*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: What's Mine's Mine--Volume 2 (Benimki Benimdir--Cilt 2)
Yazar: George MacDonald
Yayın Tarihi: June, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5967
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's What's Mine's Mine--Volume 2, by George MacDonald

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: What's Mine's Mine--Volume 2

Author: George MacDonald

Posting Date: September 22, 2012 [EBook #5967]
Release Date: June, 2004
First Posted: October 1, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT'S MINE'S MINE--VOLUME 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

WHAT'S MINE'S MINE

George MacDonald tarafından

ÜÇ CİLTTE

CİLT II.

CİLT II'NİN İÇERİĞİ

BÖLÜM

I. IAN'IN ANLATILAN HİKAYE
II. MELEKLERİN ROB'U
III. YENİ EVDE
IV. KARDEŞLER
V. PRENSES
VI. İKİ ÇİFT
VII. AN CABRACH MOR
VIII. GEYİĞİN BAŞI
IX. DÜKKANIN ANNIE'Sİ
X. KARŞILAŞMA
XI. BİR DERS
XII. DOĞA
XIII. ÖFKELİ NİNE
XIV. DEĞİŞİM
XV. SEVGİ ALLODIAL
XVI. MERCY NİNE'Yİ ÇAĞIRIYOR
XVII. MEZARDA

BENİM OLAN BENİMDİR.

BÖLÜM I.

IAN'IN ANLATILAN HİKAYE

"Bir zamanlar kocası iyi durumda olan bir kadın varmış, ama kocası
ölüp onu terk etmiş ve sonra kadın yoksulluğa düşmüş. Elinden geleni yapmış; ama
kalabalık bir ailesi varmış, iş bulmak zormuş,
bulunduğunda da zormuş,
yapıldığında da zor ödeniyormuş. Sadece
lütuf dolu kalpler yoksulların mücadelesini anlayabilir -- Tanrı'dan başka her şeye rağmen!
Ama o Tanrı'ya güvenmiş ve Tanrı'nın
istediği her şeyin doğru olması gerektiğini söylemiş, ister kendi eliyle göndersin ister göndermesin.

"Şimdi, onlara yiyecek bulamamış mı, yoksa
onları yeterince sıcak tutamamış mı, bilmiyorum; bence
yeterince neşeleri yokmuş, ki bu genç şeyler için yiyecek, hava ve güneş kadar gereklidir, çünkü
bir çocuğun ne kadar az mutlu olabileceği şaşırtıcıdır; ama sebep ne olursa olsun, ölmeye başladılar. Birbiri ardına hastalandılar ve uzandılar,
ve bir daha ayağa kalkmadılar; ve bir süre hayatı sadece ölümü beklemekten ibaretti. Kendisi de ölmek isterdi, ama önce
her zaman başka birinin ölmesi gerekirdi; kendisi gitmeye cesaret etmeden önce
hepsinin güvenli bir şekilde evlerine dönmesini görmek zorundaydı. Ama sonunda sonuncusu da
gitmişti ve sonra geçindirecek başka bir şeyi kalmadığında,
çalışmanın kalbi ondan çıktı: kendisi için çalışmanın faydası neredeydi!
buna hiç ilgi duymuyordu! Ama bunun Tanrı'nın isteği olduğunu biliyordu,
çalışıp yemek yemeliydi ta ki onu kendisine geri götürmeyi seçene kadar; bu yüzden
yaşamak için çalışmaya devam etti, oysa ölmek için çalışmayı çok daha fazla isterdi; ve her günün ölümü bir gün daha yakınlaştırdığını düşünerek kendini teselli etti. Sonra kendisi de hastalandı ve daha fazla çalışamadı ve
Tanrı'nın ölmesine izin vereceğini düşündü; çünkü artık ekmeğini kazanamadığı için, kesinlikle uzanıp ölümü beklemekte özgürdü! Fakat tam
son kez yatağına giderken, komşusuna iyi bir iş yapma şansı vermek zorunda olduğunu düşündü: ve kapısında ona muhtaç olduğunu bildirmeden ölen herhangi bir yaratığın ona büyük bir haksızlık yapacağını hissetti. Bunun Tanrı'nın isteği olduğunu gördü, bu yüzden tekrar giyindi
ve yalvarmak için dışarı çıktı. Bu çok zor bir işti ve bunu
rahibe söyledi. Fakat rahip ona aldırış etmesine gerek olmadığını, çünkü Rabbimiz'in
kendisinin de onunla birlikte dolaşan kadınların nezaketiyle yaşadığını söyledi.
Kadınlar onun hem kendi bedeni hem de birçoklarının ruhu için geçimini sağlayamayacağını biliyorlardı ve en azından onları
canlandıran kişiyi hayatta tutmak yapabilecekleri en az şeydi. Bunun çok doğru olduğunu söyledi; fakat o her zaman herkes için her şeyi yapıyordu ve kendisi hiç kimse için hiçbir şey yapmıyordu. Rahip bilge bir adamdı ve
ona, onu tanıdığından beri, kalbinde Tanrı'nın işini nasıl yaptığını, Tanrı'ya inanmasına ve güvenmesine nasıl yardım ettiğini söylemedi;
öyle ki, aslında, vaaz verirken, o da vaaz veriyordu. Ona bunu söylemedi, diyorum, çünkü onun güzelliğinden kıskanıyordu ve
Mesih'in sevgili koyunlarının, ne kadar yırtık olursa olsun, beyaz yünleriyle kutsal krallığına girmesini istiyordu. Bu yüzden onu hiç kimse olmadığını düşünmeye bıraktı; ve ona, hayatta tutmaya değer olup olmadığını, yalvarmaya değer olup olmadığını, yalvarmanın bir utanç mı yoksa bir onur mu olduğunun bir olduğunu, hepsinin bir olduğunu, çünkü Tanrı'nın onun yalvarması
istediğini ve söylenecek başka bir söz olmadığını,
bu konuda düşünülecek başka bir düşünce olmadığını söyledi. Buna içtenlikle katıldı ve yalvardı - onu hayatta tutmaya yetecek kadar, daha fazlası değil.

"Ama sonunda ülkenin o kısmını terk etmesi ve kocasının onu götürdüğü yere geri dönmesi gerektiğini gördü. Çünkü etrafındaki insanlar çok fakirdi ve kendisi gibi bir yabancıya yardım etmek zorunda kalmalarının zor olduğunu düşünüyordu; kendi halkı da onu gömmek isterdi. Çünkü klanlarda evliliğin ölümle sona erdiğine inanılırdı, en azından beden söz konusu olduğunda; bu nedenle ölen bir eşin bedeni genellikle kendi halkının
gömüldüğü yere götürülürdü, orada babalarının yanına götürülürdü.
Böylece kadın kendi ülkesine doğru yola çıktı, oraya gitmek için yalvardı.
Hiç zorluk çekmedi, çünkü yolunda çok sayıda fakir insan vardı ve fakirler fakirlere yardım etmeye en hazır olanlardı, ayrıca bir kişinin yardım edilmesi gerekip gerekmediğini bilmek için.

"Bir gece zengin cimri bir çiftçinin yaşadığı bir çiftlik evine geldi. Kadın onu tanıyordu ve orada durmayı düşünmemişti, ama yorgundu ve kapısına vardığında güneş battı ve daha fazla gidemeyeceğini hissetti. Bu yüzden kapıya gitti ve kapıyı çaldı ve bir geceliğine konaklamak isteyip istemediğini sordu. Ona kapıyı açan kadın gidip çiftçiye sordu. Yaşlı adam misafirperverliği sevmezdi, özellikle de en çok ihtiyacı olanlara; parayı çöpe atmaktan hoşlanmazdı! Ancak aynı zamanda, ülkeyle ilgili tüm söylentileri duymaya çok düşkündü; ve kendi kendine, olup bitenlerden bir parça ve duvarın dibinde bir haraçla ona haber satın alabileceğini düşündü. Bu yüzden hizmetçisine onu içeri getirmesini söyledi.

"Onu kaba bir şekilde karşılamadı, çünkü konuşmasını istiyordu; ve akşam yemeğinin bir kısmını ona verdi, olduğu gibi. Ama aklına gelen herkes hakkında her soruyu sorup, kendi geçmişini de ondan öğrenene kadar, ona çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi
sağlamayacaktı.

"Şimdi, ülkenin çoğu gibi fakir bir evdi ve neredeyse
bölmesizdi. Yaşlı adamın sıcak bir karyolası vardı ve hava akımının ulaşamayacağı
tüyler üzerinde uyuyordu ve zavallı kadının, en soğuk köşedeki duvarın dibindeki toprak zeminde kısa buruşuk samandan bir yatağı vardı. Yine de adamın yüreği onun hikayesinden etkilenmişti, çünkü onun acılarına takılmadan, bunları anlatırken dürüst davranmıştı. Gerçekten de, uyumadan önce, ondan çok daha iyi durumda olduğu için Tanrı'ya şükretmişti. Çünkü eğer zengin bir adamın komşularıyla paylaşmayı görevi olarak görmüyorsa, en azından onlardan daha zengin olduğu için Tanrı'ya şükretmeyi görevi olarak görüyordu. "Şimdi böyle bir adamın bir vizyon görme ayrıcalığına sahip olması garip görünebilir; ancak İncil'de eşeğe karşı görevini bile bilmeyen bir peygamberden bahsediyoruz, bu yüzden eşeğin ona öğretmesi gerekiyordu. Ve vizyonu sadece adam gördü; kadın hiçbir şey görmedi. Ancak herhangi bir vizyon görmeye ihtiyacı yoktu, çünkü
iç kısımlarında tüm vizyonlardan daha iyi olan bir hakikat vardı. Vizyon şu şekildeydi:--Gecenin ortasında adam tamamen uyandı ve
yatağından dışarı baktığında kapının açıldığını ve bir ışığın içeri girdiğini gördü,
bir yıldız gibi yanıyordu, soluk pembe renkteydi, daha önce gördüğü hiçbir ışığa benzemiyordu. Başka biri ve başka biri daha geldi ve daha da fazlası, ta ki altısını sayana kadar. Zemine yakın hareket ettiler, ancak onları taşıyanların ne tür küçük yaratıklar olduğunu net bir şekilde göremiyordu. Kadının yatağına gittiler ve yavaşça etrafında dolaşarak durdular, ve yukarı aşağı hareket ederek ve tekrar devam ederek; ve bunu üç kez yaptıktan sonra,
tekrar yavaşça kapıdan çıktılar, giderken birkaç kez bir anlığına durdular.

"Uykuya daldı ve çok erken uyanmayarak, misafirinin hala sert kanepede olduğunu görünce şaşırdı - herhangi bir zengin kadın kadar sessiz, dedi kendi kendine, tüy yatağında. Onu uyandırdı, sabahın bu saatlerine kadar uyumasını merak ettiğini söyledi ve gördüğü
tuhaf vizyonu anlattı. 'Bu sana açıklamıyor mu,' dedi, 'bu kadar uzun süre nasıl uyuduğumu? Bana geldiklerini gördüğün
benim ölü çocuklarımdı. Genç yaşta, günahsız öldüler ve Tanrı onların gelip zavallı günahkâr annelerini teselli etmelerine izin veriyor. Onları sık sık rüyalarımda görüyorum.
Ben gittikten sonra yatağıma bakarsan, her
saman dümdüz ve pürüzsüz bir şekilde serilmiş halde bulacaksın. Dün gece yaptıkları da buydu.' Sonra ona iyi yemek ve iyi dinlenme için teşekkür etti ve kendi evine doğru yola koyuldu, çiftçiyi uzun zamandır olduğundan daha memnun bir şekilde bıraktı, kısmen de ona cennetten bir vizyon verildiği için.

"Sonunda kadın öldü ve melekler tarafından İbrahim'in koynuna taşındı. Artık kendi halkıyla, yani Tanrı ve
tüm iyilerle birlikteydi. Yaşlı çiftçi onun ölümünden uzun bir süre sonra haberdar oldu; ancak öldüğü gece, o an anlayabildiği kadarıyla, harika bir rüya gördü. Bunu, ölmek üzereyken teselli aradığı rahip dışında kimseye anlatmadı; rahip de yaşlı adama ait herkes gittikten sonra anlattı. Rüya şöyleydi:--

"Karanlık gecede kendi yatağında uyanık yatıyordu, zavallı kadın kapıdan içeri girdi, elinde bir mum vardı ama yanmıyordu. Kadına, 'Sen savurgan kadın! O mumu nereden buldun?' diye sordu. Kadın, 'Öldüğümde elime verildi, onu yakmak için bir ateş bulana kadar dolaşmam gerektiği söylendi.' 'İşte!' dedi, 'dinlenmiş ateş var! Üfle de bir ışık yakala, zavallıcık! Bir bedene ışık vermeyi reddettiğim asla söylenmeyecek!' Şömineye gitti ve için için yanan turbaya üflemeye başladı; ama, tüm çabalarına rağmen, mumunu
yakamadı. Yaşlı adam bunun günah içinde öldüğü için değil, onun öldüğü için olduğunu düşündü ve sabrını kaybederek, 'Sen
aptal kadın! Bir mum yakmaya yetecek kadar paran kalmadı mı? Dilenciliğe gelmen
şaşırtıcı değil!' diye haykırdı. Yine de denemeye devam etti, ama
ne kadar çok denerse, üflediği turba o kadar karardı. Nefesiyle gerçekten de parlayacaktı, ama mumu alevi yakalamak için ona yaklaştırdığı anda, karardı ve her seferinde öncekinden daha da karardı. 'Tut! Bana mumu ver,' diye bağırdı çiftçi, yataktan fırlayarak; 'Senin için yakacağım!' Ama elini uzatıp almaya çalışırken kadın kayboldu ve ateşin söndüğünü gördü. 'İşte güzel bir iş!' dedi. 'Nasıl
ışık
bulacağım?' Çünkü bir sonraki evden millerce uzaktaydı. Ve bununla birlikte
yatağına geri dönmek için döndü. Yaklaştığında, birinin
yatakta yattığını gördü. 'Ne! Araba tam yatağıma mı girdi?' diye bağırdı,
ve onu yataktan ve evden dışarı sürmeye gitti. Ama
yaklaştığında, orada yatanın kendisi olduğunu gördü ve
en azından bedenden çıktığını, hatta tamamen öldüğünü biliyordu. Bir sonraki an
kendini, kadının biraz önünde, bataklığın üzerinde buldu, kadının yanmamış mumu hala elindeydi. Onunla birlikte kalkmak için
olabildiğince hızlı yürüdü, ama başaramadı; arkasından seslendi, ama kadın duymuyor gibiydi.

"İlk yola çıktığında, zeminin her adımını biliyordu, ama sonradan bilmeyi bıraktı. Bataklık sonsuza kadar uzanıyordu ve kadın yürümeye devam etti. Geri dönmeyi düşünmeden, onu takip etti. Sonunda bir tepenin yamacında gibi görünen bir kapı gördü. Kadın kapıyı çaldı ve açıldığında, olanları duyabilecek kadar yakındı. Kapıyı açan ciddi ve görkemli ama çok mutlu görünen bir adamdı ve hemen onun Aziz Petrus olduğunu anladı. Kadını gördüğünde eğilip onu öptü. Aynı anda ondan bir ışık parladı ve yaşlı adam sonunda mumunun yandığını düşündü; ama hemen sonra ışığın söndüğünü gördü. Ve kadının, 'Sana yalvarıyorum Aziz Petrus, Balmacoy'un zengin kiracısını hatırla; bana bir gece boyunca barınak verdi ve mumumu yakmama izin verecekti ama yapamadım' dediğini duydu. Petrus, 'Onun ateşi senin mumunu yakmaya yetecek kadar değildi ve sana verdiği yatak kısa samandandı!' diye cevap verdi. 'Doğru, Aziz Petrus,' dedi kadın, 'ama bana biraz akşam yemeği verdi ve zengin bir adamın cömert olması
zor! Akşam yemeğinin pek iyi olmadığını söyleyebilirsin, ama en azından bir bardak soğuk sudan daha fazlasıydı!' 'Evet, kesinlikle!' diye cevapladı aziz, 'ama sana Tanrı'yı ​​sevdiğin için ya da buna ihtiyacın olduğu için vermedi, ama senin haberini duymak istediği için verdi.' 
Sonra kadın üzüldü, çünkü zavallı yaşlı zengin adam için
söyleyecek başka bir şey bulamadı. Ve Aziz Petrus onun üzgün olduğunu gördü ve dedi ki, 'Ama eğer bu gece ölürse, kapının içinde bir yeri olacak, çünkü sen onun için dua ediyorsun. Orada yatacak!' Ve o, evinde yattığı gibi, kısa buruşuk samandan bir yatağa işaret etti. Ama o, "Aziz Petrus, kendinizden utanmalısınız! Zavallı, yeni ölmüş bir adama böyle bir hoş geldin mi? Eğer onun için dua etmeseydim, nerede yatardı?" "Dışarıdaki köpek kulübesinde," diye cevapladı Aziz Petrus. "Ah, o zaman, lütfen, geri dönüp ona parayı sevmenin ne anlama geldiğini söyleyeyim!" diye yalvardı. "Bu gerekli değil," diye cevapladı; "Adam, şu anda birbirimize söylediğimiz her kelimeyi duyuyor." "Çok sevindim!" diye karşılık verdi kadın; "Bu onu pişman edecek." "Bu onu daha iyi bir saman
olmayacak!" diye cevapladı aziz. "Şimdi farklı davranacağını düşünüyor ve belki de uyandığında hala öyle düşünecektir; ama bir iki gün içinde bununla aptalca bir rüya olarak alay edecek. Para toplamak ona mantıklı gelecek ve
cennette hazine biriktirmek saçmalık. Elindeki bir kuş onun için gökteki çalılıktaki on kuşa bedel olacak. Ve sonunda kapının içine saman
almayacak ve köpek kulübesinden daha kötü birçok yer olacak!' Bununla uyandı.

"'Ne garip bir rüya!' dedi kendi kendine. 'Ne yaptığımı daha iyi düşünsem iyi olacak!' O gün daha iyiydi, daha özgürce yiyip içiyordu ve halkına daha fazla veriyordu. Ama haftanın geri kalanında her zamankinden daha kötüydü, o gün harcadığını biriktirmeye çalışıyordu ve
bu yüzden daha da kötüleşti. Kendini ölürken bulduğunda, rüyasının dehşeti üzerine geldi ve her şeyi rahibe anlattı. Ama rahip onu teselli edemedi."

Hikaye bittiğinde, Mercy tek kelime etmeden dinlemişti, büyük yıldızlı gecede, bir tepenin yamacında, kar yüksekte, karların üstünde gökler, göklerin üstünde yıldızlar ve her şeyin üstünde ve altında Tanrı ile baş başaydılar. Sadece Ian onun varlığını hissetti. Mercy henüz onu özlememişti.

Hikayede pek bir şey göremiyordu: nasıl görebilirdi ki? Çok tuhaftı, diye düşündü, ama pek de ilginç değildi. Bir klan kan davası veya bir aşk hikayesi bekliyordu! Yine de hikayeyi anlatan arkadaşının ciddiyeti onu biraz etkilemişti.

"Bana bir subay olduğunu söylediler," dedi, "ama görüyorum ki bir
din adamısın! Kürsüden böyle hikayeler mi anlatıyorsun?"

"Ben bir askerim," diye cevapladı Ian, "din adamı değilim. Ama babamın kürsüden böyle bir hikaye anlattığını duydum."

Ian, kızın ilgisini çekme girişiminde başarısızlığa uğradığını hayal etti.
Eğer öyleyse, bu şaşırtıcı olmazdı. KENDİNİ kıza tavsiye etmek için en ufak bir arzusu yoktu; ve bir çocuğa bile
saçma sapan konuşmazdı. Mantıklı ve mantıksız saçmalıklar, iyi saçmalıklar
ve kötü saçmalıklar vardır.

Mercy, Ian'ın anlattığı hikayeyi kız kardeşine anlatırken, kesinlikle yeterince
aptalcaydı. Sadece solmuş sapı ve yaprakları kalmıştı; garip çiçek gitmişti. Christina bunun bir beyefendinin bir hanıma anlatabileceği bir hikaye olmadığını düşündü.

Neredeyse sessizce geri döndüklerinde masanın kurulmuş olduğunu, bol miktarda
akşam yemeğinin yayıldığını ve misafirlerin oturduğunu gördüler. Akşam yemeğinden sonra
şarkılar söylendi, türküler söylendi ve masallar anlatıldı. Birçok dağlının kendi ülkelerinde boynuzun dönmediği, punç kasesinin sınırsızca doldurulup boşaltılmadığı bir eğlenceyi nasıl bir
inanmazlıkla okuyacağını biliyorum! Ama beyin ne kadar berraksa, ruhun daha uhrevi
şarabına o kadar iyi adalet yapılır. Christina eski şarkıların birçoğundan melodiler istedi, ancak onları
kendisi not alamadığı için, şarkıcıların da not alamayacağını
öğrenince hayal kırıklığına uğradı. Hikayelerde hiçbir ilgi bulamadı. Ev sahibi
arpıyla şarkı söyledi ve saygılı dinleyicilere belagatli müzik yaptı, çünkü
yüksek, berrak tonları henüz tatlılığını kaybetmemişti ve çokça hissine yardım edecek bir
sanatı vardı: Şarkıların kendilerinin yumuşak, garip dilinde yüksek, zevk dolu mırıltılar,
duyulduğu derin sessizliği takip etti, ancak
Christina alkışlanacak ne olduğunu merak etti. Kendisi eşliksiz şarkı söyleyemezdi ve ayrıldığında, kendini gösteremediği için pişmanlık
duyuyordu. Doğal olarak,
eve giderken, Yeni Ev'den gelen konuklar
tuhaf modalar ve yoksullukla çok eğlendiler - arp ve gayda, korkunç haggis, vahşi küçük şarkılar ve
anlaşılmaz hikayeler ve şakalar; ancak hanımlar Macruadh'ın
harika bir adam olduğu konusunda hemfikirdi.

BÖLÜM II

MELEKLERİN ROB'U.

Şölende toplanan köylüler arasında, ne dans etmiş ne de herkesin hoş karşılandığı uzun masaya
oturan iki kişi vardı. Mercy, ayrılmalarının sebebinin ne olabileceğini merak etti. İlk düşüncesi, bir şekilde, nasıl olduğunu pek de hayal edemediği, geri kalanlardan daha düşük bir konumda olmalarıydı - belki
yasaya karşı gelmiş, belki de hapisteydiler ve bu yüzden geri kalanlar onlarla birlikte olmayacaktı; ya da belki de klana ait olmayan dilencilerdi ve bu nedenle, beslenmiş olsalar da,
onlarla birlikte yemek yemelerine izin verilmiyordu! Fakat kısa süre sonra her varsayımında yanıldığını gördü; çünkü eğer bir kaçınma varsa, bu ikisinin bir parçasıydı: her biri, açıktı, onları beklemek için neredeyse tetikteydi. Gerçekten de dışlanmışlardan ziyade seçkin kişiler gibi görünüyorlardı; çünkü hizmetçilerin konuşmalarındaki belirli bir ikna edici ton dışında, onlara bir tür saygıyla yaklaşılıyordu. Hiçbir şey almak zorunda değillerdi; her şey onlara götürülüyordu. Şimdi biri, şimdi diğeri, hepsi misafir ve hepsi hizmetçi olan masadan kalkıp onlara bir şeyler teklif ediyor veya ne seçeceklerini veya neye ihtiyaç duyabileceklerini görüyorlardı,
ve herkeste fark edilen aynı onur ve özdenetimle yiyorlardı.

Yaşlı adam beş elli yaşlarında, uzun ve zayıf, tel gibi bir vücuda, koyu kır saçlı ve tıraşlı bir yüze sahip bir adamdı. Ülkenin tarzında olan elbisesi çok fakirdi ama düzgündü; sadece ekose kumaşı büyük ve kalındı ​​ve diğer giysileriyle karşılaştırıldığında parlaktı: klanından aldığı bir hediyeydi - bazıları yünü veriyordu, diğerleri ise onu tarama, boyama ve dokuma işini yapıyordu. Kendini bir asker gibi taşıyordu - babası asker olmasına rağmen kendisi hiç asker olmamıştı. Gözleri dikkat çekici derecede berrak ve keskindi ve onları kullanma biçimi dikkat çekmeden edemiyordu. Arada sırada aniden ciddi bir soruşturma bakışıyla sabitleniyorlardı, bu bakış ya algıya dönüşüyordu ya da hemen kaybolup bakışlarını nazikçe dolaşmaya bırakıyordu, almaya hazır ama hiçbir şey aramıyordu. Yüzü çok esmer ve sağlıklıydı, belirgin ve yakışıklı hatları vardı. İfadesi ilk başta biraz sert görünüyordu,
ama kısa süre sonra, okuyan gözlere sabır ve şefkat gösterdi.
Aynı zamanda, diğer
yüzlerden tarif edilemeyecek kadar farklı bir şey vardı-ve aslında tüm kişiliği ve duruşu da
benzer şekilde tuhaftı. Ancak Mercy ona biraz daha fazla dikkat
etseydi, tuhaflık kendini açıklayabilirdi. O,
herkesin ona
konuşmasına rağmen, onun asla karşılık vermediğini görmüştü--sadece işaretler yapıyordu, bazen dudaklarıyla, sıklıkla eliyle veya başıyla: adam sağır ve dilsizdi. Ama gözleminin keskinliği o kadar fazlaydı ki, tanıdığı birinin ona söylediği her şeyi ve bir yabancının dudaklarından çok daha fazlasını anlıyordu.

Yaşı tahmin edilmesi zor bir gençti. Bir oğlan gibi görünüyordu ve otuzdan çok uzak değildi.
Giysileri babasınınkine çok benziyordu--yeterince kötüydü, ama her gün giydiğinden daha iyi bir takım elbise havası vardı. Çok solgundu ve
tuhaf bir şekilde çilli, babasınınkine benzeyen büyük gri gözleri vardı, ama
bu gözlerin ifadesi tamamen farklıydı. Hayalperest görünüyorlardı ve önlerinden geçenlere neredeyse hiç aldırış etmiyor gibiydiler, ama arada sırada başının belli bir hızlı, keskin dönüşü onun dikkatsiz olmadığını gösteriyordu.

İkisi arasındaki ilişki garip bir şekilde ilginçti. Gündüz ve gece birbirlerinden ayrılamazlardı. Baba sağır olduğu için, oğul tüm dikkatini dünyanın seslerine veriyordu; ruhu kulaklarında oturuyordu, her zaman uyanık, her zaman dinliyordu; babasının görüşüne olan güveni o kadar fazlaydı ki, ayaklarını bastığı
yere bakmaya bile zahmet etmiyordu. İfadesi de tuhaftı, kısmen bu sebepten, özellikle de daha derin bir sebepten. Uzak bir bakıştı, sıradan bir bakışın onun "tamamen orada olmadığını" göstermesi için gerekli olurdu. Ovalık bir bölgede yetenekli bir aptaldan biraz daha iyi olarak kabul edilirdi; dağlarda ise bir kahin, daha yüksek güçlerle birlik içinde olan biri olarak görülürdü. Halkı bu görüşte miydi, hepsi birlikte aptaldı ve bu yüzden bir aptalı tanıyamıyordu ya da ovalık yetkililer onu ele geçirmekte haklı mıydı, isteyen kendisi için yargılasın ya da yanlış yargılasın. Onun hakkında ne düşündüğü, ona verdikleri isimde ortaya çıktı: "Meleklerin Rob'u", ona öyle diyorlardı. Babasından neredeyse bir ayak daha kısaydı ve çok zayıftı. Bazıları onun her zaman soğuk göründüğünü söyledi; ama bence bu, üzerinde ince bir sis bulunan bir gölün sessizliği gibi yüzündeki harika huzurdan kaynaklanıyordu. Oğlunun babasına olan bağlılığı, Meleklerin Rob'unun Geyiklerin Hector'una olan bağlılığından daha güçlü veya daha dolu olmamıştı. Onun evlat sevgisi ve inancı mükemmeldi. Birlikteyken, kendi sakin cennetindeydi; nadiren birkaç dakikadan fazla ayrı kaldıklarında, ruhu her zaman bekliyor gibiydi. Tanrı'nın babası ve Hector'un babası hakkındaki düşüncelerinin garip bir şekilde birbirine karıştığını düşünüyorum - belki de iki babanın eşit derecede sessiz olması. Bazı ilahiyatçılar için bu ikisinde _sevginin_ ne anlama gelebileceğini görmek değerli bir
vahiy olurdu.

Meleklerin Rob'u o kadar nazikti ki, en küçük kız çocuğuna kadar tüm kadınlar ona şefkatli, anne gibi bir sevgi gösterdiler.
Annesini daha bebekken kaybetmişti; babası onu kendi eliyle büyütmüştü ve annesinin
gittiği andan itibaren onu neredeyse hiç gözünün önünden ayırmamıştı; ama klanın tüm kadın kalıntıları çocuğun annesi gibiydi. Ve en başından beri ona annesinden öyle söz etmişlerdi ki, şüphesiz
babasından hiçbir şey öğrenemeyeceği hissiyle, şimdi annesi ona her yerdeymiş gibi geliyordu: Tanrı'yı ​​göremiyordu; annesi onu göremediği halde neden orada olmasındı!
Adamın barışçıl olmasına şaşmamak gerek!

Birçok kişi bu ikisine kaçak avcı ve serseri demeye meyilli olurdu - serseri çünkü ellerle yapılmamış evlerde yaşıyorlardı, çünkü çoğunlukla mağara olan birkaç evleri vardı - yine de sıcak ve konforlu hale getirmeyi başarmışlardı; ve
kaçak avcılar, çünkü Tanrı'nın insanları için
tepelerine dağıttığı yaratıklarla yaşıyorlardı. Miras alanlar veya satın alanlar, kanun ihlalinin intikamını alsınlar; ancak mirastan mahrum bırakılıp satılanlar, daha yüksek kanun ihlaline karşı haykırdıklarında şaşırmasınlar!

Buradaki topraklar, kısmen sahiplerini rahatsız eden sıkıntılardan, ama daha çok klanın yoksullarına olan saygılarından dolayı, hiçbir zaman özenle korunmamıştı; hangi avın öldürüldüğüne veya kimin öldürdüğüne hiç dikkat edilmemişti. Aynı zamanda, Rob'un babasının her boynuzlu başını bildiği geyiklerle ilgili şefin herhangi bir isteği katı bir şekilde saygı görüyordu. Başkalarının malı olan kısımlara gelince, aradaki sınırlar çok
kesin değildi ve satış, özellikle sahipleri geyik veya av denilen vahşi hayvanlardan herhangi biri hakkında kendilerini harekete geçirmeye yeni başlamışken, alışkanlıkları değiştiremezdi. Hector ve Rob hayatlarını
rahat bir vicdan ve rahat bir zihinle sürdürdüler.

Şeytanın dünyasında, varoluşun gerekçesinin bir tarafta para, diğer tarafta para için çalışmanın olduğu bir dünyada, bu adamların varoluşunun hiçbir gerekçesi olamazdı; ancak bu dünya şeytana ait değildir, çoğu zaman öyleymiş gibi görünse de, baba ve oğul, parası ve tesellileri olmadan henüz tanımadığı cehennemde kendini
bilecek olan kişi için anlaşılmaz bir karara göre, bir şekilde yaşayıp hayatın tadını çıkardılar. İkisi de okuyamaz veya yazamazdı; ikisinin de yağmurlu havalar için
biriktirilmiş bir kuruşu yoktu; ikisi de nesillerinden sonra hiçbir anı
bırakamazdı; ikisinin de iradesi Doktorlar Ortaklığı'nda saklanmazdı; ikisi de yollarını ve alışkanlıklarını yaylalardaki herhangi birinden daha iyi bildikleri hayvanlardan biriyle ilgili tek bir gerçek bile kayda geçmezdi; onlar hiçbir şey değildi ve kimseye -hatta kendilerine bile-
değersizdi, onlar hakkında çoğu yabancının yargısı olurdu; ama Tanrı
onlara verdiği tarifsiz zevklerle dolu bir hayat olduğunu biliyordu-öteki hayata geçişin dikkat dağıtacağı bir hayat: ikisi de öldüğünde kendilerini dışarıda pek bulamayacaklardı. Melekler Bob'una İbrahim'in göğsü garip gelebilirdi,
gecelerce yatmaya alışmıştı, yıldızlarla erimiş ve yumuşak nefesli,
ya da kar gibi korkunç ve uluyordu, başı üstünde - Geyikler'in Hektor'unun göğsü-
İshak'ı olmadan yapamazdı, tıpkı İshak'ının onsuz yapamayacağı gibi!

Baba oğlunun işitmesine kendi görüşü kadar kesin bir şekilde güveniyordu.
Yüzünde belli bir ifade belirdiğini gördüğünde,
anında yere çöker ve sanki kulakları varmış ve sesin ne olduğunu biliyormuş gibi kıpırdamadan çömelir, gecenin enginliğinde dolaşan bir sesin haberini almak için Kob'un yüzünü izlerdi.

Ancak bazen sanki tam olarak sağır değilmiş gibi ya da
telafi edici bir yeteneği varmış gibi görünüyordu. Etrafındaki tüm hareketlere karşı
hiç kimse kadar hassas değildi. Korkarım ki katı toprak ona bir geyiğin ayak seslerinin titreşimini ne kadar uzaktan iletebilirdi. Bob bazen yanaklarının kulağının duyarsız olduğu bir sesin rüzgarını
hissettiğini düşünüyordu. Şüphesiz ki ara sıra bir hayvanın yakınlığının farkındaydı ve Rob'un hiçbir fikri olmadığı
hangi hayvan olduğunu biliyordu. Bedensel ve ruhsal varlığı, büyük kürenin
durmak bilmeyen titreşimlerine karşı tam bir sismograf gibi görünüyordu. Kob'a kulağını yere koyup dinlemesi için sık sık işaret ederdi, oysa ikincisine hiçbir işaret ulaşmamıştı. Onun içindeki olağanüstü gelişmenin hepimizde
ilkel bir duygunun olduğunu düşünüyorum.

Glenruadh'daki en keskin gözlere sahipti ve keskin bir nişancıydı. Şef bile onunla eşit değildi. Yine de hiçbir zaman bir geyiği takip etmedi, hiçbir şeyi
sadece spor olsun diye öldürmedi. Hiç yapmadığından emin değilim, ancak Meleklerin
Rob'u için, hayvanlara ilişkin olarak şefinin
derin köklü hissine sahipti. Yiyecek olarak ne isterlerse onu öldürürlerdi; ancak
çok fazla ihtiyaçları yoktu, çünkü iki adam nadiren daha azıyla yaşayabilirdi,
ve aralarında kesinlikle hiçbir tür açgözlülük yoktu. Eğer
ihtiyaçları un veya patatesse, vadiden aşağı keklik veya
tavşan taşırlardı veya belki de Bayan Macruadh'ın kendisi olmak üzere bir çiftçinin karısıyla bir dişi geyiğin butları için anlaşırlar; ama asla
öldürmekten zevk aldıkları için öldürmezler. Av hayvanlarını
yok eden yaratıklardan, avladıkları av hayvanlarının hepsini telafi etmekten çok daha fazlasını yapacak kadarını öldürürlerdi; ve ermin, gelincik, tilki ve su samuru derileri için her zaman paranın karşılığını alırlardı; paranın kendisi asla aranmazdı veya
sahip olunmazdı. Eğer küçük kuşlar, yok ettikleri kurtçuklar ve sümüklü böceklerle yedikleri meyve ve tohumları kazanıyor olarak kabul edilirse, o zaman Geyikler'den Hector ve Melekler'den Rob da yiyeceklerini sonuna kadar hak ederlerdi.

Güvenilir bir haberci istendiğinde ve Rob'a ulaşılabildiğinde,
işe alınacağından emin olurdu. Ama o zaman bile babası ve o
tamamen ayrıldı. Hector silahını omuzlar ve hızlı ayaklı oğlunun izini
takip ederdi ta ki geri dönene kadar.

Hector için hayat Rob'la birlikte olmaktan başka ne olabilirdi ki! Mary'nin oğlu dünyada başıboş dolaşmaktı! Klanın herhangi birinden daha güçlü bir hissi vardı ki
oğlu ölümlülerin sıradan ırkından değildi.
Hector'a da, kendi tarzlarında, Meleklerin Rob'u
klan halkının ona verdiği ismi çağrıştıran hikayeler anlatırdı - yüksek dağ gecelerinin harika hikayeleri, bu hikayelerdeki aktörler
çoğunlukla meleklerdi. Rob'un bu tür varlıklarla ilişki kurduğuna, onları konuştuğuna ve gördüğüne, anlattığı şeyleri yapıp yapmadığına
inanıp inanmadığını bilmiyorum: belki de, iyi şeylerin diğer şairleri gibi, o da hikayelerinin ne anlama geldiğini, meleklerin
anlattığı şeyleri ve onların sözlerini anlattığı şeyleri
görmüş ve inanmıştır. Onu tanıyanların gözünde Rob, meleklerin sohbet etmekten hoşlanabileceği türden bir insandı: o, sadeliğin kendisi, hakikat, cömertlik, yardımseverlik değil miydi? Çocukken, şişmiş bir yanıktan bir aptalı kurtarmak için neredeyse hayatını kaybetmemiş miydi? Çocukken, kaçırdığı kuzuyu kurtarmak için yuvasında büyük bir altın kartalla dövüşmemiş miydi? Babasının yeni bir başlığa ihtiyacı olduğunu bildiğinden, Rob çıplak elleriyle bir su samurunu deliğinin ağzından yakalayıp eve taşımamış mıydı, ona verdiği yaralara neşeyle gülmemiş miydi? Sesi, bu dünyadan değilmiş gibi görünen garip bir tona sahipti. Özellikle bir süre konuştuktan sonra, yüzünüze bakan bir adamın dudaklarından değil, çok uzaklardan geliyormuş gibi gelirdi. Hikayelerini anlatırkenki ciddiyeti ve saflığı harikaydı. Aptal babasıyla bu kadar yalnızken,
konuşması diğer adamların konuşmalarından farklı olabilirdi; ama
bu kültürlülük izlenimi nereden geliyordu?

Noel partisi dağıldığında, misafirlerin çoğu köye doğru yola çıktı, şef ve kardeşi onlara yolun bir kısmında eşlik ediyordu. Bunlardan biri Rob ve babasıydı, el ele yürüyorlardı,
Hector tam önüne bakıyordu, Rob gökyüzüne bakıyordu,
sanki yıldızlarla fikir alışverişinde bulunuyormuş gibi.

"Hiçbir melek görüyor musun, Rob?" diye sordu on yaşında nazik bir kız.

"Eh, ve emin değilim," diye cevapladı Melekler'den Rob.

"Elbette bir şey görüp görmediğini söyleyebilirsin!"

"Ah, evet, görüyorum! ama neyin melek olacağını
ve neyin olmayacağını söylemek kolay değil. Orada o kadar çok mavi şey var ki,
meleklerle dolu olabilir ve hiçbirimiz onlardan birini göremeyiz!"

"Bize ne gördüğünü söyle, Rob, sevgili Rob," dedi kız.

"Peki, sana söyleyeceğim. Sanırım birçok kafanın birbirine yakın,
konuştuğunu görüyorum."

"Ve ne söyleyeceklerini duyabiliyor musun?"

"Bir kısmını."

"Söyle bana, lütfen bana birazını söyle-sadece birazını."

"Peki, birbirlerine söylüyorlar--çok açık değil, ama duyabiliyorum--şöyle diyorlar, 'Acaba insanlar ne zaman iyi olacak! Keşke bunu kastetseler ve küçükken başlasalar!' diyorlar. Yürürken bize bakarken söyledikleri bu."

"Bu iyi bir tavsiye olacak, Rob!" dedi kadınlardan biri. "Ve," diye devam etti, "şimdi diyorlar - en azından bana öyle geliyor - 'Keşke kadınlar küçük kızkenki kadar iyi olsalardı!'"

"Şimdi bunu söylemediklerini biliyorum!" diye belirtti kadın. "Melekler bizimle nasıl uğraşsın! Rob, canım, itiraf et
uyduruyorsun, çünkü çocuk sana bunu soracaktı."

Rob cevap vermedi, ancak bazıları onun meraklı bir şekilde gülümsediğini gördü. Rob
söylediği hiçbir şeyi asla savunmazdı veya bir başkasının söylediği hiçbir şeye itiraz etmezdi. Bir iki dakika sonra tekrar konuştu.

"Sana bu son gece birbirlerine ne söylediklerini mi söyleyeyim?" diye sordu.

"Evet, yap, yap!"

"Dorrachbeg'deydi; ve ikisi vardı. Ayda birlikte oturuyorlardı - köyün üzerindeki tepenin yamacında, koridorda. Uyuyamadığımdan, onların yanında bir çalılıkta yatıyordum ve dışarı çıktım, ayrıca gece soğuk değildi. Şimdi, insanların duymamı
istemediği yerde dinlemek için asla bu kadar terbiyesiz olmam."

"Nasıllardı, Rob, canım?" diye sözünü kesti kız.

"Bu çok önemli değil," diye cevapladı Rob; "ama beyazdılar ve
gözleri o kadar beyaz değildi, ama daha parlaktı; çünkü
yere indiklerinde gözlerine çok fazla üzücü şey
girer ve bu onları
karartır."

"Nasıl aynı anda hem daha parlak hem de daha koyu olabilirler?" diye sordu kız, çok yerinde bir şekilde.

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladı Rob. "Gözlerine
giden karanlık şeyleri, inanç ateşinde yakmaları gerekir; ve gözlerini
parlatan
o yanmanın ateşidir; gördükleri
üzücü şeyleri yakan inançlarının ateşidir."

"Ah, evet! Şimdi anlıyorum!" dedi kız. "Ve onların
giysileri nasıldı, Rob?"

"Melekleri gördüğünde, kıyafetleri hakkında pek düşünmüyorsun."

"Ve onlar ne diyorlardı?"

"Önce ben konuştum -- onları gördüğüm anda, çünkü orada olduğumu
bildiklerinden emin değildim. 'Buradayım, beyler' dedim. 'Evet, biliyoruz,' diye cevapladılar. 'Evinizden uzakta mısınız, beyler?' diye sordum. 'Hepsi bir,' diye cevapladılar. 'Peki,' dedim, 'doğru, beyler, çünkü Dorrachbeg'in yamacında, sanki cennetteki bir tepeymiş gibi, kendinizi evinizde hissediyorsunuz!' 'Ve sen
olmadığını nereden biliyorsun?' dediler. 'Çünkü insanların cennette
olmayacaklarını yaptıklarını görüyorum,' diye cevapladım. 'Ah!' dedi içlerinden biri, 'tepe cennette olabilir ama insanlar değil! Ama sen
bunları
anlayamazsın.' 'Sanırım anlıyorum,' dedim; 'ama kesinlikle, eğer
onlara cennette bir tepede olduklarını
söyleseydin,
şu yaptıklarını
yapmazlardı!' 'Onlara söylemenin bir faydası olmaz,' dedi; 'ama, aman, evi nasıl da mahvediyorlar!' 'Kızıl geyikler,
tavşanlar ve kuşlar cennette mi?' diye sordum. 'Kesinlikle!' diye cevapladı. 'Bunu biliyorlar mı?' dedim. 'Hayır, onlar için gerekli değil; ama bir gün
bileceklerdir.' 'Küçük
kardeşinizin size soru
sormasından rahatsız olmuyor musunuz?' Dedim ki. 'Yüz kişiye sor istersen, küçük kardeşim,' diye cevap verdi. 'O zaman bana bu gece neden burada olduğunu söyle.' 'Arkadaşım ve ben yürüyüşe çıktık ve aşağıdaki köyün ne zaman biçilmesi gerektiğini görmek için bakmayı düşündük.' 'Ne demek istiyorsun?' dedim. 'Bizim gördüğümüzü göremezsin,' diye cevapladılar; 'ama insan yeri bir çiçek veya bir mısır tarlası gibidir ve olgunlaşır veya olgunlaşmaz ve sonra oradaki bazılarımız oraklarımızı bilemek zorunda kalır.' 'Ne!' dedim, çünkü üzerime büyük bir korku
geldi, 'oradakiler kötü insanlar değil!' 'Hayır, çok kötü değiller, ama yavaş ve sıkıcılar.' Sonra bir süre daha hiçbir şey söyleyemedim ve onlar da konuşmadılar, sadece önlerine bakarak oturdular. 'İstediğiniz gibi gidip gelebilir misiniz?' Uzun uzun sordum. 'Evet, tıpkı
gönderildiğimiz gibi,' diye cevapladılar. 'Babam ve benim yaptığımız gibi
kendi başınıza gidip gelmek istemez misiniz?' dedim. 'Hayır,' diye cevapladı ikisi de, ve seslerindeki bir şey beni neredeyse korkuttu;
'gönderildiğimiz yere gitmek her şeyden daha iyidir.
Kendi isteğimizle gidip gelmek zorunda kalsaydık, perişan olurduk, çünkü
kendi isteğimizi sevmiyoruz. ' 'Kendi isteğini sevmemek mi?' 'Hayır, hiç de değil!'
'Neden?' 'Çünkü bir tane var--ah, çok daha iyi! Sen ve baban oldukça iyi olduğunuzda, bizim gibi
kendi isteğinizle gidip gelmeye bırakılmayacaksınız.' Ve ben haykırdım ve dedim ki, 'Ah,
sevgili melek! Beni korkutuyorsun!' Ve dedi ki, 'Çünkü sen sadece bir
insansın, bir--' Şimdi, daha sonra söylediği kelimeden emin değilim;
ama sanırım HRİSTİYAN'dı; ve kelimenin ne anlama geldiğini tam olarak bilmiyorum."

"Ah, Rob, canım! "Herkes bunu biliyor!" diye haykırdı kız.

Ama Rob daha fazla bir şey söylemedi.

Konuşurken, Alister, dükkândan Annie ile birlikte arkasından gelmişti ve şöyle dedi--

"Rob, dostum, ne demek istediğini anlıyorum ve gerisini duymak istiyorum: melekler daha sonra ne dedi?"

"Dediler ki," diye cevapladı Rob, "--'Seni bu güzel tepeye, sevilecek tüm bu şeylerle, solunacak böyle bir havayla, böyle bir babanla ve etrafında böyle görkemli geyiklerle mi yerleştirdin?' 'Hayır,' diye cevapladım. 'O zaman,' dedi melek, 'seninkinden daha iyi bir irade olmalı, çünkü sen böyle şeyleri asla
düşünmezdin!' 'Ben yaratılmamışken nasıl düşünebilirdim?' dedim. 'İşte bu!' diye geri döndü ve daha fazla bir şey söylemedi. Yukarı baktım ve ay parlıyordu ve taşta melek yoktu. Ama biraz uzakta
babam vardı, bana ne olduğunu görmek için dışarı çıktı."

"Şimdi gerçekten bütün bunları gördün ve duydun mu, Rob?" dedi Alister.

Rob güzel bir gülümsemeyle gülümsedi -içinde sıradan insanların aptalca diyeceği bir şey vardı- durdu ve döndü, şefin elini tuttu ve
dudaklarına götürdü; ama tek bir kelime daha söylemedi ve kısa süre sonra ikisinin yolunun tepenin üzerinden döndüğü yere geldiler.

"Gelip evimizde uyumaz mısın?" dedi şirketten biri.

Ama nazikçe bir bahane uydurdular.

"Tepe bizi özleyecekti; "Eve bekleniyoruz!" dedi Rob--ve
kulübelerine tırmandılar, kireçtaşı kayanın içindeki bir çukurda, çimenli bir ön duvarı olan, sabah olana kadar yan yana uyumak için, ya da Rob'un söyleyeceği gibi, "güneşin rüzgarı onları uyandırana kadar."

Meleklerin Rob'u şarkılar yaptı ve bazen bir tane söylerdi; ama
şarkılar Galceydi ve bir şey ne kadar şiirselse, çevirisi o kadar yetersizdi, hatta aptalcaydı.

Ülkenin tüm eski efsaneleri ve hayaletler ve ikinci görüşle ilgili birçok hikaye vardı kafasında. Bu hikayeleri tam olarak duyduğu gibi anlatırdı, her kelimesine inandığını gösterirdi; ama açıkça şiirsel icatlardan başka bir şey olmayan efsanelerde istediği özgürlüğü alırdı--ve bundan hiçbir şey kaybetmezdi; çünkü onlara sadece taze ilgi dokunuşları vermekle kalmıyordu, aynı zamanda içlerinden bir şey
daha yüksek, sıradan doğaların hiçbir şey algılamadığı, diğerleri ise
daha yüce bir niyetin belirsiz bir şekilde farkındaydı: dinleyicilerine göre
duyma. Rob'un hikayelerinde, tıpkı tüm daha incelikli deha eserlerinde olduğu gibi,
bir adam kendisinin yapabileceği kadarını, hatta daha fazlasını bulamazdı.
Ian'ın Rob hakkındaki görüşü Alister'ınkinden bile daha yüksekti.

"Melekler Rob'unun anlattığı hikayeler hakkında ne düşünüyorsun, Ian?" diye sordu Alister, eve yürürken.

"Tanrı, dünyanın zayıf şeylerini güçlüleri şaşırtmak için seçti," diye cevapladı Ian.

"Tut! Rob kimseyi şaşırtmıyor."

"Beni şaşırtıyor," diye karşılık verdi Ian.

"Anlattıklarına inanıyor mu?"

"İnanılması gereken her şeye inanıyor," diye cevapladı Ian.

"Sen de onun kadar kötüsün!" diye karşılık verdi Alister. "Bazen ne demek istediğini
anlatmak mümkün değil!"

"Bana şunu söyle, Alister: doğru olmayan bir şeye inanılabilir mi?"

"Elbette evet!"

"HAYIR diyorum. Ekmek olmayan bir şeyi yiyebilir misin?"

"Açlıktan bir çubuğu kemiren zavallı bir adam gördüm!" diye cevapladı
Alister.

"Evet, kemirmek! Ama kemirmek yemek değildir. Zavallı adam çubuğu
yedi mi? Mesele bu! Birçok insan hayatı boyunca bir yalanı kemirir ve yoksulluktan
ölür. Elbette YALAN'dan bahsediyorum, gerçek yalandan--doğası gereği
yanlış olan bir şeyden. Onu kemirebilir, hatta
yutabilir ama buna inanabileceğini reddediyorum. İçinde inanılabilecek bir şey yoktur; en fazla doğru olduğu varsayılabilir.
İnanç başka bir şeydir. Gerçek, inancın tek başına karşılığıdır,
tıpkı havanın akciğerler için, tıpkı biçim ve rengin görme için olduğu gibi. Bir yalan, karbonik asit solunamadığı gibi inanılamaz.
Ciğerlere girer, doğru ve bir yalan
zihne girer, ancak ikisi de öldürür; birine SOLUNMAZ, diğerine
İNANILMAZ. Gerçek olmayan şey, inancın yurduna
gidemez; eğer bulabilseydi, hemen, söylenemeyecek kadar bir
tiksintiyle reddedilirdi; yalnızca inanabilen saf bir ruh için, hiçbir şey
bir gerçek iddiası kadar iğrenç değildir. Bir yalan, sahte bir gerçektir.
Eğer gerçek olmasaydı, yalan da olmazdı. Tanrı'nın şeytanı gibi,
bir yalanın varlığı, karşıtı ve düşmanı olan şeye bağlıdır. Ama söyle bana Alister, Rabbimiz'in benzetmelerine inanıyor musun?"

"Bütün kalbimle."

"Rabbimiz adaletsiz yargıçtan bahsettiğinde aklında gerçek bir kişi var mıydı?"

"Sanırım yoktu; ama şüphesiz böyle birçok kişi vardı."

"Fakir bir kadını, onları rahatsız ettiği için dinleyecek çok kişi var mıydı?"

"Önemli değil; hikayenin öğrettiği şey doğru ve o da buna inanmak istiyordu."

"Aynen öyle. Benzetmelerdeki gerçek, söyledikleri değil, kastettikleri şeydir; ve bence Meleklerin Rob'unun hikayeleri için de durum böyledir. O, onlar hakkında inanılabilecek her şeye inanır. Aynı zamanda, bu kadar basit bir
zihne, Tanrı'nın ruhu bizimkinden daha özgürce girebilir - hatta belki de insana KENDİ KELİMELERİ dediğimiz şeylerle öğretir. Sözleri fikirlerinden önce gelebilir -en azından daha yüksek fikirleri- fikirleri sözlerinden sonra gelir. Yarım düşünceler zihninden geçerken -ne kadarının kendisi tarafından üretildiğini, ne kadarının ruhunun yaşadığı ve nefes aldığı ebedi düşünce tarafından doğrudan ima edildiğini kim söyleyebilir!- içer ve tazelenir. Eminim ki, en yüksek bilgide -yukarıdaki insanların saydığı bilgide- Rabbimiz'in "Birçok ilk son olacak ve sonuncular ilk olacak" sözünün gerçekleşmesi şaşkınlığa neden olmayacaktır; çağın fikrinin lideri olmuş bir adam, bir tımarhaneye kapatacağı bir başkasından ölçülemeyecek kadar geride olabilir. İnanın, Meleklerin Rob'unun ruhunda, ister onunla konuşmaya gelsinler ister gelmesinler, meleklerin memnuniyetle inceleyeceği şeyler olur. Melekler bir gün böylelerinin
öğrencileri olabilir."

Bir sessizlik oldu.

"Yeni Ev'in genç hanımlarının Melekler'in
Rob'unu anlayabildiğini düşünüyor musun, Ian?" diye sordu Alister sonunda.

"Hiçbir şey. En küçüğünü denedim ve o en iyisi.--Eğer
uyanırlarsa yapabilirlerdi."

"Bunu herkes için söyleyebilirsin!"

"Evet; ama diğer farklılıklar arasında şu da var--bazı insanlar
uyanmıyor, çünkü önce yeni bir beyin istiyorlar, belki de öldüklerinde elde edecekleri gibi; diğerleri ise uyanmıyor, çünkü
tüm eğitimleri onları uyutmak için sallamaktan ibaret. Ve kızlar arasında şu fark var, biri
kendisiyle dolu, diğeri değil. Biri kapalı, diğeri açık bir
zihne sahip."

"Yine de," dedi Alister, "eğer sizin böyle söylediğinizi duyarlarsa, açık zihin
kendisini kapalı hayal eder ve kapalı zihin asla açık olduğundan şüphe etmez!"

BÖLÜM III

YENİ EVDE.

Yeni Evin hanımları ertesi gün, misafirlerini beklerken oturma odasının kapısı açıldığında ve genç yaylalıların sıradan gece kıyafetleriyle içeri girdiğini gördüklerinde biraz şaşırmadılar. Saban süren toprak sahibi, Christina'ya Grosvenor karesi desenlerine çok benziyordu. Uzun zamandır ceketini giymemişti ve daha gelişmiş yapısı için kesinlikle biraz küçüktü, ancak kendini bir saz gibi dik tutuyordu ve ellerinden veya ayaklarından hiçbir şekilde utanmıyordu. Elleri kahverengi ve büyüktü, ancak biçimliydi ve kalbi kadar temiz oldukları için kendilerinden utanmıyorlardı. Ela gözlerinden, neredeyse Mercy'ninki kadar karanlık olan mum ışığında bakan, acil bir durumun hemen bir emir bakışına dönüşebileceği ara sıra bir bakış çıkıyordu. Ian için, sadece sessiz ÖZVERİLİK bakışı ve belirgin dinginliğini bozan hareketin değişmez zarafeti sayesinde bile, her yerde dikkat çekebilirdi; ancak eğlendiricileri, tavrının aynı olduğunu ve Avrupa'nın en görkemli sarayında da aynı şekilde evinde olduğunu anlasalardı, şüphesiz ona daha fazla saygı gösterirlerdi. Yaşlı hanımlar oldukça iyi geçiniyorlardı. Şefin dul eşi, ev sahibine ülkenin ve insanlarının durumunu açıklamaya çalıştı; ikincisi, aile ve sosyal çevrenin ötesindeki ilişkiler hakkında çok az şey bilmesine ve daha az umursamasına rağmen, saf bir insan sorumluluğu hissetmemesine rağmen, yine de ondan daha fazla ilgiliymiş gibi görünmek için yeterince ilgiliydi; tatlı gülümsemesi ve tatlı tavırları, nadiren kendi seviyesinde bir kadınla tanışma fırsatı bulan biri için çok hoştu.

Beyefendiler de birlikte oldukça rahattı.
Alister ve Ian'ın bolca sohbeti ve anekdotu vardı. İkincisi, hanımları kuzey yolları, kıyafetleri ve tavırları hakkında açıklamalarla memnun etti - belki de erkeklerin de hoşuna giden kurt ve ayı avı hikayeleriyle daha da çok. Ancak, konuşma spor denilen ev avına döndüğünde, hem Alister hem de Ian'ın gülümsemeyen bir sessizlik içinde oturması garip görünüyordu.

Ian'da belli bir şakacılık, bastırılmış bir neşe vardı ki bu, Mercy'nin bir önceki geceki ciddiyetinden sonra kulaklarından şüphe etmesine neden oldu.
Hayat her taraftan, ara sıra keskin bir espriyle, çoğunlukla da şeylerin esprili bir sunumuyla akıp gidiyordu. Kardeşi, dudaklarındaki nükteyi incitmemesi için nasıl kontrol edeceğini tek başına görebiliyordu. Canlı olan her şeye karşı şefkati sayesinde, gördüklerinin bu tür anlatılarını, tanıştığı kişilerin bu tür tasvirlerini verebiliyordu. Bir hikaye anlattığında, bunu öyle sessiz bir katılımla, gri gözlerinin parıltısında, Psyche'nin ruhu gibi dudaklarında dolaşan gülümsemede gösteriyordu ki, dinleyicileri hikayeden daha çok hikayeyi anlatmaktan zevk alıyorlardı. Hatta reis bile kardeşinden dökülen her kelimeyi hevesle dinliyordu. Hanımlar, toprak sahibinin ve annesinin görgü kurallarının bir ölçüde eski moda olmasına rağmen, Ian'ınkilerin en son olduğunu fark ettiler: sosyal geleneklerle, değişim akışıyla, kendini evinde gibi hissediyordu. Ama rahatlığı bir an bile özgür ve rahat, görgü kurallarının kuru çürümesine dönüşmedi; onda, rahatlığa hakim olan bir heybet ve arkadaşçalığın erken bir aşinalığa dönüşmesine izin
vermeyen bir nezaket vardı. Arkadaşlarıyla rahattı çünkü onlara saygı duyuyordu ve nazikti çünkü onları seviyordu.

Hanımlar çekildi ve onların ayrılmasıyla birlikte, erkeğin gerçekten bir beyefendi olup olmadığını test eden zaman geldi.
Kadınların huzurunda, ifşa değil, gizlilik olan cila, ancak onlarla birlikte
kaybolmak için kendini korur. Bazı kadınlar, böyle bir zamanda kahramanlarının konuşmalarından sadece bir örnek duymaktan nasıl dehşete kapılmazlar!

Akşam yemeği boyunca, yaylalıların hiç şarap içmedikleri fark edilmişti; ancak güçlerini saklı tuttukları düşünülüyordu. Şimdi
bardaklarını doldurmadan sürahi, şişe ve sürahiyi geçirdiklerinde, Bay Peregrine Palmer'ın ruhuna hakaret ediyordu.
Günümüzün daha iyi âdeti, o zamanlar
masasını etkileyecek kadar ilerlememişti; sadece bir kadeh iyi şaraptan hoşlanmıyordu, aynı zamanda mahzen tutkusu da büyük ölçüde gelişmişti; şaraplar konusunda uzman olarak anılmak istiyordu ve Glenruadh'a arabayı en iyi şekilde taşıyabilecek olanları getirdiği seçkin şaraplardan oluşan iyi bir stok tutuyordu. Hiçbir arzusu olmadığı için, içinde herhangi bir sayıda küçük ihtiras için yer vardı; ve tanınma hasadını biçememek onu üzüyordu. "Ama tabii ki," dedi kendi kendine, "hiçbir dağlı viskiden başka bir şey anlamaz!"

"Senin içki içmeyen biri olduğunu mu ima ediyorsun, Macruadh!" dedi.

"Hayır," diye cevapladı şef; "Kendimi içki içen biri olarak görmüyorum; ama asla sert bir şey içmem."

"Noel günü değil mi? Elbette bazen istisna yapıyorsun; ve eğer yaparsan, neden yılın en neşeli gününde yapmıyorsun? Hiçbir
rehin altında değilsin!"

"Eğer bu bir sebep olsaydı," diye karşılık verdi Alister gülerek, "hemen rehin olmak için olurdu."

"Eh, beni şaşırttın! Ve dağlılar da! Ben tüm dağlılardan daha iyisini düşünürdüm; şişede iyi adamlar olarak ün salmışlardır! Şarabımı hiçbir düşünceye gerek kalmadan getirdiğim için beni üzdün.--Bay Ian, siz dünya adamısınız: beni rehin
almayı reddetmeyeceksiniz?"

"Yapmalıyım, Bay Palmer! Gerçek şu ki, kardeşim ve ben ülkenin içki alışkanlıklarından o kadar çok kötülük gördük ki, bu alışkanlıklar depresyon zamanlarında her zaman daha da kötüleşiyor, bu yüzden onlara boyun eğmeye cesaret edemiyoruz. Klanın başına geçmeden önce cemaatin din adamı olan babam da bizden önce aynı fikirdeydi ve bize içki içmememiz için eğitim verdi. Tüm Sibirya kışı boyunca bu kuralı korudum."

"Ve sizin acılarınız yüzünden dondum mu?"

"Ve kendimi daha kötü hissetmedim."

"Bu çok iyi bir şey, şüphesiz!" dedi ev sahibi, tıraşlı dudağını kıvırarak.

"Kendini inkar etmeyi içermeyen şeye iyi diyemezsiniz!" diye belirtti Alister.

"Peki," dedi Bay Peregrine Palmer, "dünya nereye gidiyor? Gençlerimizin tüm özleri sızıyor. Başka bir nesilde ne askerimiz, ne denizcimiz, ne de devlet adamımız olacak!"

"Böylesine üzücü bir sonuca nasıl vardın?" diye sordu Ian.

"Genç erkeklerde çileciliğin büyümesi üzerine. İnanın bana, erkeklerin gençken biraz içmeleri, biraz kumar oynamaları ve birkaç yabani yulaf ekmeleri erkeklik için gereklidir - tıpkı bir ulusun en güçlünün yasasıyla kurulması gerektiği gibi. Sorumluluklarla birlikte gelen ılımlılığı başka nasıl arayabiliriz? Gençlerde fazlasıyla mazur görülebilecek olan ahlaksızlıklar, evli erkeklere çok uygun bir şekilde reddedilir; onun için yasa, genç bir adam için olanla aynı değildir. Ruhsat için yalvarmıyorum, görüyorsunuz; ama genç erkeklerin çileci olması asla işe yaramaz! Din adamları istediklerini yapsınlar; onlar neredeyse erkek sayılmazlar; en azından çağrıları erkekçe bir çağrı değildir! İnanın, doğanın emirlerine uymayan genç erkekler - gençken, yani - dünyada asla bir iz bırakamazlar! Bir fındık gibi kururlar, beyin ve
hepsi, ve ne ruhları, ne zekâları, ne de herhangi bir güçleri yok. Doğa
en iyisini bilir! Genç bir adamken,--"

"Lütfen itiraf etmekten bizi kurtarın, Bay Palmer," dedi Ian. "Bizim durumumuzda, sizin
doktrininiz istekli kulaklara ulaşmıyor ve söylemek zorunda hissedebileceğimiz herhangi bir şeyin
kişilik
görünümüne sahip olmasından dolayı üzgünüm."

"Söylediğiniz herhangi bir şeye kulak vermem gerektiğini mi düşünüyorsunuz?" diye bağırdı ev sahibi,
yetiştirilmesindeki kötü kanı ele vererek. "Burada bir adamın kendi masasında aklından geçenleri söylemesini engellemek görgü kurallarına mı uyuyor? Ben bir azizin
insan olmadığını söylüyorum! Ne bir kadına bakacak ne de
bardağından içecek bir adam, dünyadaki insan işi için biçilmiş kaftan değildir!"

Masaya bir balyoz gibi inen toprak sahibinin yumruğu,
kristalin dans edip çınlamasına neden oldu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı ve büyük bir öfkeyle ayağa kalktı.

Ian elini koluna koydu ve tekrar oturdu.

"Aramızda bir yanlış anlaşılma olabilir, Alister," dedi Ian, "ve ev sahibimiz arasında!--Lütfen Bay Palmer, birbirimizi anlayalım: Tanrı'nın kadını erkeğin kölesi olarak yarattığına inanıyor musun? Bir kadını onursuz olması için yarattığına inanabilir misin?--Bir erkeğin onu okşayıp hor görmesi için mi?"

"Tanrı'nın niyetleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum; tek söylediğim, doğamızın yasalarına uymamız gerektiğidir. "

"Vicdan o zaman doğamızın bir yasası değil midir? Yoksa içgüdülerimizin
altında mıdır? Alttaki yasalar daha
yüksek olanlara tabi olmamalı mıdır? Bu bir yasadır--sonsuza dek çiğnenmiş, ama ebedidir--bir adam kardeşinin koruyucusudur: daha da çok kız kardeşinin koruyucusu olmalıdır. Orada
tüm medeniyet, tüm ulusal ve bireysel
büyüme yer alır."

Bay Peregrine Palmer küçümseyici bir gülümsemeyle gülümsedi. Diğer genç adamlar, "Vali neyin ne olduğunu biliyor!" der gibi bakıştılar.

"Bu ücra köşedeki popüler duygu böyle olabilir," dedi Bay Peregrine Palmer, "ve şüphesiz çok övgüye değer, ancak
dünya sizin fikrinizde değil, beyler."

"Dünya bizim fikrimize gelmeli," dedi toprak sahibi--bunun üzerine
evin genç adamları kahkaha attı.

"Hanımlara katılabilir miyiz?" dedi Ian ayağa kalkarak.

"Elbette," diye cevapladı ev sahibi, iyi huylu olması amaçlanan bir kahkahayla; "sizin için en uygun topluluk onlar."

Kardeşler merdivenden çıkarken, ev sahiplerinin tekrar konuştuğunu duydular; ancak
bu küçük değişiklik onları pek de genç adamlara zevklerinde ılımlılığın gerekliliğini aşılamak için yaptığı cephe.

Benzer bir inançsızlıkla ilişkili iki zıt sınıf vardır -
yakın bir örneğini
anlamadıkları iyiliğin varlığına
inanmayanlar ve benzer kötülüğün varlığına
inanmayanlar. Bir sınıfa, kendileri gibi olmaktansa varlıklarını terk edecek insanlar olduğunu söylüyorum; ve diğerine, gözlerini kapatmalarının
benim ağzımı kapatmam için etkili bir
neden olmadığını söylüyorum. Onlar gibi
çok sayıda narin insan var, kötülükle yüz yüze gelmeye ve onunla en sert
savaşları yapmaya zorlanıyorlar: onların tarafında bulunabilirim! Rab'bin
bildiği ve tanıdığı şeyi ben de bileceğim ve tanıyacağım, kim bilirse
şok
olacağım. Ancak, o yemek masasında daha fazla konuşmadan onları esirgiyorum. Sadece dikkat etsinler ki, incelikleri çok kötü bir
bencillik içermesin. Lanet olsun o kötü şeye, görmezden gelinmemeli! Bayan Palmer, tatlı gülümsemesi ve berrak bakışlarıyla, kocasının öğretilerine karşı en ufak bir
öfke göstermedi. Korkarım ki başkaları adına öfke duymaktan
uzaktı. Böyleleri, her şeyi affeden, her şeyi cezalandıran
Babanın yollarını anlamaktan çok uzaktır!

Kulübedeki üç kişi, Yeni Ev'in beyefendileri şaraplarından kalkmadan önce evin yarısına varmıştı. Sonra önce anne, onların önerdiği erken gidişin bir açıklamasını istedi.

"Bir şeyler ters gitti, oğullar: Ne dedi?"

"Erkekleri sevmiyorum, anne; Ian da," diye cevapladı Alister kasvetli bir şekilde.

"Adaletsiz olmamaya dikkat et!" diye cevapladı.

"Bay Palmer'ın öğretisini bizden daha fazla sevmezdin, anne."

"Neydi?"

"Size söylememeyi tercih ederiz."

"Bir kadının duyması uygun değildi."

"O zaman bana söyleme. Kadınları savunacağına güveniyorum."

"Tanrı adına yapacağız!" dedi Alister.

"Yemin etmeye gerek yok, Alister!" dedi annesi.

"Alister bunu çok ciddi bir şekilde kastetti!" dedi Ian.

"Evet; ama gerek yoktu - en azından benim için. Rabbimiz Tanrı'nın adı, kalplerimizin dolabında değerli bir mücevher olmalı,
sadece büyük zamanlarda ve sevgi dolu bir korkuyla çıkarılmalı."

"Dikkatli olacağım, anne," diye cevapladı Alister; "ama bir şeyler beni üzdüğünde, sevindirdiğinde veya kızdırdığında, her zaman önce Tanrı'yı ​​düşünürüm!"

"Seni anlıyorum; ama Tanrı'nın adını boşuna anmaktan korkuyorum."

"Boşuna olmayacak, anne!" dedi toprak sahibi.

"Yeni komşularımızla bir anlaşmazlık mı olmalı?" diye sordu anne.

"Bu onlara bağlı olacak. İş, onlarla içmediğimiz için başladı."

"Hiçbir yorum yapmadınız mı?"

"Ev sahibimizin yorumları bizim nedenlerimizi ortaya koyana kadar. Bu arada, adamın
parasını nasıl kazandığını bilmek isterim."

BÖLÜM IV.

KARDEŞLER.

O zaman, olaylar, geldikleri daha derin şeyler nedeniyle, Glenruadh'ın eski ve yeni evlerinin herhangi bir
samimi yaklaşımına şiddetle karşı görünüyordu. Fakat Bay Peregrine Palmer'ın kalesinde kutsal bir düşman vardı ve bu düşman, genç dağlılarla, onunla olan anlaşmazlıklarını açıkça dile getirmelerine rağmen, bağlarını koparmasını yasakladı: bilmeden söylediği şeylerden utandı; bunlar, inşa ettiği kilisenin kulesinin göğe doğru yükseldiği evlerin çatılarından ilan edilmesini isteyeceği şeyler değildi; ayrıca, pazar günleri hiç kimsenin kötü olmasını istemediği gerçeği, gençleri diğer günlerde vuruşlarına teşvik etmekte kendisini haklı hissettirmiyordu. Christian ve Sercombe, kardeşlerin açık sözlülüğüne hayran olmaktan başka bir şey yapamadılar; onların gelenekselliği, inançları doğrultusunda hareket ettikleri onuru hissetmelerini engelleyemedi. Don Kişotvari genç arkadaşlar, davranışlarından dolayı kesilmemeliydi! Toplumlarını kur yapamazlardı, ancak onlara anlayışla davranırlardı! Olaylar onları çok yakınlaştıracak şekilde gerçekleşemezdi!

Yaşananlar genç hanımların fikirlerini, hislerini veya görüşlerini kesinlikle etkileyemezdi. Babaları, o fuliginous tatlı hakkında söylenen herhangi bir söz kızlarının kulağına ulaşmadan önce elinin kesilmesini tercih ederdi. Birçok erkeğin sevdiklerine kendilerini tuttuklarını bildirmektense diri diri derisinin yüzülmesi, belirli kötü ilkelerin kesin bir laneti değil midir? Ama bu tür adamların bencilliğine bakın: her biri aşağılamak için üzerine düşeni yaptığı kadına küçümseyerek bakar, ama çocuklarının kulaklarına kirli bir nefes bile ulaşmamalıdır! Başka bir adamın nefesini şeytana gönderecek!

Bay Palmer, yine de konuşmanın bir kısmını karısına iletti; ve karısının ne ruhu, ne içgörüsü, ne de aktif saflığı olmasına rağmen, ona yanlış yaptığını
söyleyecek kadar genç dağlılardan hiç hoşlanmadı. Hatta dünyanın, onların haklı olamayacağı şekilde yaratılmış olmasının üzücü olduğunu bile düşündü.

Havadaki bir kuşun bir konuyu nasıl taşıdığı harika bir şeydi ve olan bitenin en belirsiz izlenimi, büyük kızların zihnine kondu - muhtemelen Bay Sercombe ile Christian arasında geçen, anlaşılmaz olduğu varsayılan ipuçlarından: iki dağlının sosyal görüşlerindeki bir şey, bu görüşleri toplumda hakim olan görüşlerden çok farklı kılıyordu! Şimdi Mercy bile, etrafındaki havanın dolu olduğu bazı şeylerden
kaçamamıştı; ve erkeklere karşı - nasıl olduğunu bilmediği bir şekilde - kadınlarla ilişkilerinde eski moda şövalyeler gibi - bilinçli bir çekimin parıltısını hissediyordu.

Kardeşler arasındaki bağ, hem tür hem de derece olarak alışılmadıktı. Alister, Ian'ı kendisinin daha iyi hali olarak görüyordu, onun aracılığıyla kendisinin üstüne çıkabiliyordu; Ian, ağabeyine ailenin başı olarak baktı, tüm atalarının iddialarını kendisinde birleştirdi, düzenli ve uyumlu bir topluluğun temsilcisiydi. Alister'da kendisinde tanımadığı
erdemleri ve güçleri gördü. Sevgisi, yalnızca üniversiteye gönderildiği
daha derin bir bağlılığa dönüştü: ağabeyiyle öğrendiklerini paylaşmak zorundaydı. Bu yüzden
Alister, Ian sayesinde dünyanın en iyi
üniversitesinde elde edebileceğinden daha fazlasını elde etti. Çünkü Ian doğuştan bir öğretmendi ve
en yoğun zevki, bilgi vermekten değil -bu nispeten
zayıf bir şey- daha önce göremediği şeyleri görmek için zihni yönlendirmekten buldu. Bu, başaramadığında her zaman bildiği aynı armağanın bir parçasıydı. Alister'da
harika bir uysallık buldu -gerçekten de büyük bir gururla birleşmişti,
ve buna karşı kararlılıkla mücadele etti.

Bu genç adamlarınki gibi bir sadeliğe ve saflığa inanmanın
zor olması hiçbir çağın iyi bir işareti değildir;
belki de bizim
erkekler arasındaki böyle bir aşka inanmanın
zor olması bizim için daha kötü bir işarettir. Şundan eminim ki,
başka bir erkeği içten bir bağlılıkla sevemeyen bir erkek,
bir kadını bir kadının sevilmesi gerektiği gibi sevemez. Bu ikisi birbirlerinden kesinlikle hiçbir şeyi gizli tutmuyordu.

Alister'ın müziğe karşı büyük bir sevgisi vardı, ancak bu sevgi köydeki yeterince kötü bir icracının yardımıyla keman çalması dışında pek gelişmemişti ve kendisi bir müzisyen olmayan kardeşinin ona karşı eleştirileri de vardı.
Çok iyi müzik dinlemişti. Ancak Alister, annesinin bu sese dayanamaması gerçeğinden çok rahatsızdı. Merhum şef, keman çalan az sayıdaki din adamından biriydi; ve oğlunun elindeki eski enstrümanın ilk ağlamasında, dul eşi öyle bir ağlama tutkusuna kapıldı ki, Alister bunu bir daha asla duymamak için elinden geleni yaptı, onu her zaman en uzak seslerin ona ulaşamayacağı kadar uzak bir yere taşıdı.
Ancak bu kolay değildi, çünkü ses tepeler arasında çok uzaklara gider. Bazen onu Annie'nin dükkanının arkasındaki odaya, bazen de Geyiklerin Hector'unun oturduğu kulübeye götürürdü: orada en azından ev sahibini üzmezdi ve Meleklerin Rob'u şefi için her şeye katlanırdı. En çok tercih ettiği yer, sık sık ziyaret edilemeyecek kadar uzaktı; ancak orada, Noel'den kısa bir süre sonra, kardeşler birlikte bir gün geçirmeye, uzun bir sohbet etmeye ve kemanla bir konferans yapmaya karar verdiler. Ocak ayının açık ve buzlu bir sabahında, bir gece ve iki gün yetecek kadar yiyecekle yola çıktılar.

Yer, yine de onların mülkiyetinde olan bir yayla merasındaydı: hiçbir çiftlik, yazın koyun ve sığırlar için yüksek bir vadide bir otlak olmadan tamamlanmazdı. Bu vadinin kuzeyinde, tepesi yaklaşık yirmi fit yükseklikte fundalıklardan yükselen kireçtaşı kayası olan çıplak bir tepe vardı. Her yaz, çocukluklarının haftalarını çobanlarla birlikte bu tepenin topluluğunda geçirirlerdi ve bir gün, tepenin zirvesinde sığ bir mağara keşfederlerdi; daha sonra, genellikle yiyeceklerini ve birlikte okudukları kitabı oraya götürürlerdi. Orada, cahilce bir inançsızlıkla rahatsız olmadan, İngilizce Ossian'ı okurlardı; ve orada, Alister'ın mükemmel olduğu, Ian'ın ise İngilizce'de daha iyi olduğu Galce şarkılar yaparlardı. Ian, üniversite tatillerinde evdeyken, tepeye gitmeyi her zamankinden daha çok severlerdi. Orada, Ian, Alister'a topladığı bilginin doluluğunu
açardı ve orada ve o zaman, Shakspere ile ilk tanışmalarını gerçekleştirdiler. Ian, en küçük ölçekte ve en temiz tipte, parça başı bir peniye bir düzine kadar oyun satın almıştı ve uzun yaz akşamlarında bunlarla nasıl eğlendiklerini gördüler! Ian ayrıca, küçük ve kalın bir ciltte Shelley'nin şiirlerini satın almıştı: bunlar onlara yalnızca büyük bir keyif vermekle kalmıyor, aynı zamanda konuşulacak çok şey de veriyordu, çünkü onun belirsiz felsefesiyle karşılaşma konusunda oldukça yetenekliydiler. Sonra Euclid ve Virgil'leri vardı - hatta Dante'ye zihinsel dişlerini
deniyorlardı, ancak notları olmayan Commedia'nın onlar için
çok zor bir ceviz olduğunu görüyorlardı. Her bahar, Ian yanında
taze kitaplar getiriyordu ve bunları mağaralarında okuyorlardı. Ancak mağaranın kendisini de unutmamalıyım, mağara da mağara adamlarının gelişimine
paylaşıyordu.

İlk kez yemek yedikleri ve okudukları hafta, oyukları bir eve dönüştürme fikrini tasarladılar ve uygulamaya başladılar. Uzun zaman önce babalarının kütüphanesinde zihinsel yiyecek ararken, Belzoni'nin quarto'suna rastlamışlar ve hayal gücü geniş çocukların açgözlülüğüyle, keşiflerinin hikayesini okumuşlar, özellikle Beban el Malook kayalarındaki kral mezarlarını keşfetmelerinden büyük keyif almışlardı: şimdi kazıyı düşündüren şey buydu. Evdeki yerin etrafında işe yarar aletler bulmuşlardı ve kaya
pek de zor değildi. Son on yedi yıldır, Alister Ian yokken tek başına çalışırken, bir yaz bile çok şey yapılmadan geçmemişti ve mağara artık dikkate değer boyutlar kazanmıştı. Halk tarafından uamh an ceann, şefin mağarası olarak adlandırılıyordu ve onun kır evi olarak görülüyordu. Her tarafı
kış ve ilkbahar boyunca karla kaplıydı ve
kutsanmış havanın ötesinde insanın ihtiyacına pek az şey sağlıyordu ve
deniz ve kara, dağ ve vadi, akan su, parıldayan göl ve gölgeli uçurumun muhteşem bir görüntüsü.

Koyunların ilkbaharda genç filizleri olsun diye funda yaktıkları geniş alanı
geçen kardeşler
ayakta durdular ve etrafa keyifle baktılar.

"Hiçbir yerde buna benzer bir şey yok!" dedi Ian.

"Bu kadar güzel bir şey mi demek istiyorsun?" diye sordu Alister.

"Hayır; tam da dediğim şeyi kastediyorum: buna benzer hiçbir şey yok. Bir sahnenin diğerinden daha güzel veya daha az güzel olması umurumda değil; umursadığım şey, onun ruhuma bireysel bir şekilde hitap etmesi. Doğa vizyonlarına karşı, yazarlara karşı hissettiğim gibi hissediyorum. Bir kitap veya bir olasılık zihnimde başka hiçbir şeyin yaratmadığı bir ruh hali yaratıyorsa, o zaman onu bireysel, özgün, gerçek ve dolayısıyla değerli hissediyorum. Bir sahne veya şarkı kalbimin organında başka hiçbir sahne veya şarkının çalamayacağı kadar çalıyorsa, neden güzel olup olmadığını sorayım? Çıplak bir tepe, benim için Şam'ın bir bahçesinden daha fazla şey ifade edebilir, ancak ikisini de severim. Herhangi bir sanat eseriyle ilgili ilk soru, istekli ruhu herhangi bir
tuhaf ruh haline sokup sokmadığıdır; ikincisi, o ruh halinin ne olduğudur. Ossian'ımızın kim tarafından bestelendiği benim için pek önemli değildir ve cahilliğiyle bir Ossian'ın bir Homeros'tan daha fazla olmadığını söyleyen kim olursa olsun hiçbir önemi yoktur: işte bir kalbim ve ruhum üzerinde gücü olan bir şey,
başka hiçbir şeyin yapmadığı gibi
onlara etki eder. Gücünün büyük mü yoksa küçük mü olduğunu sormuyorum; kendine özgü bir güç olması, kendi başına bir güç olması yeterlidir;
ruhsal bilincimi belirli bir bireysel
duruma, başka hiçbir şeyin yaratamayacağı karakterde bir duruma
getirmesi yeterlidir. Ya bir adam ya da bir ulus bana böyle hissettirmek için bir şeyler hissetmiş olmalı."

Şimdi, tepesinde çocukluklarından daha değerli olan oyun evlerinin bulunduğu tepenin son yamacına tırmanıyorlardı. Alister
ara sıra birkaç saatlik yalnızlık için oraya giderdi ve Ian
günlerce orada yazardı, ama genelde
orayı ziyaret ettiklerinde hep birlikteydi. Alister kapıyı açtı ve içeri girdiler.

Giriş için emek harcamak istemedikleri için, ilk odayı kapıyı açmak için gereken odadan biraz daha büyük yapmışlardı. Hemen içeride, iki küçük penceresi olan yaklaşık sekiz fit karelik bir odaya açılan başka bir kapı vardı.
Ocağı canlı taşın tabanından bir çıkıntıydı; ve orada, yakmaya hazır
olarak, büyük bir turba yığını vardı. Baca kayanın içinden geçiyordu ve girişimlerinin en zor kısmıydı.
Duman için gerekenden çok daha geniş açmaları ve
sonra kapasitesini taş ve kireç. Arada sırada 
tütüyordu, ama turba dumanı tatlıdır.

Ateşi yaktıktan sonraki ilk iş, su ısıtıcılarını doldurmaktı,
bunun için de yakındaki küçük bir pınarın kar kapağını
çıkarmak zorundaydılar. Sonra çay, koyun jambonu, yulaf keki ve
tereyağıyla güzel bir yemek yaptılar. Odadaki tek koltuklar, iki duvarın her birinde birer bank ve ocağın her iki yanında birer sandalyeydi, hepsi canlı
kayadandı.

Buradan iki oda daha açılıyordu - biri yatak odası, kaya duvarında iki kişiye yetecek kadar büyük bir yatak. Şilte ile taş arasında kuru funda kalın bir şekilde duruyordu. Üçüncü odayı, bir salon yapmayı düşündükleri oda, henüz yarıdan fazla kazılmamıştı; ve orada,
bir süre dinlendikten sonra,
taşı delmeye ve kırmaya başladılar. İlerlemeleri yavaştı, çünkü tahıl yakındı:
üstteki kar eridiğinde bile, en ufak bir nem bile
geçmemişti. Bir süre çalıştılar ve konuştular: ikisi de ellerini
kullandığında daha iyi konuşuyordu. Sonra Alister durdu ve Ian devam ederken
oynadı; Ian sonra durdu ve kardeşi yine çalışırken
getirdiği bir el yazmasından yüksek sesle okudu. Ama önce Alister'a
okuyacağı şeyin tarihini verdi. William Mayne'in "Ölü Adamın İnlemesi" adlı tuhaf şiiri tarafından önerildiğini söyledi, bu şiir, adamın kendisinin gömüldüğü ve sadece bedeninin gömülmediği gibi saçma bir düşünceye dayanıyordu.

"Keşke lanetlerimi temizlemek için ayağa kalksaydım,
Ve yüzümden o ölü havayı kovsaydım;
Keşke ayağa kalksaydım da dostça yağmurlar
Karışık saçlarımdaki koyu küfü yıkasaydı!"

Ian'dan alıntı yaptı ve ekledi,

"Fikri takip etmek ve bundan ne çıkması gerektiğini görmek istediğimi düşündüm. Bu nedenle, kataleptik bir şeye yakalanmış, hala bedenindeyken kendine gelen, ancak dış dünyayla iletişim kuramayan bir kişi olduğunu varsaydım. Bu nedenle öldüğünü ve gömüldüğünü düşünür. İlk dehşetinden
kurtulduktan sonra, kendini düşünmeye ve hissetmeye zorlamadığı ve istese bile düşünmeyi ve hissetmeyi bırakamayacağı için, bir yerde -ve nerede, kendi içinde?- düşünme ve hissetme gücünün olması gerektiğini düşünür, bu gücün bakımı onun olmalı, çünkü başka kimseye ait olamaz, yarattığı yaratığa bakmak. Sonra ona Eyüp'ün duası gelir, 'Keşke beni mezarda saklasan da bana olan öfken geçse! O zaman, ellerinin eserini, yarattığın yaratığı tekrar görmek isterdin! Sonra
sen çağırırdın ve ben cevap verirdim.' Adam bununla öylesine büyük bir şekilde
teselli bulur ki, ölüm ve mezara karşı
sessiz bir zafer şarkısı söylemeye başlar. Şarkının son tonu içinde ölürken, dudaklarına bir öpücük konar. Bu, yeryüzünün vedasıdır; aynı anda bağları koparır ve bedenin bulutlarının üzerine
yükselir ve Rabbinin
sevincine
girer."

Böylece Alister'ı hem düşünmek hem de dinlemek zorunda kalmadan duymaya hazırladıktan sonra, ki bu şiir için iyi değildir, Ian onun dizelerini okudu. Okuyucumu bunlarla
rahatsız etmeyeceğim; eminim ki Alister kadar
iyi düşünmezdi. Ian'ın istediği şey hayranlık değil sempatiydi, ancak Alister'dan ikisini de aldı.

Çok az insan bu ikisinin konuşmasını dinlemek isterdi, çünkü şeylerin gerçekliğine ait olmayan hiçbir şeye ilgi duymazlardı.
Onlara göre çoğu insanın gerçek saydığı şeyler, en basit hayaletlerdi. Sadece kalıcı olmayacak, aynı zamanda büyümeye devam etmesi gereken bir şey aradılar. Bilinen tüm bencillikleriyle çekişirken, henüz bilmedikleri tüm bencillikleriyle çekişmeye doğru büyüyorlardı. Onlar için seçim diye bir şey yoktu; doğru olanı SEÇMELİYDİLER; hayatı SEÇMELİYDİLER; ölüm yolunda YÜRÜMEMELİYDİLER.

Sormaları gereken HER ŞEY konusunda anlaşmaya çok yakındılar.
Çok az insan onlarınki gibi bir aşkı, David ve Jonathan'ın, Shakspere'in W. H.'ye, Tennyson ve Hallam'ın aşkını anlayabilir. Yine de bu tür her aşk, ırkın bir mülkiyetidir; bir zamanlar olan, gelme olasılığına sahiptir ve aslında gelmiş olan da öyledir. Herhangi bir büyük şeyin tek bir örneği, onun insan olduğunu, hatta insanlık için gerekli olduğunu kanıtlamak için yeterlidir. Böyle bir sevginin mümkün olduğu bir adamın, erkek ve dişinin tamamen mutlu bir birleşiminden kaynaklanıp kaynaklanmayacağını merak ettim - sadece birbirlerini sevmekle kalmayıp, aynı yüksek şeylerde aynı zihniyete, yaşamda aynı yüce hedeflere sahip olan bir baba ve anne, böylece yavruları gerçek erkek ve kadınlıklarından geldi. Bir erkekte açıklanamayan bir ruhsal bozulma veya uyumsuzluk ortaya çıkarsa, babasının ve annesinin aynı özleme sahip olup olmadığını sormakta fayda vardır. Evliliklerinin yeterince derin olmaması, baba ve annenin aynı zihniyete sahip olmaması, sadece aynı bedene sahip olması, kişiliği olan insanların bazı evliliklerinin kaba sonuçlarını açıklamaya hizmet etmiyor mu? Aynı zamanda, ataların sonsuz ve anlaşılmaz devamını da unutmamalıyız. Ancak bunlar ne olursa olsun, o iki adam, doğmuş kardeşler, aynı zamanda istenmiş kardeşlerdi. Taş ocağını bırakıp dış odaya geri döndüler. Ian, duvarlardan birine figürler çizmeye başladı ve bunları kabartma olarak oymayı planladı. Alister, ateşin önünden yataklarını alıp geceye hazırlanmaya başladı.

BÖLÜM V.

PRENSES.

Böyle meşgulken, Ian, yüzü duvara dönük, ilk kabataslak çizimlerini yaptığı mumun loş ışığında, Rusya'dan kaçışının hikayesini anlatmaya başladı. Hikayeyi bitirmeden çok önce, Alister hemen arkasından geldi ve orada, göğsü duyguyla inip kalkarak, gözleri kuru bir ateşle yanarak duruyordu. Ian, tamamen sakindi, sesi sakin ve alçaktı.

Hikayesini birinci tekil şahıs olarak anlatmayacağım; ve sadece okuyucumun bilmesi gerektiğini düşündüğüm kadarını anlatacağım.

Çar'ın bir görevini kabul ettikten sonra, sarayda güvenilir bir göreve
yerleştirildi.

Bir dairede, rütbesi toplumun hafifletmesine bile yetmeyen bir imparatorluk prensesi yaşıyordu. Ezilen insanlığa karşı sempatisini açıklaması,
siyasetine dair bir şüphe uyandırmıştı ve neredeyse bir tutsaktı, büyük evin bir köşesine
sınırlanmıştı ve kadınlarından başka neredeyse kimseyi görmesine izin verilmiyordu.
Babası onun önünde rezil olmuştu ve annesi kederden ölmüştü. Etrafında casuslar vardı ve aşk hiçbir yerde yoktu.
Rütbesinin tüm paçavralarını, özgürlüğün havasını solumak için seve seve verirdi.
Babasının topraklarında bir köylü kızı olmak,
bir coşku hayatı olurdu!

Kitapların ona verebileceği teselliden pek haberi yoktu.
Hızlı bir şekilde gelişebilen bir
zihne sahip olduğu için, müzik dışında kötü eğitilmişti; ve bu, tek başına, ruhsal gelişim için pek bir şey yapamaz;
özlemin, uyandırdığı arzunun kendisini anlamasını sağlayamaz; kendi ebedi kaynağına geri götüremez.

Güvenebileceği veya teselli bulabileceği kimseyi tanımıyordu; Onun
itirafçısı, onu herhangi bir
canlı su çeşmesine götürmekten aciz, dünyadan bir adamdı; ona Tanrı'dan ve onun babalığından, yalnızlığın ilahi sefaletinden tek ve mükemmel sığınaktan bahsedecek kimsesi yoktu.

Sarayın kanatlarından birinin bir ucundan diğer ucuna uzanan büyük bir koridor vardı ve bu koridordan prensesin beş veya altı odadan oluşan
dairesine doğru giden başka bir geçit vardı. Günün belirli saatlerinde, Ian koridorun başında, geniş bir salon benzeri
bir sahanlığa sahip büyük bir merdivenin başında olmak zorundaydı. Koridor boyunca çok az kişi geçiyordu, çünkü görevliler arka merdiveni ve geçitleri kullanıyorlardı. Büyük bir pencerenin girintisinde otururken,
kendisi için bir masa ve sandalyenin durduğu yerde, Ian bir sabah bir çığlık duydu -nereden geldiğini hiç bilmiyordu- ve yardıma ihtiyaç olabileceğini düşünerek koridorda koştu. Aşağıya doğru yarı yolda, bir hanımın
sonuna doğru içeri girdiğini ve yavaşça geldiğini gördü. Kenara çekildi,
saygılı bir şekilde geçmesini bekledi. Gözleri yerdeydi, ama yaklaştığında gözlerini kaldırdı. Onların hüznü
yüreğine işledi ve ruhu onunkine hücum etti. Prenses, sanırım, daha önce hiç böyle bir ifadeyle karşılaşmamıştı ve yanlış anlamıştı. Yalnız, reddedilmiş, umut etmek için bile çok çaresiz, hayatı boyunca özlemini çektiği bir şeyle dolu gibiydi - rüzgardan sığınağı, fırtınadan sığınağı, kimsenin umursamadığı yorgun topraklarda büyük bir kaya gibi gölgesi. Ayağa kalktı ve ona baktı.

Ian hemen kim olduğunu anladı ve zevkinin bir
ifadesini bekledi. Ama büyülenmiş gibi görünüyordu; gözleri onun gözlerinde kaldı, çünkü ona yardım vaat ediyor gibiydiler. Onun hayranlığı onu büyülemişti ve birkaç an öylece durup birbirlerine baktılar. Ian büyüyü bozmak zorunda olduğunu hissetti. Konuşmak onun, itaat etmek onun göreviydi ama en ufak bir şüphenin bile tehlikesinin farkındaydı. Eğer o bir prensesse ve o sadece nöbet tutan bir askerse, o bir kadındı ve o bir erkekti: onu korumak için oradaydı! "İmparatorluk
yüksekliğinize nasıl hizmet edebilirim?" diye sordu. O bir an sessiz kaldı, sonra "Adınız?" dedi. "Milletiniz mi?" dedi. "Ne zaman buradasın?" Ona saatlerini söyledi. "Seni tekrar
göreceğim," dedi ve dönüp geri gitti. O andan itibaren onu sevdi ve onun da kendisini sevdiğini düşündü. Fakat,
onun için gönüllü olarak ölmesine rağmen, onu
düşündüğü kadar sevmiyordu. Alister onun bunu söylediğini duyunca şaşırdı. Böyle bir anda,
ve kalbi özgür olan Alister, göz kapaklarına ışık vurduğunda gözlerini
açmaktan kendini alamadığı gibi, ona aşık olmaktan da kendini alamazdı. Kendi türüne Alister'dan bile daha fazla sevgi duyan ve
kadınlara karşı sonsuz bir şefkat duyan Ian, aşık olmaya
hazır değildi. Gerçekten de, Doğanın en iyi büyücülüklerine
ulaşabilirdi; karşıt ufuklardan gelen yaz şimşekleri gibi tepkiye hazırdı; en güzel farkın, sığınağın ve gizemli tamamlayıcının farkındaydı; fakat aşık olmaya meyilli değildi.

Evin yollarını bilen prenses, onu
sık sık görmeyi başarıyordu. Ona bildiği cehennemden bahsediyordu; kitaplarını ve müziğini bularak yalnızlığını hafifletmek için elinden geleni yapıyordu; en iyisi, onu -zorluk çekmeden- Yeni Ahit'i okumaya ikna etti. Birkaç dakikalık görüşmelerinde, arkadaşlarına kendini gösterdiği gibi, ona İnsanların Efendisi'ni göstermeye çalıştı; ancak birlikte geçirdikleri zaman her zaman çok kısaydı ve birbirlerine duydukları endişe çok büyüktü, çünkü bu keşfin ikisi için de yıkım olacağını düşündüklerinden, hiçbir şeyle fazla ileri gidemiyorlardı.

Sonunda ayrılırken kucaklaştıkları bir an geldi. Nasıl olduğunu
Ian anlayamıyordu. Kendini çok suçluyordu, ancak Alister bunun
kendi hatası olmayabileceğini düşünüyordu. Aynı anda onu sevmediğini ve geri dönemeyeceğini fark etti. Her şeyi, her şeyi şeref için yapmaya hazırdı; ancak Alister'a, ona karşı hissettiği duyguların ona karşı hissettiği duyguların aynısını hissetmesine izin verdiği için kendini yanlış hissediyordu. Kendi kalbini düzene sokma gücü olsaydı, sevmeyi isterdi ve böylece onu
sevmiş olurdu. Fakat prenses hiçbir şeyden şüphe etmiyordu ve başına gelen değişim harikaydı. İnsan sevgisinin gücü, Tanrı sevgisinin gücüne yakındır. Soğuktan uzun süre uzak kalmış bir çiçek gibi, mutluluğunun güneş ışığında o kadar aniden çiçek açtı ki, Ian çok belirgin olan
değişikliğin uyandırabileceği şüpheden çok korktu:
güzel gözlü, sade, sıradan görünümlü genç kadın, güzellik cübbesini giymeye başladı. Doğunun rengi olan, gün batımında gün doğumunu hayal ederek batan gülün en yumuşak buharı yanağını renklendirdi; bir kız çocuğu gibi yuvarlaklaştı; ve iki ay geçmeden yaşından yıllar daha genç göründü. Fakat Ian ona karşı asla tamamen açık olamazdı; oysa o, zavallı prenses, sevgi gösterilerinden habersiz ve büyük kurtuluşunun sevincine dalmışken, onun sözlerinde veya dindarca koruduğu okşamalarında hiçbir kısıtlamayı, hiçbir eksikliği kıskanmıyordu. Zaten çok üzülmüş ve daha yeni ölülerden dirilmiş olan kadını üzme korkusu onu rahatsız ediyordu.

Bir akşam her zamanki gibi alacakaranlıkta buluştular; beş dakika içinde adamın ayak sesleri koridorun lambalarını yakmak için duyulacaktı, muhafızı bitecekti ve o da emekliye ayrılmak zorunda kalacaktı. Birkaç kelime
geçti, ama her zamankinden daha fazla şefkatle ayrıldılar ve prenses eline küçük bir paket koydu. Aynı
gece, hizmetteki tek arkadaşı aceleyle odasına girdi ve
hemen kaçması için ısrar etti: özgürlüğünün, belki de hayatının tehlikeye girdiği bir şey keşfedilmişti veya keşfedileceği düşünülüyordu; bir saat sonra hareket edecek olan belirli bir arabayla hemen ayrılmalıydı: onu gizlemek için sadece biraz zaman vardı; Baltık'taki belirli bir limana gitmeli ve kaçma şansı olana kadar orada saklanmalıydı!

Ian reddetti. Hiçbir şeyden korkmuyordu, utanılacak hiçbir şey yapmamıştı!
Hayatını alırlarsa ona ne! O da ölebilirdi
bir başkası kadar! Prenses için endişelenerek reddetmekte ısrar etti,
ve araba onsuz gitti. O arabadaki her yolcu
öldürüldü. Daha sonra karda kaderlerinin işaretlerini gördü. Gece yarısı, maskeli bir grup adam odasına girdi, başını örttü ve onu hızla uzaklaşan bir arabaya bindirdi. Araba durduğunda, bir hapishaneye geldiğini düşündü, ancak kısa süre sonra kendini iki polisle birlikte başka bir arabada buldu. Eğer öyle düşünseydi kaçabilirdi, ancak prenses için hiçbir şey yapamazdı ve başına ne geleceğini umursamadı. Bir kasabada, hizmetçileri onu, eğer ülkeden aceleyle çıkmazsa, onu gözden kaybetmediklerini görecekleri güvencesiyle bıraktılar. Ancak itaat etmek yerine, kılık değiştirdi ve arkadaşlarının olduğu Moskova'ya doğru yola çıktı. Oradan St. Petersburg'daki arkadaşına mektup yazdı. Çok fazla mektup geçmeden prensesin öldüğünü öğrendi. Daha sıkı bir esarete alınmıştı, sağlığı bozulmuştu ve hızla kötüleşerek özgürlüğüne kavuşmuştu. Bütün gece boyunca, sabaha kadar gözlerini kapatmadan, kardeşler, uzun süre düşünceli bir sessizlik içinde, konuşup durdular.

"Düşündüğüm için mutluyum," dedi Alister, bu sessizliklerden birinin ardından,
"sen, Ian, sanki ona aşıkmışsın gibi, o kadar acı çekmiyorsun."

"Ben çok daha fazla acı çekiyorum," diye cevapladı Ian iç çekerek; "ve daha fazla acı çekmeliyim. Onun benden zannettiği kadarını almadığını düşünmek
yüreğimi kırıyor."

Bir kez daha sessizleştiler. Alister, kardeşi için dertlerle doluydu. Ian sonunda tekrar konuştu.

"Alister," dedi, "sana her şeyi anlatmalıyım! Gerçeği artık biliyorum. Eğer ona haksızlık ettiysem, intikamını alıyor!"

Alister, ses tonundan, karanlığın içinden onun hüzünlü gülümsemesini gördüğünü anladı. Sessiz kaldı ve Alister bekledi.

"Çok fazla şey bilmiyordu," diye devam etti Ian. "İlk başta onun sadece iyi huylu ve iyi kalpli olduğunu düşündüm; ama başka bir kalbin güneşi ona parlamaya, başka birinin düşüncesinin havası ona üflemeye, başka bir ruhun alanı onu çevrelemeye başladığı anda, o büyümeye başladı; Tanrı daha ne isteyebilirdi ki veya insan daha ne isteyebilirdi? Sana söylediğim gibi, o güzelleşti ve buna eşit hangi yaşam belirtisi olabilir!"

"Ama onun senden intikam aldığıyla ne demek istediğini bilmek istiyorum?"
dedi Alister.

"Onu o zaman sevmiş olsam da sevmemiş olsam da, ve sevdiğime inanıyorum, şüphesiz
şimdi onu seviyorum. Onu sevdiğimi anlamak için tek yapmam gereken gözden kaybolmak ve
onun anısının dışında başka kadınlar görmekti.--Alister, ONU SEVİYORUM!" diye tekrarladı Ian garip bir coşkuyla.

"Ah, Ian!" diye inledi Alister; "senin için ne kadar korkunç!"

"Alister, sen sevgili dostum!" Ian karşılık verdi, "bundan daha
iyi anlayamaz mısın? Şimdi mutlu olduğumu görmüyor musun? Benim sorunum
onu sevmememdi - o beni sevmediği için değil, ben onu sevmediğim için! Şimdi birbirimizi sonsuza dek seveceğiz!"

"Bunu nereden biliyorsun, Ian?"

"Onu sevdiğimi bilerek. Bunu bilmeseydim,
kendi kendime onu sonsuza dek seveceğimi söyleyemezdim."

"Ama onunla evlenemezsin, Ian! Tanrı orada
evlenme olmayacağını söyledi!"

"Orada sevgi olmayacağını mı söyledi, Alister? Çoğu insan
öyle düşünmüş gibi görünüyor, yoksa ölüleri nasıl unutabilirler ve dirilişlerini bu kadar az mı beklerler? Gerçekten inanmaya değer bir ahiret inancına sahip olan çok az kişi
söylenebilir. Kaç kişi
gittikleri anda ölülerin hoşuna gitmez - sanki
hiçbir yerde değillermiş gibi davranır ve onları asla hesap soramazlar!
Planları onların varlığını tanımaz; ötedeki yaşam buradaki yaşamlarında bir etken değildir. Eğer Tanrı bana kendim için üretebileceğim her şeyin ötesinde, etrafımdaki tüm olasılıkların ve gerçekleşmelerin ötesinde bir umut verdiyse, ona bunu doğrulaması için alan vermekten başka ne yapabilirim - ileriye bakmaktan başka ne yapabilirim! Bazı insanların bedenleri o kadar yorulur ki mezarın geri kalanını özlerler; yorulan benim ruhumdur ve mezarın buna hiç dinlenmeyeceğini biliyorum; daha fazla yaşamın, daha fazla gücün, daha fazla sevginin geri kalanını arıyorum. Fakat Tanrı cennette kapalı değildir, orada bir hayat yasası ve burada başka bir hayat yasası yoktur; burada daha fazla hayat istiyorum ve ona sahip olacağım, çünkü bu dünya için
gerekli olan şey bu dünyada elde edilebilir. Tanrı ile bir olduğum oranda, ona sahip olacağım. Bu dünya hiçbir zaman benim evim gibi görünmedi; kendimi hiç rahat hissetmedim; henüz mükemmel evi bulamadım,
ve bulacağım Bu dünyada, hatta annemin
koynunda bile hissetmedim. Doğanın kendisi beni tatmin edecek kadar
sevimli değil. Kendimden geçmiş de olamam, çünkü sadece Tanrı'nın iradesini önemsiyorum, kendiminkini değil. Çünkü delilik, bir bedende iki veya daha fazla iradeden başka nedir? İncil'in kendisi bize dünyada hacılar ve yabancılar olduğumuzu, burada kalıcı bir
şehrimizin olmadığını söylemiyor mu? Bu sadece bir başkasına
hazırlanmak için geldiğimiz bir yer. Yine de eminim ki burayı evleri olarak görenler, benim kadar
hoşnut değillerdir. Her zaman homurdanırlar.
'Ne berbat hava!' derler. 'Ne lanet bir talihsizlik!' diye bağırırlar. 'Ne iğrenç şans!' diye itiraz ederler. Sağlık
önceliktir derler ve onu bulamazlar.
Planlarının
engellendiğinden ve başardıklarında da bekledikleri
tatmini
sağlamadıklarından yakınırlar. Yine de daha iyi bir ülke
aradığını söyleyenle alay ederler!--Ama seni uyanık tutuyorum, Alister!
Daha fazla
konuşmayacağım. Uyumalısın!"

"Seni konuşurken duymak her uykudan daha iyidir, Ian," diye karşılık verdi
Alister. "Benden ne kadar da öndesin! Bu dünyayı seviyorum!
Ölmeye geldiğimde, seninle
birlikte kazdığımız bu mağaranın başka ellere geçmesini düşünmek yüreğimi parçalayacak! Bize kalan her bir ayak toprağını seviyorum - bizden alınan her bir ayak toprağını. Bu kayanın tepesinde durduğumda ve bu dağın havasını soluduğumda, Tanrı'ya hala bizim diyebileceğimiz bir yerimiz olduğu için şükrediyorum. Bu, sıradan bir toprak sevgisinden oldukça farklı bir şey;
satın aldığım, ne kadar güzel olursa olsun, hiçbirine karşı aynı şeyi hissedemiyorum. Bu, bizim eski toprağımız,
annemi sevdiğim gibi bir şeyi sevdiğimi hissediyorum. Sıcak
yaz günlerinde, çimenlerin üzerinde yüzümün üstüne yatarak,
toprağı okşamalarımı geri verebilecek canlı bir yaratıkmış gibi öptüm!
Uzun otlar benim için bir tutku ve otların yanında büyüyen mısırı değil, fundalığı seviyorum. İyi bir çiftçi olduğumu düşünüyorum, ama
toprağın istediği gibi büyümesini, başkasının eline geçmesinden daha çok
tercih ederim. Benim için yer, neredeyse beden kadar kutsaldır. Arkadaşlarımızın bedenlerine duyduğumuz sevgiyle, doğup büyüdüğümüz yere duyduğumuz sevgi arasında en azından bir benzerlik vardır."

"Bunların hepsi çok doğru, Alister. Duygularını çok iyi anlıyorum; ben de aynısını hissediyorum. Ama bu tür şeylerden, sadece sütten kesilmemiz gerektiğini söylüyorum; dışarıyı içerideymiş gibi sevmemeliyiz! Her şey göndereni tanıyabilmemiz için gelir -kimin bir sembolüdür, yani içindeki bir şeyin çok uzak bir benzeridir; ve bizi ona götürmesi gerekir -kendiliğinden var olan, gerçek, orijinal sevgi, sevişme. Ama söylediklerinin hepsini hissettim. Yatakta uzanır ve dünyanın beni sırtında taşıdığını hayal ederdim, ta ki dadısının yüzünü görmeyi özleyerek uyuyana kadar. Bir keresinde, hayal bir rüyaya dönüştü. Rüya gelmeden önce aynı gece yazdığım bir soneyi hatırlamaya çalışacağım: anlamanıza yardımcı olacaktır. O zamanlar sanırım on dokuz yaşındaydım. Bunu sana tekrar edecek kadar umursamadım ve korkarım ki çok kötü bulacağız."

Sık sık durup kelimeleri ve dizeleri yeniden düzenleyerek, Ian
en sonunda şu soneyi tamamladı:--

"Beni sabit eliyle ayağa kaldırdı, Yüzündeki kalabalık harikalar arasında,
Kalkmamı ve güçlü bir adamın yarışını koşmamı söyledi; Beni
koydu koşulların kundak bandıyla; Beni kendi benliğiyle besledi; sonra
kendimi bütünüyle ayakta tutmamı söyledi,--oysa o sadece uzayın ortasından benim ikametgahım için
yontulmuş bir yerdi, ONUN denizinden veya
karasından daha iyi bir şeydi. Hayır, Dünya! Beni sırtında taşıyorsun, Kaba bir dadı gibi,
ve çelik bantlarında bir nezaket dokunuşunu neredeyse hissedebiliyorum,
Yüzünü göremesem ve siyahının arasından parlayan bir ileri amacı,
Gelecekteki refahın kehanetiyle içgüdüsel olarak takip edemesem de.

"İşte! Çok bir şey değil, değil mi?"

"Çok güzel!" diye itiraz etti Alister.

"Hiçbir değeri yok," dedi Ian, "sadece seninle benim aramda-ve sana rüyamı anlamanı sağlayacak. Asla unutmayacağım.
Bir rüya bize iyi geldiğinde onu unutmayız.

"Büyük ve güçlü bir şeyin sırtında eve döndüğümü sanmıştım-ne olduğunu
anlayamıyordum; bir fil, büyük bir kartal veya bir aslan olabilirdi. Hızla sürüklenerek gitti, uçuşunun rüzgarı
bir fırtına gibi yanımdan kükredi. Korkmaya başladım. Bu kadar korkunç
hızdaki yaratık beni nereye taşıyor olabilirdi? Tanrı'ya bana bakması için dua ettim. Yaratığın başı bana doğru döndü ve
bir kadının yüzünü gördüm, görkemli ve güzel. Daha önce hiç
açık gözlerimle böyle bir yüz görmemiştim! Ve bunun bu dünyanın yüzü olduğunu ve
daha önce hiç görmediğimi biliyordum çünkü o bizi sırtında taşıyordu.
Uyandığımda, hayattaki ve
tarihteki en garip şeylerin bir gün sevgi dolu bir amaç taşıyan güzel bir yüzde, yaşayan Tanrı'nın yüzlerinden birinde bir araya geleceğini biliyordum. Rab'bin annesi bile onu uzun süre anlayamadı ve sadece üzüntüyle
gerçek ihtişamı gördü. Alister, eğer Tanrı ile doğru yolda olsaydık,
dünyanın yok olduğunu görebilir ve asla iç çekemezdik; Tanrı, ki o sadece
parıldayan bir vahiy idi, yine de bizim olacaktı!"

Sabah uykuya daldılar ve Alister uyandığında, kış sonunda, gün ışığıydı. Gece boyunca uyuyan ateşi
canlandırdı ve yulaf lapası, tereyağı, çay,
yulaf keki ve koyun jambonundan oluşan kahvaltılarını hazırladı. Neredeyse hazır olduğunda, Ian'ı uyandırdı ve
yemeklerini yediklerinde, unutmamak ve günlük hayata hayat veren Tanrı'ya güvenmeden başlamak için
birlikte İncil'den bir bölüm okudular.

Ian, "O'nda kökü olmayan her şey," derdi, "yüzünü yukarı çevirmeyen tüm umut veya sevinç, bir putperestliktir. Dualarımız yükselmelidir ki düşüncelerimiz onları takip edebilsin."

Okudukları bölüm, Rab'bin eğer onun öğrencileri olmak istiyorsak her şeyi terk edip onu izlememiz gerektiği yönündeki sözlerini içeriyordu.

"Bazen neredeyse dehşete kapılıyorum," dedi Ian, "bana yöneltilen taleplerin kapsamı, benden istenen kendini terk etmenin mükemmelliği karşısında; ancak böyle bir mutlaklığın dışında kurtuluş olamaz. Varlığımızın hem sıradan hem de en yüce anını Tanrı'da yaşarız. Hiçbir ihtiyaç olmadığında, her şey kendiliğinden doğru giderken ona güvenmek, her şey ters giderken ona güvenmekten daha zor olabilir. Hiçbir zaman kendimizden başka bir tehlike yoktur ve tek tehlike, yaşayan Tanrı'dan başka bir şeye güvenmek ve böylece sanki Tanrı'nın dışına çıkmaktır. Ah, Alister, dikkat et de toprağı Tanrı'nın iradesinden daha fazla sevme! Dikkat et, halkını bile Tanrı'nın iradesinden daha fazla sevme."

Günlerini tepede geçirdiler ve fırtına belirtisi olmadığından, ay onları eve getirene kadar karanlık geceye kadar orada kaldılar.

"Belki öldüğümüzde," dedi Alister giderken, "bazen tekrar buraya gelmemize izin verilebilir! Sadece daha fazla
taş
kazanamayacağız ve devam edemeyen şeye bakmak acı verici."

"Belki de bu yeni
koşullarda, geçmişin böylesine değişmez bir dolabına bakmak özel bir zevk olabilir," diye karşılık verdi Ian, ".
Hayatımızla bir olduğumuzda, böylece hiçbir dua reddedilemez,
güzel olasılıkların sonu gelmeyecek."

"Bu yüzden sevdiğim insanlara sahibim, sanırım her şeyden, hatta topraktan bile ayrılabilirim!" dedi Alister.

"Emin ol ki ONLARDAN ayrılmak zorunda kalmayacağız. Sanırım, eskiden olduğu gibi babamızla birlikte, batan güneşin kırmızı düz ışınlarında parlayan büyük atlı cübbelerin gölgelerini gönderdiği, doğuya doğru, sanki onları
kovmuş olan güneşle buluşmak için dünyanın etrafını dolaşacakmış gibi, yürüyeceğiz ve onun ihtişamıyla öleceğiz; alacakaranlığın rüzgarı, yürüyüşlerimizi rahatsız eden ve bize yardım etmek için bekleyen yaşayan Tanrı düşüncesi gibi etrafımızda tekrar esecek; yıldızlar yine büyük geceden bize seslenecek, 'Sev ve korkusuz ol.' 'Bağımsız ol!' diye haykıracak dünya, büyük Karnından İncil'inden; -insanların Rabbi der ki, 'Önce Tanrı'nın krallığını ve doğruluğunu arayın, o zaman bütün bunlar size verilecektir.' Bağımlılığımız sonsuzluğumuzdur. Sadece ekmekle yaşayamayız; Tanrı'nın her
kelimesine ihtiyacımız var. Sadece havayla yaşayamayız; yaşayan ruhların bir
atmosferine ihtiyacımız var. Alister, birbirimizden bağımsız olsaydık daha mı özgür olurduk? Ben dışarıdayken, kalbim
her zaman annem ve seninle. Kendimizi sürekli olarak vermeliyiz, sonsuz bağımlılığın olduğu evlerde yaşamalıyız veya tanrısız bir evrenin ıssızlığında tek başımıza oturmalıyız."

Tepelerin üzerinden ay ışığında zorlu bir yürüyüştü, ancak nadir bir
zevkle doluydu. Ve yürürken anne onları bekliyordu,
yüreğinde Kurtarıcı'nın, Tanrı'nın kendisinin St. John'un sevinciyle, sevdiği erkeklerin birbirlerini nasıl sevdiğini görmenin sevinciyle.

BÖLÜM VI.

İKİ ÇİFT.

Ertesi sabah, köye giderken kardeşler Christina ve Mercy'ye yetiştiler ve birlikte yürüdüler.

Genç adamlar kızlarla daha arkadaş canlısı olmaya meyilliydi,
çünkü kendi ailelerindeki erkekler onlara layık değildi.
Bir kadına kadın olduğu için saygı duymayan bir adam,
kendi annesine karşı tam bir saygı duyamaz,
istediği gibi itiraz edemez: bunu yapamaz ve kendi yetersizliğini bilemez. Yazıklar olsun
aşağılık düşünce atmosferinin, aşağılık ve aşağılayıcı yargıların leş kanatlarıyla savrulduğu bir ailedeki kızlara! Dünyanın
harikalarından biri, böyle babalar ve kardeşlerle birlikte çok az kötü kadın olmasıdır. Daha büyük sayının örneği
Ophelia'dır, fakir, zayıf ve pek de rafine olmayan, ancak dürüst ve,
tüm yoksulluğuna rağmen, baba ve kardeşten ölçülemeyecek kadar üstün.

Christina'nın küçümsemesi bu zamana kadar neredeyse yok olma noktasına kadar azalmıştı ve konuşması da sonuç olarak daha doğaldı:
genç erkeklerin arkadaşlığı, sohbeti ve tüm atmosferi, kızlarda en iyi ve en tatlı olanı uyandırma eğilimindeydi. Gerçeklik, hemen gerçeğe hitap eder, bir ruhun sıradanlığın sisinden, basmakalıp sözlerin bataklığından, yalanların Sahra'sından çıkıp hayatın rengine ve havasına
çıkmasının yolunu açar. İnsanlığın daha iyi şeyleri, onları
söndürmek için sıklıkla dostluk güneşine ihtiyaç duyar. İyi yetiştirilmiş, oldukça zeki ve biraz da uyum yeteneği olan bir kız, bir erkeğe
hiçbir şey bilmediği yüzlerce yeteneğe sahipmiş gibi görünecektir; ancak onun inancı, onları onda uyandırmaya yardımcı olacaktır. Genç bir adam, onu en çok sevenlerin yalnızca hoş bir kız gördüğü yerde bir melek görecektir; ancak o, onun
sadece ne olabileceğini değil, bir gün ne olması gerektiğini görecektir.

Christina, ilk başta çiftçiye biraz kapılmıştı, ancak
maskeli pillerini artık çoğunlukla askere çevirdi.
Akşam yemeği sırasında, Ian'ın tamamen kendisinin dünya adamı olarak adlandırmayı seçtiği şey olduğunu fark etmişti; ve bu, onu onun gözünde daha fazla fethetmeye
değer kılıyordu. Ayrıca, abla olarak, deneyimsiz Mercy'yi
korumak zorunda değil miydi?

Bu boyun eğdirme tutkusu nedir? Bu saygı açlığı? Doğrudan cehennemden mi yoksa başlangıçta içinde iyi olan ne var?
Görünüşe göre her birini tapınma nesnesi olarak belirleyen kadınları ele geçiriyor: o zaman mümkün olduğunca çok kişiyi aynı türbede tapınmaya
getirme çabasından vazgeçemiyor;
ve bu amaçla herhangi bir büyücülük kadar ateşi hak eden araçları kullanacak.

Christina küçük bir çığlık atarak durdu ve Ian'ın kolunu yakaladı. "Özür dilerim," dedi, "ama bir an daha dayanamam! Botumdaki bir şey beni çok acıtıyor!"

Yol kenarına topallayarak yürüdü, oturdu, Ian'ın botunu çözme hizmetini kabul etti ve botunu çıkardığında rahat bir nefes aldı.
Ters çevirip salladı, sonra aradı ve onu çok
acıtmış olması gereken bir çivi buldu.

Ama bu zalim çıkıntıdan nasıl kurtulacaktı! Ian'ın ince eli parmak uçlarıyla
sadece perili noktaya ulaşabiliyordu. Boşuna
içine konmuş bir taşa çarpmaya çalıştı. Alister hiçbir şey
söyleyemedi. Ama Bayan Conal'ın kulübesi yakındaydı: orada yardım edebilecekleri bir şey bulabilirlerdi! Sadece Christina geride bırakılamazdı ve cam kadar
donmuş bir yolda ipek çorapla nasıl yürüyecekti? Şef onu taşırdı ama o buna
izin vermedi. Ian bu nedenle Glengarry başlığını ona geçirdi ve mendiliyle bağladı.

Doğaçlama ayakkabının üzerinde büyük bir neşe vardı, Christina'nın özür dileyen minnettarlığıyla karışmıştı, yaralanmış ayağına gülüyordu ama diğeriyle tezat oluşturmasından rahatsız olmamıştı.

Şef kulübenin kapısını açtığında içeride kimse yoktu. Ateş sıcak ve alevsiz yanıyordu; üç ayaklı bir tencere yarı yarıya içinde duruyordu; başka bir varlık belirtisi görmediler. Alister ihtiyaçlarını karşılayacak bir araç ararken eğilirken, aniden siyah bir kedi sırtından atladı ve kayboldu.
Aynı anda bir inleme duydular ve sonra ilk önce yatakta yaşlı kadını buldular, görünüşe göre çok hastaydı. Ian ona doğru yürüdü.

"Neyin var, Bayan Conal?" diye sordu, hanımlar yüzünden ona İngilizce hitap etti.

Ama cevap olarak, kızlara sadece homurdanma gibi görünen ama daha güçlü bir şey olan bir Galce selini döktü. Bunun üzerine şef gidip onunla konuştu ama ona karşı kısa ve somurtkandı.
Aramasına devam etmek için onu yalnız bıraktı.

"Bırakın gitsin," diye bağırdı. "O çivi brog'undan çıktığında,
senin kalbine olacak."

Ian onu yatıştırmaya çalıştı.

"Hepinize sefalet getirecek!" diye ısrar etti.

"Bir yerlerde bir çekicin var, biliyorum!" dedi Alister, sanki onu duymamış gibi.

"BENİM evimde yardım bulamayacak!" diye cevapladı yaşlı kadın İngilizce.

"Pekala, Bayan Conal!" diye karşılık verdi şef; "Hanımefendi eve yürüyemez; onu taşımak zorunda kalacağım!"

"Tanrı korusun!" diye bağırdı. "Git ve bir el arabası getir."

"Bayan Conal, onu kollarımda eve taşımaktan başka çare yok!"

"O zaman bana lanetli brogu ver. Çiviyi ben çekeceğim."

Ama şef çizmeyi vermedi; dışarı çıktı ve uygun büyüklükte pürüzsüz bir taş bulana kadar yamacı aradı,
ve bir maşayla çiviyi çaktı. Christina çizmeyi giydi ve oradan ayrıldılar. Şef bir an geri kalanların arkasında kaldı, ama yaşlı kadın onun varlığını bile kabul etmedi.

"Ne kadar kaba bir ihtiyar! Bize hep böyle davranıyor!"
dedi Christina.

"Onu gücendirecek bir şey yaptın mı?" diye sordu Alister.

"Bildiğimiz kadarıyla yok. Ovalı olmamızdan başka bir şey yapamayız!"

"Kuşkusuz sana kin besliyor," dedi Ian, "bir zamanlar bize ait olan bir şeye sahip olduğun için. Bu kadar düşmanca davrandığı için üzgünüm. Halkımızda yaygın bir
kusur değil."

"Zavallı ihtiyar! Ne önemi var!" dedi Christina.

Bir kadının nefreti onun için bir köpeğin havlamasından başka bir şey değildi.

Çok uzağa gitmemişlerdi ki, çivi tekrar kendini gösterdi; ancak kısmen
zapt edilmişti. Bir istişare yapıldı. Bunun sonucunda Mercy ve şef başka bir çift çizme almaya gittiler, Ian ise Christina'yla kaldı.

Yol kenarındaki bir taşın üzerine oturdular. Güneş bulutlandı, sert bir
rüzgar esti ve Christina titredi. Kulübeye geri dönmekten başka çareleri yoktu. Anahtar kapıdaydı, Ian çevirdi ve içeri girdiler. Kesinlikle bu sefer kimse yoktu.
Yatağında inleyen yaşlı kadın kaybolmuştu. Ian ateşi
yaktı ve arkadaşının rahatı için elinden geleni yaptı. Onun ilgilerinin tonundan memnun değildi, ancak onları kabul etme şekli onu Ian'ın umursadığından daha memnun gösteriyordu ve Ian daha soğuk ve daha nazik oldu. Onun kayıtsızlığından rahatsız olmasına rağmen, yine de bunu Tanrı'nın yarattığı doğasına ait bir tatlılıkla karşıladı, bozduğu gibi değil; ve kendisi gibi bir kelebek bile Ian gibi bir adamın etkisini hissetti ve onun huzurunda daha doğal olmaktan kendini alamadı. Onun gerçeği, onun gerçeğini ortaya çıkardı; gerçek varlık, gerçek olmayan varlıktaki gerçek olanı yüzeye çıkardı. Onun yanında ne kadar uzun kalırsa, ondan o kadar memnun oldu ve onu memnun edemediği için o kadar sinirlendi.

Genellikle, aralarında ruhsal akımların bir araya geldiği bir akım olmayan genç bir erkek ve genç bir kızın kendilerini yalnız bulmaları az çok garip bir durumdur. Ian böyle bir gariplik hisseden son kişilerden biriydi, ama arkadaşının da hissettiğini düşünüyordu; bu yüzden, onun kendisini ve onu unutmasını sağlamak için elinden geleni yaptı, hikayelerini birbiri ardına anlattı, hikayeleri, kendisinin o an için sessizleştiği ve daha mütevazı ve daha sağlıklı bir şekilde bir başkasının etkisini alma pozisyonuna yerleştirildiği için daha da ilginç bulmuştu. Bir an, Sibiryalı bir mahkumun kızı olan genç bir kızın dostluğu sayesinde bir Tatar askeri bölüğünden kıl payı kurtulmasını anlatırken, kendini tamamen farkında olmadığı ama kendisininkinden daha kayıtsız kalpleri ele geçiren belli bir gücün cazibesi altında buldu. Bu arada, Alister ve Mercy Yeni Ev'e doğru yürüyorlardı ve yürürken, bekleyenlerden daha rahatlardı. Mercy'nin gerçekten de söyleyecek fazla bir şeyi yoktu, ama cevaplanmaya değer bir soru sorabiliyor ve pek de bir şey anlayamıyordu. Noel günü Ian ile yaptığı yürüyüşü düşünerek,--

"Kardeşin hakkında bana bir şeyler anlatabilir misin?" dedi.

"Onun hakkında ne bilmek istersin?" diye sordu Alister.

"Bana söylemek istediğin bir şey var mı?" diye cevapladı.

Şimdi Alister'ı Ian hakkında konuşmaktan daha çok memnun eden hiçbir şey yoktu;
ve öyle bir şey söyledi ki Mercy kendisinin ne kadar kardeş olduğunu hissetmekten kendini alamadı; Alister ise Ian'a bu kadar ilgi gösteren kızdan çok memnundu: Ian uğruna Mercy'i sevmeye başladı. Daha önce hiç aşık olmamıştı--aşık olma
şansı çok azdı. Yetiştirilme tarzı bir beyefendi gibiydi ve klanının kızlarının tatlılığı ve nezaketine rağmen, aşkın ilk yaklaşımlarını
önlemek için yeterli olduğu kanıtlanmış farklılıklar vardı, ancak bir kez ele alındıklarında, bunun derinliğine
katkıda bulunabilirlerdi. Aynı zamanda Alister'ın eğitimsiz bir kıza bile aşık olması imkansız değildi -sözde-; o durumda onunla evlenmek konusunda hiçbir zorluk hissetmezdi; ancak klanına karşı takındığı babacan ilişki, bunu daha çok engellemeye meyilliydi. Birçok genç, günlük hayatındaki kadınsı öğenin eksikliğinden dolayı erken sevişmeye düşer. Şehirlerdeki analar, evlerini bir sığınak haline getirmeye teşvik edilmelidir. Çok fazla anne, kendi çocuklarının refahını umursar ve diğer kadınların çocuklarını umursamaz! Ama merak edebilir miyiz, kendi çocuklarını yoksulluktan ve sağlıktan kurtarmak için ne zaman bayağılıklara saplanıp onları rahata ve çürümeye mahkum edecekler.

Alister, Mercy'ye Ian ve onun çocukluklarını nasıl geçirdiklerini anlattı. Avcılık, çobanlık ve balıkçılıkta yaşadıkları maceralardan bazılarını, hatta her türlü havada beş mil uzaklıktaki okula gidip gelmelerini anlattı. Sonra halkın şiirine, efsanelerine, türkülerine ve şarkılarına geçti; ve sonunda ülkenin şiirine geldi - sabanı takip etmenin zevkleri, doğanın fısıltıları ve parıltıları, her duyuyla bitmeyen çekiciliği. Bir bahar sabahında toprağın kokusu bile, dedi, her zaman Tanrı'yı ​​övmesini sağlardı.

"Sahip olduğumuz her şey," diye devam etti, "Tanrı ile paylaşılmalıdır. Yahudi şükran
sunusunun kavramı budur. Ian, evrendeki en büyük kelimenin BİR olduğunu; bir sonraki en büyük kelimenin ise HEPSİ olduğunu söyler. Bunlar bizim için bilinmez bir kelimenin iki ucudur - Tanrı'nın kendisi için verdiği isim."

Mercy, Bayan Barbauld'un İlahilerini okumuştu ve bunlar onun için bir şeydi; ancak okuduğu küçük şiirlerin çoğu sadece sesle tatlandırılmış
basmakalıp sözlerdi; gerçek bir şiiri hiç okumamıştı, kesinlikle hiç anlamamıştı. Bir doğanın bir süre iyi yiyeceklerle beslendikten sonra ne ortaya çıkarabileceğini kim bilebilir? Kraliçe arı sadece daha iyi beslenmiş bir işçi arıdır. Acının
sabanı ile
sürüldüğünde, kederin yağmurları, acının donları ve yoksulluğun rüzgarları
nadas topraklarını ıslatıp, şişirip, kuruttuğunda ne olacağını kim bilebilir?

Merhamet, kız kardeşi kadar tatlı bir mizaca sahip değildi, ama o kadar
bencil değildi. Belki de sadece daha az kendini beğenmiş olduğu için, alınmaya daha hazırdı. Çok geçmeden yer değiştirebilirlerdi. Ebedi çeşmeden gelen küçük bir
çiy üzerlerine düşüyordu.
Christina, ne zengin ne de seçkin ne de hırslı olan belli bir adamın kendisi için hâlâ gerçek bir çekiciliğe sahip olduğunu fark etmeye başlamıştı.
Böyle bir adamı bir an bile ciddiye alacağından değil! Bu
sadece aptalca olurdu! Ama onunla biraz masum flört etmek veya belki de bir "Platonik arkadaşlık!" yaşamak çok hoş olurdu -- onun ifadesi, benim değil. Platon'la ne ilgisi olabilirdi ki,
ben dediğinde, sadece aptalca arzuların düzgün bir demetinin farkındaydı,
yüreğindeki Tanrı'nın değil!

Öte yandan Mercy, şefin büyük, güçlü,
çocuksu kalbine çekiliyordu. Aralarındaki
benzemezlik uçurumuna rağmen, her zaman çocuksudan
çocuksuya bir çağrı vardır. Çocuksu, çocuksu olanın gölgesidir ve
gölgeler, düştükleri şeylere pek benzemez. Fakat
dünyasal olan,
acı ihtiyacında, dulluğunda,
yetimhanesinde, cennetten başka neye başvuracak? Çocuksu olan, çocuksu olandan başka neye sığınacak?
Cehalet bilgelikten başka neye ağlayacak? Mercy, şefle birlikteyken Ian'da olduğu gibi hiçbir kısıtlama hissetmedi. Onun büyük, derin, ama
incelikli ve müzikal kahkahası onu rahatlattı. Ian'ın, parıldayan sonsuzluğuyla gülümsemesi, Mercy için bir yağmur havuzundaki aydan daha fazlası değildi. Şefin ahlaki sağlığı, etrafında bilinçli bir güvenlik atmosferi yaratmıştı. Başka hiçbir erkeğin yanında böyle hissetmemişti.
Onunla birlikte evdeydi, bu yüzden mutluydu. Zaten onun cana yakın etkisi altında
büyümekteydi. Bencil olmayan her varlığın böyle bir etkisi vardır.

Christina yeniden nallandığında ve kulübeden ayrılırken, Ian,
tesadüfen arkasına baktığında, dumanın içinde bacanın kenarına tünemiş kara kediyi gördü.

"Ona bak," dedi, "masumiyet numarası yapıyor, oysa o seni
her zaman izliyordu!"

Alister bir taş aldı.

"Ona zarar verme," dedi Ian ve taşı düşürdü.

BÖLÜM VII.

AN CABRACH MOR.

Genç adamların avcı olarak iyi iş çıkarmadıklarını daha önce söylemiştim.
Ne deneyimleri ne de güvenilir refakatçileri vardı: Şefin adamlarından hiçbiri onlarla avlanmak istemiyordu. Onlara davetsiz misafirler olarak bakıyorlardı ve şeflerine katılmayanlar gereksiz öldürmeyi sevmezlerdi, yine de buna saygı duyarlardı. Ne Christian ne de Sercombe henüz tek bir geyik vurmamıştı ve geri dönmeleri gereken zaman yaklaşıyordu, biri Glasgow'a, diğeri Londra'ya. Gösterecek hiçbir
yetenek kanıtı olmaması Sercombe'u alçakgönüllü kılıyordu; bir geyiğin başını göstermeli ya da kendi başını saklamalıydı! Bu nedenle, bir sonraki ay ışığında gecelerden birinde, alışkanlıkları hakkında bilgi aldığı büyük, geniş boynuzlu bir geyiği tek başına takip etmeye karar verdi.

Valentine'in tanıştığı Oxford'da, Sercombe hızlı bir gruba aitti, ancak yine de bir atlet olarak kendini göstermişti. Birkaç kişi tarafından çok seviliyordu, grubun en iyisi değildi ve birçok kişi tarafından özgüveni, duruşu ve düzgün yüz hatları nedeniyle beğeniliyordu. Ancak bu sonuncular, başkalarının onu çok sevmemesine neden olan bir kendini iddia etme tavrı takınıyordu: kendi başına kötü bir şeydi, en kötü kökeni vardı - para harcama yeteneği, çünkü Londra'daki zengin bir bankacının en sevdiği oğluydu. Hayatın ilk işi olan kendini kısıtlama hakkında hiçbir şey bilmiyordu, hiçbir şeyi inkar etmemişti ve toplumsal etkiler olmasa, erkeklikte ve çocuklukta her dürtüye itaat ederdi. Evrendeki en basit kölelerden biriydi, özünde bir köleydi, çünkü başkalarına karşı haksızlık olarak görüyordu
kendisi için özgürlüğü ve kendi varlığının yasalarını reddetmeyi ise özgürlük sayıyordu. En doğru müdahale küstahlıktı; beğenileri onun haklarıydı ve ona bir arzu fısıldayabilen herhangi bir şeytan onunla istediği gibi davranabilirdi. Böyle bir adamdan her gerçek doğa, istemsiz bir geri çekilme ve insanlık dışı bir hisle küçülür. Ama onun hakkında tarihimin gerektirdiğinden daha fazlasını ve karakterine şüphelenilmeyen bir derecede katılan birçok okuyucunun inanacağından daha fazlasını söyledim; çünkü bu tür insanlar kendilerini tanıyamazlar. Henüz dünyanın gözünde rezil olmamıştı: Zengin bir adamı dışsal rezilliğe sürüklemek için pek çok rezil şey gerekir. Avlanırken ona eşlik eden tek kişi, hiçbir yere ait olmayan ve çobanınki dışında herhangi bir dolandırıcıyla yaşayan zeki bir serseri çocuktu. Ondan büyük geyiği ve sık sık gittiği vadilerdeki, çimenlere ulaşmak için ayaklarıyla karı kazıdığı yerleri duymuştu. Ona hayvanın Clanruadh şefinin özel bir favorisi olduğunu veya klanın onu canlı bir sembol olarak gördüğünü, şefin armasının arması olarak temsil edilen geyiğin ta kendisi olduğunu söylemedi. Nancy'nin efendisine ay ışığında dere kenarında ot yediğini bildirdiği geyikti. Christian ve Sercombe onu her gün takip etmişler ama
başarısız olmuşlardı. Ve şimdi, geriye kalan tek bir zavallı umutla, ikincisi onu gece takip etmeye karar vermişti. Hayatını, dağ yamacındaki görkemli koşusunu, vadiye dalışını ve karşı tepeye doğru sertçe tırmanmasını elinden almak; o güç, esneklik ve neşeli uçuş idealinin ayaklarının dibinde sinirsiz ve gevşek yattığını görmek; o muhteşem hayvanın çalılık benzeri boynuzlarını kendisinin olarak adlandırabilmek, o zamanlar Hilary Sercombe'un tek tutkusuydu; çünkü o, Tanrı'nın yaptığını bozmak zevkini veren karanlığın çocuğu Mephistopheles'in soyundan geliyordu - herhangi bir kötü gücün yaratmaya en çok yaklaştığı şey.

Ancak, genç avcıların başarısızlığının beceri eksikliğinin ve talihsizlik dedikleri şeyin ötesinde bir nedeni vardı. Geyiklerin
Hector'u uyanıktı; keskin, her yeri dolaşan gözleri onların üzerindeydi, Meleklerin
Bob'unun keskin, her şeyi dinleyen kulakları tarafından destekleniyordu. İki adamın kalplerini büyük geyiğe, mükemmellik hakkıyla bir cabrach mor'a
bağladıklarını keşfetmişlerdi ve her
onun peşinden gittiklerinde, Hector da eski bir denizci dostunun hediyesi olan dürbünüyle dalgalı tepeleri arıyordu. Güneyliler, yaşlı geyiğin gözleri kadifemsi burnu kadar keskin olduğu için, görünmeden onun rüzgarını yakalamak için çabalarken,
baba ve oğul, belki yakınlarda, belki de uzakta, başka bir vadinin bir yamacında uzanmış, şimdi avcıları, şimdi geyiği izliyorlardı. Macruadh'a ve geyiğe olan sevgilerinden dolayı, kendilerini onun koruyucuları olarak belirlediler. Tekrar tekrar
biri muhteşem bir şans yakalayacağını düşündüğünde--belki de tam o sırada, kaosun içinden Şeytan gibi taşların ve bataklıkların üzerinden yorgun bir şekilde geçerek ulaştığı bir kayaya
ve yorgun bir yavaşlıkla kendini kaldırdığında, sonunda tepeden baktı ve işte oradaydı, menzil içinde, sessizce besleniyordu,
büyük neşeli kalbinin büyük pompalamasıyla sıcak kurşun arasında sadece sol omzunun arkasındaki kahverengi deri vardı!--uzaktan bir atış, yaklaşanı önleyecekti, ölüm değil yaşam için bir atış ve geyik, anında duyu ve yargının harikulade birleşimiyle tehlikenin hangi tarafta olduğunu anlayarak, bir kez bile etrafına bakmadan, nişan alma ile tetiği çekme arasındaki yüzlerce metrelik tepecikleri ve kayaları düz bir şekilde ölçecekti. Başka bir
zamanda, bir atış olmazdı, ama bir köpeğin havlaması, bir su kuşunun çığlığı ya da onu harekete geçiren bir geyiğin işareti olurdu; çünkü
yaratıklar birbirlerinin çığlıklarını anlar ve bir hayvan, kendi türünden bir sürüyü veya sürüyü uyarmak için nöbette olan herhangi bir türden birini gördüğünde, kendisi nöbet tutmaz, ama güvenlik içinde beslenir.
Christian ve Sercombe'a göre, vadideki tüm yaşam, kalplerinin arzusunu engellemek için komplo kuruyormuş gibiydi; ve Sercombe en azından büyük geyiği öldürmeye daha da kararlı hale geldi: ondan nefret etmeye başlamıştı.

Geyiği uyaran sesler her zaman göründükleri gibi değildi, yani diğer vahşi hayvanların sesleriydi; bunlar çoğunlukla Melekler Bob'unun taklitleriydi. Korkarım hayvan, kendisine verilen bu güvenceden dolayı biraz daha cesur ve daha az dikkatli hale geldi ve biraz kayıtsızlık geliştirdi. Ancak, bir an bile
çeteden gelen hiçbir uyarıyı ihmal etmedi, ama barışçıl
besleyiciden anında rüzgar gibi bir sinek geldi, büyük boynuzları
omuzlarının üzerine atılmıştı ve dört bacağı elastik toynaklarla yere değiyordu veya
kaya ve çukur, taş ve çalılıkların üzerinden atlamak yerine
sekerek neredeyse görüş alanının dışına çıkıyordu - kendisi ve daha geniş oda arasında ne varsa.
Onu görmek iki koruyucusu için büyük bir mutluluktu ve
yenilen düşmanlarının hareketlerini izlemek büyük bir oyundu. Bir cabrach uğruna Hector ve Bob
saatlerce aç kalırlardı. Ama onlar, zorluk veya sürekli yorgunluktan aciz olduklarını düşündükleri lüks Sasunnach'ın, sıcak yatağından dönüp kar ve ay arasında asil hayvanı
izleyeceğini asla hayal etmemişlerdi.

Bir gece, Geyiklerin Hector'u uyuyamadığını fark etti.
Soğuktan değildi, çünkü gece mevsime göre ılımandı. Kar
gerçekten de evlerinin etrafında derin bir şekilde yatıyordu, ama onlar onun sıcaklığının
bir kısmını kara borçluydu. Kar her tarafa doğru sürükleniyordu ve
tepenin yamacından esen korkunç rüzgarları, ölümün keskin
hızlı tırpanları gibi uzak tutuyordu. Kulübelerinin en büyük ve en
rahat olanındaydılar - kireçtaşı kayada derin bir oyuk,
çimlerle kaplı ve
üstleri dışa doğru funda ile doldurulmuş çalılarla; ön tarafı kalın bir çimen duvarı ve makul bir
satış kapısıyla. Gerçekten de havadar olmaktan çok uzak, o kadar dardı ki. Burada
sahip oldukları az miktardaki her şeyi saklıyorlardı -biraz kurutulmuş balık ve geyik eti;
nadiren tamamen doldurulan bir fıçı yulaf ezmesi; birkaç vahşi
yaratık derisi ve barut, top ve saçma.

Hala geçici olan buharlı uykuyu yakalamak için birçok sonuçsuz girişimden sonra, sonunda dirseğinin üzerinde doğrulan Hector, Rob'un yanında olmadığını gördü.

O da uyuyamıyordu ve sonunda bir şeyden rahatsız olduğunu keşfetti - ne olduğunu bilmiyordu. Ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Ay çok net parlıyordu ve çok kar olduğu için,
gece, gündüz kadar parlak olmasa da, birçok günden daha parlaktı. Ay, kar, dağlar, hepsi uyanıkken rüya görüyordu, Rob'a her zamanki gibi görünüyordu; ama hemen karşıdaki yamacın her zamankinden daha yakın olduğunu düşündü: bunun bir nedeni olmalıydı! Her bir avlusunu en keskin bakışlarla aradı ama
hiçbir şey göremedi. Glenruadh'ın çok yukarısındaydılar ve bazı bölgelerine hakimdiler: Geç olmasına rağmen Rob, Yeni Ev'den gelen ışığı gördüğünü düşündü,
kendisi göremiyordu, çalılıklardaki gölgeli
yaprak dökmeyen ağaçlardan yansımıştı. Birinin hasta olabileceğini düşünüyordu,
ve aşağı koşup bir haberciye ihtiyaç olup olmadığını görmesi gerekiyordu,
babası ona katıldığında. Teleskobunu getirmişti ve
hemen karşı tepedeki ay ışığını taramaya başladı. Bir anda Rob'un omzuna dokundu ve ona teleskopu uzattı,
ile işaret etti. Rob baktı ve karda koyu bir leke gördü,
tepenin yamacında hareket ediyordu. Büyük geyikti. Ara sıra
durup bir şeyler koklayıp bir lokma arıyordu, ama belli ki
beslenme yerlerinden birine doğru gidiyordu - büyük ihtimalle şefin arazisindeki derenin yanına. Işık! Tehlike mi ima ediyordu? Genç adamların ayrılacağını duymuştu: vadinin ihtişamına son bir saldırı mı yapacaklardı? Babasına evin gölgesindeki loş ışığı gösterdi. Hector teleskopunu oraya çevirdi, hemen dürbünü Bob'a verdi, kulübeye girdi,
ve tüfeğiyle tekrar dışarı çıktı. Geyiği gözden kaybettiklerinde çok uzağa gitmemişlerdi,
ama kaleye doğru tutundular.
Evin yönünde bir bakış atılabilecek her noktada keşif yapmak için durdular: eğer düşmanlar dışarıdaysa, mümkünse onları yakalayıp görüş alanlarında tutmalıydılar. Ancak bir bakıştan daha fazla durmadılar,
ve yürüyebildikleri kadar hızlı bir şekilde vadiye doğru ilerlediler: Koşan ayak sesleri, böylesine sakin bir gecede,
çok uzaktan duyulabilirdi. Baba ve oğul, hiç ses çıkarmadan, tüm yol boyunca bu konu hakkında fikir alışverişinde bulundular.

Hayvanın alışkanlıklarına dair kapsamlı bir bilgiden, onun yukarıda belirtilen meskenine doğru gittiğinden oldukça emindiler: Eğer
oraya varırsa, güvende olacaktı; burası şefin arazisiydi ve kimse ona dokunmaya
cesaret edemezdi. Fakat henüz oraya varmamıştı ve tehlike altındaydı;
eğer oradan batıya doğru herhangi bir yöne doğru ayrılırsa,
hemen hemen sığınaktan çıkar! Eğer onu
her zamanki
yeminde ve tehdit edici bir tehlikeyle
bulurlarsa, onu doğuya doğru korkutmaları gerekirdi; eğer yakınlarda bir tehlike yoksa,
güvenli bir şekilde beslenebilmesi için onu bir süre izlerlerdi. Sessiz
brog'larıyla hızlı ve neredeyse hiç ses çıkarmadan ilerlediler: Avcı uzaktayken geyiği ürkütmek, onu atış menziline sokabilirdi.

Çatalın köküne ulaştılar ve kaleye yaklaştılar;
hemen ötesinde, beslenme
alanını görebileceklerdi. Ama Meleklerin Rob'u bir silah sesiyle dehşet içinde öne atıldığında henüz gerideydiler. Ancak, önünde olan babası ondan önce gitmişti. Ne bir şey duyuyordu ne de Rob'u görüyordu, bir el ateş edildiğini biliyordu ve ihtiyatlı olmak
artık işe yaramadığı için tam hızla bir anda geldi. Atışın dumanı
ay ışığında sırtın ucunda beyaz bir şekilde asılıydı. Yeşil otlağı
gölgeleyen kırmızı bir yığın yoktu, çimenlerin üzerinde
titreyen boynuz çalılıkları yoktu. Yaratılışın efendisi değil, yaşamın düşmanı,
işine bakarak, bir ölüm yığını gibi duruyordu, yine de kendi kendine,
dünyayı yarattığında Tanrı gibi, "İyi," diyordu. Asil yaratık
çimenlerin üzerinde biçimsiz yatıyordu; kalbinden vurulmuş,
havaya sıçramış, başı altında düşmüş ve boynu kırılmıştı.

Geyiklerin Hector'unun yüreği öfkeyle dolmuştu. Küfür edemedi,
ama vahşi bir hayvan gibi kükredi ve silahını kaldırdı. Ama Meleklerin
Rob'u silahı omzuna ulaşmadan yakaladı. Silahı bıraktı,
ve bir aslan gibi bir kükreme daha yaparak çıplak elle düşmana
atıldı. Üç sıçrayışta inişi, bir sıçrayışta da yanmayı başardı. Düşmanın sadece bir cabrach mor'u, aşklarının büyük geyiğini öldürmesi değildi; onu şefin kendi topraklarında, onu gözetmekle görevli adamın gözleri önünde öldürmüştü! Bu affedilemez bir suçtu! Şefine karşı bir hakaret ve bir haksızlıktı! Haklı öfkenin şiddetli ihtişamıyla kaçak avcının üzerine
atıldı. Sercombe ona doğrudan omzundan bir darbe indirdi ve yere düştü.

Arkasından gelen Meleklerin Rob'u tüfeği yere fırlattı. Şeytan neredeyse Meleklerin Rob'una
giriyordu. Bıçağı ay ışığında soluk bir şekilde parladı ve Sasunnach'a doğru fırladı. O zaman daha büyük adam için kötü olurdu, çünkü Bob bir yılan kadar kıvraktı, sadece savuşturmak ve kaçmakla kalmayıp vurmak için de hızlıydı; Rakibinin
vücuduna ulaşamamış olabilirdi, ancak Sercombe'un kolunda, o anda, sırtın tepesinden şefin sert sesi gelmemiş olsaydı, en azından
bir jilet kadar keskin skean-dhu'sundan korkunç bir kesik olurdu. Rob'un bıçağı, Sir Bedivere'nin elinden çıkan Excalibur gibi,
"ayın ihtişamında şimşekler yarattı", onu kendisinden ve kendisini babasının yanına
attığında. Sonra Hector kendine geldi ve
ayağa kalktı. Rob da ayağa kalktı; ve heyecandan titreyen babası,
üstündeki sırtta şefinin güçlü bedenini gördüğü için kolunu tutarak ayağa kalktı. Alister, silahla uyanmıştı ve arkadaşı Hector'un
kükremesiyle yatağından fırladı. Sevdiği geyiğinin otlağında ölü olduğunu görünce,
bir çığ gibi sırttan aşağı indi.

Sercombe savunmasını sürdürdü, hangi şeytanın ödeme yapacağını merak ediyordu, ama
yanlış bir kutuda olabileceğini düşünmeye başlamıştı. Bay Peregrine Palmer'ın arazisi ile şefin arazisi arasındaki sınırları anlamak için hiç zahmet etmemişti ve kendini büyük derenin güney tarafında güvende hayal etmişti.

Alister bir an için katledilen geyiğe konuşamadan baktı ve
derin bir iç çekti.

"Bay Sercombe," dedi, "En iyi atımı vurmanızı tercih ederdim!
Siz kaçak avcı olduğunuzu biliyor musunuz, efendim?"

"Bu unvanın bir beyefendiye uygun olmadığını düşünmüştüm!"
diye cevapladı Sercombe, tüm soğukkanlılığıyla. "Ama beni mutlaka bir
yargıçın önüne çıkarın."

"Bir yargıcın önündesiniz."

"O zaman tek cevaplamam gereken, haklarım dahilinde olduğuna inanmasaydım hayvanı
vurmazdım."

"Bu noktada ve tam da bu konuda, sana kendim talimat verdim!"
dedi şef.

"Yanlış anladım."

"Sana söylediklerimi dikkate alma nezaketini göstermediğini söyle, bir beyefendinin sözüne inanacak kadar
inançlı değildin! Ve zavallı geyiğim bunun için acı çekti!"

Birkaç dakika kendiyle çelişerek durdu, sonra sessizce
konuya devam etti.

"Elbette, Bay Sercombe, konuyu
zorlamaya niyetim yok!" dedi.

"Umarım olmaz!" diye karşılık verdi Sercombe alaycı bir şekilde. "Hayvana
ne
karar verirseniz onu ödeyeceğim."

Şef için hangisinin daha az hoş olduğunu söylemek zordu - geyiğine
hayvan denmesi mi, yoksa onun için kan parası teklif edilmesi mi.

"Geyik Ruadh'ın bir öküz gibi fiyatlandırılması!" dedi, yavaş bir gülümsemeyle, hüzünle dolu; "--strath'taki her çocuğun gururu! İlçedeki hiçbir beyefendi Clanruadh'ın geyiğini vurmazdı!"

Sercombe bu sırada rahatsız hissediyordu ve bu onu
kızdırdı. Batıl inanç hakkında bir şeyler mırıldandı.

"Daha buzağıyken alındı," diye devam etti şef, "ve benim büyük teyzeme verildi. Ama büyüdüğünde tekrar tepelere çıktı ve
kendini ondan kurtarana kadar gümüş tasmasıyla tanındı. Yattığı yere gömülecek ve anıtı yabancı Sasunnach'ın Clanruadh'ın geyiğine nasıl hizmet ettiğini anlatacak!"

"Neden o değerli canavarı bir çayırda tutmadın ve
insanların onu evcil bir hayvan olarak tanımasını sağlamadın?" diye alay etti Sercombe.

"Zavallı Euadh!" dedi şef; "O evcil bir hayvan değildi! O da
ben de senin ona verdiğin ölümü böyle bir
kaderden daha çok tercih ederdim. Yaşarken yaşadı! Onun hemen
geçmesi için sana teşekkür ederim. Tam kalbinden vurulmuş! Onu sakatlasaydınız
daha da öfkelenirdim."

Sercombe gurur duyduğunu hissetti ve şefin nezaketini
onu memnun etme arzusuna bağlayarak küçümsemeye başladı.

"Hadi ama Macruadh!" diye başladı; ama şef ondan uzaklaştı.

Hector, Rob'un omzunda koluyla duruyordu ve gözyaşları
yanaklarından aşağı süzülüyorlardı. Ağlamayacaktı, eğer oğlunun hıçkırıkları onu
sarssaydı.

"Meleklerin Rob'u," dedi Alister anadillerinde, "Sasunnach beyefendisinden ona
bıçağı çektiğin için özür dilemelisin. Bu yanlıştı, eğer Benruadh'daki tüm geyikleri öldürmüş olsaydı."

"Bunun için değildi, Macruadh," diye cevapladı Meleklerin Rob'u. "Bunun sebebi
babama vurması ve kendisinden daha iyi bir adamı
çimenlere yatırmasıydı."

Şef İngiliz'e döndü. "Yaşlı adam sana vurdu mu, Bay Sercombe?"

"Hayır, Tanrı aşkına! Ben bununla biraz ilgilendim! Eğer öyle olsaydı, vücudundaki
tüm kemikleri kırardım!"

"O zaman neden ona vurdun?"

"Çünkü bana doğru koştu."

"Bir kaçak avcıyı yakalamak onun göreviydi!--Ama sen onun sağır ve dilsiz olduğunu bilmiyordun!" diye ekledi Alister, bir bahane olarak.

"Sağır olması bir şeyi değiştirmez!" diye itiraz etti Bob. "Geyiklerin Hector'u bir kadın gibi elleriyle dövüşmez!"

"Eh, olan oldu!" diye güldü Sercombe. "Neyse, fena bir atış değildi!"

"Kendini övecek bir şeyin yok, Bay Sercombe!" dedi şef. "İyi bir nişancısın ama yaşlı bir adamdan o kadar korkmana gerek yoktu ki onu yere ser!"

"Hadi, hadi, Macruadh! Yeter artık! "Bunu bırakmanın zamanı geldi!" diye karşılık verdi Sercombe. "Daha fazlasına dayanamıyorum!--Başına on pound al!--Gel!"

Şef ona doğru büyük bir adım attı, ama döndü ve
şöyle dedi,

"Hadi gel, Rob! Babana bu gece tekrar tepeye çıkmaman gerektiğini söyle."

"Hayır, efendim," diye cevapladı Bob; "Artık tepeye çıkacak bir şey yok!
Zavallı ihtiyar Buadh! Tanrı ruhunu şad etsin!"

"Amin!" diye cevapladı şef; "ama bunun yerine, 'Tanrı ona koşacak yer ver!' de."

"Amin! Daha iyi.--Ama," diye ekledi Kob, "gövdeye dikkat etmeliyiz.
Tilkiler ve başlıklı kargalar şimdiden toplanıyorlar--Onları tepelerde duyuyorum; ve dün gümüş kadar beyaz bir deniz kartalı gördüm! Ruadh Tanrı'nın ekoseli örtüsü altına girene kadar yanından ayrılamayız!"

"O zaman sizden biri gelip yiyecek ve ateş getirsin," dedi şef. "Ben
erken
yanınıza geleceğim."

Baba ve oğul sessizce konuştular ve Rob şefle birlikte gitti.

"Bu köylüler geyiğe, eski Mısırlıların boğaya taptığı gibi tapıyorlar!" dedi Sercombe kendi kendine, aşağılama dolu bir şekilde eve yürürken.

BÖLÜM VIII.

GEYİĞİN BAŞI.

Alister, kalbi öfkeyle
patlayarak, doğrudan kardeşinin odasına gitti. Ian'ın hikayeyi ondan açık bir şekilde öğrenebilmesi biraz zaman aldı; her an
şiddetli suçlamalara
başlıyordu.

"Efendinize ne olduğunu anlatsanız iyi olmaz mı?" dedi Ian sonunda. "Sizin adamlarınızdan birine neden bu kadar
acı bir şekilde lanet ettiğinizi bilmeli."

Alister suskundu. Bir an için dehşet içinde.

"Ian!" dedi: "Sence ona bir şey söylenmesini mi istiyorsun? Ben her zaman
onun ilahiliğine inandığını
düşündüm!"

"Ah!" diye karşılık verdi Ian, "ama sen öyle mi? Sen onun
duyduğu yerde böyle devam ettiğinde bunu nasıl hayal edebilirim? Onun varlığını kabul ediyor musun?"

"Ah, Ian! O
dalanın, o alçak hayvanın, büyük geyiği, Macruadh
geyiğini öldürmesini düşünmek bana ne kadar işkence ediyor, hem de benim topraklarımda! Sanki onu parçalara ayırabilirmişim gibi hissediyorum.
Ama onun için onu oracıkta öldürürdüm! Öfkemi sana
bile boşaltmamak zor!"

"Onu ona bırak, Alister; o sana küçük kardeşinden daha adil bir oyun oynayacak; seni benden daha iyi anlıyor."

"Ama ben onu ona bu şekilde bırakamazdım!"

"O zaman bu iyi bir yol değil. Hayalinde bile olsa
yırıp yok edecek ve intikam alacak olan adalet, adalet olabilir, ama bu şeytanın
adaletidir. Hadi, şimdi başla ve bana her şeyi sessizce anlat - sanki bir kitapta okumuşsun gibi. "

"Kelime kelime, o zaman, tüm beddualarla!" diye geri döndü
Alister, biraz daha serinlemiş; ve Ian kısa süre sonra hikayenin sahibi olmuştu.

"Şimdi ne düşünüyorsun, Ian?" dedi şef, harfi harfine ve bir ölçüde sakin ama çeşitli noktalarda, yüzeyin en ufak bir eğimiyle, alttaki sellerin kaynadığını açığa vuran bir anlatıyı bitirerek.

"Ona kafayı göndermelisin, Alister," diye cevapladı Ian.

"Ne-kimi-gönder, seni anlamıyorum, Ian!" diye geri döndü şef, şaşkın bir şekilde.

"Ah, neyse, boş ver!" dedi Ian. "Bunu hemen düşüneceksin!"

Ve ardından yüzünü duvara çevirdi, sanki uykuya dalmak üzereydi.

Kardeşler arasında anlaşılmış bir şey vardı ve çocukluğun altın pusundan beri, başlangıcı
görünmezken, onlardan biri sırtını döndüğü anda,
konuyu böylece bırakan kişi, konuyu sürdürmeyi seçene kadar,
tek bir kelime daha söylenmedi: bu söylenmemiş anlaşmayı bozmak, en
sıkı kardeşliklerinin
eski bağlarından birini koparmak olurdu. Alister bu nedenle hemen odasına gitti,
Ian'ı onu çok severek ve yüzünü duvara dönerek onun için dua ederken bıraktı. Karşılaşacağı fırtınayı çok iyi bilen biri gibi gitti,
ama daha önce hiç böyle bir fırtınayla karşılaşmamıştı.

Kapıyı kapattı ve sersemlemiş biri gibi yatağının kenarına oturdu.

Kâhini Ian'ın, ona,
cabrach mor'unun boynuzlarını, eski armasının, Clanruadh'ın gururunun, vahşi, çıplak dağların
derinliklerine neşeli ruhunu gönderen aşağılık bir Sasunnach'a göndermesini söylediğinden şüphe etmiyordu, ama buna inanmak da zordu.

Alister'ın ruhunda ileri geri koşuşmalar vardı, vahşi ve korkunç, Ölüm Gölgesi Vadisi'ndekiler gibi. O, gözlerini hiç kapatmadı, ama sabaha kadar bütün gece kendisiyle savaştı. Bu gerçekten onun görevi olabilir miydi? Ve eğer görevi değilse, bunu sadece iyiliğin cüretkarlığından mı yapmaya çağrılmıştı? Böyle bir eylem böyle bir adam tarafından ne kadar korkunç bir şekilde yanlış anlaşılmazdı! Bunu onun gözünden düşürmekten başka ne olarak görebilirdi ki! Neden böyle bir adamı memnun etmek için hareket etsindi ki! Ian ona karşı çok sertti! Ne kadar çok boyun eğerse, Ian o kadar çok talep ediyordu! Her seferinde bir öncekinden daha zordu! Ve neden yüzünü duvara çevirdi? Onunla tartışılmaya layık değil miydi! Mantığı dinlemeyen biri miydi! Şimdiye kadar Ian'ın cömert olmadığını hiç görmemişti! Ama her zaman kapısının önünde yapılması gereken bir şey vardı! Sevmediği şey her zaman yapmak zorunda olduğu şeydi!
diye homurdandı; ama nefret ettiği şey! Bu iğrençti! Ne!
o büyük başı, yarım ay gibi açılmış boynuzlarıyla,
ve bir uçurumdan düşen meşeler gibi eğilerek,
onu ölü bir şeye dönüştüren adama gönder! Asla! Geride bırakılmamalı!
Kuvvetli uzuvlarıyla
mezarına gitmeli! ve üzerinde, her dost canlısı yaylalının,
Feiich an
cabracli mor de Clanruadli diyeceği
bir anıt yükselmeli! Kaba Cockney bakışlarına sonsuza dek maruz kalmak, bir aptalın ganimeti,
öldürmekle övünmek! Ne asil bir hayvan! Ne aşağılık bir adam! Kendisini
öldüren alçağın gururu için kalıntılarını parçalamak! Çok
korkunçtu!

Düşündü ve düşündü - sonunda daha fazla
düşünemeyecek kadar güçsüz kalana kadar. Ama bir adam düşünmeyi bıraktığında her zaman şeytan devreye girmez. Tanrı korusun! Düşüncenin durması, gerçek ruhun başka bir yerden düşünmeye başlaması için fırsat verir. Alister, bir iki gün önce Ian ile yaptığı bir konuşmayı hatırladı. Ian'a, İsa'nın "Sağ yanağına vuran olursa, öbürünü de ona çevir" dediğinde ne demek istediğini anlayamadığını söylüyordu; ve Ian'ın ona verdiği cevaptan memnun değildi. "Bunu kendine açıklamalısın," dedi Ian. "Bunu yapabilseydim, sana sormak zorunda kalmazdım" diye cevap verdi. " "Birçok şey var," diye karşılık verdi Ian,
"--aritmetik bunlardan biridir--sadece bunları yaparken anlaşılabilir." "Ama bir şeyi anlamadan nasıl yapabilirim?" diye itiraz etti
Alister. "Bunu yapma fırsatın olduğunda,"
dedi Ian, "yap ve sonra ne olacağını gör!" O sırada Ian'ın konuya gelmeyi reddettiğini ve sinir bozucu derecede belirsiz ve mantıksız olduğunu düşündü; ama şimdi bahsettiği fırsatın
burada olduğunu fark etti.

"Anlıyorum!" dedi kendi kendine. "Şimdi engel olan anlayış eksikliği değil! Bir şey aynı anda hem nefret dolu hem de mantıklı görünemez! Belki de İsa'nın kastettiği şey tam da budur! Haklı olsam bile, hakkımı teslim etme hakkım var ve O'na
teslim olacağım. Ian'ın yüzünü duvara çevirmesinin sebebi buydu:
İşte fırsatımın burada olduğunu keşfetmemi istiyordu! İsa Mesih adına, bana Ruadh'ın ölümünü, kafasını katiline göndererek affetmemi söylemeye nasıl cesaret edebilirdi! Yapılmalı! Yapmalıyım! İşte diğer yanağımı çevirip tekrar incinme şansım! Bundan ne çıkacağı benim işim değil! Kötülüğe
karşılık vermek, yeni bir kötülük yapmaktır! Bu, adamı kendinden utandırabilir! Geyiğe zarar veremez; sadece gururumu incitiyor ve gururuma hiçbir şey borçluyum! Neden adam istediği tatmini elde etmesin ki - atışının karşılığında gösterebileceği bir şey! Baş ona ait olacak."

Bunun üzerine, vazgeçmenin, kendini kurtarmanın sevinci yüreğine hücum etti; ve aşağılamasını yumuşatmak için acıma, Sercombe için uyandı. Gururunu teslim ettiği anda, adamı sevmenin mümkün olduğunu hissetti - olduğu şey için değil, olabileceği ve olması gereken şey için.

"Tanrı adamın geyiği öldürmesine izin verdi," dedi; "Ben ona
başını vereceğim."

Tekrar tekrar öfke ve isteksizlik dalgası kabardı, sanki kararını yerine getiremeyecekmiş gibi hissetmesine neden oldu; ama her zaman, işin tamamlandığını biliyordu - kesinlikle kararlıydı, böylece hiçbir şey onu geri çeviremezdi.

"Nerede olursa olsun teslim olmak özgürlüğün ayrıcalığıdır!" dedi kendi kendine. "Sadece Tanrı verebilir; onun çocuğu olmak isteyen teslim olmalıdır! Havanın tarlalarında, Paul ve Tanrı sevgisi bana umut verdikçe, rüzgarla savaşan Ruadh yaşlı kafasına ne der! 'Adamın olsun;' demez miydi? saatim gelmişti, yoksa Biri
beni öldürmesine izin vermezdi!'?"

Karanlık sürerken şef böyle savundu ve sabah
başlar
başlamaz, kalktı, küreği, kazmayı ve büyük bıçağı aldı
ve Hector ve Rob'un öldürülenleri izlediği yere gitti.

Çok soğuktu. Yanık, kesintisiz bir
buz köprüsünün altında sessizce
sürünüyordu. Çimen yaprakları dondan gevrekti.
Yer
o kadar sertti ki demirle demir gibi buluşuyordu.

Adamları Nancy'den kahvaltılarını almaya gönderdi: Ruadh için son görevi
kendisinden başkası yapmamalıydı! Becerikli eliyle
başı ayırdı ve bir kenara koydu--yaşayan Tanrı'ya kurban olarak. Sonra
sert toprak, kazmanın güçlü darbeleriyle çınladı.
Çalışma zordu ve mezar yeterince derinleşmeden çok önce, Hector ve Rob geri dönmüştü; ancak şef, onlara işte bir pay vermek için oradan çıkmak istemedi. Cesedi tuttuğunda, Ona yardım
teklifinde bulunmadılar; şeflerinin yüreğini anlıyorlardı. Başını yanına koyamayacağı için son bir
sancı duymadan değil, donmuş toprak parçalarını
küreklemeye başladı ve sonunda onların da bir pay almasına
izin verdi. Mezar dolduğunda, kutsallığı bozulmaması için
üzerine büyük taşlar yuvarladılar. Sonra şef odasına geri döndü ve başı hazırlamaya başladı, kurban olduğu gibi
hediye de öyle olmalıydı.

"Sanırım cam gözler isterdi, o kabadayı!" diye kendi kendine
mırıldandı, "ama alay konusu olmana izin vermeyeceğim. Göz çukurlarını dolduracağım
ve göz kapaklarını dikeceğim ve yüzü uyuyan birininki gibi olacak."

Her şeyi yaptıktan ve geçici tedavi için bazı talimatlar yazıp bunları bir kulağa bağladıktan sonra, başı akşama kadar bir kenara koydu. Bütün gün boyunca kardeşler arasında bununla ilgili tek bir kelime geçmedi; ama akşam olduğunda, Alister elinde mavi bir
pamuk mendille, başı kocaman boynuzların köklerine kadar saklayarak, Ian'dan yürüyüşe çıkmasını istedi. Doğrudan Yeni Ev'e gittiler. Alister başı kapıda bıraktı ve Bay Sercombe'a iltifat etti.

Evden görüş alanından çıkar çıkmaz, Ian kolunu kardeşinin koluna geçirdi, ama konuşmadı.

"Şimdi diğer yanağımı çevirmem gerektiğini biliyorum!" dedi Alister. "--Zavallı Euadh!"

"Onu, büyük başını ve çevik ayaklarını
yaratan Tanrı'ya bırakın," dedi Ian. "Yaptığı şeye aldırmayan bir Tanrı'ya nasıl inanabiliriz! Ama ölmekte olan serçeye bakan, ölü geyiğe
güvenebilir."

"Gerçekten, evet," diye karşılık verdi Alister.

"Oturalım," dedi Ian, "ve sana dün gece yaptığım bir şarkıyı söyleyeceğim; beni terk ettikten sonra uyuyamadım."

Cevap vermeden, Alister yol kenarındaki bir taşı aldı ve Ian da ondan birkaç metre ötedeki bir taşı. Bu onun şarkısıydı.

AŞKIN TARİHİ.

Aşk, bebek,
Bir çiçek koparmak için dışarı çıktı;
Biri, "Hayır efendim," dedi; biri, "Belki,
Akşam vakti!" dedi.

Aşk, oğlan,
Oyun oynayan oğlanlara ve kızlara katıldı;
Ama sevincinin yarısını onlara bıraktı
Gün batmadan.

Aşk, genç,
Şimşek yüklü bir şekilde ülkeyi dolaştı;
Ama kendini yaraladı ve doğrusu,
Birçok erkek ve kız!

Aşk, adam,
Her yerde bir hizmet aradı;
Ama planlarını kabul etmedi,
Bu yüzden onu kovdular.

Aşk, yaşlı,
Yürürken, eğilerek, gölgesiz miller,
Boncuk gibi çok sayfalı bir cilt,
Gözyaşları ve gülümsemelerle dolu.

Aşk, yorgun,
Raflı yoldan sendeleyerek aşağı indi:
Ayağındaki, bak, yıldızlı gece
Tanrı'dan onu karşıladı!

"Aşk, kutsal!"
Kubbesinde bir müzik söyledi,
Yumuşakça söyledi, yavaşça söyledi,
"--Aşk eve geliyor!"

Hafta bitmeden, ölü geyiğin üzerinde büyüyen bir höyük duruyordu, bugüne kadar Carn a' cabrach mor olarak adlandırıldı. Kayalardan birini tabanından yuvarlamak için kaldıraçlı on adam gerekti.

Adamlar geçerken hala
üzerine taş atıyorlar.

Ertesi sabah kulübeye bir not geldi, Sercombe fikrini değiştirdiği için Macruadh'a teşekkür etti ve böylesine muhteşem bir başı güvence altına aldığı için gerçekten mutlu olmasına rağmen, şefin söz konusu geyiğe bu kadar değer verdiğini bilseydi kesinlikle başka bir geyiği takip edeceğini söyledi.

Alister'a annesi ve Ian ile ikinci kahvaltısında otururken uzatıldı: Kışın bile saat altıda evden çıkıp adamlarını işe koyup kendi payını alırdı.
Dudaklarını kıvırarak ilk sayfanın sonuna kadar okudu; sayfayı çevirdiği anda annesini ürküten bir haykırışla yerinden fırladı.

"Tazı!--İyi köpeklerimin affını dilerim, hepiniz!" diye bağırdı.
"--Şuna bak, Ian! Tavsiyeni dinlemenin ne getireceğini gör!"

"Sevgili dostum, sana uymanın sonuçlarını en ufak bir şekilde dikkate alan hiçbir tavsiyede bulunmadım! Seninle hiçbir ilgin olmayan tek şey buydu."

"OKUN," diye ısrar etti Alister, odada dörtnala dolaşırken. "Hayır, mektubu okuma; okumaya değmez. İçindeki kağıda bak."

Ian baktı ve on poundluk bir çek gördü. Yüksek sesle kahkaha
attı.

"Zavallı Ruadh'ın boynuzları! Sahiplerinin kulakları kadar uzun değiller!"
dedi.

"Sana söylemiştim!" diye bağırdı şef.

"Hayır, Alister! Böyle bir eşeği hiç tahmin etmemiştin!"

"Nedir bu?" diye sordu anne.

"Ruadh'ı vuran o alçak," diye cevapladı Alister, "--Ian'ı memnun etmek için kafasını verdiğim--"

"Alister!" dedi Ian.

Şef anladı ve geri çekildi. "--hayır, Ian'ı memnun etmek için değil, Ian'ın bana doğru olduğunu gösterdiği şeyi yapmak için:--Bunun
görev olduğuna inanıyorum!--Umarım öyledir!--işte katil herif
bana on poundluk bir çek gönderiyor!--Sana söylemiştim, Ian, bana
cesedin üstüne on pound teklif etti!"

"Zavallı herifin ne yapacağını çok şaşırdığını ve
evdeki herkese tavsiye için başvurduğunu söyleyebilirim!"

"Çekin Yeni Ev'in birleşik bilgeliğini temsil ettiğini mi düşünüyorsun?"

"Hepsini şaşırtmış olmalısın!" diye ısrar etti Ian. "Bir pazarlığa uymaktan başka bir ilkesi olmayan insanlar seni
nasıl başka türlü anlayabilir! Önce, bu kişilerin aşağılayıcı olduğunu düşündüğü bir eylemde bulunursun: Bir adamın çantasını bir şilin karşılığında taşırsın, sonra da kendini
hiçbir şey karşılığında! Sonra, çayırında ülkenin en iyi geyiğini
öldüren bir adama karşı öfkenin ta kendisi olarak,
kendi ellerinle onun kafasını
taşırsın! Her şey senin o talihsiz
ilahi hareketinden kaynaklanır ki iyilik gelsin! O Bayan Conal'ın
şilini her şeyin kökündedir!"

Ian tekrar güldü, hem de içtenlikle. Şef, olayın mizahına
giremeyecek kadar öfkeliydi.

"Aman Tanrım, Ian, yazık sana! Neye GÜLÜYORSUN?
Ne yapacağımı bana söylemen daha iyi olurdu! O haylazın kemiklerini
kırmakta özgür müyüm?"

"Kesinlikle hayır, çantayla olan o olaydan sonra!"

"Ah, lanet olsun o çantaya!--Özür dilerim, anne."

"Kulaklarıma mı inanacağım, Alister?"

"Ne önemi var, anne? Çantaya ne zararı olabilir ki?
Hiçbir yaratığa
kötülük yapmak istemedim!"

"Daha da aptalcaydı."

"Kabul ediyorum, anne. Ama bazen biraz küfür etmenin ne kadar rahatlatıcı olduğunu bilmiyorsun!--Çok yanılıyorsun, Ian; her şey
ona kafayı vermekten kaynaklanıyor!"

"Keşke vermeseydin?"

"Hayır!" diye homurdandı Alister, patlamış bir yanardağdan geliyormuş gibi.

"Kulaklarımı kıracaksın, Alister!" diye bağırdı anne, odada
zorlanarak ilerleyen adamın öfkesine gülmeden duramayarak.

"Bir düşünün," diye ısrar etti Ian: "böyle bir adam, leoparın beneklerinin değişmesinin hiçbir şey ifade etmeyeceği tüm varlığının bir devrimi olmadan başka türlü düşünemezdi. - Sonuçta kastettiğiniz şey samimiyet değildi; sadece cömertlikti; buna cevabı, karşı çeki, on poundluk bir emirdi! - Aranızda her şey yolunda!"

"Şimdi, gerçekten, Ian, ağabeyinle böyle alay etmeye devam etmemelisin!" dedi anne.

Alister güldü ve öfkesini kesti. "Ama o canavara cevap vermeliyim!"
dedi. "Ona ne diyeceğim?"

"Çok minnettarım," diye cevapladı Ian, "ve çeki çerçeveletip koridora asacağım."

"Hadi, hadi! Daha fazla böyle şeyler söyleme!"

"O zaman, mektuba cevap vereyim."

"Tam da istediğim buydu!"

Ian annesinin masasına oturdu ve şunları yazdı.

"Sayın beyefendi,--Kardeşim, ona göndermeyi
mutsuzca doğru bulduğunuz çeki geri vermemi istiyor. İnsanlık hataya açıktır, ancak nezaketini bu kadar yanlış anlayabilen kişi için üzgünüm. Efendim, itaatkar hizmetkarınız, Ian Macruadh olarak kalma şerefine sahibim."

Ian'ın tahmin ettiği gibi, konu Yeni Ev'de açıkça
tartışılmıştı; ve para, iki genç hanım hariç herkesin onayıyla gönderilmişti. Genç adamları, sıradan insanların onları daha iyi anlayabileceği
koşullarda görmüşlerdi.

"Neden şef kendisi yazmadı?" dedi Christian.

"Ah," diye cevapladı Sercombe, "küçük kardeşi okula gitmişti ve daha iyi yazabiliyordu!"

Christina ve Mercy bakıştılar.

"Sana söyleyeyim," dedi Mercy, "Bay lau'nun notu neden cevapladığını: şef seninle işini bitirmişti!"

"Ya da," diye önerdi Christina, "şef öyle bir öfke içindeydi ki
sadece bir meydan okuma yazacaktı."

"Keşke yazsaydı! Bana o ahmak
serseri için bir ders verme şansı verirdi."

"Ülkenin en iyi geyiğinin başını ve boynuzlarını sana gönderdiğim için!"
diye belirtti Mercy.

"Geyiği ben vurdum! Belki de onu benim vurduğuma inanmıyorsundur!"

"Gerçekten de inanıyorum! Başka hiç kimse bunu yapmazdı. Şef daha
erken ölürdü!"

"Şefinizden bıktım!" dedi Christian. "Kendini kutsayacak
bir kuruşu bile olmayan güzel bir şef! Bir şef ve bir
halı çantası taşıma işinden memnun! Bundan sonra ona EFENDİM diyeceksin!"

"En azından istediği zaman isminin sonuna BARONET yazabilir," diye karşılık verdi Mercy.

"O zaman neden yazmıyor? Muhtemel bir hikaye!"

"Çünkü," diye cevapladı Christina, "hem babası hem de kendisi ilk baronetin unvanını nasıl aldığından
utanıyordu. Bu, mülkün bir kısmının
satışıyla ilgiliydi ve araziyi hem klanın hem de şefin sayıyorlardı. Klanı bir yabancının eline teslim etmeyi bir ihanet olarak görüyorlardı ve şef bu ünvanı bir utanç olarak görüyor."

"İhaneti sorgulamıyorum," dedi Christian. "Bir dağlı
haindir."

Christina, Glasgow'daki bir arkadaşından Macruadh'lar hakkında avukatlar arasında bilinen bir şey olup olmadığını öğrenmesini istemişti ve az önce anlattığı şey, bu sayede edindiği bilginin bir parçasıydı.

O andan itibaren sessizlik tüm işlemi kapladı. Sercombe
ne başı geri verdi, özür diledi, ne de hediyeyi kabul etti.
Geyiği vurmuş olması yeterliydi!

Ancak bu şeyler kız kardeşlerin zihninde kardeşler fikrini şekillendirdi ve daha önce erkeklerde hiç hissetmedikleri
tuhaf bir güven duymaya başladılar. Genç adamların başlarının etrafında ilginç küçük bir hale titreşmeye başladı. kızların hayalindeki resim galerisi. Yine de, onları bu dünyaya uygun olmayan, kendini korumaktan aciz, yaşamak için fazla iyi, kısacası pratik olmayan, tutkulu kişiler olarak görüyorlardı! Çünkü bir adam hem varlığının hem de bedeninin yasalarına göre, basit, zorunlu, temel insani ihtiyaçlara uyarak yaşayacağı için, arkadaşları ona gerçekten de UYGULANMAMIŞ diyor! Bu dünyanın çocuklarının aptalca sanrılarından, pratik olmak en gülünç olanlarından biridir.

İşte Ian'ın Alister'ın Galce şarkılarından birinin çevirisi.

GÜNEŞİN KIZI.

Altın lastikte bir damla su

Güneşin kızı

Babasına gülüyordu;

Ve etrafındaki tüm çiçeklerden,
Hiç çalışmayan veya iplik eğirmeyen,
Her birinin ruhu dışarı bakıyordu,
Güneşe doğru net bir şekilde gülüyordu.

Onları açılırken gördüm
Her birinin kalpleri!
Her ruh tutuyor
İçinde güneş!

Ama bütün güneş aynaları
Anonim olarak kayboldu;
Ve çiçekleri, sadece seyirciler,
Güneşte kurudu.

"Ruhum sadece su,
Parlıyor ve gitti!
O sadece kızı,"
Dedim ki, "güneşin!"

Ruhum onu
Derin gölgeli bir karanlığın içine oturttu;
Şan ve şöhreti uçup gitti,
Toprağı bir mezardı,

Ta ki gece gelip onu yakalayana kadar,
Ve sonra parladı;
Ve onu bir kızı olarak tanımadım
O parlayan güneşin--

Ta ki gece inip ona
Henüz bilinmeyen bir ihtişamı öğretene kadar;
Ve ruhumu kızı olarak tanıdım
Güneşin ardındaki bir güneşin.

Geri, onu yaratana geri
Ruhum acele edecek ve koşacak;
Doğruca ona, kızına,
Güneşin ardındaki güneşe.

BÖLÜM IX.

DÜKKANIN ANNIE'Sİ.

Şefin ahırındaki dansta, Sercombe diğer kızlardan daha sık
dükkandaki Annie ile eşleşmişti. Onun onu
memnun etmesi bile onun lehine bir şeydi, çünkü o basit, mütevazı bir kızdı, cinsel ilişki yasalarını en iyi şekilde hissediyordu, hem kendi başına neyin doğru olduğunu hem de en sıradan ilişkide neyin uygun olduğunu en keskin şekilde algılıyordu. İnce bir ahlaki içgüdüyle, kendisine ne kadar saygı gösterilmesi gerektiğini ve kendisinin ne kadar saygı göstermesi gerektiğini anlamıştı ve bu nedenle gerçek anlamda iyi yetiştirilmişti. Koşullardaki hiçbir değişikliğin tavırlarını bile bir saç teli kadar değiştirmeyeceği kadınlar vardır: Tanrı'nın kadınları böyledir; bazılarında ise herhangi bir dışsal değişiklik, yükümlülükten çok iddianın bilincinde olan bir doğanın bayağılığını ortaya çıkarır. Sercomhe'nin, eğitimli bir adam olmasına rağmen, geleneksel olarak bir beyefendi olduğunu söylememe gerek yok. Bir adamın beyefendi olup olmadığından şüphe duyuyorsanız, kendisinden aşağı gördüğü bir kadınla konuşurken onu dinleyin: tonu muhtemelen onu ele verecektir. Gerçek bir beyefendi, yani gerçek bir adam, daha dikkatli bir şekilde saygılı olacaktır. Sercombe, ihtiyatlı oldukları için kendilerini saygın görenlerden biriydi; insan olup olmadıklarını ve kardeşlerinin koruyucusu olup olmadıklarını hiç kendilerine sormadılar.

Ne masum ne de basit olan bazı zihinler için, masumiyet ve basitlikte yine de çekici bir şeyler vardır. Belki de onlara üstünlüklerinin hoş bir hissini verir - özgürlüklerine sevinecekleri bir arka plan, bu zevk ise bir adamın kendini olduğu gibi göstermek istediği şeyle gerçekte olduğu şey arasındaki uçurumu gizlemeye yardımcı olur. Bir adamın kendi benliğinin
beklenmeyen hayaletinden daha korkunç bir hayalet yoktur; onu iyileştirmeye çalışan adam için yeterince iğrençtir: onu ilk kez
görmüş olan adama nasıl görünmelidir! Sercombe'un benliği çirkindi ve o bunu bilmiyordu; kendini olağanüstü iyi bir adam sanıyordu. Onun ne kadar zavallı bir yaratık olduğunu, gerçeği
işine koyan adamdan başka kimse bilmez. Kendisi hakkında iyi düşünmekten daha kötü tek hata, bir adamın Tanrı'nın onunla ilgilenmediğini düşünmesidir.

Bir akşam, çok fazla eğlenceden yoksun olan Sercombe, yıldızlarla
aydınlanmış bir geceye ve köye giden yola çıktı. Orada, Annie'nin tezgahın arkasında oturduğu genel dükkana girdi. Şimdi, bir kadına neredeyse her zaman gösterdiği ilk ilgi, yani umursadığı ve cesaret ettiği zaman, bir iltifattı - boş bir kafanın veya sahte bir
kalbin mantarı; ama Annie ile böyle bir inisiyatif özgürlüğüne sahip olmadı ve o, şef ve kardeşinin saygılı yakınlığına alışkın olduğundan, onun dostça yaklaşımına karşı hiçbir itiraz göstermedi.

"Söz veriyorum, Bayan Annie," dedi Sercombe, biraz daha uzun süre cesaret ederek, "o gece pistteki en iyi dansçı sizdiniz!"

"Ah, Bay Sercombe! Bunu nasıl söyleyebilirsiniz - partinizdeki genç hanımlar gibi dansçılarla!" diye karşılık verdi Annie.

"İyi dans ediyorlar," diye karşılık verdi, "ama sizin kadar iyi değiller."

"Her şey dansa bağlı - buna alışkın olup olmadığınıza."

"Hayır, Tanrı aşkına! Eğer onların hayatları boyunca aldıkları gibi bir veya iki ders alsaydınız, göz açıp kapayıncaya kadar onların görüş alanının dışında dans ederdiniz. Eğer sizi bir ay boyunca her gece partnerim yapsaydım, gördüğüm herhangi bir kadından daha iyi dans ederdiniz - sahne dışında - herhangi bir hanımefendi, yani."

Dalkavukluk ne kadar iğrençse, bir taşralı kızla o kadar emin, diye düşündü.
Ama Annie'nin hanımefendiliğine hoş gelmeyen, onun övgülerini kendi kulaklarına
duyma özgürlüğünün yanı sıra, ses tonunda da bir şey vardı ve o da sustu.

"Dışarı çık ve bir tur at," dedi bunun üzerine. "Çok güzel
yıldız ışığı. Bugün yürüyüşe çıktın mı?"

"Hayır, çıkmadım," diye cevapladı Annie, ondan nasıl kurtulacağını düşünerek.

"Evde kalarak güzelliğine haksızlık ediyorsun."

"Benim güzelliğim," dedi Annie kızararak, "kendi kendine bakabilir; benim bununla
hiçbir ilgim yok - özür dilerim efendim, sizin de."

"Gerçekle kimin gücenmeye hakkı var ki! Bir erkek, yüzünün sesin kadar tatlı olduğunu ve dansınla ortaya çıkan
figürünün ikisinin de dengi olduğunu görmekten kendini alamaz!"

"Annemi arayacağım," dedi Annie ve dükkandan ayrıldı.

Sercombe, onun bunu yapacağına inanmadı ve bekledi. Onun gidişini
sadece bir cilve olarak algıladı. Fakat oldukça asık suratlı, yakışıklı yaşlı bir kadın belirip ona -İngilizcesinin çoğunu kullanarak- "Ne istiyorsunuz, efendim?" diye sorduğunda, sanki dükkana yeni girmiş gibi, kendini
garip bir şekilde
buldu. Her zamankinden daha fazla nezaketle, şefin salonunda kızıyla dans etme zevkini tattıktan sonra,
sağlık durumunu sormak için içeri bakma özgürlüğünü kullandığını söyledi; bunun üzerine, şaşkın bir şekilde, yaşlı kadın da hemen gelen ama annesinin yanından ayrılmayan Annie'yi aradı. Sercombe, Kanada'da yaptığı bir turdan bahsetmeye başladı, çünkü orada arkadaşları olduğunu duymuştu; ama anne onu anlayamıyordu ve Annie ondan giderek daha fazla nefret ediyordu. Kısa süre sonra en azından yürüyüş hakkında daha fazla bir şey söylememesi gerektiğini anladı ve
gitti, girdiği en sefil dükkanda bir köylü kızından gelen
tiksintiden biraz olsun rahatsız olmuştu.

İki gün sonra tekrar gitti - bu sefer tütün almak için. Annie ona karşı temkinliydi, ama yine ve daha erken gitti: bu ilkel insanlar yabancılara karşı çıkıyorlardı, dedi; ona alışkındı, o dost canlısı olurdu! Onun gözünde biraz olsun itibar kazanana kadar rahat etmeyecekti! Annie adama karşı içtenlikle
kızdı. Ayrıca dükkana gelmeye devam ederse - Bayan Conal onu bir kereden fazla görmüştü ve ona
zehir gibi bakmıştı. Kendi iyiliği için, Lachlan için ve şef için, kadim klanın genç babasını
sorunlarından haberdar etmeye karar verdi. On poundluk banknotu reddettikten sonraki gün fırsatını buldu,
çünkü şef onu görmeye geldi.

"Sana karşı kaba mıydı, Annie?" diye sordu.

"Hayır, efendim--fazla nazikti, sanırım: onun arkadaşlığını istemediğimi görmüş olmalı.--Şimdi öğrendiğine göre daha mutlu olacağım."

"Bunu yapacağım," dedi şef.

"Umarım size sorun çıkarmaz, efendim!"

"Ben burada ne için varım, Annie! Sen benim klan kadınım değil misin!
Lachlan benim üvey kardeşim değil mi!--Sana bir daha sorun çıkarmayacak, sanırım."

Alister eve yürürken Sercombe ile karşılaştı ve her iki tarafta da pek de samimi olmayan bir selamlaşmanın ardından şöyle dedi:

"Mağazaya kendiniz gitmek yerine istediğiniz bir şey için beni çağırırsanız size minnettar olurum, Bay Sercombe. Annie
Macruadh böyle bir durumda bulabileceğiniz türden bir kız değil ve onu rahatsız etmek istemezsiniz!"

Sercombe utanmıştı sanırım; çünkü kendinden memnun olmayan aptalın sığınağı komşusuna
haksızlığa uğramak olur ve Sercombe öfkeliydi.

"Sen onun babası mısın yoksa sevgilisi mi?" dedi.

"Benim korumama hakkı var ve bunu talep ediyor," diye karşılık verdi Alister sessizce.

"Koruma! Ah! Onu hangi şeytandan koruyacaksın?"

"Senden, Bay Sercombe."

"O zaman onu koru."

"Yapacağım. Kendini o genç kadının dikkatini tekrar çekmeye zorla ve
benimle uğraşmak zorunda kalacaksın."

Ayrıldılar. Alister eve gitti. Sercombe doğruca dükkana gitti.

Kendini Christina'ya tavsiye etmek için elinden geleni yapıyordu; ama
ister aralarındaki düşmanlıktan, ister onun avantajlı konumundan ve dolayısıyla özgürlüğünden vazgeçmek istememesinden kaynaklansın, Christina ona hak ettiğini düşündüğü cesareti vermemişti. Ona aşık olduğuna inanıyordu ve bunu ona söylemişti;
ama böyle bir adamın hissedebileceği en gerçek aşk zavallı bir şeydir.
Onun güzelliğine hayrandı, onu arzuluyordu ve onu sevdiğini düşünüyordu ve buna
ONA aşık olmak diyordu! Onun parasını pek düşünmüyordu, ama o zaman yoksulluğa sürüklenseydi, en azından onunla
evlenmek konusunda tereddüt ederdi.

Ailede nişanlısı olarak görülüyordu, ancak kadın ona öyle davranmıyordu, sadece onu büyülemeye devam ediyordu, en azından dünyanın bir adamı olduğu için memnundu.

Kişi henüz AŞIK iken, gerçek kişi, aşık olabilen kişi,
binlerce uykulu göz rüyasının gül yapraklarıyla örtülü yatıyor,
ve bunlar aracılığıyla rüyayı gören kişiye, rüyanın gerçek kişi olduğu
hakkında sadece en yalın ipuçları geliyor. Binlerce hayal uçup
yaklaşıyor ve kesişiyor, ama asla buluşmuyor; erkek ve kadın
birbirlerinden değil, hayal edilen diğerinden memnunlar.
En basit ortak beğeniler bile harika bir sempatinin,
radikal bir birliğin -dolayısıyla sevme ve sevilmenin temel kapasitesinin- işaretleri olarak alınıyor; ruhları yüz noktada birbirine değiyor gibi görünüyor, ama
temasları böcek antenlerinin en ufak bir dokunuşu gibi; Gerçek
erkek, gerçek kadın, her zaman
gül yapraklarının altında uyur. Gerçek olanın nadir kaderi mutludur - uyanmak ve ortaya çıkmak ve gerçeğin ihtişamında, Tanrı'nın suretinde, kendi varlıklarında, tek başına var olan o sevginin gücünde buluşmak. Birbirleri hakkında bunu ve şunu değil, birbirlerinin kendisini severler - gerçekliğe, gerçeğe, dine, Tanrı'nın sevgisi kadar temel bir sevgi. Böyle bir sevgi varsa, zevk farklılıkları, mizaç uyumsuzlukları ne olursa olsun, ikisi de zamanla tamamen bir olmalıdır. Sercombe, bir beyefendinin istediği genç kadınla eğlenmemesi için hiçbir neden görmedi. Onun için şef neydi! O, şefi değildi! Küçük klanının gözünde büyük bir adam olsa da, Hilary Sercombe'un gözünde pek bir şey değildi.

BÖLÜM X

KARŞILAŞMA.

Annie, Bay Sercombe'un ilgisinde ısrar ettiğine dair şikayetle tekrar şefinin yanına geldi. Alister, onu evine götürmeye gitti. Çok uzağa gitmemişlerdi ki, Sercombe onları yakaladı ve geçti. Şef, Annie'ye devam etmesini söyledi ve arkasından seslendi,

"Sizinle bir iki kelime konuşmam gerek, Bay Sercombe!"

Döndü ve uzun adımlarla geldi, elleri ceketinin ceplerindeydi.

"O kızı rahat bırakman konusunda seni uyarmıştım!" dedi şef.

"Ve şimdi seni uyarıyorum," diye karşılık verdi Sercombe, "beni rahat bırak!"

"Ona bakmak zorundayım."

"Ve ben de kendime."

"Onun pahasına değil!"

"O zaman senin pahasına!" diye cevapladı Sercombe, bir karşılaşmayı kışkırtarak, Ian'ın sırt boyunca yavaşça geldiğini gördüğünde daha da meyilli oldu.

"O zaman sana verdiğim uyarıyı unutmak senin kasıtlı niyetin miydi?" dedi şef, öfkesini dizginleyerek.

"Hatırlamaya değer bulmadığım şeyleri unutmaya özen gösteriyorum."

"Hiçbir şeyi unutmuyorum!"

"Sizi tebrik ediyorum."

"Ve hafızanıza yardımcı olmak istiyorum, Bay Sercombe."

"Bay Macruadh!" diye karşılık verdi Sercombe, "eğer izniniz olmadan vadideki herhangi bir fahişeye
dudaklarımı açmamı bekliyorsanız,--"

Konuşması, şefin açık elinin kulağına attığı bir tokatla yarıda kesildi. Yumruğunu uyarmadan kullanmazdı, ancak klanındaki herhangi bir dürüst kadına
uygulanan böyle bir kelime anında tanınmayı gerektirirdi.

Sercomhe öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde bir adım geri çekildi, sonra öne atıldı,
rakibinin tam önüne vurdu. Alister darbeden
kaçtı, ancak kısa süre sonra kendini İngilizle böyle bir oyun oynayan
küçük bir çocuk olarak buldu. Sercombe'a bir daha dokunmamıştı ve Ian koşarak geldiğinde kendisi
hızla kanıyordu.

"Kahretsin! Hadi!" diye bağırdı Sercombe onu görünce; "Sizin değerli
ikinizi de becerebilirim!"

"Dur!" diye bağırdı Ian, kardeşini arkadan tutarak, kollarını
yanlarına bastırarak, onu döndürüp yerine geçerek.
"Pes et, Alister," diye devam etti. "Bunu yapamazsın ve ben de hak eden o olduğunda seni cezalandırılmış
görmeyeceğim. Git ve orada otur ve
izle."

"Bunu yapamazsın, Ian!" diye karşılık verdi Alister. "Bu benim işim. Tek bir
darbe yeterli olur. Bir keçi gibi zıplayıp
vuramıyorum!"

"Kanla kör olmuşsun!" dedi Ian, Sercombe'a çok kolay bir
zafer
beklentisi veren bir tonla. "Otur, diyorum sana!"

"Dikkat et, pes etmiyorum!" dedi Alister, ama dönüp yol kenarındaki
banka doğru gitti. "Bir daha Annie ile konuşursa, yemin ederim ki
pişman olmasını sağlarım!"

Sercombe hakaret ederek güldü.

"Bay Sercombe," dedi Ian, "maçımızı yarına kadar ertelemesek daha iyi olmaz mıydı? Zaten dövüştün!"

"Korkak olduğun için seni lanet olası, hadi!"

"Bir an nefes almak istemez misin?"

"Muhtemelen ihtiyacım olan her şeye sahibim."

"Adil olan," diye ısrar etti Ian, "kardeşimin bilgisine
sahip olamayacağın konusunda seni uyarmak!"

"Çeneni kapa," dedi Sercombe vahşice, "ve hadi."

Birkaç raunt boyunca Ian, Alister'a Sercombe'a nefesini
kazanması için zaman veriyormuş gibi göründü; Sercombe'a ise kendi nefesini koruyormuş gibi göründü. Savunmak için ayağa kalktı ve bir darbe indirmeye çalışmadı.

"Bay Sercombe," dedi sonunda, "kardeşime yaptığınız gibi bana hizmet edemezsiniz."

"Bunu yeterince iyi görüyorum. Hadi!"

"Dükkan sahibi Annie'yi rahat bırakmaya söz verir misin?"

Sercombe alaycı bir küfürle cevap verdi.

"Seni tekrar uyarıyorum, bu işte acemi değilim!" dedi Ian.

Sercombe vurdu ama rakibine ulaşamadı.

Kavga sadece bir an daha sürdü. Rakibi başarısız bir darbeden
geri çekilirken, Alister Ian'ın gözlerinin parladığını ve sol kolunun iki katı kadar uzayabildiğini gördü. Sercombe ne
sendeledi ne de sendeledi, sırtüstü düştü ve hareketsiz kaldı. Kardeşler bir anda yanındaydı.

"Çok sert vurdum!" dedi Ian.

"Bir kavgada bunu kim düşünebilir!" diye karşılık verdi Alister.

"Ben de ona yardım edebilirdim ve daha iyi biri yardım ederdi.
İçimden bir şey geçti--Umarım nefret değildi; eminim ki öfkeydi--ve adam yere düştü! Ya şeytan darbeyi indirirse!"

"Saçmalama, Ian!" dedi Alister, Sercombe'u kulübeye taşımak için
kaldırdıklarında. "Bu tamamen öfkeydi ve bunda suçlanacak hiçbir şey yoktu!"

"Keşke bundan emin olabilseydim!"

Kendine gelmeye başlamasından önce çok uzağa gitmemişlerdi.

"Ne yapıyorsun?" dedi güçsüz ama öfkeli bir şekilde. "Beni indir."

Bunu yaptılar. Sendeleyerek yol kenarına gitti ve
banka yaslandı.

"Ne oldu?" diye sordu. "Ah, hatırlıyorum!--Eh, sen
en iyisini yaşadın!"

Elini belirsiz bir şekilde uzattı ve bu hareket yumuşak kalplerini
işgal etti. Her biri elini tuttu.

"Ama kız konusunda iyiydim," dedi Sercombe. "Ona
zarar vermek istemedim."

"Sanırım yapmadın," diye cevapladı Alister; "ve eminim ona hiçbir şey yapamazdı; ama kız bundan hoşlanmadı."

"Klandan veya mahalleden, kardeşimin aynısını yapmayacağı
bir kız yoktur." dedi Ian.

"Sen bir çift çulluksun!" diye haykırdı Sercombe. "İyi ki
dünyada değilsin. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar başın belada! Senin nasıl bir
şeyler yaşadığını hiç anlayamıyorum!"

"Hadi! Nereye?" diye sordu Ian gülümseyerek.

"Hadi ama! Görünmek istediğin kadar aptal değilsin! Bir adam
bir şekilde dünyada kendine bir yer edinmeli!"

Ayağa kalktı ve kulübeye doğru yürüdüler.

"Bundan daha iyi bir şey var," dedi Ian!

"Ne?"

"Bundan kurtulmak için."

"Ne! boğazlarını mı kestiler?"

"Dünyadan temiz bir şekilde çıkmanın, içine girmekten daha iyi olduğunu kastetmiştim."

"Seni anlamıyorum. Beni
döven adamın düpedüz aptal olduğunu düşünmeyi seçmiyorum!" diye homurdandı Sercombe.

"Sizin ilerlemek dediğiniz şey," diye karşılık verdi Ian, "bizim için bir düşünce bile değmez. Klanımıza bakın! Dünyanın kendisinin bir türü.
Her şey geçip gidiyor. Biz cennetin krallığına inanıyoruz."

"Hadi, hadi! Sizin gibiler bunun saçmalık olduğunu gayet iyi biliyor olmalı!

Bugünlerde hiç kimse -beyni olan hiç kimse- böyle bir saçmalığa inanmıyor!"

"Biz İsa Mesih'e inanıyoruz," dedi Ian, "ve onun bize yaptıracağı şeyi yapmaya ve emirlerimizi başka kimseden almaya kararlıyız."

"Seni anlamıyorum!"

"Anlamadığını biliyorum. Tüm yaşam tarzını
değiştirmeye başlayana kadar bunu yapamazsın."

"Ah, kahretsin! ne fikir! sinsi, imkansız bir fikir!"

"Bunun imkansız bir fikir olduğu konusuna gelince, biz buna inanıyoruz ve ona göre yaşıyoruz. Size ne kadar
saçma göründüğünü çok iyi biliyorum. Ama biz sizin
dünyanızda yaşamıyoruz ve siz bizimkinin ışıklarını bile görmüyorsunuz."

"'Yıldızların ötesinde bir dünya var'! - Evet, olabilir; hakkında
hiçbir şey bilmiyorum; sadece onların bu tarafında bir tane olduğunu biliyorum, -çok
iyi bir dünya! En iyisini yapmak istiyorum."

"Ve henüz başlamadım!"

"Gerçekten başladım! Kendimden hiçbir şeyi esirgemiyorum. Yaşamak için yaratıldığım gibi yaşıyorum."

"Eğer vicdanınıza itaat etmeye veya kendinizi hor görmeye zorlanmadıysanız,
bizden farklı yaratılmışsınızdır ve aramızda hiçbir iletişim mümkün değildir. Bir insan ile bir hayvan arasındaki farkın sizde
görünmesini beklemeliyiz."

"Naziksiniz!"

"Bizden düşündüğünüz gibi bahsettiniz; şimdi sizden düşündüğümüz gibi bahsediyoruz. Kendinizin temsilini ele aldığımızda,
aşağı hayvanların durumundasınız, çünkü eğilimi hayatınızın yasası olarak
iddia ediyorsunuz. "

"Benim canavarım senin adamından daha iyi!"

"Yani hayatın güzelliklerinden daha fazlasını elde ediyorsun!"

"Haklısın! Ben ediyorum."

Kardeşler bakıştılar ve gülümsediler.

"Ama diyelim ki," diye devam etti Ian, "içimizdeki adam bir gün senin içinde uyanırsa! Diyelim ki, 'Neden beni bir
canavar yaptın?' der! Ona cevap vermen kolay olmayacak!"

"Hepsi boş laf! Şeyler sizin anladığınız gibidir."

"Lady Macbeth, uykusunda yürümeye başlayana ve
kan kokusundan kurtulamayana kadar böyle söyledi!"

Sercombe daha fazla bir şey söylemedi. Tüm bu saçmalıklara iğrenerek sessiz kaldı.

Kulübenin kapısına ulaştılar. Alister onu içeri girmeye davet etti.
Geri çekildi ve kendini mazur gösterecekti.

"Biraz uzansan iyi olur," dedi Alister.

"Odama geleceksin," dedi Ian. "Kimseyle karşılaşmayacağız."

Sercombe, garip hissettiği için teslim oldu. Kendini Ian'ın yatağına attı ve
birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldı.

Uyandığında bir fincan çay içti ve pek de kötüleşmeden gitti.
Laird birkaç gün boyunca kendini gösteremedi.

Bundan sonra Annie daha fazla taciz edilmedi. Ama aslında genç adamın zamanı neredeyse dolmuştu--dükkan sahibi Annie için oldukça iyiydi, Yolun bir köşesini döndükten sonra, tepeye tırmanmış ve olup biten her şeyi görmüşlerdi. Çelişkili ifadeler duyan genç hanımlar, Annie'den gerçeği öğrenmesini istediler ve onunla olan
ilişkileri onları
etkisiz bırakmadı. Annie aracılığıyla, kızların
bugüne kadar bildikleri dünya için fazla güzel şeyleri savunsalar bile,
dünyanın asla onaylamayacağı şeyleri de
YAPAN kardeşlerin karakterini daha iyi anladılar. O dünyayı ve onun yargısını
bir saman çöpü kadar bile değerli görmediler!

BÖLÜM XI.

BİR DERS.

Yeni Ev'deki tüm beyefendiler oradan ayrıldılar ve hanımlar
bir kez daha Doğa toplumuna terk edildiler, Doğa da onlara pek bir şey
söylemedi. Çünkü, torunlarını tanımasına ve onlar için elinden geleni
yapmasına rağmen, artık onunla tanışmak için bir adım atmaları gerekiyordu. Bir nokta gelir ki, onurunun üzerinde durması gerekir, çünkü bu büyük bir onurdur. Eğer onun harikulade hikayelerini dinlemek veya harikulade hazinelerini görmek istiyorsanız, onunla
uğraşmamalısınız; çekmecelerini ve dolaplarını istediğiniz gibi karıştırabileceğiniz gibi konuşmamalısınız. Ona inanmalısınız; ona
saygı göstermelisiniz; aksi takdirde, evin her yerinde olmasına
rağmen, bir yılın başından diğerinin sonuna kadar onunla karşılaşamayabilirsiniz.

Kızların huzurunda doğanın herhangi bir yönüne değinmek, onları sıkmakla tehdit etmek anlamına gelirdi; ve ben de manzara hakkında sıradan konuşmalardan
sıkıldığımı içtenlikle itiraf ediyorum; ancak bu hanımlar, büyükannelerinin yüzündeki en ufak ifadeden habersiz görünüyorlardı.
Şüphesiz, şeylerin görünümünden bir miktar iyilik aldılar - ki buna engel olamadılar; orada Büyükanne'nin gizli ve bu nedenle karşı konulamaz gücü iş başındaydı; ancak düşüncelerini etraflarındaki dünyaya yönelttikleri anda, içlerine doğru
açık bir şekilde bakmaya başladılar. Rüzgarlarının trompeti ve şam sesi, bulutlarının görkemli yürüyüşü ve sularının sel gibi akışı bile onlar için
zavallı gerçeklerdi, ebedi hakikatlerin en belirsiz somutlaşmış hali bile değildi. O zaman herhangi bir değere sahip şiirin onlar için
sadece çınlayan pirinç ve şangırdayan ziller olması pek şaşırtıcı değildi. Toplum dedikleri şey, onun yolları ve yargıları, kararnameleri ve kınamaları, modaları ve ihtişamları ve
gösterileri, sahte, adaletsiz, çirkin, umursadıkları hemen hemen tek şeydi. Erkek veya kadının en basit kuklası olduğu, umursamadıkları şeylerin hakikati, onlar için şimdiye kadar hiçbir şeydi. Doğadan bahsetmek
duygusaldı. Tanrıdan bahsetmek hem saygısızca hem de terbiyesizceydi.
Wordsworth yaşlı bir kadındı; St. Paul ise bir evanjelik kilise mensubuydu. Hiçbir gerçeğin özelliğini görmediler, fakat tüm düşüncesizler gibi,
bunun sözlerini kendi aptallıklarına sardılar ve sonra da onlarla alay ettiler.
Ancak, bunu tatsız bir şekilde yapmak için fazlaca hanımefendiydiler; sadece
inanmak için fazla akıllı oldukları şeylere inanan aptal komşuya gülümsediler. Ancak onlar için söylenmesi gereken şey, henüz inanmaya değer hiçbir şeyi reddetmemiş olmalarıdır --kendilerine sunulduğu gibi. Henüz hiçbir gerçeğe gerçekten bakmamış ve reddetmemişlerdi. Aslında henüz kendi içlerinde bir gerçeğin veya bir yalanın varlığından şüphelenecek kadar gerçek değillerdi.

Bir çözülme geldi ve yollar kötüydü ve zamanın
yardımsız ellerinde daha da ağırlaştığını gördüler. Bayan Macruadh ile iyi niyetli, yakışıklı, gülümseyen Bayan Palmer arasında yavaş yavaş bir ilişki
kuruldu ve kızların kulübeye oldukça sık gitmeleri doğal hale geldi. Kendilerini anneye karşı
hoş gösterdiler ve onun varlığının yasasına tabi oldular.

Edebiyat sevgileriyle, genç adamların böyle zamanlarda sadece kitaplar hakkında konuşmaları değil, ara sıra eğlenmek için en sevdikleri kitaplardan okumaları da doğaldı; böylece şimdi,
hayatlarında ilk kez, genç hanımlar
değerli bir türden doğrudan öğretime tabi tutuldular -okulda ve kilisede bununla sadece alay edilmişlerdi- ve onların
araştırmayan gözlerinden biraz ışık süzülmeye başladı. Ancak, daha az belirgin olan birçokları arasında, ilerlemelerinin önündeki bir engel,
bazı yönlerdeki algıları yeterince hızlı olan Christina'nın,
komik bir şekilde çevrilebilecek her şeyin komik tarafına her zaman bir ok atması ve böylece
bazen hassas bir aydınlanmanın tüm manevi atmosferini
bozmasıydı: bu hem Alister hem de Ian için dayanılmazdı.
En çok, ciddi bir ifadenin
gülünç bir fikri ima edebileceğini algılayacak kadar mizah duygusuna sahip olmayan Wordsworth'e karşı gücendiriyordu.

Bir keresinde, Excursion'dan okurken, Ian dizeye geldi - sanırım daha sonraki baskılarda bulunmuyor -

"Belki de o değil, başka biridir":--

"Korkunç bir fikir!" diye haykırdı Christina, mezarlık tonuyla; "--'başka biri!' Bir düşünün! Beni ürpertiyor! Kim
olmayabilirdi ki!"

Ian kitabı kapattı ve o gün daha fazla okumayı ısrarla reddetti.

Başka bir zaman, bir şeyi örneklendirmek için, Wordsworth'ün "To a Skylark" adlı şiirini okuyordu, bu başlıklı iki şiirden daha erken olanı: talihsiz dizeye geldiğinde,--

"Mutlu, mutlu karaciğer!"--

"Ah, bunu bildiğime sevindim!" diye haykırdı Christina. "Zavallı tarlakuşunun sindiriminin kötü olduğunu hep düşünürdüm - çok erken kalkmıştı!"

Ian şiiri bitirmeyi reddetti, ancak Mercy çok yalvardı.

Bir dahaki gelişlerinde, "Bayan Palmer'ın tarzında bir şeyler okumayı" teklif etti ve Hood'un bir cildini eline alıp hem ciddi hem de komik şiirlerinin en iyilerinden kaçınarak bulabildiği en kötü iki veya üç şiire yöneldi. Bunlardan sonra, büyük ölçüde eğleniyormuş gibi yaparak, kendi düz şakalarını yaparak ve bazen fırsat olmadığında ayrıntılı açıklamalar yaparak bir idam hakkında kaba bir şiir okudu.

"Ian!" dedi annesi sonunda; "duyularına veda ettin mi?"

"Hayır, anne," diye cevapladı; "yaptığım şey, bizi yetiştirme şeklinin en büyük sonucu."

"Bunu anlamıyorum!" diye karşılık verdi annesi.

"Ziyaretçilerimiz için elimizden gelenin en iyisini yapmamızı bize her zaman öğrettin. Bu yüzden, onları ilgilendiremediğimde, eğlendirmeye çalışıyorum."

"Ama kendini aptal yerine koymana gerek yok!"

"Kendimi aptal yerine koymak, Bayan Palmer'ın büyük bir adamı aptal yerine koymasından daha iyidir!"

"Bay Ian," dedi Christina, "kendinizi değil, beni aptal yerine koyuyorsunuz. - Bunu hak ettim!" diye ekledi ve gözyaşlarına boğuldu.

"Bayan Palmer," dedi Ian, "Eğer siz eğlencenizi bırakırsanız, ben de aptallığımı bırakacağım."

"Yapacağım," diye cevapladı Christina.

Ve Ian onlara şiiri okudu:

"Üç yıl güneş ve duşta büyüdü."

Güzel olanla alay etmek, mutlaka kötülüğün bir işareti değildir; sadece aptallığın veya gelişmemişliğin göstergesi olabilir: güzellik algılanmaz. Ancak, uzun süreli gelişmemişlikte genellikle suçlama vardır.
Elbette vicdanına itaat eden hiç kimse, güzel birinden uzun süre
bir ziyaret almadan kalmaz!

BÖLÜM XII.

DOĞA. Kızlar her türlü özgürlüğe sahipti; anneleri nadiren müdahale ediyordu. Kendisi, kendi sönük boynuz fenerine sadık kalarak, kızlarının takdirine güveniyordu ve takdir yetkisinden başka bir şey aramıyordu. Bu nedenle, onlar ve genç erkekler arasında bir miktar ilişki mümkündü; bilinçli yaşamın komşu bir alanında bile olsalar, bu ilişki hızla gerçek bir yakınlığa dönüşmüş olmalıydı. Ancak, kendisinin neredeyse bilmediği bir şekilde, Mercy'de daha iyiye doğru bir değişim başlamıştı. Henüz hiçbir gerçeği kavrayamamış, henüz algılamamıştı; ancak gerçeğin olması gereken yerde bir boşluk hissi vardı. Bu, gerçeğin eksik olduğu hissi değildi; sadece, o adamlarda olan bir şeyin onda olmadığı hissiydi. Onun gibi, henüz gerçeğe karşı günah işlememiş bir doğa, canlı gerçeğin böylesine sıcak bir atmosferini uzun süre sık sık ziyaret etmezdi, kabuğunu kırması, gözlerini açması ve etrafındaki görev dünyasını kabul etmesi gereken saate yaklaşmadan.

Keskin donun olduğu güzel, yıldızlarla dolu bir gecede, iki anne kulübenin küçük oturma odasında kırmızı bir turba ateşinin yanında oturuyorlardı ve Ian kuzeyde yaptığı bazı çizimler hakkında kızlarla konuşurken, şef keskin bir coşku havası
getirerek içeri girdi ve yürüyüşe çıkmayı önerdi.

"Gelin ve yıldız ışığının tadına bakın!" dedi.

Kızlar hemen ayağa kalktılar ve bir dakika içinde hazırdılar.

Şef iki hanımın arasında yürüyordu ve Ian birkaç adım öndeydi, başı düşünceliymiş gibi eğikti. Birdenbire, Mercy onun kollarını yıldızlı kubbeye doğru açtığını, yüzünü dağ tepelerinin tırtıklı kenarına doğru döndüğünü gördü. Duygu, neredeyse başka bir varlığın hissi, içinde uyandı ve hemen kayboldu. Yerini, 
PANTEİST Mİ? düşüncesi aldı. Onu bir ibadet
eylemiyle şaşırtmamış mıydı? O genişçe açılmış kollarıyla,
bütüne, Pan'a tapmıyor muydu? Gökyüzü, yıldızlar, dağlar ve
deniz onun Tanrısıydı! Dehşete düşmüş bir şekilde yürüdü, onun söylediği ve konuyu çözebilecek
yüzlerce şeyi unutmuştu. Son bir iki gündür, PANTEİZM'in bir kez daha kesinlikten çok
dehşetle anıldığı bir makale okuyordu. Kendini biraz toparlayarak konuya yaklaşmaya cesaret etti.

"Macruadh," dedi, "Bay Ian ve siz DOĞA hakkında sık sık anlayamadığım şeyler söylüyorsunuz: Keşke bununla ne demek istediğinizi bana söyleseniz."

"Neyle?" diye sordu Alister.

"DOĞAyla" diye cevapladı Mercy. "Örneğin, Bay Ian'ın, geçen gece, Doğa'nın kendisiyle özgürlükler kullanmasından hoşlanmadığını söylediğini duydum;
siz, onun sizinle istediği özgürlükleri kullanabileceğini söylediniz; ve
sonra konuşmaya devam ettiniz, böylece ikinizden de
bir kelime bile anlamadım!"

O konuşurken, Ian dönüp onlara katıldı ve şimdi bir sıra halinde yürüyorlardı, Mercy iki adamın arasında, Christina ise Ian'ın
sağında. Kardeşler birbirlerine baktılar: Ona sadece bu örneği
anlatmak zor olurdu! Daha ilkel bir şey
yolu hazırlamalı! Bir an sessizlik oldu ve sonra Ian şöyle dedi--

"Doğa derken, duyularımız aracılığıyla dış dünyaya her ziyareti kastediyoruz."

"Daha açık bir şekilde, lütfen Bay Ian! Düşüncelerinizden bahsederken kendimi
ne kadar aptal hissettiğimi hayal bile edemezsiniz, tıpkı bir çocuğun onları çağırdığını duyduğum gibi."

"Doğa derken, etrafınızdaki şeylerin gördüğünüz, duyduğunuz, kokladığınız,
tattığınız ve hissettiğiniz her şeyi kastediyorum."

"Eğer kastettiğiniz sadece buysa, neden bunu bu kadar zor gösteriyorsunuz?"

"Ama hepsi bu değil. Biz şeylerin kendilerini sadece bize söyledikleri için kastediyoruz. Koku alma duyumuz bize uzaklardaki tarlalardan haber getirdiği gibi, o tarlalar veya sadece onlardan gelen koku bile bize onların ötesindeki ve onlarda somutlaşan şeylerden, anlamlardan, düşüncelerden, niyetlerden bahseder."

"Ve bu yüzden Doğa'dan bir kişi olarak mı bahsediyorsunuz?" diye sordu Mercy.

"Bizi etkileyen her şey bir kişi olmalı. Ama Tanrı tek gerçek kişidir, kendi içindedir ve kimseden yardım almaz; ve bu yüzden biz sadece onun yaşayan giysisi olan dünyadan bile sanki o bir kişiymiş gibi bahsederiz; ve ona sanki bir kadınmış gibi O deriz, çünkü Tanrı'nın en güzel etkilerinin çoğu bize onun aracılığıyla gelir. Bana her zaman güzel bir yaşlı büyükanne gibi gelir."

"Ama işte! Onun etkilerinden ve aldığı özgürlüklerden bahsettiğinde ne demek istediğini bilmiyorum. Sana kesinlikle yapmadığı ve benim için olmadığı bir şeyi yapıyor ve yapıyor gibi görünüyor. Bundan ne çıkaracağımı bilemiyorum. Müzik öğretmenimiz tam bas hakkında konuşurken hissettiğim gibi hissediyorum: Adamın ne istediğini tam olarak kavrayamadım ve hepimiz bunun bir anlamı olmadığı konusunda hemfikirdik. Şimdi çok fazla olduğundan şüphelenmeye başlıyorum!"

"Ondan korkmuyorum!" dedi Ian kendi kendine.

"Kalbim bana onun hakkında gerçeği söyledi!" diye düşündü Alister sevinçle.
"Şimdi konuşacağız!"

"Sanırım size içini gösterebilirim, Bayan Mercy," dedi Ian. "Bir an için, 'havadaki bu
en mükemmel gölgelik, bu cesur çıkıntı, bu
altın ateşle işlenmiş görkemli çatı' gibi bir çatı yerine, nasıl olacağını hayal edin--"

"Sözcükleri mi uyduruyorsun, yoksa bir kitaptan mı söylüyorsun?"
diye sözünü kesti Mercy.

"Ah! Hamlet'i bilmiyor musun? Eğer
sizin gibi
ilk okumam önümde olsaydı kendimi ne kadar zengin hissederdim!--Ama böyle bir
çatı yerine, sadece
bulutlar olsaydı, tiyatrodaki sinekler gibi, başlarımızın bir veya iki metre ötesinde, her zaman aşağı sarkmış olsaydı ne kadar farklı olurdu hayal edin!"

Mercy bir an sessiz kaldı, sonra şöyle dedi,

"Korkunç derecede yorucu olurdu."

"Gerçekten yorucu olurdu! Ama bunun
doğanızı, varlığınızı nasıl etkileyeceğini düşünüyorsunuz?"

Mercy cahil adamın bilgeliği olan huzuru korudu.

"Astronomi hakkında hiçbir şey bilmemeliydik," dedi Christina.

"Doğru; ve en kötüsü, ruhun
astronomisi olmayacaktı -- göksel şeyler hakkında hiçbir fikri olmayacaktı."

"İşte beni yine dışarıda bırakıyorsun!" dedi Mercy.

"Yani," dedi Ian, "uzayan, sonsuz bir uzay hissi, yukarıda yükseklik hissi ve altında derinlik hissi olmayacaktı. Uzay fikri onda uyanmazdı."

"Anlıyorum!" dedi Christina. "Ama çok daha kötü durumda olmamız gerektiğini düşünmüyorum. Neden istediğimizden daha fazlasına sahip olma fikrine sahip olalım? Yerimiz olduğu sürece, bizim için ne kadar yerin önemli olduğunu anlamıyorum!"

"Ah, ama ruh uyandığında, yer için tüm alana ihtiyaç duyar! Binlerce dünyanın sınırı onu tatmin etmeyecektir. Ruh uyandığında sadece dirsek mesafesi yeterli olmayacaktır!"

"O zaman ruhum henüz uyanmamış!" diye karşılık verdi Christina gülerek.

Ian cevap vermedi ve Christina, kendisine saçma gelse de, onun teklifi kabul ettiğini hissetti.

"Ama bundan çok daha fazlası var," diye devam etti. "Gökler yeryüzünden biraz daha yüksek görünüyorsa, ihtişam hakkında ne düşünebilirdin? Tanrı dediğimiz onun ihtişamı, iyiliğindeki
sınırsızlığı hakkında ne hissedebilirsin? Çünkü uzay, özgürlük fikrinin bedenidir. Özgürlük şudur: Tanrı ve seven ruhlar; bunlar sınırsız alan, düşüncelerin, şeylerin ruhlarının var olduğu uzaydır. Kutsal zihin olmasaydı, özgürlük de olmazdı, ruhsal alan da olmazdı, dolayısıyla düşünceler de olmazdı; tıpkı uzay olmasaydı, şeylerin de olamayacağı gibi."

Ian, Alister'ın bile onu takip etmediğini gördü ve
anahtarını değiştirdi.

"Yukarı bak," dedi, "ve bana ne gördüğünü söyle.--Üzerimizdeki şekil nedir?"

"Bu bir tonoz," diye cevapladı Christina.

"Bir kubbe--değil mi?" dedi Mercy.

"Evet; bir tonoz veya kubbe, şu anda esas olarak parlayan noktalarından tanınabilir. Bu kubbenin, dünyanın diğer tarafındaki bir kubbenin tamamlayıcısı veya tamamlayıcı parçası olduğunu anlıyoruz. Bundan şu sonuç çıkar ki,
en güzel mavi, ışıkla süslenmiş içi boş bir kürenin kalbindeyiz. Şimdi küre
tek mükemmel geometrik formdur. Üzerimizde ve etrafımızda o zaman tek mükemmel şekil vardır. Tanrı'yı ​​temsil etme amacıyla oraya konduğunu söylemiyorum; doğası gereği oraya zorunlu olarak konduğunu söylüyorum ve doğası Tanrı ile ilişkisidir. Tanrı'nın düşüncesidir; ve insanların başlarının üzerindeki, bilinçlerinin erişemeyeceği kadar sonsuz bir etkiye sahip olan o yarım küre, onun insanlara olan tüm vahiylerinin başlangıcıdır. Bununla başlamalılar. O, onun en basit ve en dışsal benzerliğidir, ancak onunla ilişkisi o kadar derindir ki, onun doğasındaki şeyleri başka hiçbir şeyin temsil edemeyeceği kadar derindir."

"Beni şaşırtıyorsun," dedi Mercy. "Seni takip edemiyorum. Ben bu kadar yüksek şeylere uygun değilim!"

"Devam edeceğim; ne demek istediğimi yakında anlamaya başlayacaksın: Senin neye uygun olduğunu senden daha iyi biliyorum, Bayan Mercy.--O zaman bu mavi gökyüzünün açıkça katı bir şey olduğunu düşün. Eskiden insanlar bunun birbiri dışında olan içi boş kürelerin bir dizisi olduğuna inanırlardı; küçük tanrılara sahip olmaları şaşırtıcı değildir. Çevreleyen kürenin tonozu ne kadar yüksek olursa olsun; sınırlı olsa bile Tanrı'nın ihtişamını ilan edemezdi, sadece onun el işini gösterebilirdi. Günümüzde sadece gözlere bir küredir; görüş alanımıza girebilmesi için sonsuzluğun kısaltılmış halidir; ona bir sınır hayal etmek mümkün değildir; sadece şu şekilde bir küredir ki, hiçbir yönde çevresine diğerinden daha fazla yaklaşamayız. O zaman bu infinitive küre diyorum ya da daha çok
isterseniz, bu küresel sonsuzluk, Tanrı'yı ​​tanımamızı sağlayacak tek şekil, imge, amblem, semboldür; anlaşılmaz bir fikirdir; sadece ona inanabiliriz. Benzer şekilde Tanrı araştırılarak bulunamaz, hiçbir zihin tarafından kavranamaz, ancak her zaman önümüzdedir, en iyi
bilebileceğimiz, bilmemiz gereken, bilmeden edemeyeceğimiz kişidir; çünkü bize varlık vermesinin amacı, en mütevazı
yaratığının sonunda kendisine sahip olması ve kendisi tarafından sahiplenilmesidir."

"Sanırım başlıyorum," dedi Mercy ve daha fazlasını söylemedi.

"Dış dünya olmasaydı," diye devam etti Ian, "şeyleri anlamak için bir iç dünyamız olmazdı. En azından bu milyonlarca görüntü, ses, koku ve hareket olmadan Tanrı'yı ​​anlayamazdık, bunların sonsuz uyumunu örerlerdi. Bunlar
yüreğinden
çıkıp bize içindekilerden birazını bildiriyor!"

Alister dikkatle dinlemişti. Bu tür şeyleri kendisi yaratamazdı,
ama onları anlayabiliyordu; ve onlara duyduğu haz,
kendisinin damarlarını açan
kuyruğu batırmış olmasına rağmen,
kendisininkileri hak ettiğini kanıtladı.

"Senin daha iyi bir şey koyduğunu hiç duymadım, Ian!" dedi.

"Siz beyler," dedi Mercy, "düşünmek için
bir yeriniz var gibi görünüyor
benim nasıl gireceğimi bilmiyorum! Kilise kapınızı biraz daha açıp beni içeri alamaz mısınız? İki kişiden fazlasına yer olmalı!"

Alister'a bakıyordu, ondan pek korkmuyordu; Ian onun için
bu dünyadan değildi. Alister onun gözlerinde yıldız ışığını
yansıtan bir şey gördü; ama bu ruhunun uyanan yıldızları etrafında ışıklı bir sis olabilirdi!

"Kardeşim benim için her zaman kapıcıydı," diye cevapladı Alister; "Hiçbir kapıyı nasıl açacağımı bilmiyorum. Ama burada hiçbir kapının açılmasına gerek yok;
sadece doğanın tapınağına, tüm iyi insanların ibadet ettiği
yerin içine doğru adım atman gerekiyor."

"İşte! Korktuğum şey buydu!" diye haykırdı Mercy: "siz
panteistsiniz!"

"Ruhumu kutsa, Mercy!" diye haykırdı Christina; "Ne demek istiyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Ian. "Eğer bir nilüferin bile
büyüyemeyeceğine, bir serçenin
Babamız olmadan yere düşmeyeceğine inanmak panteizm olur, Alister
ve ben panteistiz. Panteizmle buna uymayan bir şeyi kastediyorsanız, biz panteist değiliz."

"Neden din konusunda bizden istenenden daha fazla endişelenelim!"
diye araya girdi Christina.

"Gerçekten de neden?" diye karşılık verdi Ian. "Ama o zaman ne kadarı gerekiyor?"

"Babamdan çok daha fazlasına ihtiyacın var ve o benim için yeterince iyi!"

"Üstat Tanrı'yı ​​tüm kalbimizle, ruhumuzla, gücümüzle ve zihnimizle sevmemizi söylüyor."

"Bu eski yasada vardı, Ian," dedi Alister.

"Haklısın. İsa bunu sadece haklı çıkardı ve yaptı."

"O zaman Doğa tapınağında nasıl ibadet edebilirsin?" dedi Mercy.

"Tıpkı onun yaptığı gibi. Doğanın tapınağı, zihin, Tanrı'ya ibadet etmek için, kendisine değil!"

"Ama ben oraya nasıl gireceğim? Bilmek istediğim bu."

"Tapınağın en içteki yerleri yalnızca daha büyük bir tapınakta ibadet edenlere açıktır; ancak herhangi bir dürüst ruhun girebileceği avluları vardır."

"Beni Wordsworth'ü incelemeye göndermez misin?"

"Kesinlikle hayır."

"Buna sevindim--ama onda gördüğümden daha fazlası olmalı, yoksa ona bu kadar değer veremezdin!"

"Doğanın bazı derslerini anlayabilmek için önce öğrenmen gerekir."

"Anlamıyorsan buna ders demek mümkün müdür?"

"Evet--bir dereceye kadar. Okulda üç kuralını
öğrendin mi?"

"Evet; ve ben de bundan oldukça hoşlanmıştım."

"Anladın mı?"

"Bunda hesap yapabilirdim."

"Terimleri böyle belirlemenin ve kuralı
çözmenin sana doğru bir cevap vermesi gerektiğini gördün mü? Üç kuralına göre
bir ev satın almanın veya satmanın veya bir bahçe düzenlemenin
güvenli olduğunu
algıladın mı?"

"Ben algılamadım. Henüz algılamıyorum."

"O zaman bir kişi bir dersi anlamadan da öğrenebilir! Herkes, az çok, Dame Nature'ın okulunda bunu yapar. Daha iyi öğrenebilmek için birkaç ders daha öğrenilmelidir. Önce bu kadar öğrenilmeden, onları anlamak mümkün değildir; bilgin, onları anlayacak kadar
bilgiye sahip değildir. Keats'in Doğa'ya duyduğu gençlik sevinci Wordsworth'ünkinden bile daha yoğundu, ancak öldüğünde onu
anlamaya yeni başlıyordu. Shelley, Keats'ten çok daha yakındı onu anlamaya, ama onu anlamadan önce boğuldu. Wordsworth her ikisinden de çok daha öndeydi. Aynı zamanda, ne kadar küstahça görünse de, Wordsworth'ün bizi götürdüğü herhangi bir noktanın ötesinde, geçilmesi gereken bölgeler olduğuna inanıyorum."

"Ama nereden başlasam? Lütfen söyle. Söylediğin hiçbir şey bana en ufak bir şekilde yardımcı olmuyor."

"Ben seni her zaman girmek istediğin kapıya doğru yönlendirdim. Ancak, sana hemen açılması pek olası değil. Sana sadece üzüntüyle açılacağından şüpheliyim."

"Sen çok cesaretlendirici bir efendisin!" dedi Christina, hafif bir kahkaha atarak.

"Wordsworth'ün Fransız devriminin sonucuyla ilgili acı hayal kırıklığı," diye devam etti Ian, "ona kapıyı açan şeydi. Yine de
kendisinden hemen önce gelenlerden daha fazla anlayışla tapınağın dış avlularından geçmişti.--Sana bir soru sormama izin verir misin?"

"Beni korkutuyorsun!" dedi Mercy.

"Bunun için üzgünüm. Başka bir şey konuşacağız."

"Bana soracağın şeyden korkmuyorum; bana
söyleyeceğin şeyden korkuyorum. Yolda Sorrow ile karşılaşırsam devam etmekten korkuyorum!"

"İnsana korkunç bir gizli topluluğu hatırlatıyorsun!" dedi
Christina.

"O zaman söyle bana, Bayan Mercy, çok sevdiğin bir şey var mı? Herhangi bir KİŞİ değil, herhangi bir ŞEY diyorum."

"Bazı hayvanları severim."

"Bir hayvan bir şey değildir. Hayvanları sevmek ama bahsettiğimiz doğayı sevmemek mümkündür. Bir köpeği çok sevebilirsin,
ama güneşin doğuşunu hiç görmek istemeyebilirsin!--Söyle bana, hiçbir çiçek seni
ağlattı mı?

"Hayır," diye cevapladı Mercy, şaşkın bir kahkahayla; "nasıl olabilir?"

"Hiçbir çiçek seni yatağa daha geç girmene veya yataktan daha erken çıkmana sebep oldu mu?"

"Hayır, kesinlikle!"

"O zaman, o yönde, ben engellendim!"

"Gerçekten bir çiçek için ağlamamı istemezsin, Bay Ian? Hiç bir çiçek seni ağlattı mı? Elbette hayır! Sadece aptal kadınlar boşuna ağlar!"

"Şu anda kendimi içeri sokmamayı tercih ederim," diye cevapladı Ian gülümseyerek. "Chaucer'ın çiçekler hakkında ne düşündüğünü biliyor musun?"

"Chaucer'dan tek bir kelime bile okumadım."

"Sana bir örnek vereyim mi?"

"Lütfen."

"Chaucer dünya adamıydı, bir saray mensubuydu, az çok bir iş adamıydı, III. Edward tarafından işe alınmıştı. yabancı devlet işlerinde: onu
kadınsı veya duygusal bir adamla karıştıramazsınız! Hatırladığım kadarıyla
hiçbir yerde bir çiçek için ağladığını söylemiyor,
ama bazı çiçeklere karşı o kadar narin ve derin bir zevk gösteriyor ki
bunun çoğu insanın gözyaşlarından daha derin bir kaynağı olmalı. Geri döndüğümüzde papatya hakkında söylediklerini size okuyacağım;
ama sanırım tekrarlayabileceğim daha genel bir pasaj. İçinde
hayvanlar da var!"

"Lütfen duyalım," dedi Christina.

Aşağıdaki kıtaları söyledi--tam olarak doğru olmasa da,
anlık ihtiyaç için hatırlayamadığı yerde:--

Bir bahçe gördüm, çiçek açmış yaylarla dolu,
Bir nehrin üzerinde, yeşil bir denizde,
Orada her zaman yeterli tatlılık var,
Beyaz, leylak, sarı ve kırmızı çiçeklerle,
Ve soğuk, tatlı su akıntıları, hiçbir şey demedi,
Küçük balıklarla dolu,
Yüzgeçleri kırmızı ve pulları gümüş parlak.

Kuşlar her dalda şarkı söylediğimi duydu,
Melek sesiyle, onun cephaneliğinde,
O meşgul etek, kuşlarını getirmek için dışarı çıktı,
Küçük güzel tavşanlar ona oynuyor,
Ve daha da ötede her yerde gördüm,
Korkunç geyik, erkek geyik, geyik ve geyik,
Sincaplar ve küçük hayvanlar, nazik türden.

Yaylı çalgıların uyum içinde,
Öyle çaldığımı duydum, büyüleyici bir tatlılık,
Her şeyin yaratıcısı ve Tanrı olan Tanrı,
Daha iyisini hiç duymamıştım, hissettiğim gibi,
Bununla birlikte bir rüzgar, daha az olamazdı,
Yapraklarda yumuşak bir gürültü yaptı,
Tavandaki çirkin şarkıya uygun.

Yerin havası öyle sıcaktı ki,
Sıcak veya soğuk hiç olmadı,
Her türlü iğrenç baharat ve ot vardı,
Hiç kimse orada hasta veya yaşlı olamazdı,
Yine de bin kat daha fazla sevinç vardı,
Anlatabileceğimden veya anlatabileceğimden veya anlatabileceğimden,
Her zaman daha aydınlık bir gün ve asla gece olmaz.

Bunları tekrarlayarak onları biraz daha modernleştirdi, böylece dinleyicileri kelimeleri anlamadıkları için hiçbir şeyi kaçırmadılar: ne kadar
kazandıklarını söylemek zordu.

"Bu," diye yorumladı Ian, "Araf tepesinin tepesindeki Dante'nin cennetini hatırlatıyor."

"Ben de Dante hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Mercy pişmanlıkla.

"Bolca zaman var!" dedi Ian.

"Ama öğrenilecek çok şey var!" diye karşılık verdi Mercy umutsuz bir tonda.

"Varoluşun sevinci budur!" diye yanıtladı Ian. "Bilmekle yükümlü değiliz; sadece öğrenmekle yükümlüyüz.--Ama görevime geri dönecek olursak: Bir insan
bir çiçeği gerçekten sevebilir. Chaucer başka bir şiirinde bize kitaplarından o kadar çok zevk aldığını
söyler ki başka hiçbir zevk onu onlardan
alamaz--

Tabii ki, Mayıs ayı geldiğinde ve çiçeklerin şarkı söylediğini duyduğumda,
Ve çiçeklerin
çiçeklenmeye hazır olduğunu duyduğumda,
Elveda kitabım ve bağlılığım!

Fakir insanlar çiçekleri sever; zengin insanlar onlara hayrandır."

"Ama," dedi Mercy, "insan hayatı olmayan bir şeyi nasıl sevebilir?"

Ian ona büyüyen her şeyin yaşaması gerektiğini söyleyebilirdi; ayrıca ona yaşamın bilinç ölçüsü olmadan olamayacağına olan inancını da söyleyebilirdi; ama bu daha fazla zorluğa yol açardı ve
gözünde canlandırdığı amaçtan uzaklaştırırdı. Ayrıca, içindeki hiçbir bilinç derecesinin neredeyse herhangi bir çiçeğe duyduğu sevgiyle
orantılı olmadığını hissetti. Mercy'nin sorusuna cevabı şuydu:--

"Çiçekler insanın kendisiyle aynı kalpten gelir ve onun yoldaşları ve hizmetkarları olmak üzere gönderilirler. İçlerinde ilahi bir
büyü vardır, çünkü derinden insanidirler. En azından bazılarında insan açıktır; en iyimize hitap eden çocuksu bir huzur ve güven yüzü görürüz. Birçoğuna karşı hissettiğimiz hisler şüphesiz çocukça çağrışımlara bir şeyler borçludur; ama onlar çocukluğumuzu nasıl ele geçirdiler? Neden ruhlarımıza girdiler? Onlar neşeli, anlaşılmaz çocuklardır, her şeyin babasından belirsiz mesajlarla gelirler. Bana söylediklerinin bazen beni ağlattığını itiraf edersem, onlara olan hislerime aşktan başka bir şey diyebilir miyim? Ebedi şeyin henüz hiçbir şey bilmediğimiz binlerce biçimi olabilir!"

Mercy, Ian'ın, eğer ne olduğunu bilseydi, hoşuna gidecek bir şey kastettiğini hissetti; ancak henüz ona yardımcı olacak bir şey söylememişti!
Ancak, ne sonuna ulaşmış ne de yolunu kaybetmişti; onu yönlendiriyordu - nazikçe ve doğal bir şekilde.

"Kesinlikle çiçeklerle başlaman gerektiğini kastetmedim," diye devam etti, ". Ben sadece o noktada Doğa'ya daha yakın olup olmadığınızı soruyordum. Söyleyin bana, hiç yalnız mıydınız?"

"Yalnız!" diye tekrarladı Mercy, düşünerek. "--Elbette herkes birçok kez yalnız kalmıştır!"

"En son ne zaman yalnız olduğunuzu söyleyebilir misiniz?"

Düşündü, ama söyleyemedi.

"Size sormak istediğim şey," dedi Ian, "--hiç yalnız hissettiniz mi?
Hiç bir an için yalnızlık yaşadınız mı? Hiç yakınlarda kimsenin olmaması, seslenirseniz kimsenin duymaması
üzerinize çöktü mü?
İstediğin anda yanında bir yaratık olabileceğini bildiğin sürece yalnız değilsin." 

"Bence ben bu şekilde hiç yalnız kalmadım." 

"O zaman senden yapmanı istediğim şey," diye devam etti Ian, "Doğanın dinlenme odalarından birinde yalnız kalman ve
Büyükannenin kendi sandalyelerinden birine oturman. - Sonunda konuya geliyorum! - Hava güzel olduğunda tek başına dışarı çık.
Kimseye nereye gittiğini veya bir yere gittiğini söyleme.
Bir tepeye tırman. Tepesine çıkamıyorsan,
yanına tırman. Kitap yok, aklında olsun! Başkalarının düşünme alanını dolduracak hiçbir şey yok! İnsanlar hiç düşünmediklerinde, en iyi ihtimalle sadece
tanımadıkları başkalarının düşüncelerini geçirdiklerinde bile her zaman 'Düşünüyorum' derler.

"Tamamen yalnız kaldığında, kimseye en yakın noktayı bile bilmediğinde, otur ve yalnız ol. Yalnızlığa, etrafındaki geniş dünyaya ve üstündeki büyük kubbeye, ortasında yalnız güneşe bak; ellerini kucağında birleştir ve hareketsiz ol. Hiçbir şey düşünmeye çalışma. Herhangi bir duygu, his veya hissiyat
uyandırmaya çalışma; sadece hareketsiz ol. Zamanla, belki de Doğa hakkında bir şeyler öğrenmeye başlayacaksın. Seni bundan emin olmak için yeterince iyi tanımıyorum; ama sonradan bana nasıl olduğunu
söylersen, seni biraz daha iyi tanıyacağım ve belki de Doğa'nın yakında seninle konuşup konuşmayacağını, Henry Vaughan'ın dediği gibi, içindeki bir perde kırılıncaya kadar sana söyleyebileceğim."

Kulübeye yaklaşıyorlardı ve pek fazla bir şey söylenmedi.
Bayan Palmer'ın gitmeye hazır olduğunu gördüler ve Mercy pişman değildi: Bir süre yeterince konuşmuştu. Belki de
kardeşlerin yaşadığı hayattan çaresizce dışlandığı düşüncesi onu rahatsız etti.
Yattığında, kendi hayatı sıkıcı ve yoksul görünüyordu. Bu adamlar,
tüm nezaketlerine, saygılarına, ilgilerine ve hatta onlara olan bağlılıklarına rağmen,
kendi çevrelerindeki adamların onlara gösterdiği saygıyı onlara göstermediler!

"Bizi asla özlemeyecekler!" dedi kendi kendine. "Onlar
panteizmlerine veya her neyse ona devam edecekler, yine de!"

Ama onun konuşan ama
yapmayanlardan biri olduğunu söylememelilerdi! Bu küçümsemeye katlanamazdı!

Ancak, her zaman, bu şey felsefeden çok büyü veya büyü
yapımı tadındaydı: emredilen araçlar sessiz bir
büyüyü ima ediyordu!

BÖLÜM XIII.

ÖFKELİ NİNE.

Tüm ziyaretlerin Yeni Ev'den gelenler tarafından yapıldığı varsayılmamalıdır. Oradaki ziyaretler hem
matron hem de erkekler tarafından iade edildi. Ama nedense evde kulübedeki gibi bir özgürlük yoktu. Fark küçük kızların varlığından kaynaklanmıyordu: iyi huylu, arkadaş canlısı ve hiçbir
zaman
hoş olmayan çocuklardı. Şüphesiz kitapların yokluğunda bir şeyler vardı: bir geçit olduğunda ayağa kalkmanın bir faydası yoktu; yardım
elimizde değildi. Ama daha çok yerin havası, birçok sıradan şeyin varlığıydı, düşünce çarklarını tıkayan.
Ne de, dünyayla ilgili tüm bilgisine ve tüm tatlılığına rağmen, Bayan Palmer misafirperverliğin temellerini merhum bakan şefinin dul eşi kadar iyi anlayamıyordu. Hepsi burayı beğendi ve en çok kulübeyi beğendiklerini itiraf ettiler. Christina bile karşılamalarında bir şeylerin eksik olduğunu hissetti. Evin alıştıkları şeyi gösterecek kadar görkemli olmamasından
üzülüyordu.

Bayan Palmer konuşulanları nadiren anlıyordu ve sürekli olarak memnun görünse de, kocasının zengin kızları ile o parasız taşralılar arasındaki bu kadar ilişkiden pek memnun olmayacağına dair belirsiz bir hisle her zaman rahatsız oluyordu. Ama ne yapabilirdi ki! Onları terk ettiği yer çok sıkıcı, çok yalnızdı! Kızlar somurtmamalıydı! Christina eğlencesizce
solup gidecekti ve sonra güzelliğine ve ona bağlı olan her şeye elveda diyecekti! Anneliğinin saflığı içinde, genç erkeklerden fazlasıyla hoşlanıyordu: kızları
bu tür erkeklerle
evlenirse, kendini mutlu bir anne olarak düşünecekti! Onlarla anneleri arasındaki ilişki onu çok mutlu ediyordu: birdiler! Kalpleri bir aradaydı!
Birbirlerini anlıyorlardı! Oğullarıyla asla böyle bir mutluluk yaşayamazdı! Onları doğurduğundan beri, ara sıra bu bakışlardan
annelerine geçtiğini gördüğü gibi, ikisinden de böyle bir bakış görmemişti! Kendini bu şekilde
sevilmiş hissetmek, yeniden doğmuş gibi olurdu! Kızlar için herhangi bir tehlike varsa, iç çekerek, Londra'da genç yaylalıları ne kadar çabuk unutacaklarını düşündü. Onlardan birini
güvence altına almanın hiçbir yolu yok muydu? Mercy'nin iyi bir
evlilik şansı
na sahip olması mümkün müydü! Kesinlikle çok sade görünüyordu! Onu Macruadh gibi eski ve bir zamanlar güçlü bir aileye
evlendirme fikri, kocasına akıl almaz mıydı? Değersiz kızının çeyizi olarak mülkünü geri veremez miydi! Ona göre bu
önemsiz olurdu!--ve şefin baronetliği kabul etmesini ve ünvanını kullanmasını şart koşabilirdi! O zaman Mercy önemli bir kadın olurdu ve Peregrine, gedikleri onaran, yaşanacak yolları onaran kişi olma konusunda İncil onuruna
sahip olurdu!--Anne otururken aklından geçen düşüncelerden bazıları bunlardı; kızlarının genç erkeklerle dışarı çıkmasına izin verme isteğinde de payları vardı:
onların yanlarında güvende olduklarına dair sorgusuz sualsiz bir inancı vardı.

Günler geçti ve Christina'ya hapis gibi görünen şey,
bir tür özgürlük gibi görünmeye başladı. Kendisini teselli eden insanlarla sempati kurmaya daha yeni yaklaşmıştı, ama konuşmaları
iğrenç olmaktan çıkmıştı. İyi modellenmiş bir mum çiçeğinden çok daha fazlasıydı, ama yine de büyüyen bir bitki değildi. Onu uyandırmak için arkadaşlarını uyandırmaktan daha fazlasına ihtiyaç vardı. Uyuyanların uyanmayla ne kadar uzun süre devam edebileceği ve aralarında hiçbir fark
bulunamayabileceği harika. Ama Büyükanne Doğa müdahale etmek üzereydi.

Bahar yavaşça başladı. Yaz yeterince yaz olmadan önce uzun zaman geçecekti. Baharın kendisinde, iyi olanlardan daha fazla yıkıcı şey vardı: soğuk rüzgarlar, büyük sağanak yağışlar, sürekli yağmurlu günler, aniden gelen dolu ve sulu kar saldırıları. Yine de bahardı ve sonunda, parlak bir güneş, tepelerde kar ve doğuda bulutlar olan ama ani bir değişiklik belirtisi olmayan güzel bir gün, kızlar yürüyüşe çıktılar ve küçük kızları da yanlarına aldılar.

Vadinin biraz yukarısında, kulübenin görüş alanının dışında, küçük bir dere kendi çukurundan aşağı inerek şefin çiftliğinden akan dereye katılıyordu. Kanalı genişti, ancak yağmur zamanı hariç
içinde çok az su vardı. Yaklaşık yarım mil kadar yukarısında ikiye ayrılıyordu, daha doğrusu kanal ayrılıyordu, çünkü kollarından birinde nadiren su oluyordu. Çatalda alçak kayalık bir höyük vardı, içinde büyük olmayan eski bir harabe vardı - kalın duvarların üç veya dört parçası,
planında ince bir huş ağacı yetişiyordu. Küçük grup oraya gitti,
dere boyunca dolaşarak: vadi korunaklıydı; güneyden başka hiçbir rüzgar ona ulaşamıyordu; ve güneş, yamaçlarında eğik durduğu için çok
ısıtamasa da, yine de her iki tarafını aydınlatıyordu. Büyük beyaz bulutlar gökyüzünden yavaşça geçiyordu, arada sırada daha yakın siyah bir bulut yağmur tehdidinde bulunuyordu, ancak başlarının üstünden esen bir rüzgar onları
hızla yanlara doğru taşıyordu.

Ian hanımların geçtiğini görmüştü, ancak aynı yöne doğru gidiyor olmasına rağmen onları yakalamak için hiçbir çaba göstermedi: bir balad kitabıyla
yürümeyi tercih ediyordu. Aniden, Geyiklerin Hector'u olduğunu bildiği tuhaf bir düdük sesi dikkatini çekti:
çıkarabildiği birkaç sesten biriydi. Üç kez aceleyle tekrarlandı ve üçüncüsü bitmeden önce Ian, Hector'u derenin karşı tarafındaki bir tepede, kollarını sallayarak ve ona hevesli işaretler yaparak bulmuştu. Durdu ve anlamaya çalıştı. Hector enerjiyle işaret ediyordu ama tam yönü belirlemek imkansızdı: Ian'ın anlayabildiği tek şey, varlığının daha ileride bir yerde istendiğiydi. Bu nedenle hızlı bir şekilde yürüyüşüne devam etti ve ardından Hector daha yükseğe işaret etti. Orada, doğu ufkunda, kuzeye doğru, neredeyse tepelerin üzerinde, Ian daha önce hiçbir ev enleminde görmediği kadar garip bir karmaşa içinde bir bulut kümesi gördü - tuhaf ve korkunç bir huzursuzluk gösteren koyu renkli, alacalı bir buhar kütlesi. Dönen bir fırtına tarafından işkence görüyor gibiydi, onu durmaksızın değiştirerek büküyor ve çarpıtıyordu. Şimdi gri kıvranarak dışarı çıktı,
şimdi siyah dışarı doğru şişti, şimdi kirli bir kahverengi küllü beyazı lekeledi ve şimdi mavi sonsuz
uzaylardan sakince parladı. Mevsimde bunun bir fırtına olduğunu düşünemedi,
ve alışılmadık fenomene dalıp gitti. Ama yine, daha yüksek ve daha telaşlı bir şekilde ıslık sesi geldi ve yine Hector'un daha önce olduğundan daha çılgınca el kol hareketleri yaptığını gördü. Sonra birinin yardıma veya desteğe ihtiyacı olduğunu anladı ve
olabildiğince hızlı koşmaya başladı: Hector'un onu görüş alanında tuttuğunu ve ona daha fazla yön vermek için izlediğini gördü: belki de hanımlar biraz
zorluk çekmişti!

Az önce bahsedilen vadinin girişine vardığında,
Hector'un el kol hareketleri, gitmesi gereken yerin orada olduğunu açıkça gösteriyordu; ve vadiye girer girmez, bulutlu kargaşanın başındaki tepelerin arasında olduğunu gördü. Bununla birlikte avcının korktuğu tehlikeden şüphelenmeye başladı ve hemen hemen aynı anda çocukların neşeli seslerini duydu. Daha da hızlı koşarak, derenin diğer tarafında onları gördü, tam zamanında. Vadi, donuk bir kükreme sesiyle doluydu. Koşarken onlara seslendi ve çocuklar görüp koşarak ona doğru geldiler, ardından da Mercy geldi. Mercy pek endişeli görünmüyordu, çünkü bunun sadece uzaktaki bir gök gürültüsünün homurtusu olduğunu düşündü. Ama Ian, vadinin yukarısında, karşısında alçak kahverengi bir duvar gibi görünen bir şey gördü ve bunun ne olduğunu anladı. "Mercy!" diye bağırdı, "doğrudan tepenin yamacına koş; boğulacaksın, yoksa sürüklenip gideceksin." Kadın şaşkınlıkla baktı ve tepeye doğru baktı, ama sanki dereyi geçip ona katılmak

istiyormuş gibi. "Sana söylediğimi yap," diye bağırdı, çok az kişinin görmezden gelmeye cesaret edeceği bir tonda ve dönüp kanaldan ona doğru
fırladı.

Mercy onun gelmesini beklemedi, çocukları her birinin elinden tuttu ve derenin hemen sınırındaki tepeye doğru biraz ilerledi.

"Daha uzağa! Daha uzağa!" diye bağırdı Ian koşarken. "Christina nerede?"

"Harabede," diye cevapladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Ian ve "Seninle
tepeye! tepeye!" diye bağırarak fırladı.

Christina, harabedeki huş ağacının yanında durmuş, dereye
bakıyordu. Ian'ın seslendiğini duymuştu ve onun koştuğunu görmüştü, ancak
tehlikeden şüphelenmiyordu.

"Gel; doğrudan gel; Tanrı aşkına, gel!" diye bağırdı. "Dereye
bak!" diye ekledi, onun tereddüt ettiğini ve şaşkın olduğunu görünce. Döndü, baktı ve kanaldan aşağı, korkudan bembeyaz bir şekilde koşarak ona doğru geldi. Çok geçti. Ön safları çimen, su birikintileri ve taşlardan oluşan hücum eden su neredeyse üstüne geliyordu. Katı
madde hücumunu geciktirmişti ama şimdi kayalık tümseğe karşı
bölünme, her iki tarafı da süpürme ve
bir adaya dönüştürme noktasındaydı. Ian kanalın ortasında ona doğru
sıçradı, kolundan yakaladı ve koşabildikleri
kadar hızlı bir şekilde tümseğe geri götürdü: hemen ulaşılabilen en yüksek yerdi. Oraya ulaştıklarında, su kayalık tabanına karşı bir kükremeyle
kırıldı, yükseldi, şişti ve bir anda ada kahverengi, kaynayan, dönen bir
sel ile kaplandı.

"Mercy ve çocuklar nerede?" diye soludu Christina, su üstüne
yükselirken.

"Güvende, güvende!" diye cevapladı Ian. "Harabeye varmalıyız!"

Su bacağının yarısına kadar gelmişti ve hızla yükseliyordu. Tehlikeleri henüz başlıyordu. Büyük ölçüde harç kullanılmadan inşa edilen eski duvarlar sazlığa dayanabilir miydi? Bir ağaç onlara çarpsa bile, dayanamazlardı! Sel bir hortumdan geldiyse, çok geçmeden biterdi - sadece ilk önce ne kadar yükseleceğini kim bilebilirdi! Harca doğru mücadele ederken ve akıntıya paralel bir duvarın ucunda dururken düşünceleri bunlardı.

Su Christina'nın beline kadar geliyordu ve çok soğuktu. Ancak burada, sazlıktan
çıkınca, bir ölçüde nefesini topladı ve biraz cesaret gösterdi. Ian onunla duvar arasında durdu ve onu sıkıca tuttu. Sel, duvarın ucunu her iki taraftan da dolaşıyordu, ancak iki akıntının karşılaşması ve girdabı onları ona doğru itiyordu. Su olmadan ayakta duramazlardı.

Ancak Christina için en büyük tehlike soğuktan kaynaklanıyordu. Vücudunda
bu kadar yüksekte ve bu kadar hızlı akan
suya uzun süre dayanamadı! Bu nedenle Ian, onu dizlerinden tuttu ve neredeyse sudan
çıkardı.

"Kollarını kaldır," dedi, "ve duvara tutun. Beni
kör etmeyi umursama; gözlerim şu anda pek işe yaramıyor. İşte--ayaklarını
ellerime koy. Korkma; seni tutabilirim."

"Korkmaktan kendimi alamıyorum!" diye soludu.

"Tanrı'nın kollarındayız," diye karşılık verdi Ian. "O bizi tutuyor."

"Boğulmayacağımızdan emin misin?" diye sordu.

"Hayır; ama suyun bizi Tanrı'nın kollarından çıkaramayacağından eminim."

Bu Christina için pek de rahatlatıcı değildi. Tanrı hakkında hiçbir şey bilmiyordu--çoğu insandan daha fazla ona inanmıyordu. O, Tanrı'nın kollarını yalnızca Ian'ın kolları olarak biliyordu ve ONLAR onu rahatlatıyordu, çünkü onları HİSSEDİYORDU!

Kaçımız aslında hemen hissetmediğimiz herhangi bir desteğe inanırız? Görmediğimiz herhangi bir kollara? Ama Tanrı'dan gelen her yardım; Ian'ın yardımı Tanrı'nın yardımıydı; ve Ian'a inanmak Tanrı'ya inanmamak olsa da, Tanrı'ya inanma yolunda atılmış bir adımdı. Gördüğü iyi adama inanmayan, görmediği Tanrı'ya nasıl inanabilir?

Kendini biraz daha iyi hissetmeye başladı; kalbindeki korkunç boğulma neredeyse kaybolmuştu.

"Kollarını kıracağım!" dedi.

"Çok ağır değilsin," diye cevapladı; "ve Alister kadar güçlü olmasam da, çoğu erkekten daha güçlüyüm. Duvarın yardımıyla seni uzun süre tutabilirim."

Şimdi ilk tehlikede olan benlik, her zamankinden daha az ön plana nasıl çıktı? Şimdi ilk olarak gerçeklikle yüz yüze gelmesiydi. Bu ana kadar hayatı gerçek dışılıklarla doluydu. Bencilliği, ona yaklaşan her gerçekliği
buharlaştırmışçasına incelmişti. Bazı doğalara gerçekliği öğretmek için sağlamlık yeterli değildir; sağlamlığını fark etmeden önce, katıya karşı kendilerine zarar vermeleri gerekir. Küçük gerçeklik, varoluşun küçük pozitifliği, yarı bilinçli bir şekilde yarı kapalı gözlerle ay ışığında akan yumuşak nehre bakan bir rüya gören ruha su verir: Christina, onun bedenini kavraması, teninde her yerde bulunmasıyla titriyordu; soğuğu onu soluk soluğa bıraktı ve boğdu; itmesi ve çekmesi onu boğulmuş bir kütük gibi sürükleyip götürmekle tehdit etti! Şeylerin GERÇEĞİNİN en çok farkına vardığımızda, Tanrı'ya olan ihtiyacımızın en çok farkına varırız ve ona güvenebiliriz; varlıklarının en çok farkına vardığımızda, ruh onlardan çekilmeyi ve güvenliğini kendisinin ve onların yaratıcısıyla aramayı en kolay bulur. Herhangi bir şekilde, türde veya şekilde kaçınılmaz gerçekliğin tanınması, ruhu daha da gerçek olana, daha yüksek ve daha derin varoluşla olan ilişkilerine uyandırma eğilimindedir. Soğuk suyun büyük bir sıçraması yalnızca histerikler için iyi değildir. Yaşamak yerine hayatı düşleyen herkes benzer bir şoka ihtiyaç duyar. Her hayal kırıklığı, her terslik, hayatın her trajedisi bu türdendir. En düşük
türde bile gerçek, hakikattendir ve bunu bile hissetmeye zorlanmak, varlığın, yaratılışın, Tanrı'nın hakikatine biraz daha yaklaşmak demektir. Dolayısıyla Doğa ile bu keskin temas, Christina'yı daha az bencil yapma eğilimindeydi: Kendisini, yardımcısına olduğu kadar kendisine de önem verecek kadar unutmasına neden oldu.

Ancak, onun bencilliğinin uzun bir yaşamın ekilmiş ve kökleşmiş bencilliği değil, eğitimsiz, yani gelişmemiş bir doğanın bencilliği olduğu unutulmamalıdır. Varlığı, ışık olarak bilinen ışığa karşı günah işleyerek yozlaşmamıştı; bilinçli olarak hiç aydınlanmamıştı; henüz büyümeye
başlamamıştı. Ölü yatmıyordu, sadece uyanmamıştı. Benim onun hiçbir şekilde suçlanamayacağını ima ettiğim anlaşılmazdı - ama o kesinlikle bir gerçeğin varlığından şüphelenen ve bencillik veya kendini beğenme nedeniyle ondan yüz çeviren biri kadar suçlanmazdı. Vicdanının ona zayıfça söylediği gibi yapmadığı her yerde suçlanmalıydı; ve sadece
ihtiyaç duyduğu küçük şeyleri ihmal ettiği için ilerleme kaydedememişti. Cennetin krallığına girmeyen birçok kişi vardır, sadece kendilerine verilen ve misafirperver kapısını açmaya uygun olan
küçük anahtara inanmadıkları için.

"Ah, Bay Ian, eğer benim yüzümden boğulursanız!" diye kekeledi beyaz dudaklarıyla. "Bana gelmemeliydin!"

"Daha iyi bir ölüm istemezdim," dedi Ian.

"Nasıl bu konuda bu kadar soğukkanlı konuşabiliyorsun!" diye haykırdı.

"Peki," diye karşılık verdi, "dünyadan çıkmanın
yardım kapısından geçmekten daha iyi bir yolu var mı? Hiçbir adam dünyanın aptallarının hayat dediği şeyle pek ilgilenmez! Bu odada mı yoksa başka bir odada mı yaşadığımız önemli değil mi? Bizi buraya gönderen, bizi buradan
gönderir!"

"Çoğu adam çok umursar! Orada yanılıyorsun!"

"Ben umursayanlara adam demiyorum! Onlar sadece çocuk! Bu hayata, bir kelebeğin kanatlarını katlayıp terk edilmiş kozasına
sürünmesinden daha fazla bağlı kalmayacak birçok adam tanıyorum. Yaşamayı
çok istiyorum - muazzam, ama nerede olduğu umurumda değil. Bu odayı yaşamaya
değer kılan kişiye, kesinlikle bir sonraki oda emanet edilebilir!"

"Seni tam olarak anlayamadım," diye kekeledi Christina. "Üzgünüm.
Belki de soğuktur. Ellerimi hissedemiyorum, çok üşüyorum."

"Duvardan ayrıl ve kollarını boynuma dola. Değişim beni dinlendirecek ve su çoktan akmaya başladı! Geldiği kadar hızlı akacak!"

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Son on beş dakikada neredeyse bir ayak battı: Dikkatle izliyordum, emin olabilirsin! Bir su hortumu olmalı ve ne kadar çok şey getirirse getirsin, hepsini bir anda boşaltıyor."

"Ah!" dedi Christina titrek bir neşeyle; "Bunun çok uzun süreceğini düşünmüştüm!"

"Ondan sağ çıkacağız!--Tanrı'nın isteği yerine getirilecek!"

"Neden böyle söylüyorsun? Gerçekten kurtulacağımızı mı kastediyorsun?"

"O senin ölmeni isteseydi, yaşamak ister miydin?"

"Ah, ama unuttun, Bay. Ian, senin gibi ölmeye hazır değilim!"
hıçkırdı Christina.

"Tanrı senin gitmeni daha iyi bulduktan sonra, burada durmanı daha iyi hale getirecek bir şey olduğunu düşünüyor musun?"

"Bunu düşünmeye cesaret edemiyorum."

"Tanrı'nın seni buradan almayacağından emin ol, eğer burada biraz daha uzun süre yaşaman senin için daha iyi olacaksa. Ama bir ara gitmek zorunda kalacaksın; ve eğer Tanrı'nın senin gitmeni istediği şekilde yaşamaya çalışırsan, gitmen gereken zaman geldiğinde kendini çok daha az hazır bulacaksın. Ama, sevgili Bayan Palmer, ölmenin bir dehşet olduğu hiç kimse gerçek bir hayat yaşayamaz."

Christina sessizdi. Gerçeği söyledi! O hiçbir şeye
değer değildi! Ölümün yüzüne gülümseyerek bakmak ne kadar da muhteşemdi!

Eğer şimdiye kadar kendini gösterdiği yaratıktan başka bir şey olmasaydı, tufanın tüm selleri ona böyle düşündürüp hissettiremezdi: gerçek benliği, ilahi doğası uyanmaya başlamıştı.
Doğru, o doğa henüz ilahi olana benzemiyordu, tıpkı uykulu, kollarını uzatmış, esneyen çocuğun, hayat, oyun ve sevgi dolu, yatağından fırlamak üzere olan neşeli elf gibi olmaması gibi. Henüz Tanrı'ya inancı yoktu, ama hiçbir şeye
değer olmadığını hissediyordu.

Haklısın: Böyle bir zamanda böyle bir konuşma yapmak tuhaftı! Ama Ian tuhaf bir adamdı. Aslında Tanrı'nın kendisine kendi bilincinden daha yakın olduğuna inanıyordu, yine de Onunla birlik
istiyordu! ve İsa Mesih, öğrencilerine Baba'nın serçelerine baktığını söylediğinde ne dediğini biliyordu.

Tehlikelerine yalnızca bir insan tanık oldu ve o da yardım edemedi. Geyiklerin Hector'u, selin
içine girdiği ana vadiyi
geçmişti ve tepeyi
aşarken, selin
kuşattığı çifti dehşetle gördü. Eğer
insandan yardım
gelseydi, hiç yardım getiremezdi; azgın sel hem köye hem de şefin evine giden yolu
kapatmıştı. Sadece
durup
yüreği gözlerinde bakabiliyordu.

Derenin ötesinde, yamaçta Mercy yatıyordu, yüzü fundalıktaydı. Korkudan donmuştu, yukarı bakmaya cesaret edemiyordu.
On metre kadar hareket etseydi, kız kardeşini Ian'ın kollarında görebilirdi.

Çocuklar onun yanında oturuyorlardı, ölüm kadar beyazlardı, boğazlarında büyük yumrular ve yanaklarından aşağı sessizce yaşlar
alıyordu. Ölümün onlara ilk kez yaklaştığı zamandı.

Fundalıklardan gelen hızlı adımlar sesi duyuldu. Başlarını kaldırdılar:
Reis onlara doğru yürüyordu.

Tarlalarında çalışırken üzerine sel gelmiş, büyüyen ekinlerini
boğmuştu. Boğalarını serbest bırakıp canını kurtarmak için sadece zamanı vardı. Boğalar, duruma pek uygun değildi, yakalandılar ve sürüklenip gittiler. Bir hafta sonra tepelerde bulundular, daha kötü bir şey değillerdi ve reis onları ilk ele aldığı zamanki kadar vahşiydiler.
Kulübe tehlikede değildi; Nancy çiftlik bahçesinden bir at ve ineklerin sonuncusunu sırtın tepesine çıkardı, su inek ahırını ve ahırı istila etmeye başladığında, dere kükreyerek
aşırı akıyordu. Sırta ulaştığı anda, reis
vadinin yukarısında bir yerde olduğunu bildiği kardeşini aramaya koyuldu; ve bir bakış açısı elde etmek için tırmandığında, Mercy ve kızları gördü, duruşlarından onlara bir şey
olduğundan korkuyordu.

Kızlar bir hoş geldin çığlığı attılar ve şef cevap verdi, ancak
Mercy başını kaldırmadı.

"Mercy," dedi Alister yumuşak bir şekilde ve diz çökerek elini onun üzerine koydu.

Ona öyle boş bir sefaletle döndü ki, onu
şaşkınlıkla doldurdu.

"Ne oldu?" diye sordu.

Konuşmaya çalıştı, ama yapamadı.

"Christina nerede?" diye devam etti.

Tek kelimeyle "yıkım" demeyi başardı.

"Yanında kimse var mı?"

"Ian."

"Oh!" diye neşeyle karşılık verdi, sanki o zaman her şey yoluna girecekmiş gibi. Ama yüreğinde bir
sızı 
yayıldı ve Mercy için olduğu kadar kendisi için de devam etti: "Ama Tanrı onlarla, Mercy. O olmasaydı,
gerçekten kötü olurdu! O nerede ise, her şey yolunda!"

Ayağa kalktı ve elini uzatarak onun büyük avucuna koydu. "Keşke buna inanabilseydim!" dedi; "ama bilirsin ki insanlar bazen
boğulur!"

"Evet, kesinlikle! ama Tanrı yanlarındaysa ne önemi var! Bir annenin bebeğini büyük bir küvete
koymasından daha kötü değil."

"Kız kardeşim boğulurken benimle böyle konuşmak zalimlik!"

Bastırılmış bir çığlık attı ve kendini tekrar yüzüstü attı.

"Aman," dedi şef ve sesi biraz titredi, "kız kardeşini benim kardeşimden daha fazla sevmiyorsun ve eğer boğulursa
ağlayacağım; ama bunun kökeninde alaycı bir
şeytan varmış gibi sefil olmayacağım ve onları bizden daha çok
seven biri
olmayacağım. Ama gel; sanırım onları bir şekilde
canlı bulacağız! Ian acil bir durumda ne yapacağını biliyor; ve sen bunu
düşünmesen de, o çok güçlü bir adam."

Hemen ayağa kalktı ve bir çocuk gibi uzattığı eli
tutarak onunla birlikte tepeye çıktı.

Kızlar önlerinden koştular ve hemen sevinç çığlıkları attılar.

"Chrissy'yi görüyorum! Chrissy'yi görüyorum!" diye bağırdı biri.

"Evet! İşte orada! Onu da görüyorum!" diye bağırdı diğeri.

Alister, Mercy ile birlikte aceleyle yukarı çıktı. Christina oradaydı!
Suyun üzerinde duruyormuş gibi görünüyordu!

Mercy gözyaşlarına boğuldu.

"Ama Ian nerede?" dedi, biraz kendine geldiğinde; "Onu göremiyorum!"

"Ama orada, tamam!" diye cevapladı Alister. "Onu sudan
uzak tutan ellerini görmüyor musun?"

Ve bunun üzerine büyük bir çığlık attı:--

"Ian! Ian! Bekle, ihtiyar! Geliyorum!"

Ian onu duydu ve dehşete kapıldı, ama ne nefesi
ne de cevap verecek gücü vardı. Alister yamaç boyunca bir geyik gibi
sıçrayarak ilerledi, sonra keskin bir dönüş yaptı, baş aşağı fırladı,
sele
girdi ve bir mantar gibi sürüklendi. Mercy bir çığlık attı ve
tepeden aşağı koştu.

Ancak çok uzağa sürüklenmedi. Bir iki dakika içinde
kendini toparladı ve nefes nefese ve gülerek sürünerek Mercy'nin hemen altına
girdi. Ian kıpırdamadı. O kadar uyuşmuştu ki
pozisyonunu bir santim değiştirmesinin, çok iyi biliyordu ki,
düşmek anlamına geleceğini.

Ve şimdi Hector garip davranmaya başladı. Bir taş attı, Ian ve Christina'nın önüne gitti.
Sonra bir tane daha attı, o da arkalarına gitti. Sonra üçüncüyü attı ve Christina şapkasının
bir parça ipe takıldığını hissetti. Uyuşmanın izin verdiği kadar hızlı bir şekilde şapkayı kendine doğru çekti ve sonunda küçük bir şişe buldu. Şişeyi açmayı başardı ve Ian'ın dudaklarına koydu. Bir
ağız dolusu
yuttu ve ona biraz verdi. Hector bir tarafta, şef diğer tarafta durup olup biteni izledi.

"Annem ne derdi, Alister!" diye bağırdı Ian daralan
suyun üzerinden.

Alister, sesini duymanın sevinciyle tekrar
sele doğru koştu; ve şiddetli bir mücadeleden sonra höyüğe ulaştı,
buradan tırmandı ve kollarını Ian'ın bacaklarına dolayarak bir çığlık atarak
ikisi birden bire bir bebek gibi havaya kaldırdı.

"Gel! Gel, Alister! Aptal olma!" dedi Ian. "Beni yere bırak!"

"O zaman kızı bana ver."

"Al onu!"

Christina, Alister onu alırken ona hüzünlü bir bakış attı.

"Seni öldürdüm!" dedi.

"Bana en büyük iyiliği yaptın," diye cevapladı.

"Ne?" diye sordu.

"Yardım kabul etti."

Ağlamaya başladı. Daha önce hiç gözyaşı dökmemişti.

"Duvarın tepesine çık, Ian, ıslaklıktan çık," dedi Alister.

"Suyun temellere ne yaptığını bilemezsin,
Alister! Bacağımı kırmak istemem! O kadar donmuş ki
bir daha asla iyileşmez!"

Konuşurken, sel o kadar çok düşmüştü ki, Geyiklerin Hector'u diğer taraftan
suyun içinden yürüyerek geldi. Birkaç dakika daha sonra
Alister, Christina'yı Mercy'ye taşıdı.

"Şimdi," dedi, onu yere indirerek, "yürümelisin."

Ian, Hector'un yardımı olmadan geçemezdi; bacakları yok gibiydi. Hemen kulübeye doğru yola koyuldular.

"Mahsullerin nasıl olacak, Alister?" diye sordu Ian.

"Bir kısmı bozulacak," diye cevapladı şef; "bir kısmı da pek kötü değil."

Sel sırtın yarısına kadar akmış, sonra sırtın
yan tarafı boyunca ilerlemiş ve büyük bir kütle halinde
sonunun etrafından dolaşarak diğer taraftaki düzlüğe ulaşmıştı. Su tarlalara sızıyordu. Vadi 
ıssızdı. Kökünden sökülmemiş veya toprakla birlikte
taşınmamış olan yeşil şeyler düz bir şekilde serilmişti. Her yer çamurdu ve her yere dağılmış
çim parçaları, funda, çalı çırpı ve küçük ağaçlar vardı.
Ama yılın başlarıydı ve umut vardı!

Küçük evdeki telaş ve ileri geri koşuşturmanın -ateşlerin üflenmesi, buharı tüten kovalar ve
battaniyeler, sıcak süt ve çay! Bayan Macruadh kollarını sıvadı ve iyi bir hizmetçi gibi çalıştı. Nancy çıplak ayaklarıyla bir geyik yavrusu gibi
bir oraya bir buraya koşturdu -koştuğunu söyleyemezdiniz ve kesinlikle
yürümedi. Alister, Ian'ı yatağa yatırdı ve onu sert havlularla ovdu -kendisi ondan daha ıslaktı çünkü selde
bir o yana bir bu yana yuvarlanmıştı. Christina uykuya daldı ve saatlerce uyudu.
Uyandığında gayet iyi olduğunu söyledi; ama kendisi gibi
olması haftalar sürdü. Bir daha asla eskisi kadar güçlü olabileceğinden şüpheliyim.
Ian birkaç gün boyunca bacaklarında ve kollarında ağrı olduğunu itiraf etti.
Suyun soğukluğundandı, dedi; ama Alister bunun Christina'yı
bu kadar uzun süre tutmaktan kaynaklandığını söyledi.

"Su bir dağlıya zarar veremez!" dedi Alister.

BÖLÜM XIV

DEĞİŞİM.

Christina zorlanmadan eve yürüdü, ama ertesi gün
yatağından çıkmadı ve dışarı çıkabilmesi için iki hafta geçmesi gerekti. Ian ile tanıştığında, tavırları eskisi gibi değildi. Biraz çekingen görünüyordu. Onunla el sıkışırken
gözleri düştü; ve tekrar yukarı baktıklarında, sanki istemsizce geri çekilmelerinden
utanmış gibi, yüzü pembeleşti; ama konuşmaya başlar başlamaz hafif utanç
kayboldu. Ancak hiçbir yapmacıklık veya formalite yerini almadı: Ian'a göre sahteliği
yok olmuştu. İçinde bulunduğu tehlike ve Ian'ın bunu gönüllü olarak paylaşmasıyla kurtuluşu, kızın daha basit, gerçek doğasını, şimdiye kadar izlenimlerde ve onların tepkilerinde
gömülü olan doğasını uyandırmıştı. Sadece dış dünyayı yansıtmak için tasarlanmış bir ayna olarak yaşamıştı: sonunda içinde işlevsel bir varoluşun bir kısmı belirmeye başlamıştı. Bir kadın olarak büyüyordu. Ve bu büyümenin ilk aşaması küçük bir çocuk olmaktı.

Ancak çocuk bir süre yüzünü Ian'dan başkasına göstermedi. Onun huzurunda Christina artık kendini iddia etmiyordu veya kurnazlık yapmıyordu.
Onun dikkatini çekmeye çalışmadan, onu memnun etmek için neredeyse çocuksu bir istek gösteriyordu. Bu ani bir değişiklik değildi. Maceralarından beri, hem uyanıkken hem de uyurken onun varlığı tarafından rahatsız edilmişti ve bu, kendisiyle ilgili bazı keşiflerde bulunmasına yardımcı olmuştu. Ve ne kadar gerçek olursa, yani bir KİŞİ olmaya o kadar yaklaşırsa, onun gerçeğinin, onun gerçekliğinin etkisi altına o kadar girer. Ancak başkalarıyla canlı ilişki yoluyla herhangi bir bireysellik kristalleşir.

"Hayatımı kurtardın, Ian!" dedi bir akşam onuncu kez.

"Tanrı yaşamanı uygun gördü," diye cevapladı Ian.

"O zaman gerçekten," diye karşılık verdi, "Tanrı'nın bizi kurtarmak için müdahale ettiğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır, etmiyorum; bence o asla müdahale etmez."

"Bay Sercombe her şeyin yasaya göre gittiğini ve Tanrı'nın asla müdahale etmediğini söylüyor;
babam bazen müdahale ettiğini söylüyor."

"Bir kadının kendi evinin yönetimine karıştığını söyler misiniz? Sürekli iş başında olan birinin karıştığı söylenebilir mi? O, evrenin zorunluluğudur, her zaman ve her zaman yapılabilecek en iyiyi yapar ve özellikle de evrenin yalnızca kendisi için var olduğu birey için. Eğer boğulmuş olsaydık, bizi kurtardığı için Tanrı'ya şükretmeliydik. "

"Seni anlamıyorum!"

"Kendimizi, gücümüzün yavaşça azaldığını hissettiğimiz
soğuk akan sulardan kurtardığımız için şükretmemeli miydik?"

"Ama BOĞULDU dedin! Eğer boğulmuş olsaydık, Tanrı'ya kurtuluş için nasıl şükredebilirdik?"

"Ne!--kendimizi suyun üstünde, güvende ve iyi,
ve her zamankinden daha canlı bulduğumuzda değil mi? Selin bizi
taşıdığı deniz dalgalarının altında yüzyıllarca savrulup yatmak korkunç bir şey olmaz mıydı? Ah, ne kadar az kişi bundan daha öte bir hayata, daha büyük, daha
uyanık, daha ciddi, daha neşeli bir hayata inanıyor!"

"Ah, _ben_ inanıyorum! ama HAYAT derken kastedilen bu değil; bu oldukça
farklı bir şey!"

"Bunun bu kadar farklı olduğunu nasıl çıkarıyorsun? Eğer ben bensem ve sen
sen, nasıl bu kadar farklı olabilir? Şeylerin kökü
bireysellik, fikir birliğidir ve ısrar buna bağlıdır. Tanrı
tek mükemmel bireydir; ve bu dünya onunken ve o
dünya onunken, orada ve burada arasında hiçbir tutarsızlık, hiçbir şiddetli fark
olamaz."

"O zaman her şey için Tanrı'ya şükretmelisin - boğulursan, yanarsan veya herhangi bir şey olursa ona şükret!"

"Şimdi beni anlıyorsun! Tam olarak demek istediğim bu."

"O zaman asla iyi olamam, çünkü kendimi asla buna getiremem!"

"Kendini buna getiremezsin; kimse getiremez. Ama biz gelmeliyiz. Hepimizin buna getirileceğine inanıyorum."

"Asla ben! Bunu istemem!"

"Sen bunu istemezsin; ama bunu istemeye getirilebilirsin; ve bu olmadan varlığının sonuna ulaşılamaz. Elbette hiç kimse bilmediği veya iyi hissetmediği bir şey için asla şükredemez. Ama
İYİ olan şey iyi hissedilmelidir. İsa'nın herhangi bir zamanda
onu dünyaya gönderdiği için Babasına teşekkür etmediğini varsayabilir misin?"

"Sanki biz ve o aynı türdenmişiz gibi konuşuyorsun!"

"O ve biz o kadar aynı türdeniz ki, onun için, sizin için veya benim için tek bir Babanın sevgi dolu itaatkar çocuğu olmaktan başka mutluluk yoktur."

"Beni korkutuyorsun! Eğer cennete bundan başka bir şekilde gidemezsem,
asla gidemem."

"Oraya varacaksın ve oraya o şekilde varacaksın, başka hiçbir şekilde. Oraya başka bir şekilde varabilseydin, bu sefil olmak olurdu."

"Bir şey bana gerçeği söylediğini söylüyor; ama bu korkunç! Hoşuma gitmiyor."

"Elbette."

Ağlama noktasına gelmişti. Kulübenin oturma odasında yalnızdılar,
ama annesi her an içeri girebilirdi ve Ian
başka bir şey söylemedi.

Christina'da işleyen şey barışçıl şeylere doğru bir çekilme değildi: Ian'dan ayrılmanın zorlayıcı ve acı verici bir hissiydi.
Ona karşı bile bir antipati duyduğunun farkındaydı,
duyguları, düşünceleri, yargıları onunkinden o kadar farklıydı ki: bu his
tam tersine dönmüştü.

Ian'la bir buluşma artık Christina için günün veya haftanın en büyük olayıydı;
ama ölülere aşık olan Ian, ikisi için de bir tehlike olduğunu hiç düşünmedi.

Bir sabah derin ve rüyasız bir uykudan uyandı ve
yataktan kalktı, perdeleri çekti, dışarı baktı ve sonra
penceresini açtı. Güzel bir bahar sabahıydı. Kuşlar hızla yeşeren çalılıklarda yüksek sesle şarkı söylüyorlardı. Yumuşak bir rüzgar esiyordu. ona
ve fısıldadı, onun sadece hem güzel hem de hüzünlü olduğunu anladığı bir şey. Güneş, biraz yukarıda, tepelerin ve koni biçimli zirvelerin üzerinden parlıyordu, gölgeleri hevesle batıya doğru uzanıyordu, ama doğuya doğru giderek kısalıyordu. Işığı yumuşak,
sıcak ve nemliydi, sanki biraz hüzünlüydü, birçok ölü çocuğunun üzerinde, canlanan yılın yeni hayatına daha çok çocuk çağırması gerektiğini düşündü. Birdenbire baktığında, yamaçtaki küçük ağaç kümesi daha önce hiç görmediği gibi duruyordu -- sanki içlerindeki öz artık renksiz değil, insan hayatıyla kırmızıydı; doğa daha önce hiç görmediği bir varlıkla canlıydı; bir anlamı, bir niyeti, bir ruhu olan içgüdüydü; dağlar gökyüzüne karşı sanki yukarı doğru uzanıyormuş gibi, bir şey biliyormuş gibi, bir şey bekliyormuş gibi duruyordu; her şeyin üstünde bir ihtişam vardı. Değişim
kıştan yaza geçişten çok daha harikaydı; sanki ölü bir beden değil, ölü bir ruh canlanmıştı. Bu ne anlama geliyordu?
Yüreğindeki bu parıltıya cevap vermek için yeni bir görünüm mü ortaya çıkmıştı, yoksa
yüreğindeki parıltı dünyanın bu yeni görünümünün yansıması mıydı? Yüksek sesle ağlamaya hazırdı, sevinçten değil, güzellik hissinden değil, neredeyse, şimdiye kadar
bilinmeyen, dolayısıyla isimsiz bir HİSSİYAT ile. Bu dünyaya karşı yeni ve harikulade bir ilgiydi, kendisinde, her şeyde yeni bir yaşam duygusu,
kardeş varoluşunun tanınması, evrenle bir yaşam teması,
ruhunda ilahi olanın bilinçli bir parıltısı,
varoluşun saf sevincinin bir zonklamasıydı. Daha önce hiç olmadığı kadar Tanrı'ya yakındı. Ama bunu
bilmiyordu--bu dünyada asla bilemeyebilirdi;
içinde olup biten hiçbir şeyi anlayamıyordu, sadece devam ettiğini hissediyordu; İçinde hareket eden
Tanrı sevgisi değildi. Yine de beyaz elbisesi içinde
mezardan kalkmış gibi duruyordu, gözlerinin yeni açılmasıyla yenilenmiş
yeni bir cennete ve yeni bir dünyaya tatlı bir mutlulukla bakıyordu. Bir erkeği veya kadını kurtarmak için, Tanrı sevgisinden sonraki şey bir erkek veya kadın sevgisidir; ancak hiçbir erkek veya kadın sevgi sevgisini sevgiyle karıştırmasın!

Başladı, beyazlaştı, dimdik durdu, bir
gün batımı gibi kızardı:--bu muydu--olabilir miydi?--"Bu aşk mı?" diye kendi kendine sordu
ve dakikalarca neredeyse hiç kıpırdamadı.

Bu aşktı. İçinde aşk olsun veya olmasın, aşıktı--ve bu
içine girebilirdi. Yüzünü ellerinin arasına sakladı ve ağladı.

İnsan kalbini incelemek için ne kadar fırsatım oldu bilmiyorum ama
Christina'dan böyle bir duygu beklemezdim--ve kendisi de buna şaşırdı. Bir çocuk uyanana kadar, ruh halini nasıl anlatabilir? - bir kadın uyanana kadar, doğasını nasıl anlatabilir? Kendini kim bilir? - ve sonra komşusunu nasıl tanıyabilir?

Çünkü kim bir şeyi, aynı kalacağı varsayımı dışında bilebilir? ve en büyük değişiklik, yeniden doğmaktan sonra, sevmeye başlamaktır. Sevme yeteneği şimdiye kadar Christina'nın ruhunda bastırılmıştı - kötü eğitim, düşük aile ve sosyal etkiler, zenginliklere tapınma alışkanlığı, kibir ve bunun sonucu olarak erkeklerin ilgisine duyulan açlık; ama şimdi sonunda aşık olmuştu.

Kahvaltıda, sessiz olmasına rağmen, o kadar iyi görünüyordu ki annesi ona güzelliği için iltifat etti. Daha iyi bir
anne olsaydı, güzelliğinin bu yeni
gelişmesinde endişeye neden olan bir şey görebilirdi.

BÖLÜM XV.

SEVGİ ALODİAL.

Şef mütevazı yolunda ilerlerken, hayatın ve aşağılık konumunun tadını çıkarırken; kardeşinin toplumunda, cennetin dış avlularında yürüyormuş gibi görünürken; ve bu durumdan habersiz, eğitimsiz, ama basit, açık sözlü ve bilge olanlara giderek daha fazla aşık olurken, Merhamet, onun için önceden sezmediği bir sorun toplanıyordu. Farkında olmadığımız kötülüklerden ve nefret ettiğimiz kötülüklerden kurtarılmamız gerekiyor; ve şef, Mammon'a olan bilinçsiz tapınmasından serbest bırakılmalıydı. Zenginliklere hürmet göstererek Mammon'a tapmadı; bir adamın parasını kaidesi yapmadı; kendisi bir milyoner olsaydı, bu nedenle onurlandırılmaya göz yummazdı; fakat, ülkenin kötüleşen durumunun her zaman bilinçli bir şekilde farkında olarak ve hala kendisine başları olarak
bakan yüz elli cana acınası bir şekilde
bakarak, işler bir krize
girerse onları nasıl güdeceğini sık sık kafasında evirip çevirerek, onun kalıcı, sürekli tekrar eden rahatlığı
mülkün son satışından elde edilen, o zamandan beri biriken ve şimdi çok kısa bir süre içinde kendisinin olacak paraydı: her zaman, diyorum ki,
önce bu parayı düşünürdü, önce Tanrı'yı ​​değil. Onu
tükenmez bir güç, klanı için
harikalar
yaratabileceği bir güç olarak hayal ederdi. Parayı bir güç olarak düşünmek
ve sadece bir araç olarak düşünmemek yaygın bir insan hatasıdır. Ama o bunu klana ait olmaktan başka bir şey olarak düşünmedi; onu kullanmak için en ufak bir özgürlüğü
halkının doğrudan hizmetinde olmak dışında hiç düşünmedi. Ve bu arada, bu paranın
gölgesi bile yeryüzünden kayboluyordu!

Eski toprak sahibinin onu güvenli olarak değerlendirdiği İngiltere Bankası'na yatırılmadan önce, emanet edilen şirket tarafından planlar ve spekülasyonlar başlatıldı ve bu da elindeki her şeyi tehlikeye attı ve o zamandan beri her şey kötüden daha kötüye gidiyordu. Bunların hiçbiri henüz bilinmiyordu, çünkü yöneticiler en başından beri gerçeği dikkatlice gizlemiş, ihtiyatlılık ihtiyacına işaret ettiği şeklinde yorumlanmasın diye en ufak bir tasarruftan kaçınmışlardı;
böylece sakladıkları parayla sahte bir gösteriş yaparak yaşıyorlardı,
kendi mahzenlerinden çaldıkları yakıt ve şarapla masum komşularını ısıtıyor ve ziyafet çekiyorlardı; ve daha kötü yanlışlar ve daha fazla sefalet, yani, saygınlık kisvesi altında, küçük bir hırsız ordusundan daha kötü işler yapıyorlardı. Güvenen bir kalabalığın farkında olmadan, kaybın boş gözleri onlara umut ve teselliyle bakmak için yaklaşıyordu; ve yok oluş, şefin klanının demirbaşı olarak gördüğü fonun üzerine çoktan kapanmıştı: Mammon'a güvenmişti ve Mammon ona bir hile yapmıştı. Kendimize yaptığımız en aşağılayıcı yanlış ve başkalarına yapacağımız en kötü yanlış, yaşayan Tanrı dışında herhangi bir şeye veya kişiye güvenmektir: şefin kurtarılmaya çok ihtiyacı olduğu kötü bir şeydi. Bize yardım edenleri bile evrenin büyük kalbinin sevgi dolu elleri olarak görmeliyiz, aksi takdirde Tanrı'ya haksızlık etmiş oluruz ve onlara da haksızlık etmiş oluruz. Ve başka bir yerde, incinmek gibi, daha da çok kötülük dediğimiz şey de vardı. Bay Peregrine Palmer artık yayladaki mülkünü satın aldığı zamanki kadar zengin bir adam değildi; ayrıca şüpheli sonuçlara yol açan işlere bulaşmıştı. Bu nedenle söz konusu mülkü sadece bir yaşam süsü olarak değil, geriye düşülebilecek bir şey olarak düşünmeye başlaması doğaldı. Ancak, geçici bir utançtan daha
kötü bir şeyden korkmuyordu. Ailesi üç nesildir cephede olmasaydı! Başarıda kazanılmış bir hakkı olmasaydı! Kalbinin arzusunu göklerde tahtta oturduğunu düşündüğü herhangi bir güç üzerinde talep etmeseydi! Ailede artık kızlar olduğunu görünce, o Gücün onu onlar uğruna fakir bir adam haline getirmeye değeceği hiç aklına gelmedi; ya da ne kendisinin, ne seleflerinin ne de oğullarının zevklerinin onlardan alınmasına uygun olacak kadar insana yakınlaşmamış olmaları. Ama benim
ilgileneceğim şey, İskoç arazilerinin şimdi aldığı yeni görünüm:
onları en iyi şekilde
değerlendirmek zorunda! ve en iyisi bir geyik ormanı olurdu! O ve
bir sonraki komşusu birlikte yapmaya değer bir şey başarabilirlerdi!
Bu nedenle, izinsiz girme olasılığı olan tüm çiftçiler veya köylüler
ortadan kaldırılmalıydı - ve en başta çobanlar, çünkü bir geyiğe
yardım etmek için sonsuz
fırsatları vardı.
Koyun varsa, çobanlar da olmalıydı: her ikisini de temizlerlerdi!
Bahsedilen komşu, büyük bir Rus demiryollarıyla ilgili
sahtekarlıklarla para kazanan ve Bay Peregrine Palmer'ın daha önce Londra'da tanıdığı, onu birçok konuda ve diğerlerinin yanı sıra çobanların geyik avlama tutkusu konusunda aydınlatan Bay Brander'dı. Geyiklerin yanında, dedi, bütün gün ve bütün yıl boyunca, alışkanlıklarıyla tamamen tanışmışlardı ve hem geyik hem de sahipleri için fazlasıyla fazlaydılar. Bir çoban tüfeğinin namlusunu dipçikten alır ve sırtına doğru iterdi veya içi boş bir
kuyruğa koyardı ve böylece onu belirli bir hayvanın sık sık gittiği bir yerin yakınlarına götürürdü, orada fırsatını bulana kadar saklı kalırdı. Tepelerde bir atış sesinin nereden geldiğini kesin olarak söylemek imkansızdı; ve hiçbir serseri bir başkası hakkında bilgi vermezdi! Kısacası, köylüleri
söküp atmadan ve kovmadan geyiği korumak mümkün değildi!

Clanruadh köyü Bay Brander'ın arazisindeydi ve kısmen küçük toprak parçalarının ürünlerine bağımlıydı; bu toprakların ekicileri çoğunlukla başka işleri de olan erkeklerdi.
Bazıları derilerden ayakkabı, diğerleri ülkenin yününden kumaş ve giysi yapıyordu. Bazıları komşu çiftliklerde geyikti, ama çoğu çobandı, çünkü artık çok az tarım yapılıyordu. Eskiden ekilen neredeyse tüm topraklar ot ve koyunlara ayrılmıştı ve bunların az bir kısmı geri kazanıldığı doğa durumuna istikrarlı bir şekilde geri dönüyordu; funda, ling,
yaban mersini, kızılcık ve kızılcık üretiyordu. Köy, balık tutmak için denizden çok uzaktı, ancak sakinlerinden bazıları kıyıdaki akrabalarına katılıp onlarla balık tutmaya gidiyordu, başka yapacak bir şey olmadığında. Ancak yardım için denize bakanların çoğu, kıyının onlara sağladığı deniz yosunu ve kabuklu deniz ürünleri olmasa ölecekleri zor bir dönemden geçmişti; ancak, bağımsızlık ruhları öylesine güçlüydü ki, ihtiyaçlarını araştırmak için atanan bir komisyon, herhangi bir ihtiyacı kabul etmeye istekli olan neredeyse hiç kimse bulamadı: İki ortak fikirli, açgözlü adamın isteğiyle, nesillerdir sahip oldukları ve aşağılık ruhlu baskıcılarının anlayamayacağı bir sevgiyle sevdikleri evlerinden ve topraklarından kovulmaya mahkum olan erkek ve kadın sınıfı böyleydi. Ian, bir adamın dünyevi herhangi bir şeye bağımlı olduğu sürece özgür bir adam olmadığını öğrenmiş olduğundan, kardeşinin de özgür olmasını çok istiyordu. O gece, mağara evlerine
mezar dedikleri yerden evlerine dönerken, konuşmalarının bıraktığı yerden ayrılmaktan memnun olamazdı. Alister'ın maddi dünyaya, atalarının arazilerine olan sevgisi, Ian'ın açıkça gördüğü gibi, henüz Tanrı'nın anlamı ve iradesiyle bir değildi: henüz babalarının evinin, babaların babasının istediği gibi
olmasından memnun değildi. Bu nedenle, onunla konu hakkında bir kez daha konuşmak için doğru fırsatı bekliyordu.

İyi olmaya çalışanların, kayıtsızlardan daha sürekli olarak daha fazla sıkıntıya maruz kalmaları, asırlardır bir muamma olmuştur. Kral Davut, "Kötülerin yeşil bir defne ağacı gibi
yayıldığını gördüm," der; ve bu konuda
aklını rahatlattığında gizemi kavramaktan çok uzaktı. Sadece doğruların sıkıntıya girmeye değer olması değil midir? Sıkıntıya
uğramaktan iyilik elde edebilirler mi? Bir insan ilerledikçe, ondan daha fazlası istenir. İyi bir insandaki yanlış bir şey, ondan özgürlüğe yaklaştıkça daha da yanlış hale gelir. Arkadaşları onun ne kadar nadiren suç işlediğini söyleyebilirler; ancak her suç işlediğinde, o daha çok suçlanır. Bazılarının devam etmesine izin verilir, çünkü onları durdurmanın henüz bir faydası olmazdı; henüz hiçbir şey onları bilgeliğe kulak vermeye
zdi. Dives gibi, bu hayatın iyi şeyleri ile bir sonraki hayatın kötü şeyleri arasındaki
acı karşıtlığa ihtiyaç duyan birçok kişi olmalı, onları uyandırmak için. Bu hayatta onlar sadece aptal değiller ve aptal muamelesi görmekte ısrar etmiyorlar, aynı zamanda Tanrı'nın onlara sanki kendisi de bilgelik
yokmuş gibi davranmasını istiyorlar! Laird, içinde hiçbir hile olmayan biriydi, ancak mükemmel olmaktan uzaktı: refah duygusu herhangi bir koşul
değişimiyle değişebilen herhangi bir insan mükemmel olmaktan uzaktır. Şu veya bu şeyden vazgeçemeyen bir insan, henüz mükemmelliğinin görüş alanında değildir, bu nedenle
acıdan uzak değildir. Acıyı bilmeyenler, 
henüz OLMA yoluna
başlayıp başlamadıklarından şüphe edebilirler. Eğer bulutlar
toplanıyorsa, şefin başına
şiddetli dolu yağdırmak için, bu onu
bağlayan iplerden bir diğerinden daha özgür kılmak içindir. O,
ayaklarından sarkan, yeryüzünde sürüklenen, tiranının istediği zaman onu
şansız tünek yerine geri çekebileceği çizgiyi taşıyan yükselen bir kartal gibiydi.

Gerçekten tapınmak, içimizdeki değere göre davranmaktır.
Doğaya
en büyük tapınma, Davut ve Daniel'in kutsal yere tapınması gibi, ona doğru tapınmaktır. Fakat
Doğanın kendisine tapınmak bile yüceltici bir putperestlik olabilir, onda ilahi olan çoktur.
Doğaya karşı yoğun, neredeyse şehvetli bir sevgi vardır, tıpkı şefin kardeşine itiraf ettiği gibi, bu yalnızca Doğanın ruhuna duyulan sevgiyle değil, aynı zamanda insanın ruhunu Doğanın efendisine
yükseltme eğilimindedir. Ancak, Doğanın ruhunu sevmek, bir insanı Doğanın bedenini düşük Mamon-sahip olma yolunda sevmekten
güvendirmez. Toprağı yumuşak başlıların sevdiği gibi seven bir adam, onu sahip oldukları şeye düşmanca bir şekilde de sevebilir. Sahip olma sevgisi, kontrolsüzce, bir insanda yumuşak başlıların mirasını yok etmek için zamanla gelir.

Birkaç dönüm iyi vadi arazisi, küçük bir yayla mera ve
kısa bir tepelik alan, şefte, azalmayan bir mirasa girişten daha büyük bir toprak sevgisi
geliştirmişti. Kendisine kalan toprağa, kaybolan bir malın son kalıntısı gibi yapıştı.

Bir gün kardeşler sırtın batı yamacında, kulübenin önünde yatıyorlardı. Birkaç küçük, hareketli, kara yüzlü koyun
etraflarında otluyordu: kaçmanın bir faydası yoktu, çünkü şefin
sığır arabası onun yanında yatıyordu! Toprak sahibi ara sıra
yüzünü İngiltere'deki palyaçolarınkine benzer kısa, tatlı dağ otlarına gömüyordu, dere yatağının ekili kıyısındaki zengin ekili otlara benzemiyordu.

"Sanırım ben de otu seviyorum," dedi, "Chaucer'ın papatyayı sevdiği kadar, Ian!"

"Sanırım o kadar da değil!" diye karşılık verdi Ian.

"Neden öyle düşünüyorsun?"

"Otun bir çiçek kadar sevilebileceğinden şüpheliyim."

"Neden olmasın?"

"Çünkü biri bir kitle, diğeri bir birey."

"Anlıyorum."

"Bir korkum var, Alister, açgözlülük tehlikesi altındasın," dedi Ian, bir duraklamadan sonra.

"Açgözlülük, Ian! Ne demek istiyorsun?"

"Sen, Alister, para sevgisinden tanıdığım herhangi bir adam kadar özgürsün, ama bu yeterli değil. HAYIR kelimesinin kökenini hiç düşündün mü?"

"Hayır."

"Bu, en azından bana öyle geliyor ki, HAVE fiiliyle aynı kökten geliyor. ŞEYLERİ bizim olarak adlandırma arzusudur; bizim türümüzden olmayan bir arkadaşlığın arzusudur; yeterince küçükse cebinize koyup yanınızda taşıyabileceğiniz türden bir arkadaşlık. Elimizde tutmaya, eve, cebe veya güce SAHİP OLMA diyoruz; ancak bu şekilde tutulan şeyler gerçekten SAHİP OLMA olamaz; SAHİP OLMA, ŞEYLER açısından bir yanılsamadır. Gerçekten sahip olabileceğimiz şey, yalnızca BİRLİKTE olabildiğimiz şeydir; yani, türümüzden olan, Tanrı'dan insanlığa katılan en aşağılık hayvana kadar. Bir aşk asla kaybedilemez; bir mülkiyettir; ancak elmas yüzüğünü bir yerlere götürebilecek olan kimdir? Bir mülkiyet değildir. Sadece Tanrı mükemmel bir şekilde bizim olabilir; mülk denen hiçbir şey bizim olamaz."

"Biliyorum - en azından kafamla," dedi Alister; "ama bunu bana nasıl uyguladığından emin değilim."

"Ülkeni seviyorsun - değil mi, Alister?"

"Evet."

"ÜLKENİ SEVMEKLE neyi kastediyorsun?"

"Hepsini birden söylemek zor. Aklıma gelen ilk şey,
başka bir ülkede yaşamaktansa orada yaşamayı tercih edeceğim."

"Ülkeni başka bir ülkenin pahasına övmek ister miydin?"

"Açıkça mükemmel değilse - ve o zaman bile ne mütevazı ne de kibar olabilir!"

"Bir adamı sırf hemşehriniz olduğu için daha fazla sevmek zorunda hisseder miydin?"

"Diğer şeyler eşit olduğunda, kendimi tutamadım."

"Diğer şeyler eşit olmadığında,--?"

"En iyi adamı en çok severdim - İskoç veya zenci."

"Ben de seni böyle düşünüyordum. Benim açımdan, kendi halkıma olan sevgim
bana her insanı sevmeyi öğretti, rengi veya ülkesi ne olursa olsun. Vatanseverliği onu o yöne götürmeyen adam
henüz gerçek bir vatansever olmaya başlamamıştır. St. Paul'e gidip
öğrensin ya da kendi mahzeninde kalıp aptal olsun.--Ama şimdi, ülkemizi sevmekten
başka bir yöne gidelim:--En çok
yaylaları mı yoksa ovaları mı seversin? Elbette, yaylaları seversin,
diyorsun. Peki en çok hangi bölgeyi seversin? Bizimkini. Hangi mahalleyi?
Babanınkini. Mahallenin hangi kısmını? Neden burası, şu anda
yattığımız yer. Şimdi sorayım, dünyanın bu parçasına olan sevginle, ki buna bizimki diyebilirsin,
tüm dünyayı aynı şekilde sevmeyi öğrendin mi?"

"Böyle söyleyemem. Bence tüm dünyayı,
kendi parçamız gibi sevemeyiz--doğup büyüdüğümüz parçayı! Bu, varlığımızın bir parçasıdır."

"Eğer bizim kendi toprağımız dediğimiz şeye olan sevginiz yayılamaz bir sevgiyse, bana şüpheli bir tür gibi görünüyor - SAHİP OLMA yanlış kavramını içeren bir tür? Ebedi olan sevgi tek gerçektir ve bu evrensel olan özsel sevgidir. Biz bireyleri, hatta onların özelliklerine kadar severiz, ama sadece
ALTINDA yatan ve onların yaşamı olan şey yüzünden -her biriyle
paylaştıkları şey, ebedi Tanrı doğumlu insanlık, KİŞİDİR.
Bu insanlık olmadan dostunuz neredeydi? Dikkat edin, soyutlamadan değil, yaşayan bireysel insanlıktan bahsediyorum. Ne demek istediğimi anlıyor musunuz? Dünya sevgimi tüm dünyalara;
insanlık sevgimi bu dünyalarda yaşayan herkese uzatırdım. Bir İskoç olmaktan, bir Britanyalı, sonra bir Avrupalı, sonra bir kozmopolit, sonra bir evren sakini, gördüğüm ve bir gün bileceğim tüm dünyaların sevgilisi olmak istiyorum. Böyle bir umut karşısında, babamın bu toprağına olan sevgimi buluyorum -aslında eskisinden daha az değil, ama çok küçük. Tanrı'nın vahyine olan sevgim içimde başlamış olarak amacına hizmet etti. Rab'bin güzelliğini gördüğüm her yer, benim için kutsal mabet olacak. Rabbimiz ilk önce İsrail evinin kayıp koyunlarına gönderildi: -onları Afrikalılardan veya İskoçlardan daha çok sevdiğini söylemeye nasıl dayanırsın?"

"Buna dayanamam."

"O zaman, Alister, ana vatanımıza olan sevginin sadece bir başlangıç ​​olduğunu görmüyor musun; ve senin topraklara olan sevgin gibi bir sevgi, yok olması gereken şeylere olan sevgiye ait mi? Bana
çiçek açmasına izin vermiyormuşsun gibi geliyor, ama onu sert bir tomurcuk olarak tutuyorsun; ve
çiçek açmayacak bir tomurcuk bir tabuttur. Bir çiçek tamamlanmış bir fikirdir, bir
Tanrı düşüncesidir, bedeni en dayanıksız olan bir yaratıktır, ama
ruhu, fikri, ölemez. Onun fikri sende olduğu sürece,
çiçeğin solmasına katlanabilirsin. İçindeki Tanrı her zaman senindir.
Her bahar papatyayı yeniden karşılarsın; çuha çiçeği her gittiğinde,
ölümüyle daha da değerli hale gelir. Diyorum ki, doğduğumuz toprağı sevmenin, onu kaybetmenin bize işkence
yaratacağı
topraktan daha iyi bir yolu olmalı."

Alister, kötülüğün kehanetini dinler gibi dinledi.

"O kulübe ve o tarlalar başkalarının eline geçmektense," dedi neredeyse sertçe, "onların kükreyen bir
gelgitte battığını görmek isterdim!"

Ian ayağa kalktı ve yavaşça uzaklaştı.

Alister, elleriyle toprağı kavramış yatıyordu. Ian, bir an için onu kaybetmiş gibi hissetti.

"Tanrım, onu bu şeytani aşktan koru," dedi ve çamların arasına
oturdu.

Birkaç dakika içinde Alister yanına geldi.

"Ian," dedi ve yüzü tüm kahverengiliğine rağmen bembeyazdı, "atalarımın tarlalarını dünyadaki diğer topraklardan daha fazla düşünmemem gerektiğini söyleyemezsiniz!" "Onları, Tanrı'nın bize verdiği
toprak olarak düşünün Tanrı'nın bizden tekrar almaya uygun göreceği babalar ve ben şimdilik memnun olacağım," diye cevapladı
Ian.

"Bana kızmayın," diye haykırdı Alister. "Ben de doğru olanı yapmak istiyorum, hem de düşünmek istiyorum; ama sen benim nasıl hissettiğimi bilemezsin, yoksa
beni bağışlarsın. Toprağın taşlarını ve toprak parçalarını seviyorum! Benim için orası Yahudiler için Kudüs gibidir:--Mezmurun ne dediğini biliyorsun:--

Azizlerin onun taşlarından zevk alır,
Onun tozu bile onlar için değerlidir!"

"Topraklarını kendilerininki gibi sevdiler," dedi Ian, "ve onu kaybettiler!"

"Ondan kovulacağımı biliyorum! Öleceğimi ve oradan gideceğimi biliyorum;
ama geri döneceğim ve seninle, babamız ve annemizle
birlikte tarlalarda ve tepelerde dolaşacağım!"

"Peki ya at ve köpek?" diye sordu Ian, düşüncelerini bir anlığına dağıtmaya istekli olarak.

"Eh! Daoimean ve Luath o kadar iyi ki neden onlara sahip olmamam gerektiğini anlamıyorum!"

"Artık istemiyorum!" diye yanıtladı Ian. "Tanrı'nın ya onlara sahip olmanıza izin vereceğinden ya da sahip olmamanız için sizi memnun edecek bir sebep göstereceğinden emin olabiliriz. Hiçbir şeye duyulan sevgi, hayat sahibi en zavallı yaratığa duyulan sevgiyle aynı düşünce cebine konulmamalıdır. Ama bazen toprağa olan sevginizin ruhunuza
işlemesinden biraz olsun korkuyorum. Bizler sadece hacılar ve yabancılarız. Tanrı dünyayı
yaşamak için değil, yolculuk yapmak için yarattı. Onu, istemediği şekilde sevmemeliyiz. Eğer seversek, büyük
sıkıntılar yaşayabilir
ve o sevgiden kurtulmadan önce çok inciniriz. Alister, onu sonsuza dek yukarı aşağı takip etmek için evden gönüllü olarak çıkar mısın?

"Gönüllü olarak mı bilmiyorum," diye cevapladı Alister, "ama beni çağıranın o olduğundan emin olsaydım, dışarı çıkıp onu takip ederdim."

"Ya ev ve topraklara olan sevgin, seni çağırdığında, o olduğundan emin olmanı
engellerse?"

"Bu korkunç olurdu! Ama o beni öyle bırakmazdı. O, beni
cehaletimde terk etmezdi!"

"Hayır. Seni her şeyden almak zorunda kaldığında, her şeyi senden alırdı!"

Alister eve girdi.

İçindeki dünyevi olanın ne kadarının gerçek olanla karıştığını bilmiyordu. Halkını seviyordu ve onlara sonuna kadar yardım etmeye bencil olmayan bir şekilde niyetliydi; ancak onların şefi olduğu düşüncesi onun için küçük bir
tatmin değildi; ve aralarındaki ilişki büyükse, ben orada sürünen
boğaz ot köklerini
yayabileceği daha fazla toprağa sahipti. Aynı şekilde, doğaya olan sevgisi asalak mülkiyetini besliyordu. Onun sadece o çıplak yamaçları ve o birkaç
zengin dönümü vardı, ancak tepedeki yuvasından aşağı, vadiler arasında baktığında, kalbi içinde mırıldanırdı, "Ayaklarımın altından
dere tarlalarımı sulamak için gürül gürül akıyor! Etrafımdaki vahşi bataklıklar koyunlarımı besliyor! Yon vadisi benim halkımla dolu!" Toprağın saf kokusuyla bile, ona sahip olma duygusu karışmıştı. Mağara evinden
çıktığında, güneşin dağ dünyasının uzanmış ihtişamında
doğduğunu gördüğünde ve yeryüzünün, Adem ilk kez gözlerini ihtişamına açtığı zamanki kadar gerçek bir yeni
yaratılış olduğunu hissettiğinde,
kalbi, bir kısmının kendisine ait olduğu düşüncesiyle biraz daha ürperirdi. Ama her şey yalnızca Tanrı'nın
olduğu için insanındır. Herhangi bir şeyin gerçek mülkiyeti, Tanrı'nın onu ne için yarattığını görmek ve hissetmektir; ve ruhun bu bilgiyle yükselmesi,
gerçek sahip olmanın sevincidir. Rab'bin kendine ait bir toprağı yoktu. Ona sahip olmayı umursamıyordu, tıpkı dua etmediği on iki melek lejyonu gibi: öğrencileri onun umursamadığı şeyleri umursamamalıydı. Başını koyacak bir yeri yoktu - hatta kendine ait bir
mezar bile yoktu. Bir tekne eksikliğinden dolayı bir zamanlar engebeli Galile denizinde yürümek için. Doğru, geri kalanıyla birlikte gidebilirdi, ama dua etmek için
durmak zorundaydı: onsuz yapamazdı. Bir keresinde para
getirmek için bir balık göndermişti, ama sadece vergi ödemek için. Hatta beş binini
beslemek için bir çocuktan birkaç somun ekmek ve küçük balık ödünç almak zorundaydı.

Alister'ın odasının sessizliğinde geçirdiği yarım saat ona iyi geldi: karanlıkta kutuplaşmış bir ışık huzmesi ruhuna
girdi. Sırt boyunca yukarı aşağı yürüyen Ian'a geri döndü.

"Haklısın, Ian!" dedi. "Dünyayı seviyorum! Sahip olduğum şeylerden mahrum kalsaydım, Tanrı'dan şüphe ederdim! Korkuyorum, oh, korkuyorum,
Ian, toprağı benden alacak!"

"Tanrı'nın iradesinden asla korkmamalıyız, Alister!
Yürekten dua edene kadar, 'Senin iraden olsun!' diyene kadar haklı değiliz.
Bir çıkarımız, Tanrı'nın başka bir çıkarı yok. Onun istemediğini istediğimizde, gerçek benliğimizden daha çok ona karşı değiliz.
Tanrı'nın iradesinden başka bir şeyi arzu edilir bulduğumuzda, hayatımızdan korktuğumuzda, insana ihanet etmiş oluruz."

Yaz yaklaşıyordu ve günler uzuyordu.

"Mezarda bir gece geçirelim!" dedi Ian; ve bir sonraki hafta
bir gün belirlediler.

BÖLÜM XVI.

MERCY BÜYÜKANNE'Yİ ÇAĞIRIYOR.

Konu tekrar açılmasa da, Mercy, Ian'ın Doğa'nın sözünü dinlemekle ilgili söylediklerini unutmamıştı ve ilk fırsatta kaçıp, Ian'ın ona seslendiği gibi, Grannie'nin onunla bir ilgisi olup olmayacağını görmeye karar vermişti. Ne beklediğini söylemek zordu; tamamen doğal bir şeyden ziyade yarı büyülü bir şey. İnsanların ruhsal etki hakkındaki düşünceleri gerçeklerden o kadar farklıdır ki, başladığında bunu asla fark etmezler, ancak ortak bir şeyin iş başında olduğunu hayal ederler. Rab geldiğinde, onu arayanlar onu tanımadılar: - kendileri gibi bir adam değil miydi! babasını ve annesini tanımadılar mı!

Mercy, tepelerin arasında bir yerde Doğa ile bir görüşme yapmak için evden ayrıldığında güzel bir bahar sabahıydı. İyi bildiği bir patikaya girdi ve sonra hiç denemediği bir koyun yoluna saptı. Yukarı ve yukarı tırmandı, o mevsimde ve o tepeler arasında havanın tabi olduğu
ani değişikliklere hiç düşünmedi. Nasıl olacağı konusunda hiçbir kaygısı olmasa da, yine de biraz huşu içindeydi: sonunda İsis tapınağına
hac yolculuğundaydı!

Hiçbir evin görüş alanının dışına çıkana kadar, kendini yalnız hissetmeye
başlamadı. Bu yeni bir histi ve karışık bir histi. Ancak bunun bir parçası olan hafif endişe ve korku hissi, okuldan kaçan bir çocuğun
coşkusuna benzeyen bir şey tarafından kısa sürede bastırıldı. Bu büyüdü ve büyüdü, ta ki yakalanmış ve serbest kalmış vahşi bir şey gibi hissedene kadar. Şimdi, neredeyse, yaşamaya
başlamış gibiydi, çünkü şimdi ilk önce özgürdü! Fundalıkta yatabilir, derede yürüyebilir, istediğini yapabilirdi! Kimse ona
karışamazdı, kimse Yapma demezdi! Hayatında hiç olmadığı kadar güçlü ve taze hissediyordu; ve ne kadar uzağa giderse, haz o kadar
artıyordu. Kıyıları, şimdi bir ve şimdi diğer, yürüdüğü küçük yanık, alışılmamış
ayaklarını yalnızlık ve özgürlük diyarlarına davet etmeye devam ediyordu. Sanki sonsuza kadar
ona doğru geliyormuş gibi, aceleyle, dik bir şekilde koşarak, sanki giderek yaklaştığı
cennetten
doğruca çıkmış gibi. Rüzgâr arada sırada uyanıyor ve bir an için ona doğru esiyordu, sanki onu tadıyormuş gibi,
tepelerin vahşi, ince havasına
yüzen bu genç Psyche'nin ne olduğunu görmek için. Derenin aralıksız buluşması, onun yoluna gidememesine ve her zaman onu terk etmesine rağmen onu ona yoldaş yapıyordu. Ama onu aradığı mutlak yalnızlıktan alıkoyuyordu;
çünkü yalnızlık, ses varken, özellikle de bir şarkı
sesindeyken kusurludur ve dere, Doğanın kendi kendine çalan
şarkı enstrümanlarından biriydi. Ama sonunda
zeminin artık yolunu takip etmesine izin vermeyecek kadar engebeli olduğu bir noktaya geldi ve
buradan dönerek dik bir sırtı tırmanmaya başladı. Dereden gittikçe uzaklaştıkça artan ve derinleşen sessizlik,
fundalıklı sırtın tepesindeki amacı için tam da yeri vaat ediyordu. Ama oraya ulaştığında ve arkasına baktığında, işte,
terk ettiği vadi tam ayaklarının dibindeydi! Dünya peşinden koşmuş ve onu yakalamıştı! Ondan kaçamamıştı! Sanki büyülenmiş gibiydi!
Onu çok geride bıraktığını düşünüyordu, ama
kaçmaya çalıştığı doğa, Doğa'yı bulabilmek için, onu bırakmıyordu! Sanki
tuzağa düşmediğinden emin olmak istercesine onu takip etmeye devam ediyordu, daha yüksek alanlar tarafından da
çok sert karşılanmıyordu.
Aşağıdaki vadide
çimenlik yapan toprak sahibinin adamlarından birini seçebiliyordu: Onu
kırmızı yeleğinden tanıyordu! Neredeyse sertçe dönüp
bir sonraki sırta yöneldi: Bu sırt onu terk ettiği dünyadan saklayacaktı; onu
gözetlememeliydi! Geri dönüş yolunu kaybetme tehlikesi hiç kendini göstermemişti. Giderken şeylerin görünümünün, geri dönmek için döndüğünüzde onların görünümü olmadığını; sizin tavrınızla onların ruh halinin değişeceğini
öğrenmemişti. Doğa bir ıstakoz tenceresi gibidir:
kolayca devam etmenize izin verir, ama kolayca geri dönmenize izin vermez.

İkinci sırtın zirvesine ulaştığında,
hiçbir şey bilmediği bir ülkeye baktı.
Tamamen yabancı birinin yüzü gibiydi. Çok da uzakta olmayan bir yerde başka bir sırt daha yükseldi:
dünyanın oradan nasıl göründüğünü görmeliydi! Sırt sırta geçerek devam etti,
ama hiçbir yer onu kalmaya ve sakin olmaya davet etmiyordu.

Yorgun olduğunu fark etti ve kısa bir fundalığın ortasında, büyük bir taşta, oturup kendini
kendisine teslim etti. Güneş sıcak, hava keskin ve
tırmanmayla sıcak olmasına rağmen, yüzünü ona çevirdi ve onun ferahlatıcı
keyifini içti. Etrafına baktı; insanlığa dair hiçbir iz yoktu-sadece kahverengi, gri ve yeşil tepeler, başının üstünde berrak gökyüzü ve kuzeyde ufuktan yukarı doğru yükselen kara bir bulut. İçinde dinlenmekten başka bir duygu uyandı;
şimdi hayatında ilk kez mutlak yalnızlık duygusu onu ele geçirmeye başladı. Ve bununla birlikte aniden daha önce hiç bilmediği
daha uzak bir şey üzerine çöktü; sanki yalnızlık, ya da aynı şey, kendi varlığının, onu nitelendirecek ve makul ve katlanılabilir kılacak başka bir şey olmadan varlığı onu ele geçirip tutuyordu.
Sessizlik madde kazandı, sanki katılaştı ve
üzerine kapanarak onu hapsetti. Doğanın Ruhu, dikkat dağıtan etkiler tarafından engellenmemiş, engellenmemiş, kendisine daha özgür bir giriş bulmamış mıydı, ama henüz onunla uyum içinde olmadığı için, onun temasını kölelik kadar yabancı hissediyordu, özgürlük değil mi? Tanrı'nın varlığını bilmeye her zamankinden daha yakındı, Tanrı her zaman bize her şeyden daha yakındır. Evet, bir şey, sessizliğinin
sürekliliği sayesinde, sonunda ona "İşte buradayım!" demeye ve söylemeye devam ediyormuş gibi görünüyordu. Arkasına aniden dehşetle baktı: 110
form oradaydı. Bakışlarını ufka doğru yöneltti: katı toprağın devasa dalgaları göğe karşı duruyordu, o kadar yavaş batıyorlardı ki
onların battığını göremiyordu: çürüyerek duruyorlardı, zamanlarını bekliyorlardı. Onlar "sadece durup bekleyen", yeni göklerin ve yeni dünyanın saati gelene kadar
onları parçalamaya
görenin iradesini yerine getirenlerdendi. Kendisiyle büyük, sessiz, çürüyen tepeler arasında görünür bir yaşam yoktu. Sağ tarafında, sürekli hareketsiz
denizin mavi bir parçası uzanıyordu, ama o kadar uzaktaydı ki, onun çalkantısı
hareketsiz tepelerinkinden daha derin bir dinlenme gibi görünüyordu.

Oturdu ve oturdu, ama hiçbir şey gelmedi, hiçbir şey ona geliyormuş gibi görünmüyordu. Ian'ın ona verdiği umut yerine gelmeyecekti! Çünkü burada
hiçbir vahiy yoktu! Doğanın konuşabileceği türden biri değildi!

Rahatsız olmaya başladı; sanki yanlış bir şey yapmış gibi hissediyordu; sanki bir köşeye konulmuş bir çocuk gibiydi; büyük evrenin bir köşesine; bir şey için üzgün olmayı öğreniyordu. Kesinlikle
onda bir sorun vardı-ama ne? Neden bu kadar
rahatsız hissediyordu? Yalnız kalmaktan dolayı bu kadar aptal mıydı? Bu dağlarda ona
zarar verecek hiçbir şey yoktu! Kızıl geyikler bazen
tehlikeliydi, ama hiçbiri görüş alanında bile değildi! Yine de içinde korku gibi bir şey
büyüyordu! Neden korkmalıydı? Onunla ilgili her şey
kesinlikle garip görünüyordu, sanki onunla hiçbir ilgisi yokmuş gibi ve onunla hiçbir ilgisi yokmuş gibi; ama hepsi bu! Ian
Macruadh yanılıyor olmalı! Doğa ile insan kalbi arasında onun söylediği gibi bir bağ nasıl olabilirdi ki, onunla yalnız kaldığında hissettiği ilk şey
korkuydu! Dünya ona bakıyordu! Her taraftan sabit, taş gibi bir bakışın
merkeziydi! Dünya, deniz ve gökyüzü onu izliyordu! Bundan hoşlanmıyordu! Ayağa kalkıp hayallerinden sıyrılacaktı! Ama kalkmadı; bir şey onu
düşüncelerine bağlı tutuyordu. Tıpkı karanlıkta bir çocukken, korkunun kendisi, bir kaplan gibi pusuda beklerken, ilk hareketinde üzerine atlamasın diye, kıpırdamaktan korkardı. Korkunç, ısrarcı sessizlik! Hiçbir şey onu bozmazdı! Ve kendi içinde buna bir tepki vardı - onunla işbirliği yapan bir şey
ve ona her şeyin yolunda olmadığını, korkmaması gerektiğini, ancak korkmak için iyi bir nedeni olduğunu, temel bir güvenlikten haberi olmadığını söylüyordu. Bir sığınak, zaptedilemez bir saklanma yeri olmalıydı, çünkü bu şey bir zorunluluktu ve bunu bilmeliydi! Asla korkmamak, korkulacak hiçbir şey bilmemek gibi bir insan durumu olmalıydı! Acaba iyi biriyse, her pazar iki kez kiliseye gitse, her sabah İncil'ini okusa, korkmaz mıydı - ne olduğunu bilmiyordu. Hiçbir kişiden veya şeyden korkmamak harika olurdu! Bazen kendi babasından korkuyordu,
hiçbir sebep bilmese bile! O boynuzlu dağ ona nasıl da
bakıyordu!

Hepsi saçmalıktı! Aptaldı! Kalkıp eve gidiyordu:
Zamanı gelmişti!

Ama işler olması gerektiği gibi değildi! Ondan bir şey bekleniyordu! Tanrı ondan bir şey mi istiyordu?
Hiçbir zaman Tanrı'nın ondan bir şey isteyip istemediğini düşünmemişti! Daha iyi bir kız olmalıydı! O zaman
Tanrı yanında olurdu ve korkmazdı!

Ve her zaman onu mutsuz eden Tanrı'nın yanında olmasıydı.
Çünkü İnsanoğlu yeryüzüne barış değil, bir kılıç göndermek için geldiği gibi, Tanrı'nın insan ruhuna ilk ziyareti de genellikle bir korku ve şüphe bulutu içinde olur, yaklaştığında ruhun kendisinden yükselir. Güneş bulutları dağıtır, ancak dünyayı ziyaret etmek istiyorsa genellikle bir sisin içinden bakmak zorundadır. Çocuk, bir oğul olmadığı için babasını tanımaz. Kendisinin bir baba olduğunu biliyor olabilir; bu kelimenin ne anlama geldiğini bilmiyor. Peki, baba onu zavallı benliğinden kurtarmak ve ona gerçekten hayat vermek için geldiğinde nasıl anlayacak!

Dua etmeye çalıştı. "Aman Tanrım! Beni affet ve beni iyi yap. İyi olmak istiyorum!" dedi. Sonra ayağa kalktı.

Nereye gittiğini düşünmeden biraz ilerledi ve
sonra hangi yönden geldiğini bile bilmediğini fark etti.
Bir öncekinden oldukça farklı, keskin bir yeni korku şimdi kalbini
sardı: kaybolmuştu! Kimseye bir yere gittiğini söylememişti!
Kimse onu nerede arayacağını bilemezdi! Açlık hissetmeye başlamıştı, ama korku açlığı uzaklaştırdı. Tek bildiği
orada kalmaması gerektiğiydi. Burada hiçbir yer yoktu; yürümeye devam ederse
bir yere gelebilirdi --yani, insanların arasına! Böylece hiçbir yerden bir yere doğru yorucu yolculuğuna
başladı, Doğa'ya pek az şükran sunarak. Büyükannesinin etrafındaki boşlukla onun için bir şey yaptığından veya şimdi, izsiz, kaybolmuşlukla daha fazlasını yaptığından şüphelenmiyordu. Devam etti, yürüdü, bir yamaca tırmandı ve diğerinden indi, nereye gittiğini bilmiyordu, eve bir adım daha yaklaştığını ummuyordu.

Birdenbire gücü tükendi. Oturdu ve ağladı. Ama
gözyaşlarıyla birlikte şefin ve kardeşinin Tanrı'dan
nasıl bahsettiği düşüncesi geldi. Kilisede insanların sıkıntılarında Tanrı'ya
ağlamaları gerektiğini duyduğunu hatırladı. Tanrı'nın kendisine ağlayanları kendi başlarına
getirdikleri şeylerden bile kurtardığını ve kendisinin hiçbir
yanlış
yapmadığını söyleyen bir mezmurun kırık dizeleri geldi aklına! Ona güvenmeye çalıştı ama başaramadı: O, ondan
mavi gökler kadar
uzaktaydı! Doğru, her şeyin üzerine eğilmişti ama tek büyük gözü, içinde bulunduğu sıkıntıyı
göremeyecek kadar büyüktü! Düşüp kemiklere ve toza dönüşse bile mavi gökyüzü için ne önemi vardı! Bunu yapabilirdi - çünkü buradan hiçbir insan ayağı geçemezdi, ta ki o bakılmayacak kadar
korkunç bir şey olana kadar! Hiçbir şey yokmuş gibi görünen yerde hiç kimse yoksa, evren ne kadar da korkunç bir şekilde
boştu! Ah, eğer Tanrı onun
arkadaşı olsaydı! Ya o onun arkadaşıysa ve o bunu bilmiyorsa
çünkü onunla hiç konuşmamış, ondan kendisi için hiçbir şey yapmasını
istememişse? Eve gidip gitmemesinin veya orada ölmesinin sadece bir şans olabileceğini düşünmek korkunçtu! Tanrı'ya dua edecekti! Ondan onu
eve götürmesini isteyecekti!

Kuzeyden kışlık bir esinti geldi. Kara bulut yükselmişti ve
şimdi zirveye doğru yayılıyordu. Yine rüzgar öfkeli bir
patlama ve hırlamayla geldi. Kar sert, keskin küçük
topaklar halinde üzerine yağdı. Ayağa kalktı ve dua etmeyi unuttu.

Rüzgarda bir ses veya hafızanın gizli bir hareketi birdenbire
üzerine başka bir korku saldı, ki bu doğrudan bir acıydı. Bir gece önce Yeni Ev'e bir leoparın bir kervandan kaçtığı ve tepelere doğru kaçtığı söylentisi ulaşmıştı. Bu sadece bir
söylentiydi; bazıları buna inanmadı ve sahipleri bunu yalanladı, ancak
bir grup silah ve köpeklerle yola çıkmıştı. Doğruydu! doğruydu!
O taşın arkasında çömelen korkunç yaratık vardı! Geçtiği her fundalıkta kuyruğunu sallayarak ve üzerine atlamaya hazırdı! Bu sırada acıkmış olmalıydı ve orada onun için yiyecek hiçbir şey yoktu! Ancak, zamanla, korkmak için çok üşüdü, düşünmek için çok üşüdü ve hemen yarı donmuş bir şekilde, yiyecek eksikliğinden baygın bir şekilde, bir adım daha ileri gidemiyordu.
Büyük bir kaya gördü, kayanın altına gömüldü ve bir dakika içinde uykuya daldı. Bir süre uyudu ve biraz daha dinlenmiş bir şekilde uyandı. Şaşırtıcı olan, uyanmış olmasıydı. Karanlıktı ve ilk bilinci korkunç bir korkuydu. Rüzgar dinmişti ve fırtına bitmişti. Biraz kar yağmıştı. Yıldızlar tepedeydi ve büyük gece etrafını sarıyordu, onu
kuşatıyor, izliyordu. Ayağa kalkmaya çalıştı ve sadece uzuvlarını oynatabiliyordu. Tekrar uykuya dalsaydı, geceyi atlatamazdı. Ama
olacaklardan bahsetmek boşuna; olandan başka hiçbir şey olamazdı. Mercy daha sonra aklını kaybetmediğini merak etti. Tanrı'ya bir şekilde güvenmiş olmalıydı.

Çok kasvetliydi. Elbette hiçbir yaralı Tanrı'nın yardımına ihtiyaç duymamıştı! Ve
ona yardım etmek için bundan daha iyi bir sebep olabilir miydi ki o buna çok
ihtiyaç duyuyordu! Belki de Tanrı onun bu belaya
girmesine izin vermişti ki onsuz yapamayacağını öğrensin! O--iyi olmaya
çalışacaktı! Dünya ne kadar korkunçtu, bu kadar geniş alanlar ve
içlerinde kimse yokken!

Ve her zaman, bilmese de, hıçkırıyor ve
ağlıyordu.

Kara sessizlik bir silah sesiyle parçalandı.
Umut ve dehşetin garip bir karışımıyla
ayağa kalktı, yüksek sesle
bir çığlık attı ve baygın bir şekilde yere yığıldı. Leopar onun üzerine gelecekti!

Onun çığlığı onun kurtuluşuydu.

BÖLÜM XVII.

MEZARDA.

Kardeşler aynı sabah mezarı ziyaret ettiler ve
her zamanki gibi günü orada geçirdiler, aynı gece eve gitmeyi ve eski ay çok geç doğduğundan alacakaranlıkta yolun daha erken ve engebeli kısmını almayı planladılar. Ancak yola çıktıkları anda, haklı olarak geçen bir fırtınaya
yargılandılar ve ayrılmalarını ertelediler. Fırtına
geçtiğinde, hava kararmıştı ve acele etmenin bir anlamı yoktu;
bir süre durup aya
yolda devam edebilirlerdi. Sonunda tekrar yola çıkmak üzereyken,
bir sıkıntı sesi duyduklarını düşündüler, ancak
karanlık aramayı zorlaştırıp tatmin edici olmayan bir hale getirdiğinden, Mercy'nin çığlığı onları yattığı yere yönlendirdiğinde, en büyük
şahıs tüfeğini ateşlemeyi düşündü. Alister'ın kalbi, onu görünce ve
neler yaşadığını düşündükçe neredeyse durdu. Onu içeri taşıdılar,
yatağa yatırdılar ve kendine gelene kadar onu iyileştirmek için ellerinden geleni yaptılar.
Sonra, hazırlıksız görmemesi için onu orada bıraktılar ve dış odadaki ateşin yanına oturdular, ikisinin arasındaki kapıyı açık bıraktılar.

"Nasıl olduğunu anlıyorum!" dedi Alister. "Ian, ona Doğa'ya etkisini gösterme fırsatı vermekle ilgili söylediklerini hatırlıyor musun? Merhamet senin tavsiyeni dinliyordu ve tepeler arasında yolunu
kaybetti!"

"Bu çok uzun zaman önceydi!" diye karşılık verdi Ian düşünceli bir şekilde.

"Evet-hava buna uygun olmadığında. Şimdi uygun değil ama o
cesaret etti!"

"Sanırım haklısın! Onun içinde biraz gerçeklik olduğunu
düşünüyordum!-Ama bizim onun hakkında konuştuğumuzu duymamalı!"

Merhamet kendine geldiğinde, ilk başta düştüğü yerde yattığını
düşündü, ama hemen üzerinin örtüldüğünü ve ayaklarının altında sıcak bir şey olduğunu fark etti: kendi yatağında mıydı? Hepsi korkunç bir
rüya mıydı, kaybolmanın ne demek olduğunu bilmek ve
Tanrı'yı ​​düşünmek için miydi? Kolunu uzattı: eli soğuk
taşa değdi. Korkunç düşünce geldi - gömüldüğü - mezarında yattığı - trompet çalınana ve ölüler dirilene kadar orada yatacağı. Dehşete kapılmadı; ilk hissettiği şey, ölmeden önce dua ettiği için sevinçti. Kilisede, dua etmenin faydasız olacağı bir saatin gelebileceği - inanmayan bir ölümün saati - öğretilmişti: şimdi dua etmenin faydası yoktu, ama ölmeden önce ettiği dua bir işe yarayabilirdi! Daha fazla korkmadığına şaşırdı, çünkü gerçekten önünde kasvetli bir manzara vardı: tekrar seslerin sesini duyması, tekrar güneşin ışığını görmesi için uzun ve sayısız yıl geçmesi gerekiyordu! Yarı uyanık, yarı rüya görüyordu; baygınlığının hafifliği hâlâ üzerindeydi, büyük yorgunluğunun ardından gelen dinginlik ve yiyecek eksikliğinden kaynaklanan beyninin hafifliği onu kayıtsız, neredeyse mutlu kılıyordu. Çok uzun süre yatabilirdi, diye düşündü. Sonunda sesler duymaya başladı ve bunlar insan sesleriydi.
O zaman mezarda arkadaşları vardı! Yargılanmayı bekleyen
yalnız bir adama mahkûm değildi! Bir aile mezarlığında,
yabancıların arasında olmalıydı. Onların iyi insanlar olmasını umuyordu: İyi insanlarla
gömülmek çok
isteniyordu!

Sonra kırmızımsı bir ışık gördü. Çok uzakta bir ateşti! Kötü
bir yerde miydi? O şekiller, ölümünün üzerinden
geçmesini bekleyen iki iblis miydi? Dinledi:--"Bu onu aramızda bölecek,"
dedi biri. "Evet," diye cevapladı diğeri; "onu kesmeye
hiçbir sebep olmayacak!" Ne korkunç bir şey kastediyor olabilirlerdi? Ama kesinlikle daha
önce seslerini duymuştu! Konuşmaya çalıştı ama başaramadı.

"Yakında tekrar gelmeliyiz!" dedi biri. "Bu gidişle mezarı oymak bir ömür sürecek."

"Eğer sadece çatısında olsaydık!" dedi diğeri. "Sonsuzluğun büyük yılanına
kavuşmayı ve onu her tarafına
sarılmış, kıvrılmış ve dalgalanmış bir şekilde yatırmayı özlüyorum! O mezarları, daha önce hiç kırılmadan önce hayal ediyorum - karanlıkta kraliyetçe döşenmiş, ruhların eski, kahverengi, kurumuş bedenlerine geri dönmesini bekliyorlar!"

Burada onlardan biri ayağa kalktı ve ona doğru geldi, geldikçe daha da büyüdü ve karardı, ta ki yatağın yanında durana kadar. Elini bileğine koydu ve nabzını hissetti. Ian'dı! Yüzünü göremiyordu çünkü üzerinde ışık yoktu, ama şeklini, hareketlerini biliyordu! Kurtulmuştu!

Onun kocaman gözlerini, iki büyük ruhsal geceyi, ona bakarken gördü. "Hepiniz daha iyisiniz, Bayan Mercy!" dedi neşeyle. "Şimdi biraz
çay içeceksiniz!"

İçinde bir şey sevinçten ağlıyordu, ama dış benliği
oldukça hareketsizdi. Tekrar konuşmaya çalıştı ve birkaç
anlaşılmaz ses çıkardı. Sonra Alister ayak ucunda geldi ve ikisi de yatağın yanında durup ona baktılar.

"Hemen iyi olacağım!"' demeyi başardı sonunda. "Ölmediğime çok
iyiyim! Öldüğümü sanıyordum!"

"Seni bulmasaydık yakında ölmüş olurdun!" diye cevapladı Alister.

"Silahı ateşleyen sen miydin?"

"Evet."

"Çok korkmuştum!"

"Hayatını kurtardı, Tanrıya şükür! Çünkü o zaman bağırdın."

"Korkudan kapın korkudandı!" dedi Ian.

"Ben leopar olduğunu sanmıştım!"

"Silahımı leopar yüzünden getirdim," dedi Alister.

"O zaman onun hakkında söylenenler doğru muydu?"

"Dışarıda."

"Ve şimdi hava oldukça karanlık!"

"Bu bir şey ifade etmiyor; bir fener alacağız; benim silahım var ve Ian'ın da
kazı var!"

"Nereye gidiyorsun o zaman?" diye sordu Mercy, hala kafası karışık.

"Elbette eve."

"Ah, evet, elbette! Bir dakika içinde kalkacağım."

"Çok zaman var," dedi Ian. "Kalkmadan önce bir şeyler yemelisin. Üzgünüm ama yulaflı keklerden başka bir şeyimiz yok!"

"Sanırım bana biraz çay sözü vermiştin!" dedi Mercy. "Aç hissetmiyorum."

"Çayı içeceksin. En son ne zaman yedin?"

"Kahvaltıdan beri."

"Konuşabilmen harika! Yulaflı kek yemeye çalışmalısın."

"Keşke o son geyik jambon dilimini yemeseydim!" Alister,
acı bir şekilde söyledi.

"Eğer yiyebilirsem yerim," dedi Mercy.

Ona bir fincan çay ve birkaç parça yulaflı kek getirdiler; sonra,
bir mum yakıp onu bırakıp kapıyı kapattılar.

Çayını yudumladı, kuru ama sağlıklı yiyeceklerden biraz yemeyi başardı ve ayağa kalkabilecek durumda olduğunu gördü. Burası
çok garip bir yatak odasıydı! diye düşündü. Her şey canlı kayadan oyulmuştu.
Tuvalet masası bir lahit olabilirdi! Yatağın yanına diz çöktü ve Tanrı'ya şükretmeye çalıştı. Sonra kapıyı açtı. Şef, kapıyı duyduğunda ayağa kalktı.

"Üzgünüm," dedi, "size hizmet edecek bir kadınımız yok."

"Hiçbir şey istemiyorum, teşekkür ederim!" diye cevapladı Mercy, kendini çok zayıf ve ağlamaya hazır hissederek, ancak gözyaşlarını tutarak. "Bu ne kadar da tuhaf bir ev!"

"Bu, kardeşim ve benim yaklaşık on beş yıldır üzerinde çalıştığımız bir tür bebek evi. Yaz geldiğinde, hepinizden bizimle birlikte bir gün geçirmenizi istemeyi düşünüyorduk."

"İlk çalışmaya başladığımızda," dedi Ian, "birbirimize hikayeler anlatırdık, hikayelerde büyük bir payı vardı ve Alister'ınkiler genellikle kayıp bir prensesin buraya sığınmasıyla ilgiliydi!"

"Ve şimdi gerçek oldu!" dedi Alister.

"Ne kadar da güzel bir kaçışım oldu!"

"Bunu söylediğini duymak hoşuma gitmiyor!" diye karşılık verdi Ian. "Her zaman seninle ilgilenildi. Soğukta ölseydin, bunun nedeni Tanrı'nın seni unutması olmazdı; kaybolmuş olmazdın."

"Doğanın benimle konuşup konuşmayacağını bilmek istiyordum," dedi Mercy, "Hiçbir faydası olmadı! Bana hiç yaklaşmadı!"

"Sanırım senin onu tanımadan gelmiş olmalı," diye cevapladı Ian. "Ama sen iyice dinlenince bunu daha sonra konuşacağız; şimdi eve doğru hazırlanmamız gerek."

Mercy'nin yüreği sıkıştı - kendini çok zayıf ve uykulu hissediyordu! O engebeli dağ yolunun üzerinden nasıl geri dönecekti! Ama leoparın yanında kalmayı
isteye cesaret edemedi! Geniş bacadan aşağı inebilirdi!

Kısa süre sonra kardeşlerin onun yürüyüşünü hiç düşünmediklerini fark etti.
Onu Ian'ın ekoselisine sardılar.
Sonra çok sağlam olan şefleri aldılar ve iki kez uzunlamasına katladıktan sonra her birinin bir ucunu omuzlarının üzerine geçirdiler, aralarında bir halka şeklinde sarkıttılar:
Bu halkada onun oturmasını kendileri yaptılar ve her birinin kolunu arkasına koyarak hepsinin nasıl binebileceklerini denediler.

Birkaç kaydırma ve uyumdan sonra, planın işe yarayacağını gördüler.
Bu yüzden kapıyı kilitlediler ve ateşi yalnız şöminede
yanarken bıraktılar.

Mercy için bu, en tuhaf yolculuktu; asla unutulmayacak bir deneyimdi. Çay onu ısıtmıştı ve hava onu canlandırmıştı. Çok soğuk değildi, çünkü sadece arada sırada hafif bir rüzgar esiyordu. Tepedeki yıldızlar parlıyordu ve kendisiyle aşağıdaki dünya arasındaki geniş hava boşluğu harikalar ve gizemlerle dolu görünüyordu. Arada sırada leoparın çığlığını uzaktan duyuyordu: Giderek daha da yaklaşıyor olabilirdi! Ama bu, gecenin ürkütücü büyücülüğüne katkıda bulunuyordu ve ıssız çocuk odasında okunan korkunç bir hikayeye benziyordu, dışarıdaki kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin oyun oynamasının uzaktan gelen sesiyle. Zamanla ilerlemesinin hareketi ona hoş gelmeye başladı. Bazen ayakları fundalıkların tepelerine değiyordu; ama kayalık zemine geldiklerinde, ekosenin halkasını her zaman kısaltıyorlardı. Mercy'nin iç kulağına kilisede duyduğu kelimelerin sesi geldi: "Meleklerine senin için emir verecek,
ve ellerinde seni taşıyacaklar, aksi takdirde
ayaklarını bir taşa
çarpmayasın." Bu iki adam Tanrı'nın kendi
melekleri değil miydi!

Nefes almak için durdukları zamanlar dışında neredeyse hiç konuşmadılar, ama
istikrarlı, ritmik, sessiz bir şekilde yürümeye devam ettiler. Engebeli tepede yukarı aşağı ve daha az engebeli olmayan tepe yolunda, adımlarına dikkat etmek için yeterince uğraştılar. Arada sırada onun biraz daha yürümesine izin veriyorlardı, ama çok da fazla değil. Ne şişman bir geyik kadar güçlü ne de ağırdı, dediler.

Eski ayın soluk, solgun, atık parçası ufuk surunun siperlerinden birinin
yükselmiş tekne benzeri sırtının üzerinden yükseldiğinde, hala tepelerin arasındaydılar. Kederli bir yüzle,
bazen kaybolmuş, şimdi yeniden bulunmuş, her zaman Mercy'nin onu aramadığı
yerlerde yeniden belirmiş olarak, yolculuklarının geri kalanında onlara eşlik etti ve cadı benzeri yaratık gecenin tüm karakterini ortaya çıkardı. Harika salınımında, Mercy her zaman
en garip, en hoş rüyayı görmediğinden emin değildi. Bir rüya için en uygun olanlar onlar değil miydi, bu yıldız ve ay geceyi kuşatmıştı - arada sırada çok ürkütücü ve vahşi esen ama onu
uyandırmayan bu rüzgar - etrafındaki, üstündeki ve altındaki bu uçurum, sanki gerçekten ölmüş gibi
taşınıyordu ve melekler onu
havanın çoraklıklarından uzaklardaki bilinmeyen bir bölgeye taşıyorlardı? Fundalığa değdiği zamanlar hariç, dünyanın ona yakın olduğunu unutuyordu. Etrafındaki kollar meleklerin değil, insanların kollarıydı, ama bu alt dünyanın ne kadar yukarısında, o güçlü uzuvları
hareket ettiren ruhlar yaşıyordu! Onların yanında ne kadar da küçük bir yaratıktı! Kurtarılma çabalarına ne kadar da
değersiz! Birine duyduğu hayranlık giderek artıyordu;
diğerine hem yüreğiyle hem de beyniyle güvenebiliyordu; ondan
asla korkamazdı! Şefe dönüp Ian'dan
onu gölgeledi.

Hanım
Conal'ın kulübesine giden patikanın ayağına geldiklerinde, karanlık bir gece olmasına rağmen yaşlı kadın
bir taşın üzerinde oturuyordu.

"Eve beraberinizde götürdüğünüz bir keder, şef!" dedi Galce. "Boğulan bir adamı kurtarmış gibi!"

Ayağa kalkmadı veya hareket etmedi, ama şöminenin yanında konuşan biri gibi konuştu.

"Boğulan adam kurtarılmalı, anne!" diye cevapladı şef, yine Galce; "ve yolundaki kederi de beraberinde götürmek zorundasın. Seni
geçirmeyecek!"

"Doğru, oğlum!" dedi kadın; "ama bunu
gördüğünde yüreğin acıyor!"

"O zaman uyarın için teşekkür ederim, ama kederi hoş karşıla!" o
geri döndü. "İyi geceler."

"İyi geceler, şefin oğulları, ikisi de!" diye cevapladı. "Neyse, siz babanızınsınız! Bir gece, onu ateşiyle ısıtmak için kollarında donmuş bir tilki getirmedi mi? Ama onu ısıttıktan sonra - onu
dışarı
kovdu!"

Son gökyüzüne baktıklarında oldukça açıktı, ama onu
bıraktıkları anda, şiddetli bir şekilde yağmur yağmaya başladı.

Yağmur o kadar hızlı yağdı ki, Mercy için korkan adamlar, yoldan
çıktılar ve kulübeye gitmek için dik bir inişe geçtiler; ve tam inişin sonuna ulaştıklarında, şimdiye kadar kaymadan veya tökezlemeden tüm engebeli yolu
gelmiş olmalarına rağmen - şef bir kez düştü. Şaşkınlıkla ayağa kalktı; ancak Ian tarafından desteklenen Mercy'nin
ayaklarının üzerine düştüğünü ve hiçbir zarar görmediğini görünce, onun beceriksizliğine acımasızca
saldırarak kendini rahatlattı. Mercy neşeyle güldü, ekoseli
yerini aldı ve gözlerini kapattı. Nereye gittiklerini asla göremedi, çünkü kapının önündeki köknar kümesine dönerken biraz durduklarında gözlerini tekrar açtı.

"Neredeyiz?" diye sordu; ancak cevap olarak onu doğruca
eve taşıdılar.

"Seni senin annene değil de bizim annemize getirdik," dedi Alister.
"Islanmak böyle bir günün ardından bardağı taşıran son damla olurdu. Onlara hemen güvende olduğunu bildireceğiz."

Yaylalıların genelde ona taktığı adla Leydi Macruadh, zavallı kızı, tüm iyi bitkiler arasında Keltlerin kalbinde en çok yeşeren o sempatik acımayla karşılamak için acele etti. Mercy'nin annesi, yokluğunda dehşet içinde yanına gelmişti ve ona verebildiği tek teselli, oğullarıyla birlikte olduğunu ima etmekti. Ona sıcak bir banyo yaptırdı, yatağa yatırdı ve sonra yemek yedirdi, böylece onu sağlıklı bir uykuya hazırladı. Ve uyudu, ama karanlık, kar ve leoparlar gördü.

Adamlar her yöne doğru arama yaparken, Alister, Ian Yeni Ev'e giderken, onları geri getirmek için eski kalenin tepesinde bir işaret fişeği yaktı. Ian, Bayan Palmer'ı gece Mercy'yi annesinin bakımına bırakmaya ikna ettiğinde, hava güzelce parlıyordu.

Sabah, Mercy'nin çok kötü bir soğuk algınlığı geçirdiği ve taşınamayacağı görüldü. Ancak, küçük olmasına rağmen kulübede birden fazla misafir odası vardı ve Bayan Macruadh, onu emzirdiği için çok mutluydu.

II. CİLTİN SONU.

Project Gutenberg'in What's Mine's Mine--Cilt 2'sinin Sonu, George MacDonald

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT'S MINE'S MINE--VOLUME 2 ***

***** This file should be named 5967.txt or 5967.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/9/6/5967/

Produced by Charles Aldarondo and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
