*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: What's Mine's Mine (Benim olan benimdir)
Yazar: George MacDonald
Yayın Tarihi: June, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5969
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of What's Mine's Mine, by George MacDonald

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: What's Mine's Mine

Author: George MacDonald

Posting Date: September 22, 2012 [EBook #5969]
Release Date: June, 2004
First Posted: October 1, 2002
[Last Updated: January 26, 2013]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT'S MINE'S MINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

WHAT'S MINE'S MINE

George MacDonald tarafından

ÜÇ CİLTTE

CİLT I.

CİLT I.'İN İÇERİĞİ

BÖLÜM

I. NASIL ORAYA GELDİLER?
II. OMUZUN ÜZERİNDEN KISA BİR BAKIŞ
III. KIZLARIN İLK YÜRÜYÜŞÜ
IV. KÖYDEKİ DÜKKAN
V. ŞEF
VI. İŞ VE ÜCRET
VII. ANNE VE OĞUL
VIII. BİR SABAH ÇAĞRISI
IX. BAY SERCOMBE
X. SALÇA BOĞALARI
XI. KÖKNAR KORUSU
XII. TEPELER ARASINDA
XIII. GÖL
XIV. KURTLAR
XV. AYRILAN KÖRFEZ
XVI. KLAN NOELİ
XVII. DANS VE AKŞAM YEMEĞİ ARASINDA

BENİM OLAN BENİMDİR.

BÖLÜM I.

ORAYA NASIL GELİYORLAR?

Oda güzelce döşenmişti, ama
sıradan diye adlandırdığım hiçbir şeyle kavga etmezdim, çünkü kesinlikle ilgi çekici değildi. İçindeki hiçbir şey gerçek bireysel tercihle değil, sadece
işgalcilerinin ait olduğu sınıfın modası ve gelenekleriyle ilgiliydi. İyi büyüklükte bir yemek odasıydı, bir yemek odasında olması gereken her şeyle donatılmıştı, çoğunlukla yeni ve tamamen pahalıydı - meşe ağacından aynalı büfe; açık kahverengi deri koltuklu ve sırtlı ağır sandalyeler, sadece bir düzine - kısacası, zengin orta sınıf insanların yaşadığı bir Londra evinin yemek odasıydı. Alçak yuvarlak arkalıklı ızgarada büyük bir ateş
parlıyordu, parıltıları
çelik çamurluğa ve hiç kullanılmayan çirkin ateş demirlerine yansıyordu.
Her zamankinden daha ince, kar beyazı bir keten kumaş, çünkü ev işlerinde gurur vardı, büyük yemek masasını örtüyordu ve bir topluluk,
açıkça bir aile, kahvaltısını yiyordu. Ama bu
insanlar
orada nasıl oluyor?

Çünkü, okuyucumun topluluktan biri olduğunu varsayarak, iyi döşenmiş masadan
kalkmasına izin verin - gümüşü, uşağın dirseklerinin karmaşık hareketleriyle
oluşturulabilecek kadar parlak; çinileri, süslü ama zarif değil; jambonu, kocaman ve ne çok şişman ne de çok zayıf; oyun pastası, kompozisyonda veya tatta doğal veya yapay
olmayan hiçbir arzulanan şey yok;--bunlardan kalkıp iki pencerenin soluna gitsin, çünkü birbirine zıt iki tane var, oda inşa edilerek
genişletilmiş: eğer benim okuyucu olarak isteyeceğim türden biriyse, seçebilirim--gözü değil, kalbi gördüklerini yansıtan--sadece şeylerin dışsal görünümlerini değil, onlardan dışarı bakan ruhun bir anını yakalayan,
onların giysisi ve vahiyleri olan biri;--eğer öyle biriyse, derim ki,
sabah yıldızlarının birlikte şarkı söylemesine benzer bir şeyle bir an bile
suskun kalacaktır.

Kendini batı denizlerine bakarken bulur, oysa güneş hala
doğudadır. Berrak ve soğuk, soluk ve soğuk, ufukta daha ince dağılmış adalarla
kırılmışlar, ufukta burada ve orada bir başkasıyla
pürüzlü. Okyanus, göl ve karanın vahşi ama huzurlu bir karışımı gibi görünüyor. Adaların bazıları kıyıdan kıyıya yeşil, alçak ama kırık yüzeyli; diğerleri sadece kayalar, denize doğru cesur bir cephesi var, bir veya ikisi hem biçim hem de karakter olarak garip. Soluk mavi denizin üzerinde soluk mavi gökyüzü asılı, sanki dünyayı reddetmiş gibi görünen birkaç soğuk beyaz bulutla benekli, o kadar yükseğe çıkmışlar ki--yine de çocukları ve tekrar göğsüne inmeye mahkumlar. Keskin, küçük bir rüzgar çıkıyor, denizin yüzeyini parçalar halinde
kıtırdatıyor--o yükseklikten görülebilecek oldukça büyük bir kıtırdatma, çünkü pencere tepeden tepeye denize bakıyor. Hayat, sessiz ama hevesli, her yerde; yalnızlığın kendisi canlı, canlı olduğu için yalnız olmaktan memnun. Hayatının
öteden hiçbir şeye ihtiyacı yoktur--bazen kırmızı kahverengileriyle suyun mavisini
kıran balıkçı teknelerinin birkaç yelkeninden bile bağımsızdır. Okuyucum, benim thaumaturjime nazikçe itaat ederek şimdi dönüp diğer pencereye geçerse, bunu yaparken masada bıraktığı yere doğru sağ tarafına bir bakış atmaktan sakınsın, çünkü
oda şimdi ona on kat daha sıradan görünecek, böylece o da "Bunlar ve eşyaları
BURADA--tam BURADA--nasıl oluyor?" diye sormaya meyilli olacak--önce pencereden baksın. Orada
funda tepelerinin doğuya doğru yuvarlandığını, orta mesafede dağlara
yükselmeye başladığını ve daha da uzakta, ufukta, tepelerinde kar olduğunu görür--ancak bu kar kış için yerleşmeden önce birkaç
kez kaybolup geri gelebilir. Ciddi ve çok
durgun bir bölgedir--HİÇ GÜZEL bir ülke değil, ama harika--renklerin güzellikleri ve yüzey çeşitliliğiyle güzel; öte yandan, uzakta, dağların ve bulutların birlikte iş yaptığı yerde,
görüntüsü ihtişama yükselir. İlk bakışta muhtemelen bir ağaç
bulunamayacak; ikincisi, çok da uzak olmayan tepelerden birinin yanağındaki bir ben gibi, çoğundan daha dik ve tepesi yeşil olan yalnız bir köknar kümesinin üzerine düşecek.

Okurlarım, en yakın tepenin ardında ne olduğunu merak eden o ilahi özlemle mi sarıldı?
Diğer tarafa, tepesine tırmanırken, eski yüzyıllardan şarkılar
söyleyen, bu çorak topraklarda hala bir halk varken, bir yayla kızının tatlı yüzünü hayal ediyor mu?
Gerçek olanın huzurunda neden hayal etsin?
Gözler görebiliyorken neden rüya görsün?
Tek yapması gereken masaya geri dönüp en güzel kızlardan birinin yanına oturmak!

Güzel bir kız, ancak güzelliğinin altında sadece gözlerinde alevlenen ve nadiren tenini kızartan parlak bir renk tonu var.
Sadece kırmızı ve daha fazlası olmayan kahverengi saçları ve uçlarında kıvrılan bir dalgalılığı var. Alnı güzel, biraz kemerli, bir yerleşim yeri görünümü olmadan değil, ama bunun nereden geldiğini söylemek
zor olabilir. O yüzün
gökyüzünde büyük bulutlar yok, ama yağmura dönüşebilecek yumuşak bir loşluk var.
Düz bir burnu var, kusurlu ama kesin bir şekilde Yunan konturu için fazla büyük değil; şüpheli, oldukça düz, ince dudaklı bir ağzı var, büyüleyici bir gülümsemeye dönüşüyor ve mükemmel dişleri ortaya çıkarıyor--ve bunu okuyabilen gözlere çok daha fazlasını.
Ağız gülümsediğinde, gözler parlıyor, bu iyi bir işaret. Şekilleri
uzun oval--ve aydınlatılmadığında renkleri, soyulmamış bir bademinkine çok benziyor; gülümsediğinde, kızarıyorlar.
Hayatında bir amacı var ki buna misyon denilemez. Oldukça uzun ve oldukça zarif, ama hareketlerinde tamamen doğal değil.
Elbiseleri, hanımların bakışlarını fark etmektense
almayı tercih edenlere tüylü bir izlenim veriyor. İyi bir eli var - sadece niceliğe göre yargılayabilen ve
nitelikten hiç anlamayanların hayran olduğu bebek eli değil, ama iyi ve mantıklı bir eli var - onun hakkındaki en iyi şey: bir el çok küçük olabildiği gibi çok büyük de olabilir.

Zavallı ana toprak! Ne kadar da hayal kırıklığı yaratan kadınlar, güzel şeylere uygun hale getirilmiş ve tamamen kendini ve gösterişi amaçlayarak, yorgun yaşlı sırtında taşıyor! Bunların hepsinden, Tanrım bizi koru! - disiplinimiz veya onların uyanması dışında.

Kahvaltı masasında onun yanında, o kadar farklı görünümlü biri oturuyor ki, aynı aileden olduklarına inanmakta zorluk çekebilirsiniz. O daha
genç ve daha uzun - gerçekten uzun, ama zarif değil, ama kesinlikle güzel değil. Bir yüze ait olan tüm özelliklere sahip - bunların arasında iyi bir tane bile yok. Kal! Yanılıyordum: Gerçekte, diğerlerine baskın olan İKİ güzel özellik vardı - iki gözü,
göz bebekleri olmadan da olabilecek kadar koyu, büyük ve
kız kardeşininki gibi oldukça uzun, ta ki sana bakana kadar ve sonra
genişçe açılana kadar. Parıldamıyor veya parlamıyorlardı, fakat görmeye çalışan ışıkla
doluydular - sorgulayan gözler. Basit gözlerdi - daha sonra düşünmeden söylemeyeceğim, çünkü arkalarında henüz düşünülmemişse bile düşünme yeteneğinin sonu yoktu - ama dürüst gözler, gözlerin kökünden size bakan, ne saldırı ne de savunma olan. Eğer kız kardeşi kadar zarif olmasaydı, o bir kızdan daha fazlası değildi ve uzun bacaklı büyüyen kızlarda gördüğümüz o tuhaf derecede güzel zarafet ve beceriksizliğin karışımından bir kalıntıya sahipti. Ona daha fazla anlatılmaması avantajını vereceğim, ancak şu kadarını söyleyebilirim - saçları uzun ve siyahtı, teni koyuydu, çilli bir düzensizliği vardı ve elleri kız kardeşininkinden daha büyüktü ama daha iyiydi.

Düz bir yüz hakkında, pek çok kişinin aklına gelmemiş olabilecek bir gerçek var: çirkinliği daha büyük bir gelişmemişlik durumuna eşlik eder,
çünkü kötü olmayan her çirkinlik gelişmemişliktir; ve böylece daha büyük malzeme ve gelişme olasılığını ima eder. Hiçbir
yüzün fikri henüz gerçekleştirilmedi ve bu tür, fikrinin tamamlanması için daha fazla
geliştirme gerektirecek ve daha büyük bir
güzellikle sonuçlanabilir. Bu nedenle, güzellik konusunda
hırslı herhangi bir genç adama, eş olarak sade bir kadın seçmesini tavsiye ederim--EĞER
SADELİĞİYLE
GÖZLERİNDE HÂLÂ GÜZEL OLURSA; çünkü
güzellik, sadeliğe galip gelir ve
yüzünde, henüz tamamlanmamış ve yine de güzelliğine hizmet eden, muhtemelen çoğu yakışıklı yüzden daha büyük bir ölçekte tamamlanmak için yer vardır.
Yakışıklı bir yüzde, yaklaşan mükemmelliğinin çizgilerini görür ve
tamamlandığında ne olması gerektiğine dair bir fikir edinir: sade bir yüz için yeterli peygamber sayısı azdır. Birçok erkeği,
sevdiği çirkin yüzün dönüşümüne yaklaşacak kadar safsa, keskin bir güzellik sürprizi bekler.

Bu sade yüz ciddiydi ve ciddiyet sadeliğe uyuyordu. Özellikle ifadeli değildi -özellikle zeki görünmüyordu; içinde işlevsel güçten çok gizli güç vardı- kız kardeşininki ise güçten çok ifadeye sahipti. İkisi de hanımefendi gibiydi; hanımefendi olup olmadıklarını okuyucum belirleyebilir. Sıradan hanımlar ve nadir hanımlar vardır; ilki kontes OLABİLİR; ikincisi köylü OLABİLİR.

Masada iki genç kız vardı, bunlardan sadece birinin garip göründüğünü, yakışıklı
olmayı vaat ettiğini ve görünüşe göre iyi bir insan olduğunu söyleyeceğim; diğeri güzeldi ve şımarık görünüyordu.

Ailenin iki genç adamı vardı, ancak burada değillerdi; biri babasının neredeyse emekli olduğu işte ortaktı; diğeri o gün Oxford'dan bekleniyordu.

Anne, etrafında baharın birçok sonbahar hatırlatıcısı olan bir kadın, masanın başında oturuyor ve kraliçeliğine belki biraz donuk ama parlak bir gülümsemeyle bakıyordu. Anneliğiyle, toplumla, evrenle iyi geçinen bir kadının görünümüne sahipti, ancak yüzünde neredeyse hiç varsayım gölgesi yoktu. Çünkü eğer kendisiyle birlikte hoş şeyler
yaşayan bir hak iddiasında bulunan biri gibi hissediyorsa, iddiasını ortaya koymamış ve kabul ettirmemiş miydi? Gülümsemesi tatlı, beyaz dişli bir gülümsemeydi, sığ olsa da gerçekti ve tahammül edilebilir derecede mutluydu, genellikle VALİ'nin tam tersini aydınlatıyordu, çünkü tüm aile tarafından anneden
çit şeklinde şekillendirilmişti.

Masada yüzünde bir gölgenin -ulaşılmamış bir amaca aitmiş gibi- görüldüğü tek kişi oydu. Parlamentoya girmeye çalışmış ve başaramamıştı; ama gölgenin kaynağının
o olduğunu söylemeye kalkışmayacağım. Hoşnutsuz ya da
huysuz görünmüyordu; gerçekten de etrafında belli bir başarı ışıltısı vardı -sadece kalın, koyu kaşlarının bulutlu ufkunun üstünde,
gürültülü bir atmosfer asılıymış gibi görünüyordu. Alnı büyüktü, ama
yüz hatları oldukça küçüktü; ancak, biraz şişmanlamıştı,
ki bu da telafi etmeye meyilliydi. Gençliğinde çok
yakışıklı, muhtemelen yakışıklı olmak için fazla güzeldi. Sağlıklıyken ve işler yolunda gittiğinde, ki çoğunlukla onunla böyle olmuştu, o
tatlı huyluydu; başka koşullarda ne olabileceği nadiren tahmin ediliyordu. Ama bu uyuyan bir gök gürültüsü bulutu muydu, yoksa sadece
kaşlarının gölgesi miydi?

Kendisi hakkında iyi bir fikre sahipti -nedenini bilmiyorum; ama
zengindi ve daha iyi bir zemin bilmiyorum; kişinin kendisi hakkında iyi bir fikre sahip olması için bundan daha kesin bir zemin olup olmadığından şüpheliyim. Elbette,
birini doğru ve yapmaya değer olanı yaparak yetiştirmeye ne kadar çok çalışırsanız, o kadar az başarılı olursunuz.

Bay Peregrine Palmer kahvaltısını bitirmişti ve bir süre oturdu
özellikle hiçbir şeye bakmadan, hiçbir şey hakkında derin düşüncelere daldı
bu sırada kızlar kendi düşüncelerine devam ettiler. Boyu ortanın biraz üzerindeydi ve karısından çok daha büyük görünmüyordu;
siyah saçları henüz gümüşe dönmeye başlamıştı;
insanlığın makul saydığından daha fazla kaygısı olmayan bir adam gibi görünüyordu;
Konuşması bir İngiliz'inkinden farklı değildi, çünkü Glasgow'da doğmuş olmasına rağmen Oxford'a gitmişti. Karısına saygılı bir şekilde, kızlarına ise hoş bir şakayla konuşuyordu; tavırları kesinlikle nizama uygun değildi, ama yeterince doğaldı; grameri sohbetin gerektirdiği kadar iyiydi; her şeyiyle saygındı ve yine de bir beyefendiden en azından bir adım uzaktaydı. Bu mükemmellik fikrinde tanımlanması zor bir şey eksikti.

Bay Peregrine Palmer'ın büyükbabası, viskisiyle ün kazanmış, ücra bir yayla vadisinde hâlâ gizli olan küçük bir yeri büyük bir kara üstü damıtımevine dönüştürerek aile servetini oluşturmaya başlamıştı. Hem kendisi hem de oğlu bundan para kazanıyordu ve Bay Peregrine için de "iyi iş" olmuştu. Üçü için de para kazanmak hayatın en büyük çağrısıydı. İşlerinde çalışkan, ruhen ateşli, Mammon'a hizmet eden ve bu gerçeğe dayanarak itibar iddia eden kişilerdi. Ne Jacob ne de John
Palmer'ın en büyük düşmanı ona ikiyüzlü dememişti: ikisi de Mammon'a ve Tanrı'ya hizmet etmeyi düşündüklerinden şüphelenilmemişti. İkisi de düzenli olarak kiliseye gitmişti, ancak hiçbiri bir Pazar okulunda ders vermemişti veya
bir kez bile hafta içi vaazına gitmemişti. Peregrine bir kilise ve bir okul inşa etmişti. Artık damıtımevinde aktif bir rol almıyordu, ancak
çoğunlukla parayla uğraşıyordu.

Greenock'ta bir gemi tedarikçisinin oğlu olan Jacob, beyefendi veya beyefendi olmayan biri hakkında hiç düşünmemişti; ancak oğlu John bu farkı
göz önünde bulundurmuş ve Peregrine'i bir beyefendi yapmak için elinden geleni yapmıştı;
ve ne Peregrine ne de ailesinden hiçbiri babasının başarısından hiç şüphe etmemişti; ve eğer tam olarak başaramamış olsaydı, suçu Peregrine'e yüklerdim, ne babaya ne de büyükbabaya.
Bir adamın beyefendi YETİŞTİRMESİ için, büyükbabasının dürüst bir adam olması büyük bir önem taşır; ama bir adam bir beyefendiyse, büyükbabasının veya büyükannesinin ne olduğu pek önemli değildir. Hayır, bir adam bir beyefendiyse, dünyanın onu bir beyefendi olarak kabul edip etmemesinin, kendi iyiliği dışında, en ufak bir önemi yoktur.

Bay Peregrine Palmer, kızlarının yemeği uzatması üzerine neşeli bir yorumla masadan kalktı ve kapıya doğru gitti.

"Atış yapacak mısın?" diye sordu karısı.

"Bugün değil. Ama silahlarımla ilgileneceğim. Hepsinin iyi olduğunu
söylemeye cesaret ediyorum, ama bir şeye kendin bakmaktan daha iyi bir şey yok!"

Bay Palmer'ın bu erdemi ve çok beyefendi bir tarzı vardı; karısına her zaman başka bir kadına verdiği kadar eksiksiz bir cevap verirdi. Evlilikte kısa konuşmalara meyilli değildi.

Orada keklik avlamak için bulunuyordu; tam olarak değil, sadece "olduğu gibi". Sporla pek ilgilenmiyordu ve hiç ilgilenmese bile yine de orada olurdu. Sosyal konumunu
saydığı kadarıyla diğer insanlar orman tavuğu avlıyordu ve diğer insanların
yaptığı şeyleri yapmayı seviyordu, çünkü o zaman kendini iyi hissediyordu: Eğer cennetin
kapısını deneseydi, bu diğer insanların
yapması sayesinde olurdu. Ancak kuzeyde bu kadar uzakta olmasının temel nedeni, çok ucuza bir mülk satın alma şansına sahip olmasıydı - sis ve bulut, funda ve kaya, dağ ve bataklıktan oluşan güzel bir mülk ve fiyatını artıracak kadar
kızıl orman tavuğu ünü yoktu. "Benim mülküm" kulağa hoş geliyordu ve iyi bir bakım
sürecinden sonra onu iyi bir şekilde kiralayabileceğine inanıyordu. Satın alır almaz karısı ve kızları onu ziyaret etmek için can atıyorlardı; ve iş adamı, sonbaharlarını kıtada geçirmek yerine orada geçirmeleri durumunda kendisine çok daha az maliyet çıkaracağını
fark ederek hemen evi
genişletmeye ve konforlu hale getirmeye başladı. Bir daha asla gitmeseler bile, mükemmel düzenlemeleriyle oradaki avlanmayı daha
çekici hale getirecekti!

Bir gün önce gelmişlerdi. Yolculuk yorucu olmuştu, çünkü büyük bir kısmı
kara yoluylaydı; ama hepsi mükemmel
sağlıklıydı ve ertesi gün makul bir saatte kalkacak kadar yorgun değillerdi.

BÖLÜM II.

OMUZUN ÜZERİNDEN KISA BİR BAKIŞ.

Bay Peregrine, Palmer ailesinin bir Palmer arması olduğunu öğrenen ilk kişiydi. Bunu üniversitede ve bu şekilde öğrendi.

Bir gün, filoloji dediği şeyle kendini tatmin eden bir sınıf arkadaşı, babasının ona Peregrine adını verdiğine göre, bir mizahçının yıldızı olması gerektiğini söyledi:--"eğer gerçekten bir aile adı değilse!" diye ekledi.

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Peregrine. "Ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum."

Gerçek şu ki, ne demek istediğine dair hiçbir fikri yoktu.

"Derin bir şey değil," diye karşılık verdi diğeri. "Ama görmüyor musun
Peregrine hacı demek? İtalyanca pellegrino ile aynı,
Latince peregrinus'tan geliyor, tarlalarda dolaşan biri demek, İskoçya'da buna KARAYICI denir."

"Peki, ama," dedi Peregrine tereddütle, "kendimi
çok daha akıllı bulmuyorum. Peregrine hacı demek diyorsun, peki ya bu?
Sanırım tüm isimlerin bir anlamı var! Çok da önemli değil."

"Armanız ne?"

"Bilmiyorum."

"Baban sana neden Peregrine dedi?"

"Ben de bilmiyorum. Sanırım ismi beğendiği için."

"Neden beğenmiş olsun ki?" diye devam etti diğeri, Sokrates yöntemine düşkündü.

"Aydaki adamdan daha fazlasını bilmiyorum."

"Soyadın ne anlama geliyor?"

"Sanırım palmiyelerle ilgili bir şey."

"Kuşkusuz."

"Görüyorsun ya, senin gibi bu tür şeylere girmem!"

"Ceketinin kesimini önemseyen herhangi bir adam, isminin kesimi hakkında biraz merak duyabilir: ona çok daha yakın duruyor!"

"Bu doğru - o kadar yakın ki onunla hiçbir şey yapamazsın. Benimkini
siz nasıl eleştirirseniz eleştirin, çıkaramam!"

"Herhangi bir gün değiştirebilirsin. Değiştirmek ister misin?"

"Hayır, teşekkür ederim, Bay Stokes!" diye karşılık verdi Peregrine kuru bir şekilde.

"Benimkini kastetmedim," diye homurdandı diğeri. "Benim adım da tarihi bir isim - ama bu tartışılmaz.--Sizin
tepenizin tüylü bir solucan olması gerektiğini biliyor musunuz?"

"Neden?"

"Palmiye solucanını bilmiyor musunuz? Adını sizinkinden
almış!"

"Eh, hepimiz Adem'den geliyoruz!"

"Ne! Solucanlar ve her şey?"

"Elbette. Hepimiz solucanız, diyor papaz. Gel, beni bağla;
öğle yemeği vakti. Ya da, eğer tercih edersen, cehaletimi patlatmama izin ver.
Umursamıyorum."

"Peki, o zaman açıklayayım. Palmer bir hacıydı:
eve döndüğünde, kutsal topraklara gittiğini göstermek için bir palmiye dalı taşıyordu."

"Tüylü solucan da kutsal topraklara gitti mi?"

"Ona palmer solucanı deniyor çünkü herhangi bir hac yolculuğuna çıkabilecek kadar ayağı var. Ama sen öyle bir kara kurdusun ki,
tuzlu olarak iki tüylü solucan arması yapmalısın."

"Anlamıyorum."

"Neden, yarım kulağa tercüme edildiğinde, senin adın sadece PILGRIM PILGRIM!"

"Acaba babam bunu mu kastetti?"

"Bunu tahmin bile edemiyorum, çünkü babanı tanımanın
zevkine sahip değilim. Ama bu bir baba şakası gibi görünüyor!"

Arkadaşı ona Palmers'ın paltosunu ve armasını aradı; ama
ikincisi için, kesinlikle bir ayrılma önerdi: yeni
aile dalı solucana çok yakışırdı!--arması çaprazlanmış, püsküllü, püskülleri altınla yakılmış iki solucan olmalıydı. Bu
arma dili değildi, ama Peregrine ile yeterince iyi geçiniyordu. Yine de
solucanlara alışmadı, ama sıradan
armayla yetindi. Ancak bundan sonra isminden daha çok memnundu, çünkü
bunda çift soyadının onuruna benzer bir şey olduğunu düşünüyordu.

Karısına ilk bakışı, görüş alanının
dışına geçtiği içindi; ikinci bakışı güzelliği içindi; üçüncü bakışı
ismi SHELLEY olduğu içindi. Sıradan insanların kendi ilginç kişilikleri söz konusu olduğunda ne kadar tuhaf
duygusal olabildikleri şaşırtıcıydı: ismini anında
TARAK KABUĞU ile ve onun hakkında soruşturma yapmaya başladı. Diğer adının da kutsal topraklardan biri olan Miriam olduğunu öğrenince--

"Çok dikkat çekici bir tesadüf!--elbette sadece bir tesadüf!" diye kendi kendine
dedi. "Açıkçası bu, hac yolculuğumun yoldaşı olmaya
kadehlenmiş kadın!"

İlk çocukları doğduğunda, baba onun için uygun bir isim bulmak konusunda çok
meşguldü. Eski bir botanik kitabını açtı ve
farklı palmiyelerin bilimsel isimlerini araştırdı. CHAMAEROPS uygun olmazdı, çünkü bir cüce palmiyeydi; BORASSUS uygun olabilirdi, çünkü bir erkekti--sadece bir FAN-PALM anlamına geliyordu; CORYPHA bir kız için fena olmazdı, sadece bir putperest tanrıçanın ismiydi ve kutsal bir palmiyeci fikriyle
uyum sağlamazdı. COCOA, PHOENIX ve ARECA, birbiri ardına, gözlerine ve kafasına girdiler; hiçbiri onu memnun etmedi. Ancak, onun kaprisine
uymuş olan karısı, onu zorluğundan kurtarmaya yardımcı oldu. Lancashire'daki uyumsuz ebeveynlerin kızıydı ve çocukken, kocasının hiç görmediği Hac Yolculuğu adlı eski moda bir kitabı
okuması için teşvik edilmişti. Şimdi okumuyordu, ancak onun önerisini kabul ederek çocuğa Christian adını verdi. Bir kızı olduğunda, Christiana adını verecekti, ancak karısı onu Christina ile yetinmeye
ikna etti. İkinci oğullarına, Bay Valiant-for-truth'a ithafen Valentine adını verdiler. İkinci kızları Mercy idi; üçüncü ve dördüncü içinse Hope ve Grace yeterli görünüyordu. Yani ailede soğuk bir püritenlik havası vardı,
hiçbir şey isimlerinin ifade ettiği şeyden daha uzak değildi. Anne hariç hepsi onları, Rab'bin mezarının putperestlerden kurtarılması için yapılan haçlı seferleriyle ilişkilendiriyordu; içlerinden hiçbiri, alçak arzuların, bayağı düşüncelerin ve sürünen bencilliğin
mezarından canlı bir ruhu kurtarmak için tek bir düşünce bile harcamadı.

BÖLÜM III.

KIZLARIN İLK YÜRÜYÜŞÜ.

Vali, Peregrine ve Palmer olduğu için, hiçbir zaman
yürümeyi umursamıyordu, hatta bunu yapmak ZORUNDA olduğunda bile, çünkü başkaları bunu
yapmak zorundaydı; ahlakındaki tatlılık ve pratik doğasındaki ev işleri çıkarılmış olsaydı geriye pek bir şey kalmayacak olan annenin, içeride yapması gereken şeyler vardı: gençler kendi başlarına dışarı çıkmak zorundaydı! Şapkalarını
taktılar ve çıktılar.

Sıcaklık keskindi, ancak artık neredeyse Ağustos ayının ortalarıydı, o zamanlar kuzey bölgelerinde toprak biraz ısınmaya başlamıştı: ev yüksekti ve atmosfer inceydi. Soluk gökyüzünde ve soğuk parlaklığında belli bir hüzün hissi vardı; ancak bu gençler soğuk hissetmiyorlardı ve üzüntü hissetmiyorlardı. Hava canlandırıcıydı ve bilme kapasitelerinden daha çok ruhsal olana yakın bir zevkin derin nefeslerini
aldılar. Çünkü etraflarına baktıklarında, Hamlet'in annesinin görünmez kocasının huzurunda olduğu gibi, görülebilecek her şeyi gördüklerini düşünüyorlardı. Doğayı bilmiyorlardı: gittikleri okulda ona saygı göstermek yerine onu himaye ediyorlardı. Yine de
çocuklarıyla kendi tarzında onlara
davrandı, ne yaptığını bilip bilmediklerine aldırmadan. Sadece
uzay, baktıkları yükseklik, havanın nadirliği, yeryüzünün göğe doğru yumuşak özlemi, hepsini
daha çok çocuk yaptı.

Ama hiçbiri tek başına bir şeyin tadını çıkaramadığından,
birlikte çok fazla zevk alamadılar; ve parasının tadını çıkaramadığında daha fazlasını isteyen cimri gibi,
yeni mallarının zaten solmakta olan tatminini paylaşmak için daha fazla arkadaşlık istemeye başladı - onlara yardım etmek, yani bundan zevk almak,
yeni bir elbiseden zevk almak gibi. İyi bir şeyi paylaşmayı arzulamak iyi bir şeydir,
ama tek başına iyi bir şeyin tadını çıkaramamak iyi değildir.
Bizi paylaşmaya istekli hale getirmesi gereken şey bizim zevkimizdir. Eğer bir şey kendi başına
değersizse paylaşılacak ne kalır? Tek başına zevk almak,
paylaşabilmektir. Hiçbir katılım, kendi başına hiçbir değeri olmayanı değerli kılamaz. Sadece sevgi değil, aynı zamanda gurur ve
çoğu zaman sadece gurur, bir başkasının bizimle birlikte sahip olma arzusuna yol açar.

Kızlar etraflarındaki gösteriden bıktılar çünkü çok
sessizdi, onların varlığından çok
umursamazdı, çok hareketsizdi, çok monotondu.
Sonsuz bir değişim oluyordu, ama onlar için çok yavaştı;
hızlı olsaydı, hareketleri onları ilgilendirecek türden olmazdı.
Yarım saat geçmeden pişmanlıkla Piccadilly ve Regent Caddesi'ni düşünmeye başlamışlardı --çünkü Londra'da mevsimi geçirmişlerdi.
Sadece sosyal olan çok sayıda sosyallik vardır.
Şüphesiz
insanlık çıplak bir yamaçtan daha iyi bir arkadaşlıktır; ama insanlığa ne kadar
yaklaştığımıza ve tepeye ne kadar
yaklaştığımıza bağlıdır. Çıplak bir yamaçta tek başına keyif alamayan birinin
o yamaçta herhangi bir arkadaşlıkta keyif alacağını sanmıyorum; Eğer öyle olduğunu düşünmüş olsaydı, bunun şirketin ona,
gördüklerinde kendisini unutmasını değil,
yalnız tepenin ona izin verdiğinden daha hoş bir şekilde kendisinin farkında olmasını sağladığından şüpheleniyorum;--çünkü sadece tepenin,
ortak benliğin kaçınmak ve unutmak için çok istekli olduğu o gerçek benlikle ilişkisi vardır. Ancak kızlar, çoğunlukla hareketin hayvansal zevkiyle yönlendirilerek, daha genç olan ikisi bir tarafta tepeye, diğer tarafta tepeden aşağı birçok eğlence
yaparak, onları memnun eden her taze şeye çığlık atarak devam ettiler.

Az önce çıktıkları ev, tepenin çıkıntılı sırtında, orada burada köknarlarla dikilmişti. Dayanıklı ağaçlardan evin arkasında bir çalılık vardı, güneye doğru ise, daha az dayanıklı olanlar çalılıklarda yetişiyordu, ancak deniz esintileri nedeniyle asla
yüksekliğe ulaşamıyorlardı. Evin araba yolu aynı yol üzerinde çok da uzak olmayan iki noktayı birleştiriyordu ve her iki kapıda da bir kulübe yoktu. Engebeli, kırsal bir yoldu, epeyce çukurluydu ve nadiren onarılmıştı. Kapıların karşısında kızların şimdi yamacı boyunca yürüdüğü fundalıklı bir tepenin dik yamacı yükseliyordu. Sağ taraflarında fundalık, eğrelti otu parçaları ve kaba otlarla kaplı engebeli bir bataklık parçası vardı. Sağa doğru birkaç metre
gittiklerinde dik bir inişle batıyordu. Yol boyunca bir mesafe boyunca zeminin konumu böyleydi - bir tarafta tepe, diğer tarafta dar bir düzlük ve dik bir iniş.

İlerledikçe inişin tepesinde yükselen bir harabe gördüler: iki genç fundalık boyunca ona doğru koştu;
iki yaşlı ise yol boyunca yürümeye devam etti ve yavaş yavaş bir vadiye doğru indi.

"Köşeden dönünce ne göreceğimizi merak ediyorum!" dedi Mercy, ikisinin küçüğü.

"Sanırım aynı şey yine!" diye cevapladı Christina. "Ne kadar da engebeli bir
yol! İki kez neredeyse bileğimi burkuyordum!"

"Geçen gün birinin seyahatlerinde gördüğüm şeyi düşünüyordum - yolun her dönüşüne ilgi duyması, her zaman bir sonraki adımın ne olacağını araması."

"Bence zamanı geldiğinde yeterli!" diye karşılık verdi Christina. Çünkü o, diğer aynalar gibiydi - üzerine atılanı almaya oldukça hazırdı, ancak hiçbir şey
başarmaktan acizdi, neredeyse
hiçbir şeyi kullanmaktan acizdi.

İndikçe ve burada eğrelti otları ve
kayalarla kaplı yamaç, tepelerinde giderek daha da yükseldikçe, önlerindeki
ve sağlarındaki vadi yavaş yavaş açıldı, burada ve orada, denize doğru istikrarlı bir şekilde dörtnala akan, bazen
bir kayanın üzerinden yuvarlanan, bazen de kahverengi bir gölette somurtkan küçük bir derenin bir anlığına belirdiğini gösterdi. Sonunda
yolun döndüğü tepenin bir yamacına vardıklarında, önlerinde derenin bir mil kadarı uzanıyordu. Altta çayır parçaları olan dar bir vadiden aşağı iniyorlardı; ancak hemen altlarında vadi biraz genişti ve bir yandan diğer yana iyi bir araziydi, yeşil yulaflar tüylü zarafetlerini sallıyordu ve sarı arpa neredeyse oraklanmaya hazırdı. Ancak çorak tepenin, bereketli vadinin onlara verecek bir şeyi olmadığı gibi. Konuştukları şey, katıldıkları son baloydu.

Kız kardeşler, bu tür olumsuz yaratıkların olabileceği kadar iyi arkadaşlardı; ve eğer bir yandan ikisi de daha iyi bir şeye
gelişmezse ve diğer yandan kıskançlık veya evlilik yoluyla belirgin bir sosyal konum farkı araya girmezse, hayatları boyunca böyle arkadaşlar olacaklardı. Birbirlerini, şefkatle olmasa bile, yine de sağlıklı bir aile alışkanlığının samimiyetiyle seviyorlardı; hor görülmemesi gereken bir şeydi, çünkü daha iyi bir şeye kapıyı açık tutuyordu. Kendi başına, hiç de hesaba katılması gereken bir şey değildi, çünkü alışkanlık, gerçekliğin sadece en
küçük gölgesiydi. Yine de, ailelerde olduğu gibi, kız kardeşler ve erkek kardeşler birbirlerinden hoşlanmıyorsa, bu küçük bir şey değildi.

Söz konusu baloda tanıştıkları bazı genç adamları eleştiriyorlardı. Gelişimleri sırasında, eğer doğaları gereği değilse, sıradan olduklarından, giysilerden veya genç adamlardan başka ne hakkında konuşmalılar? Ve neden, türünün mükemmel bir örneği olmasına rağmen, konuşmalarını kaydetme zahmetine gireyim? Okumak için, beni eğlendirebilirdi - hatta bir Hollandalının çizdiği bir havuç gibi ilgimi çekebilirdi; ama ben bir ressam olsaydım, havuç çizmekten pişman olurdum ve kızların konuşmaları benim kalemim için değil. Aynı zamanda, kendimi buna adaletli davranmaktan aciz
olduğumu itiraf ediyorum. İnsan, olması gereken ve güzel olmayan şeyleri görünce
rahatsız olduğunda, onlara çok az şey yapabileceği için içinde bulundukları o zavallı adaleti bile vermeme tehlikesi vardır.

Ama şimdi konuşmalarının konusunu değiştirdiler. Çocukların fundalıktan geçerek
koşarak geldiği harabeden çok da uzak olmayan bir noktaya gelmişlerdi.

"Bak, Chrissy! Bu GERÇEKTEN eski bir şato!" dedi Mercy. "Acaba
bizim topraklarımızda mı?"

"Övünecek pek bir şey yok!" diye cevapladı diğeri. "Sadece
kare bir evin duvarları!"

"Sadece sıradan bir kare ev değil! Köşelerden birindeki o biberliğe bak!--tüm eski kalelerin nasıl terk edildiğini merak ediyorum!"

"Çünkü eskiler. Yıkılmadan önce terk etmek iyi."

"Ama ihmal edilmeselerdi yıkılmazlardı. Warwick kalesini düşünün! Taş, ahşap gibi çürümez! Şu duvarların kalınlığına bir bakın!"

"Evet, kalınlar! Ama taşın da çürüme yolu vardır.
Westminster sarayı, pul pul aşınıyor. Hava durumu
çok geçmeden lordlara gelecek."

"Valentine buna zamanın işareti derdi. Diyorum ki, ne kadar radikal biri, Chrissy!--Bak! Eski yer tıpkı boş bir
yumurta kabuğu gibi! Biliyorum, eğer benim olsaydı, buna
izin vermezdim!"

"Böyle diyorsun çünkü asla senin olmadı: eğer olsaydı,
ne kadar rahatsız edici olduğunu bilirdin!"

"Bunu bilmek istiyorum," dedi Mercy, harabeye bakarak durdukları kısa bir duraklamanın ardından, "sahipleri bu tür yerleri
çok titiz oldukları ve daha iyisini istedikleri için mi, yoksa
bakımını yapamayacak kadar fakir oldukları için mi terk ediyorlar! Her halükarda, bir adam atalarına ait olan evi
SATMAK için fakir olmalı!--Bolluğa alıştıktan sonra fakirleşmek
çok kötü olmalı!--Acaba eski yer kimin!"

"Ah, sanırım valinin! Milyonlarca kilometre ötedeki her yeri onda."

"Umarım bizimdir! Tekrar inşa etmek İSTERİM! Ben
kendi
içinde yaşardım!"

"Korkarım ki vali bu amaçla senin payını avans olarak vermeyecek!"

"Eski şeyleri seviyorum!" dedi Mercy.

"Sanırım eski bebeğini yatağa bile götürüyorsun!" diye karşılık verdi
Christina. "Ben senden farklıyım!" diye devam etti, Fransızcalaştırılmış bir dilbilgisiyle; "Ben her şeyi olabildiğince yeni severim!"

"Ben yeni şeyleri yeterince severim, Chrissy--bunu sevdiğimi biliyorsun! Bu
doğaldır. Dünya bile yılda bir kez yeni giysiler giyer. Sadece
yılda bir kez, kabul ediyorum!"

"Onun gibi yaşlı bir büyükanne için yeterince sık!"

"Bak ne güzel bir kulübe!--aşağıda, dere yatağının yarısında! Tıpkı bir
İngiliz kulübesi gibi! Gelirken gördüklerimiz ya
bir toprak parçası gibiydi ya da korkunç görünecek kadar beyazdı! Bu
düzgün ve rahat görünüyor ve etrafında ağaçlar var!"

Bir zamanlar müstahkem bir ev olan ve kale olarak adlandırılan harabe, tepeden aşağı dere kıyısına kadar uzanan eğimli bir kök veya çıkıntının üzerinde duruyordu ve orada dik bir yamaçla aniden duruyordu ve dibinde karanlık bir gölet vardı. Aynı çıkıntıda, dereye giden yolun yarısında, etrafında küçük bir koruluk olan, çoğunlukla dayanıklı, mutlu, müzikal köknar olan alçak, taştan yapılmış, sazdan çatılı bir kulübe duruyordu; bu ağaç, çoğu ağaçtan daha az dünyevi refaha önem veriyor gibi görünüyor ve bir hacı ve bir yabancı gibi görünüyor: fazla umursamadan, diğer ağaçların
bırakamadığı yerlerde
büyüyüp gelişiyor. Kulübenin etrafında birkaç narin gümüş huş ağacıyla birlikte, garip bir tezat oluşturarak yüzlercesi olabilirdi. Hem doğuya hem de batıya doğru aşağıdaki tarlalara dik bir iniş olan çöken sırtın doğu tarafına doğru duruyordu. Yamaçlar tatlı otlarla yeşildi ve görünüşe göre bir çimen kadar pürüzsüzdü. Kulübenin yükselip durmaktan çok dinlendiği yerden çok da uzak olmayan bir yerde, dere, sanki düz bir şekilde içinden geçmek istercesine, mahmuzun kenarına doğru hızla akıyordu, ama aniden döndü ve
yan boyunca denize giden yolunun açık olduğu yere doğru akıyordu. Sırtın ucunda birkaç köknar daha vardı: bunlar, kulübenin etrafındakiler, tepenin yanındaki köstebek ve Yeni Ev'in etrafındaki plantasyon hariç, yukarı veya aşağı tek bir ağaç görülmüyordu. Kızlar bir an durup baktılar.

"Gerçekten oldukça güzel!" dedi Christina küçümseyerek. "Aslında burada çok özlenen bir şeye sahip -- belli bir
sıcak görünüm! Ayrıca düzenli! Dediğin gibi, Merhamet, İngiltere'de bile olabilirdi -- sadece ağaçlarının yoksulluğu için.-- Ve ah o zavallı çıplak
tepeler!" diye ekledi, arkasını dönüp yoluna devam ederken.

"Frenk otları tamamen çıkana kadar bekle: o zaman çıplaklığı telafi edecek
bir renge sahip olacaksın."

"Şimdi doğruyu söyle, Mercy: İskoç olman gerçeği söylemeni engellememeli:--frenk otunun sadece--şey--birazcık macenta olduğunu düşünmüyor musun?--tamamen hayranlık duyulacak bir renk değil mi?--sadece biraz kaba, bilmiyor musun? Moda son birkaç yılda çok
değişti!"

"Hayır, öyle düşünmüyorum; ve eğer öyle olsaydı bundan utanırdım. Sanırım zavallı yaşlı ana Dünya, nasıl giyineceğini öğrenmek için
önceki-Rafaelcilere gitmeli!"

Mercy biraz sıcak bir şekilde konuştu, ancak Christina kızacak kadar
ilgilenmedi. Cevap vermedi. Şimdi, yamaçtan ayrılırken inen çıkıntıyı geçen yolun kısmına gelmişlerdi. Burada tekrar durdular ve
aşağıya, kayalık yamaca baktılar. Aralarında ve eski yıkıntı arasında neredeyse hiçbir yeşil şey yoktu - bir kaya kütlesinin üzerindeki taşlardan başka bir şey yoktu; ancak
yıkıntının hemen ötesinde yeşil başlıyordu: orada sanki bir çayır dalgası yükselmiş ve çıkıntıyı aşmış, çimlerini geride bırakmış gibiydi. Yıkıntının etrafında koşarken Hope ve Grace'i görünce, onlara katılmak için gittiler, biri kaybolmuş yaşamın döküntülerine karşı belirsiz bir ilgiyle, diğeri ise kaygılı, itiraz eden duvarların içini görme merakıyla. Bir zamanlar kapı olabilecek bir boşluktan, Geçmiş'in unutulmaya giderken düşürdüğü umutsuz, hüzünlü şeyin kalbine girdiler: hiçbir şey bir ölü beden kadar hayata benzemez, hiçbir şey uzun zamandır terk edilmiş bir ev kadar insan yaşamına uygunsuz değildir. Bir köşede kırık bir merdiven bulup, doğu duvarındaki bir boşluğa tırmandılar; ve oraya ulaştıklarında bir atın ayaklarının sesini duydular. Yola baktıklarında, iki adamla yaklaşan bir araba gördüler. Çok dik olmayan bir yere ulaşmıştı ve dörtnala geliyordu.

"Neden!" diye haykırdı Christina, "işte Val! - ve yanında biri!"

"Valinin annesine," diye karşılık verdi Mercy, "Val'in üniversiteden bir arkadaşını da beraberinde getireceğini söylediğini duydum," dedi, "'tavuğun yanına bir şeyler atıştırmak için,' dedi. Acaba nasıl biri olacak!"

"Çok yakışıklı, iri yarı bir adam," dedi Christina.

Yaklaştılar.

"Büyük, yakışıklı bir adam diyebilirdin!" diye karşılık verdi Mercy.

"Gerçekten yakışıklı! - Dikkat et Mercy, onu ilk keşfeden ben oldum!" dedi Christina.

"Gerçekten de değildin!--En azından bunu SÖYLEYEN ilk kişi bendim!" diye karşılık verdi Merhamet. "Ama yine de onu tamamen kendine alacaksın ve eminim ki umursamıyorum!"

Yine de kızlar kaba değildi--sadece sıradanlardı. Kaba şeyler yapıyorlardı ve söylüyorlardı çünkü onlardan çekinecek hassas canlılığa sahip değillerdi. İyi eğitilmemişlerdi--bu YAŞAMAK için uyandırılmamıştı: ailede bir özlem nefesi yoktu. Bolca
hırs vardı, yani cehenneme dönmüş özlem. Kendilerini herhangi bir ülkedeki herhangi bir hanımefendi kadar kaba olmaktan uzak görüyorlardı, bu kabalıkta oldukları için--kaba dedikleri insanları hor görüyorlardı, ama kaba olmadıkları için kendilerini çok beğeniyorlardı. İçlerinde dünyanın kaba diyebileceği pek bir şey yoktu; ama dünya ve onun yolları kabadır; yetiştirilmesi yüksek ülkelerin mübaşirleriyle birlikte geçmeyecektir. Bu kızların en kötüsü, bir süredir birlikte oldukları bir mürebbiyeye borçlu oldukları HIZLI, tatsız bir konuşma tarzıydı.

Yola doğru acele ettiler. At arabası geldi. Valentine dizginleri arkadaşına fırlattı, dışarı atladı, kız kardeşlerini kucakladı ve onları gördüğüne
memnun
göründü. Onlarla evde aynı süreden sonra karşılaşsaydı, onlara daha soğuk bir
selam verirdi; ama o kadar çok
yol kat etmişti ki, uzun zamandır tanışmamış gibi görünüyorlardı.

"Dostum, Bay Sercombe," dedi başını at arabasına doğru sallayarak.

Bay Sercombe, son moda başlığı olan TENCERE KAPAĞINI kaldırdı ve
tanıştılar.

"Yola devam edelim, Sercombe," dedi Valentine ayağa fırlayarak. "Görüyorsun ya,
Chris, açlıktan yarı ölüyüz! Sence yiyecek
bir şey bulabilir miyiz?"

"Kahvaltıda bıraktıklarımıza bakılırsa," diye cevapladı Christina, "Sanırım
birinize yetecek kadar bulacaksınız; ama gidip
görmeniz daha iyi olur."

BÖLÜM IV.

KÖYDEKİ DÜKKAN.

İki veya üç gün geçti. Güneş batalı bir saat olmuştu ve
bu kuzey bölgelerinin uzun alacakaranlığına rağmen
gece oldukça karanlıktı, çünkü gökyüzünün üzerinde bir buhar örtüsü
toplanmıştı ve birkaç başıboş damla düşmeye başlamıştı. Arada sırada hafif bir
rüzgâr uyanıyor ve zayıf bir
püskürme sesi çıkarıyor, ama hemen fikrini değiştirip esmemeye,
yağmurun yağmasına izin vermeye karar veriyor gibi görünüyor. İnsan meskeni için daha kasvetli görünen bir yer hayal etmek zor olurdu, kumlu Sahra'nın veya batı Amerika'nın küllü, adaçayı kaplı çoraklığının bir parçası olmasa. Çamurlu bir yol, çim kulübelerin arasından geçiyordu - aralarında bir veya iki kil ve bir veya iki taş kulübe vardı, bunlar daha çok kulübelere benziyordu. Hiçbirinin iki fit karelik bir penceresi yoktu ve pencerelerinin çoğunda cam yoktu. Neredeyse hepsinde tek baca, sazın ortasındaki bir delikten biraz daha büyüktü. Bu, pencerelerdeki cam eksikliğini o kadar da sakıncalı kılmıyordu; çünkü çıkışına giden düzenli bir yol olmadığında, duman dolambaçlı bir rotayı tercih ediyor ve yolda kalarak havayı dolduruyordu. Ancak turba dumanı hem sağlıklı hem de hoştu ve buna hiçbir hoş olmayan yemek kokusu karışmıyordu. Dışarıda lamba yoktu; yol, bir pencereden oradan oraya süzülen ve çamura şüpheli bir
parıltı
yayan birkaç ışık dışında aydınlatılmamıştı.

Daha iyi kulübelerden biri, yatay olarak ikiye bölünmüş bir kapının açık üst yarısından gelen, sadece bir don yağı mumundan gelen biraz daha iyi ışık gönderiyordu. Aslında, aynı yarım kapıdan hariç, içeri çok az ışık girebiliyordu, çünkü bir penceresi satılık her türlü küçük şeyle
doluydu. En mütevazı ticaret için bile küçük ve elverişsiz olan bu dükkan, yalnızca en iyisi değildi, aynı zamanda köydeki tek dükkandı.

İçeride iki kişi vardı, biri tezgâhın önünde, biri de arkasında.
İkincisi genç bir kadındı, ilki ise bir erkek.

Tezgâhın üzerine eğilmişti - yorgunluktan, isteksizlikten veya arkasındaki kızla yaptığı sohbete ilgi duyduğundan, loş ışıkta ve derin gölgede bunu söylemek kolay olmazdı. O
tamamen evinde gibi görünüyordu, yine de genç kadın ona belirgin, ama utangaç olmayan bir saygıyla davrandı. Mum, yanlarında, tezgahın üzerinde duruyordu, nemli havada korkunç bir hale oluşturuyordu; ve ara sıra kapıdan içeri giren hafif esintide, bir terazinin gölgesini, bir bu terazinin gölgesini, iki yüzün gölgesini düşürüyordu. Genç kadın uzun boylu ve esmerdi, geniş bir alnı vardı:--çok şey görülebiliyordu; ama ağzının tatlılığı, gözlerinin maviliği, saçlarının aşırı koyuluğu ayırt edilemiyordu. Adam da esmerdi. Ceketi muhtemelen köyde boyanmış ve dokunmuş, kaba kahverengi bir kumaştandı ve eteği ekoseliydi. Oldukça yıpranmışlardı--o zayıf ışıkta bile biraz eski püskü görünüyorlardı. Başında glengarry adı verilen yayla başlığı vardı. Profili dikkat çekiciydi - görkemliden biraz daha azdı,
burun Romalı olmasa da, kartal gibi bir ifadeye sahipti.
Gözleri çok koyu görünüyordu, ancak gün ışığında yeşilimsi elaydı.
Genellikle kızla Galce konuşuyordu, ancak şimdi İngilizce konuşuyordu, çoğu İngiliz'inkinden çok daha saf bir İngilizce,
ancak konuşma İngilizcesinden ayırt edilebilen kitap İngilizcesi karakterinde bir şey ve çok belirgin bir aksanla.

"Peki Lachlan'dan ne zaman haber aldın, Annie?" diye sordu.

Bir anlık duraklamadan sonra, Annie tezgahın çekmecesine bir şeyler koyuyordu -birçok mutfak dolabı kadar büyük değildi-

"Geçen perşembeydi, efendim," diye cevapladı kız. "Her ay, bazen daha sık duyduğumuzu biliyorsunuz."

"Evet; biliyorum.--Umarım sevgili adam iyidir?"

"Oldukça iyi ve umutlu. Yakında gelip bizi
göreceğini söylüyor."

"Ve seni götürecek mi, Annie?"

"Eh, efendim," diye karşılık verdi Annie, bir anlık tereddütten sonra, "o öyle SÖYLEMEDİ!"

"Eğer bunu kastetmeseydi, bir haylaz olurdu ve onu
öldürmek zorunda kalırdım. Ama hayatım Lachlan'ın dürüstlüğüne bağlı!"

"Teşekkür ederim, efendim. Senin için kendini feda ederdi."

"Ona, YAPMAYIN desen bile etmezdi!-ha, Annie?"

"Ama ederdi, Macruadh!" diye karşılık verdi genç kadın, neredeyse öfkeyle. "Sen onun şefi değil misin?"

"Ah, artık her şey bitti kızım! Şefler yok, klanlar da yok artık! İhtiyaç duymayan şefler, yine de topraklarını Esav gibi bir tabak çorba karşılığında satıyorlar - ve kardeşleriyle birlikte! Ve onu satın alan Sasunnach, topraklarda hiç yetişmeyen veya mağaralarda saklanmayan
haklar talep ediyor! Tanrıya şükür, zavallı adam onların kölesi değil, ama daha kötü durumda, çünkü ona yemek yedirmiyorlar ve gidecek hiçbir yeri yok. Halkım için yüreğim parçalanıyor.
Bazen seve seve öleceğimi hissediyorum."

"Ah, efendim! Bunu söylemeyin!" diye çıkıştı genç kadın ve sesi titredi. "Glenruadh'daki her kalp, Macruadh ile iyi geçindiğinde
mutlu oluyor."

"Evet, evet; hepinizin babamın oğlunu ve amcamın yeğenini sevdiğinizi biliyorum; ama Macruadh'ın klanına zarar verdiğinde işler nasıl iyi gidebilir? Artık bir şefin halkının babası olmasının bir yolu yok; hepimiz birlikte yoksuluz! Amcam -Tanrı ruhuna huzur versin!- bunu öyle bir şekilde başardılar ki, sanırım, onu bunun için
başka çare olmadığına ikna ettiler! Eh, bir adam dürüst bir adam olmalı, yıkımdan başka
bir yol olmasa bile! Tanrı bilir, hepimiz babamın kürsüden yüzlerce kez söylediği gibi, sahtekârlıktan başka yıkım yoktur! Yoksulluk ve sıkı çalışma için, o zavallı bir yaratıktır, onlar için eğilir!"

"Yokuş aşağı inen başını dik tutar!" dedi Annie ve ardından bir duraklama oldu.

"Yeni Ev'de yabancılar var, duyduk," dedi.

"Uzaktan birkaç genç hanım ve bir iki adam gördüm. Daha fazlasını görmek istemiyorum. Tanrı korusun, onlara herhangi bir şekilde zarar vermek istemem! ama -kendimi bile zor anlıyorum-
onları orada görmek istemiyorum. Bunun gururdan kaynaklandığından korkuyorum. Zenginler, duyduğuma göre, bu yüzden onların ilgisiyle rahatsız edilmeyeceğiz; bize tepeden bakacaklar."

"Macruadh'a tepeden bakın!" diye haykırdı Annie, sanki kulaklarına inanamıyormuş gibi.

"Bunu dikkate almam gerekmiyor!" diye devam etti. "Ahır sırtındaki bir horoz
aşağıdan sana bakıyor ve sen bundan rahatsız olmuyorsun! Benim korktuğum şey
onlara bakmak. İçimde nefret edebilecek bir şey var, Annie,
ve bundan korkuyorum. Toprakla ilgili bir şey var--parayı umursamıyorum,
ama toprak konusunda cimri gibi hissediyorum!--HİÇBİR
topraktan bahsetmiyorum; bir zamanlar bizim olmadıkça toprak satın almakla ilgilenmem; ama
kendi halkımdan bana kalanlar--üzerinde kendi halkımla birlikte--erimiş altının musluğunu çevirip
uçurumdan aşağı akmasını tercih ederim, o altının bir parçası benden kayıp gitsin! Hiç sahip olmadığım
şeyi kaybetmek bile utanç verici geliyor!"

"Gerçekten de, Macruadh," dedi Annie, "zor zamanlar! Ülkede para yok! Ve insanlar Lachlan'ın peşine düşüyor!"

"Seni özleyeceğim, Annie!"

"Hepimize karşı çok naziksiniz, efendim."

"Hepiniz benim değil misiniz! Ayrıca Lachlan'ın hatırına da bakmak zorundasınız. Sizi ciddiyetle benim sorumluluğuma bıraktı - sanki bu gerekliymiş gibi, aptal herif, üvey kardeşlerken!"

Tekrar bir duraklama geldi.

"Strath'ın bir ucundan diğerine tek bir beyefendi çiftçi kalmadı!" dedi şef sonunda. "Ian evdeyken, kendimizi bahçede yalnız bırakılmış iki yaşlı hindi horozu gibi hissediyoruz!"

"De ki, kayanın uçurumunda iki altın kartal var, efendim."

"Bizi kartalla kıyaslama, Annie. Kuşu sevmiyorum. O çok
gururlu, açgözlü ve zalim ve onu evcilleştiren eli asla tanıyamayacak. O, halkının babasının
kuşu değil, hükümdarın veya kontun kuşu. Ama o güzel ve onu
öldürmüyorum."

"Geçen hafta bir dişi kuşu daha vurdular! Bütün kuşlar
gidiyor! Yakında sadece büyük koyun ve küçük
tavuk kalacak. Orman tavuğu gitti ve keklik gitti!--Eh,
ötesinde bir dünya var!"

"Kuşlar nereye gidiyor, Annie?--Eh, olabilir! Ama keklik henüz gitmedi, gerçi çok da fazla değiller; ve orman tavuğu için--sadece onları
sevenler görmek için burada olacak!--Ama gerçekten Tanrı'nın tüm yaratıkları için bir cennet olduğunu düşünüyor musun, Annie? Ian düşünüyor. "

"Böyle düşünmenize neden olacak ne söylediğimi bilmiyorum efendim! Kalp
dil hataları acıdığında. Peki hanımım, anneniz nasıl?"

"Çok iyi, teşekkür ederim--harika bir şekilde neşeli. Eve, ona gitme zamanım geldi. Lachlan ona yalan söylediğimi ve
kendi hesabıma seninle seviştiğimi düşünecek!"

"Korkmayın! O daha iyisini bilirdi! O da bilirdi, eğer Lachlan'a ait olmasaydı, babasının kızı şefinin kendisini
alçaltmasına izin vermezdi."

"Sen eskilerdensin, Annie! İyi geceler. Lachlan'a söyle, senin nasıl olduğunu görmek için içeri bakma fırsatını asla kaçırmam."

"Öyle yapacağım. İyi geceler, Macruadh."

Tezgahın üzerinden el sıkıştılar ve genç şef
ayrıldı.

Ayağa kalktığında, altı fitten uzun, güçlü yapılı ve mükemmel bir duruş sergiledi. Büyük ve rahat bir adımla
sakince dükkandan çıktı; ne yürüyüşünden ne de görünüşünden, bütün gün
kendi diyebileceği mülkün
kalanında çalıştığını düşünürdü.

Bir vatandaşa, ülkenin topraklarını elinde tutan sayısız ataerkil atadan gelen birinin,
çok sefil bir köydeki sefil küçük bir dükkanda bir kızla bu kadar samimi bir şekilde konuşması garip gelirdi; böyle birinin, bir şehrin ruhunun hor gördüğü bir işte çalışması daha da garip gelirdi; ama
böyle bir adamın ONA nasıl tepeden bakmaya
çalıştığını görseydi, her ikisinden de daha garip gelirdi.

Daha az AKILLICA gerekiyorsa ülke işleri için, düşünmeye daha fazla
yer bırakırlar. Her sınıfta büyük ve küçük vardır;
burada Burns'ü anlayan bir çiftçi, burada ve orada
büyük fikirli bir dükkan sahibi, burada ve orada belki de bencil olmayan bir
dük. Şüphesiz gencin atalarının çoğu da
böyle bir emeği bir beyefendiye layık görmezdi ve
tepelerine bir sürü ova sığırı sürmeyi tercih ederdi; ama bu, son Macruadh, ara sıra cennetin krallığına bir göz atardı.

BÖLÜM V.

ŞEF.

Macruadh karanlığa ve köye doğru yürüdü, yolunu seçmekte hiç vakit kaybetmeden - oradan da bataklık tepelerinin daha da derin karanlığına. Yağmur ciddi bir şekilde yağmaya başlamıştı, ama
o aldırmadı; safkandı ve hiçbir unsurdan korkmazdı. Bir
şemsiye onun için gülünç bir şeydi: Azıcık yağmur -eğer
sel gibi yağsaydı- nasıl birine zarar verebilirdi ki!

Klancılığın yıpranmış, hızla kaybolan eteğini hâlâ tutan az sayıdaki kişinin ona verdiği adla Macruadh, cemaatin son papazının oğluydu - dindar bir adamdı, açıklayamadığı şeyleri yaşıyordu ve görev duygusuyla öne çıkardığı inançlarının kısımlarından ölçülemeyecek kadar daha iyiydi. Çünkü
çok az bahsettiği kökten bağlı olduğu şeye bağlıydı ve bu, hayatına ve öğretisine -kürsüden- çok fazla özsu sağlıyordu. O, cana yakın, arkadaş canlısı ve doğası gereği neşeli bir adamdı, sahip olduğu şeyi paylaşmaya her zaman hazırdı ve sahip olmadığı bir şeye sahipmiş gibi davranmazdı, ne bilgelik, ne bilgi ne de dünyevi mallar açısından. Babası ve kardeşi mülkün sahibi ve klanın şefleriydi, fakirler tarafından çok seviliyordu ve daha besleyici olanların çoğu tarafından da biraz yanlış anlaşılıyorlardı. Daha büyük araçlara duyulan büyük açlık, mammon tarafından yönetilen dünyanın hırsı ülkede yükselmişti ve bununla birlikte göç etme çılgınlığı da başlamıştı. Şimdiki Macruadh'ın amcası halkını evde tutmak için elinden geleni yaptı, kendisi yılda birkaç yüz sterlinle geçiniyordu ve çiftliklerinin çoğunu daha düşük kiralarla beyefendi-ekipmanlarına, yani denildiği gibi, kiraladı; ama işe yaramadı; birbiri ardına ayrıldılar, ta ki toprakları bir ölçüde ıssız kalana ve çok fakirleşene kadar, yoksulluğundan çok klanı ve ülkesi için yas tuttu. Daha müreffeh zamanlarda, eğer yaşlılığında harcamaktan kaçınabilirse, yakında kendisinden sonra gelecek olan kardeşi için, biraz para biriktirmişti; çünkü kendisi de bekardı - gençliğinde romantik bir bağlılık ve üzüntünün sonucuydu; ama onu iflas eden bir şirkete ödünç verdi ve böylece kaybetti. Sonunda, halkının iyiliği için, mülkün sadece bir kısmı dışında her şeyini elden çıkarmak zorunda olduğuna inandı. Sattığı adamdan, Bay Peregrine Palmer onu iki katına satın aldı ve hala iyi bir pazarlık yaptı. Ama toprak sahibinin umutları hayal kırıklığına uğradı: beslediği koyunlarda ve yetiştirilmek üzere getirilebileceği orman tavuğunda, piyasadaki tüm değeri yatıyordu; işgücüne olan talepte bir artış olmadı; ve köylülerin giderek daha fazlası göç etti veya ülkenin diğer bölgelerine sürüldü. Toprağın bugünkü muamelesi böyleydi, insan hayatının ondan çekilmesine ve yaratıcı Tanrı'ya doğrudan ters çalışmasına neden oluyordu.

Toprak sahibi, hayatının oldukça geç bir döneminde evlenen papaz kardeşinin mütevazı kulübesine çekildi;
burada sevginin verebileceği her türlü rahatlık onu bekliyordu; ancak toprağı elinde tutarak halkı için daha iyisini
yapabileceği düşüncesi onu çok yordu; ve satın alma parasını belli bir şekilde elden çıkardıktan sonra öldü.

Mülkün geri kalanı papaza kaldı. Şeflikten önce neredeyse ölmüş olan şefliğe gelince;
ama papaza duyulan saygıyla birleşerek
yeniden canlandı ve bundan sonra daha yüksek bir biçim aldı. Papaz öldüğünde, oğluna aktarılan bu fikir özellikle kutsal bir karaktere sahipti;
halkın gözünde, şefin otoritesi ve papazın etkisi, gençliğine rağmen Alister'da yeniden doğmuş gibiydi. Kendisi çok seviliyordu ve
aşkta kutsanmış kural, anlaşıldığı yerde kutsanmış olan, ona sahip olanın verileceğini, yalnızca almaya uygun olanın sahip olacağını savunuyordu. Halkın hem papaz hem de şef olan babasına duyduğu sevgi, Alister'ın
başını ve kalbini taçlandırdı. Klanın yoksul kalıntılarından nadiren erkek veya kadın genç Macruadh'ı sevmezdi.

Onun tarafında gerçek bir karşılık vardı. Yenilenmiş ve yenilenmiş bir vicdan ve her şeyin yenilenmesi gerektiğine dair canlı bir hisle, önce babasına ve annesine, sonra da çağlar boyunca yüzen herhangi bir iyi şeyin gölgesine tutunan eski ve güçlü bir kalbe sahipti. Buna bir rüya, çılgın bir ideal, aptalca bir hayal deyin - buna ne derseniz deyin, kendi kişiliğinde ve ailesinde bir şeyler yapma fikriyle doluydu, çabasının çekirdeğini klanın kalıntıları oluşturuyordu, en küçük ölçüde bile olsa, en eski hükümetlerin, her tarafı feodale dönüşmüş olan ataerkil, ve sırayla hızla Mammon'un hüküm sürdüğü ölüler krallığının toz ve küllerine dönüşen, canlı bir gerçekliğe geri döndürmek. Bu fikirde gençlik küstahlığı ve biraz da çılgınlık olabilir, ancak bu ne küstahlıktan ne de çılgınlıktan kaynaklanıyordu, ancak basit insanlıktan ve ne kaçınabildiği ne de kaçınacağı sorumluluk duygusundan kaynaklanıyordu, tıpkı evin reisi olarak, ne karanlık olsa da, gerçekten harap ama henüz yıkılmamış bir evin reisi olarak devredilen kişi gibi. Sırttaki kale, aile durumunun sembolü olarak duruyordu. Ancak, herhangi birinin hatırlayabileceğinden çok daha uzun bir süre harabe halinde kalmıştı. Alister'ın amcası, Bay Peregrine Palmer'ın şu anda bulunduğu yerdeki bir evde yaşamıştı; evi satın alan adam, Bay Palmer'ın daha sonra genişlettiği evi inşa etmek için yıkmıştı. Sadece mütevazı bir şeydi - genç şefin şu anda yaşadığı evin tarzında, taştan yapılmış büyük bir kulübe - sadece altı katı büyüklüğündeydi ve bir şefin ikametgahı kavramı için vazgeçilmez olan tek özellik, büyük bir salondu. Bazıları bunun sadece devasa bir mutfak olduğunu söyleyebilirdi; ancak evin kutsal yeriydi ve misafirperverlik meleğinin hizmet ettiği yerdi. HERHANGİ BİR GELEN için her zaman bol miktarda yiyecek ve içecek vardı,
ister "hak iddiası" olsun ister olmasın: hak iddiası sorusu, ihtiyaç olduğunda,
düşünülmedi. Eski ev yenisine yer açmak zorunda kaldığında,
bir tanesi her zaman turba dumanının ortasında muslukta duran, son yarım bordo şarabının çıtaları,
duvarcı ve marangoz için birkaç öğün yemek pişirmeye hizmet ederek insanlığa son hizmetini verdi.

Clanruadh'ın malıydı, çünkü klan malı olarak kabul ediliyordu
ÇÜNKÜ şefe aitti, eskiden her yöne doğru
görünmeyecek kadar uzağa uzanıyordu--birkaç yerde, hiç kimse tam olarak ne kadar olduğunu söyleyemezdi, çünkü çizilmemiş sınır çizgileri sis ve bulut bölgelerinde, taşlık, kayalık, çöl bölgelerinde uzanıyordu ve kızıl geyikler, hatta başıboş bir koyun bile nadiren oraya tırmanırdı. Bir zamanlar, harabenin bulunduğu yerden görülebilen her tepenin en azından bir kısmını kaplıyordu. Şefin artık sadece küçük bir çiftliği vardı, bir tepenin yamacında biraz iyi toprak ve derenin her iki tarafındaki vadide çok iyi topraktan oluşuyordu; dönümlerle ölçülmeye değmeyen bir tepe merasıyla, çünkü kayalarla doluydu ve funda ve çalılarla doluydu, burada ve orada kaba ot parçaları ve yazın küçük kara sığırların ve kara yüzlü koyunların sürüldüğü iyi yüksek vadi otları vardı. Fundaların periyodik olarak yakılmasının dışında, bu yükseltilmiş kısım sis, kar, yağmur, güneş ve tatlı hava dışında hiçbir ilgi görmedi. Üzerinde birkaç orman tavuğu ve kara av hayvanı ve birçok dağ tavşanı, sansarlar, vahşi kediler ve diğer HAŞERELER vardı. Ama Macruadh o kadar canlıydı ki, sonuncuları esirgemese de, bir tilkiyi veya kukuletalı bir kargayı bile öldürmekten hoşlanmazdı ve asla bir kuşu spor olsun diye vurmazdı veya bir başkasının vurmasına izin vermezdi, en fakirleri ara sıra bir veya iki kuş dilenirdi, isteklerini yerine getireceğinden emin olsalar bile. Ona sanki yaratıklar neredeyse klanının bir parçasıymış gibi geliyordu, ayrıca açgözlü bir dünyaya karşı da onlarla ilgilenmek zorundaydı. Ama geyikler ve kuşlar istedikleri yerde dolaşırken, onlar için yapabileceği pek bir şey yoktu - neredeyse denizi aşıp Kanada'daki ülkelerine kaybolan erkekler ve kadınlar için yapabileceği kadar az şey. Alister Macruadh'ın zihnini, etrafındaki her şeye geçen değişimi düşündüğünde, hiçbir mırıltı değil, pişmanlık harekete geçiriyordu. O, homurdanmak için çok iyi eğitilmişti - en azından Yüce'nin iradesi olan şey için - çünkü insan ne kadar suçlu olursa olsun, oradaydı. Ailevi hisler ve aktarılan DUYGULAR dışında kişisel pişmanlıkları yoktu. Zamanın işaretlerini biraz anlayabiliyordu ve eski yolu geri getirecek hiçbir şeyin olmadığını gördü - hiçbir şeyin geri gelmediğini gördü - en azından aynı şekilde; geri gelmemesi gereken çok şey olduğunu ve eğer ataerkil yollar geri dönecekse, bunların daha yüce ilkelerden doğması ve bunlara göre yönetilmesi gerektiğini gördü - yeniden başlamalı ve çocuklarını öyle bir şekilde yetiştirebilecek yeni bir İbrahim'in koynundan yeniden yaratılmalıydı, böylece onlarla ve onlar aracılığıyla tek doğal sistemin, hükümetin yeni bir gelişimi mümkün olacaktı. Belki de şimdi bile, halkının çoğunun gittiği yeni ülkede, eski modanın gölgeli bir yeniden ortaya çıkışı, daha yüksek bir seviyede, daha yüce hedeflerle ve geçmişin kötülüklerine daha az cazibesi olan koşullar altında şekillenmeye başlayabilirdi! Alister, o yaşlarda, kendisinden önce gelen bilgelik olmasaydı böyle düşünceler üretemezdi - önce babasının geniş görüşlü spekülasyonları, kendisini yanıltabileceklerini gördüğünde önyargılarını bile bir kenara atabilen; ve sonra, annesinin buna verdiği tepki: kocasını tamamen anlayan tek kişi oydu. Isobel Macruadh gerçek düşünce gücüne sahip bir kadındı. Oğulları babaları öldüğünde henüz çocuktular, o hemen babanın zihniyle oğullarının zihni arasında arabulucu rolünü üstlendi; ve onları aynı ilkeler üzerinde yönlendirmenin yanı sıra,
sık sık babalarının söylediklerini anlattı ve onlarla
babalarının söylediği şeyleri konuştu.

Onlara bıraktığı en önemli derslerden biri, feodal sistemin ataerkil olanı
aşağıladığı her şeyden
dışlanmaları için iyi işledi; ve klanla paylaşılan yoksulluk buna güçlü bir şekilde yardımcı oldu: bu, insan ilişkilerine yönelik giderek artan alaycı bakış açısına karşı söylendi - yani,
her iki tarafta da yerine getirilen bir pazarlığın koşulları,
pazarlık eden taraflar arasında yerine getirilir.

"Herhangi bir pazarlık olasılığında," demişti, "sonsuz koşullar söz konusudur: ilişki vardır - kardeşlik vardır.
Hatta bir talebi reddederek vermek, protesto altında nazik olmak bile bir
zarardır, sevgi olmadan sadakadır, tuzluluk olmadan tuzdur.
Eğer hayatımızı sadakayla geçirirsek, ihmal edilmiş talepleri asla geçemeyiz - insanların ilişkilerinin en başından itibaren ihmal edilmiş talepler. Bir adam, 'Ben haksızlık etmedim; adama hiçbir şey borçlu değilim' derse; Ölüm'ün tarafını tutar - tipik bir katille, 'Ben kardeşimin bekçisi miyim?' der, babalarının öldürdüklerinin mezarlarını inşa eder."

Genç Alister Macruadh'ın koynunda, güçlünün zayıfa karşı babacan ilişkisi, klan akrabalığının dışsal işaretlerinin çoğunun kaybolmasından sonra bile hayatta kaldı: şeflik onda YÜCELTİLDİ. Dışsal gerçekliğin bedeni ne kadar
çok ölürse, ilişkinin ruhu onda o kadar
güçlenir. Bir ırkın bazı vahşi unsurları, uygarlık çağlarından sonra bir bireyde yeniden ortaya çıkacağı gibi, uzun zamandır modası geçmiş ve uygulanmakta olan
iyi eski düşünce ve duygu biçimleri, koşullar tarafından değiştirilerek
yeni bir çağın bireyi içinde hayatta kalabilir ve yeniden canlanabilir. Böyle biri, atalarının geleneklerinin geçmişin sisleri içinde
yüceltildiğini görecektir; onlarda asil olan şey, doğasındaki en iyi şeylere hitap edecek, en cömert dürtülerini
harekete geçirecek ve suçtan arınmış vicdanını harekete geçirecektir. Bu tür bakış açılarının işleyiş gücü, saygı duyulan bir ebeveynin öğretisiyle
beslendiğinde; Geride bıraktığı etkiler, yaşamda otoritesini paylaşan ve şimdi tek başına aile asasını taşıyan kişi tarafından, tam bir inanç ve özverili bir özenle beslenip bakıldığında, yüksek manevi düzene sahip bir zihinde olası güçlerine sınır konulamaz. Birincil dürtü, Alister'ın dininin büyük bir kısmı oldu: o, çok harap olmuş ve küçülmüş Macruadh-katının çobanıydı; komşunun sevgisinin, akraba ve bağımlının sevgisinde yoğunlaştığı kilisesiydi. Bu sürüsüne yardım etmek ve onları korumak, Alister'ın ilahi hizmetiydi. Bu, dogmaya karşı büyük bir hoşnutsuzlukla ilişkilendirildi ve bu, içindeki gerçeğin, yaygın olarak kabul edilen ve doğru olarak öğretilen birçok şeyden geri çekilmesinden kaynaklanıyordu. Buna coşku veya ne derseniz deyin, böylece buna orada inanırsınız ve
gerçektir.

Sadece çürümüş bir klanın yoksullarına karşı değerli ilişkiyi uygulama fırsatı vardı; neredeyse fakir olmayanların hepsi topraklar satılmadan önce göç etmişti; ve aslında sadece fakirler eski başkanla olan birlikteliklerine değer veriyordu. Başka bir yere taşınan klanın birkaçı, Alister'ın iddia edebileceği konumdaki herhangi bir varsayılan gerçeğe tutunması fikrine yozlaşmış bir şekilde gülümseyecek ve eğlencelerinde alaycı bir tavır takınacaktı. Yine de, bunların arasında, ticaretle para kazanmış olan ve başkanlık ona düşse bile eski gelenekleri sürdürmekten memnun olacak ve hatta eskileri canlandırmaya hazır olacak birkaç kişi vardı. Ancak, zenginliklerinin tepesinden, sadece fakir bir çiftçi olarak gördükleri bir adamın elinde, her şeyi unuttular - birkaç başka daha önemli ve eski dünya meselesiyle birlikte; çünkü Mammon'un ayağına bastığı yerde, yakında evin efendisi olacak ve sadece rakip iblisi olan Rank'ı değil, Tanrı'nın kendisini de dışarı atacak. Alister gerçekten de bir
rüyada yaşıyordu; kalplerin denizinin ne kadar çekildiğini,
onu vizyonunun dağında yalnız bıraktığını bilmiyordu; ama
rüya görmeye değer bir rüya gördü; ondan etrafındakilere teselli ve yardım aktı, ayrıca kendi ruhuna da ferahlık getirmeyi ihmal etmedi.
Bütün rüyalar sahte değildir; bazı rüyalar en yalın gerçeklerden daha gerçektir. Gerçek en iyi ihtimalle aynı tezgahta dokunmuş on bin farklı giysiden oluşan bir hakikat giysisidir. Rüya gören kişi
sadece rüyasının gerçeğini yapsın, bir gün içinde gerçekleşmeye değer olan her şeyi fark edecektir -- ve içerdiğinden çok daha fazlasını ve daha iyisini. Alister'ın kendisinden çıkacak hiçbir şeyle ilgili geniş kapsamlı vizyonları yoktu; gerçek bir adam olarak, sadece insanların onda hayranlık duyduğu şeye dair fikrine uygun yaşama arzusu vardı. Onu rahatsız eden tek şey, çok sevdiği amcasının toprağı satmış olmasıydı.

Kuşkusuz, bağlılığına gurur da karışmıştı ve gurur kötü bir şeydir. Yine de bu insani bir gururdu, şeytani bir gurur değildi. Gururu savunduğum veya herhangi bir şekilde mazur gördüğüm şeklinde yanlış anlaşılmak istemem; her ne pahasına olursa olsun ondan kurtulmak gerekir; ama kötülük için bile gerçeği söylemeliyiz; ve iyi bir adamın gururu, kötü olsa da ve onda kötü bir adamdan daha kötü olsa da, yine de kendi başına kötü bir adamın gururu kadar kötü bir şey olamaz. İyi adam kötü bir adamın gururunu hemen tanır ve reddeder. Seven bir gurur, nefret eden bir gurur kadar kötü olamaz. Yine de iyi adam gururunu atmazsa, onu kötü adamdan daha aşağılara indirecektir, çünkü herhangi bir kötü adamın gururundan daha kötü bir gurura dönüşecektir. Her biri kendi ilahi olarak belirlenmiş sonucunu getirmelidir.

Macruadh'ın karakterinde, geçmeden önce bahsetmem gereken bir nokta daha var; bu bölgede ve o dönemde, bu büyük bir tuhaflıktı, klandan birkaç kişiye tatmin
veren ve hatta onu strath'ta hor gören bir şeydi: viskiden ve onunla ilişkili tüm içki geleneklerinden nefret ediyordu. Bu konuda orijinal değildi; ona eşlik eden aşağılanmayı ve suçu fark ederek veya yoksulluk arttıkça sarhoşluğun arttığını, onu ılımlı bir şekilde kullanan insanların koşullar daha olumsuz hale geldikçe daha fazlasını aldığını, üzüntüyü köleliğe dönüştürdüğünü fark ederek ondan nefret etmeye başlamamıştı: ondan nefret etmek üzere yetiştirilmişti. Din adamı olarak cemaatinin refahı için çabalayan babası, insanları sadece bu özel kötülüğe karşı değil, daha kötü kötü alışkanlıklara karşı da duyarsızlaştıran bu kötü alışkanlığın öldürücü etkileriyle büyük ölçüde engellenmiş halde buldu ve bu kötü alışkanlığı sofrasından ve evinden kovdu; annesi ise daha çocukluğundan itibaren oğullarının zihnine ulusal zayıflığa ve onun fiziksel araçlarına karşı bir nefret aşılamıştı. Çocukluğunda bu kötü alışkanlığın kötülüklerini kendi babasında görmüştü: kesinlikle bir ayyaş değildi, başkaları gibi davrandığı için daha az babaydı. Viski-toddy'nin belirtilen kısmını içmeden tek bir akşam bile geçmiyordu, giderek daha fazla öfke nöbetlerine maruz kalıyordu, bunun sonucunda da adaletsizlik ve kabalık oluyordu. Hatırlaması, alışkanlığı kınamasında onu fazlaca kapsamlı hale getirmiş olabilir, ancak bundan şüpheliyim; ve her neyse, bir alışkanlık bir adam değildir ve bu tür adaletsizlikleri fazla kınamamıza gerek yok. Her ne kadar hepsi kötü olmasa da, yine de hepsi kötü olan sonsuz sonuçlara yol açan bir alışkanlığa karşı şefkatli olmamıza gerek yok. Ben böyle bir alışkanlığı çok fazla gözyaşı dökmeden mezarına kadar takip ederim!

Isobel Macruadh, gençlikte kazanılan etkiyi yıllar içinde koruyan nadir kadınlardan biriydi; ve gerçeğin kökünde yatan şey
adaletti. Çünkü yaylalı mizacı ara sıra
ateş gibi patlasa da, herkes onun
yanlış bir şey yaptığında bunu görüp başkaları ona söylemeden önce söyleyeceğini bilirdi. Bu adalet, hem kendisine hem de bir başkasına karşı hazırdı ve onun iyiliğinin ve doğruluk öğretisinin kazandığı etkiyi
belirledi.

En büyük çocuğu olan bir kız, bebekken öldü. Alister ve Ian onun tüm dünyevi ailesiydi ve ona tapıyorlardı.

BÖLÜM VI.

İŞ VE ÜCRET.

Alister gece boyunca yürüdü, çözülmesi zor hiçbir soru sormadı, ancak bunlar ona yabancı değildi. Kardeşi gibi bir üniversiteye gitmemişti, ancak iyi bir eğitim başlangıcı olmuştu - kimin başlangıçtan fazlası olmuştur ki? - başlıca babasından, zamanı ve fırsatı için bilgili bir adamdı - ve daha iyisi, bir insanın hayatına değer olan şeylerin ne olduğunu ve ne olmadığını bilen bir adamdı: bir insanın düşünmesi gereken veya yok olması gereken şeyler hakkında düşünebilirdi ve düşündü; ve oğlu Alister, bildiği şeyi yaparak, bilmediği şeyler hakkında düşünmeyi başarmıştı. Ama şimdi, rüzgarla savaşarak yürürken, küçük barınak başlığını alnına doğru indirmişken, çoğunlukla üvey kardeşi Lachlan'ı düşünüyordu, onun bağlılığı onda klanın başı olma duygusunu beslemek için çok şey yapmıştı. Evine ulaşmak için çok fazla yolu yoktu - yaklaşık birkaç mil.

Köyün dörtte birini geride bırakmıştı ki,
karanlığın içinden yol kenarında daha da karanlık bir şey gördü.
Yola çıktığında, sırtında bir sepet içinde bir sürü turba olan, yarı oturan, yarı ayakta duran yaşlı bir kadın buldu,
en azından şu an için, görünüşe göre,
ilerleyemiyordu. Alister, şeklinden ve duruşundan hemen kim olduğunu anladı.

"Ah, hanımefendi Conal!" dedi, "Seni kendi kapının bu kadar yakınında böyle bir gecede dinlenirken görmek beni üzüyor. Sepetini fazla doldurduğun ve kendini fazla yorduğun anlamına geliyor."

"Çok yorgun değilim, Macruadh!" diye karşılık verdi yaşlı kadın, gururlu ve asabiydi ve büyücülükle ünlenmişti, bu da ona ne çok iyi ne de çok zarar verdi.

"Yorgun olsan da olmasan da, sanırım ikisi arasında daha güçlü olan benim!"

"Bundan şüphem yok, Alister!" dedi hanım Conal iç çekerek.

"O zaman sepetini alırım ve yakında eve dönersin. Hadi gel!
Çılgın bir gece olacak!"

Bunu söyledikten sonra ipi yaşlı kadının boynundan nazikçe aldı ve sepeti güçlü bir şekilde savurarak omzunun üzerinden attı.
Bu, zavallı yaşlı şeyin almak için uzun bir yol kat ettiği en üstteki turbalardan birkaçını yerinden oynattı. Turbaların düştüğünü duydu ve bir tanesi ayağına çarptı. Neredeyse öfkeyle ayağa kalktı.

"Efendim! Efendim! Turbalarım!" diye bağırdı. "İyi turbaları
kara karanlığa atıp, onları
yutmasına izin
vermenin ne anlamı var!"

Bu sözler, aralarında geçen her şey gibi, ne İskoçça ne de İngilizce olarak, fakat Galce olarak söylenmişti - ki eğer yazabilseydim, okuyucularımın çoğu Fenikece'den daha fazla anlamayacaktı: bu nedenle, konuşmalarının İngilizce'de ne hale geldiğiyle yetinmeliyiz; bu, ünlü sesler bakımından Galce'ye kıyasla
eksik olsa da, söylenebilecek
en çok şeyi söylemeye yarar.

"Üzgünüm, hanımefendi Conal; ama onları kaybetmeyeceğiz," diye karşılık verdi toprak sahibi nazikçe ve düşen turbaları bulmak için yolda yoklamaya başladı.

"Sence kaç tane düştüler?" diye sordu, boşuna bir aramadan sonra
ayağa kalkarak.

"Nereden bileyim! Ama eminim ki yaklaşık altı tanedirler!" Kadın derin bir rahatsızlık tonuyla cevap verdi - ve bu
çok da şaşırtıcı değildi; bu kadar azını
almak için bu kadar uzağa gitmiş olan soğuk, zayıf yaş için değerliydiler.

Toprak sahibi tekrar uzun sırtını eğdi ve etrafını
dokunarak aradı ve aradı. Üç tane aldı.
Birkaç dakika aradıktan sonra başka bir tane daha bulamadı.

"Hepsinin olduğunu düşünüyorum ama sadece üç tane buldum!" dedi.
"Hadi eve gidelim! Öksürüğünü
bir iki turba, belki hiç yok diye daha da kötüleştirmemelisin!"

"Üç, Macruadh, üç!" diye ısrar etti yaşlı kadın titrek bir sesle,
öksürüğün etkisiyle kırılarak; çünkü bir keresinde altı tahmin etmiş olmasına rağmen,
sahip olduğu fikrini değiştirmeye meyilli değildi.

"Eh, eh! Eve vardığımızda sayarız!" dedi Alister ve
kalkmasına yardım etmek için elini ona uzattı. Homurdanarak teslim oldu ve yükünden kurtulmuş olmasına rağmen hâlâ eğilerek,
karanlık, çamurlu, rüzgar ve yağmurun esir aldığı yolda onun yanında sendeleyerek yürüdü.

"Bu gece dükkânda yeğenimi gördün mü?" diye sordu; çünkü
mezranın dükkânını işletenlerle bu kadar yakın akraba olmaktan
gurur duyuyordu.

"Evet," diye cevapladı şef; ve ardından Kanada'daki Lachlan hakkında küçük bir sohbet başladı.

Yaşlı kadının hizmetini kabul etme biçiminden ve yükünün altında eğilirken onunla konuşma tonundan, şefini en az onun kadar sevdiğini kimse anlayamazdı; ama
herkes hanım Conal'ın kaba konuşmasına sadece gülümsedi. O gece,
yatmadan önce, yakın akrabalarından biri için asla dua etmediği gibi Macruadh için dua etti. Ve eğer duasına bir miktar batıl inanç karışmışsa, içindeki en önemli şey gerçekti, yani onu harekete geçiren sevgiydi; ve eğer Tanrı sadece mükemmel duaları duyuyorsa, nasıl duayı duyan Tanrı olabilirdi?

Onun evi yoldan sadece bir taş atımı uzaklıktaydı ve hemen
kısa ve dik bir yokuştan oraya ulaştılar. Çoğunlukla çimden yapılmış, fakir bir kulübeydi; ancak çim sıcak duvarlar oluşturur, rüzgara karşı dayanıklıdır ve kendi eviydi!--yani, orası ona aitti, birçoğunun hayal bile edemeyeceği bir lüks, diğerleri içinse istediği zaman yalnız kalabilmek hayatın orijinal gerekliliklerinden biri gibi görünüyor. Kaldığı fakir evlerde muhtemelen her zaman kendine ait bir odası olmayan Rab bile yalnızlıktan vazgeçemezdi;
bu nedenle geceyi açık havada, sessiz, yıldızlarla dolu tepede geçirirdi: orada bile onun için daha derin bir yalnızlığa giriş bulmak daha kolay olurdu ki, ki bu, doğru, Babasını ve Tanrısını bulmak için ihtiyaç duymadığı, ancak görünüşe göre hayatının tek sevinci olan kişiyle, ister yeryüzündeki zor hayatı, ister cennetteki mübarek hayatı olsun, en yakın temasa geçmek için ihtiyaç duyduğu şeydir. Macruadh sepeti yere koydu ve turba üstüne turba çıkararak, onları duvara yığdı, orada çoktan birçoğu ateşe atılmak için sırasını bekliyordu; çünkü yaşlı kadının dediği gibi, mümkün olduğunda birkaç tane taşımalı ve kış gelmeden önce deposunu bitirmeli, yoksa yakında yutulacaktı: yaşlı insanların etrafında her zaman dolaşan bir ölüm vardı, dedi, ateşin sönmesini beklerken. Keltlerin çoğu doğası gereği şairdir ve metres
Conal genellikle bir ova kadınının dudaklarından nadiren duyulacak bir şekilde konuşurdu. Galce'nin yaygın biçimleri çoğu dilden daha şiirseldir ve yalnızca şiirsel bir halktan kaynaklanmış olabilirken, metres Conal kesinlikle halkının sıradan bir tipi değildi; kötü huyu ve kabalığı, diye düşündü ve bir şair gibi konuştu. Bu, ikinci görüş yeteneğiyle birleşince, bir cadı olarak ününe kavuşmasına yardımcı olmuştu.

Şef turbaları yığarken, onları saydı. O, ocağın kaba bir siperinin parçası olan bir taştan onu ve onları izledi.

"Sana söylemiştim, Macruadh!" dedi, elinin sepetin dibinden boş döndüğünü gördüğü anda. "Üç tane daha olması gerektiğinden emindim!--Ama yolda olanlar şeytanla birlikte değil."

"Çok üzgünüm!" dedi şef, onunla çelişmemenin daha akıllıca olduğunu düşünerek.

Sporanını, turbalarının sözde kaybını telafi etmek için bir madeni para bulmak için arayabilirdi; ama içinde bir madeni para olmadığını gayet iyi biliyordu. Onunla el sıkıştı, ona iyi geceler diledi ve
gitti, kapıyı arkasından büyük bir rüzgar esintisine karşı dikkatlice kapattı, içeri girmeye çabaladı, şimdi buruşuk, deri gibi dudaklarıyla üflediği ateşi
tamamen
süpürmekle tehdit ediyordu -- daha önce de olmuş, binanın tamamı için, zeminin ortasında yanan madde için tehlike oluşturan bir şeydi.

Macruadh, patikanın son birkaç dik basamağından aşağı koştu ve
yola atladı. Karanlığın içinden birinin
büyük bir 
sıçrayışla yana doğru sıçradığı ve bir silah kilidinin tıkırtısı duyuldu.

"Kim var orada?" diye bağırdı oldukça titrek bir ses.

"Macruadh," diye cevapladı şef.

Bu sözlerin hiçbir şey ifade etmediği anlaşılıyor.

"Buralara mı aitsin?" dedi ses.

Eski bir Macruadh, "Hayır; buralar bana ait" diye cevap verebilirdi; Alister kısaca,

"Ben varım." diye cevapladı.

"Hadi bakalım, iyi dostum! Av çantamı al ve Yeni Ev'e kadar taşı - eğer nereden bahsettiğimi anlıyorsan. Sana bir şilin vereceğim."

Şef bir anını aptalca bir öfkeyi bastırmakla geçirdi; sonrakini ise düşünerek geçirdi.

Silahlı gencin ne kadar solgun ve yorgun olduğunu görseydi,
çantasını onun için taşımayı teklif ederdi; teklif etmek ve kendisinden istenmesi,
ancak çoğu insan bunu farklı bulur; ve burada ödeme teklifi
zorluğa eklendi. Fakat ŞİLİN kelimesi, yalnız kulübesindeki yaşlı kadının, gerçek veya hayali hiçbir şey fark etmeksizin, üç uzaklardaki turbasının kaybını düşünerek
düşünmesinin görüntüsünü canlandırmıştı. Bütün
rüzgar ve yağmurda, saman yastığının altındaki gümüş bir şilin ona ne mutlu bir gece
verirdi! Bu düşünce şefin
gururunu dondurdu ve kalbini ısıttı. Ona böyle bir zevki
reddetmeye ne hakkı vardı! Hiçbir şeye mal olmazdı! Hatta ona biraz eğlence bile getirirdi! Clanruadh şefi, bir Sasunnachlının bir şilin kazanması için av çantasını taşıyordu! Bu fikirde biraz mizahi bir teselli vardı. Eğlencesiyle karışan belli bir utanç hissini tamamen yok edecek kadar güçlü bir teselli olduğunu iddia etmeyeceğim--tuhaf değil mi!--sporan'ı altınlarla dolu olsaydı hissetmeyeceği bir utanç. Ama utanç
tamamen utanç verici değildi; reisliği aşağılamanın hayali korkusu ve bunun bir dayatma olduğu yönündeki belirsiz his, her birinin bunda bir payı vardı. Ancak zavallı hanım Conal için
bir şilin kazanmanın
bunda dürüst olmayan hiçbir şey olamazdı!

"Çantanı ben taşıyacağım," dedi, "ama önce şilin almalıyım, eğer istersen."

"Ah!" diye karşılık verdi Valentine Palmer. "Bana güvenmiyorsun! Öyleyse sana nasıl güveneceğim?"

"Efendim!" diye haykırdı Alister--ve yine aptallık noktasına
gelince güldü.

"İş bitince sana ödeme yapacağım," dedi Valentine.

"Bu oldukça adil, ama benim amacıma uymuyor," diye karşılık verdi Alister.

Yolda yan yana yürüyorlardı, ama ikisi de diğerinden neredeyse hiçbir şey göremiyordu. Sporcu bir şilin bulmak için
ceplerini karıştırıyordu. Başardı ve yoklayarak, onu
Alister'ın eline koydu ve şu sözcüklerle birlikte--

"Tamam! Bu sadece bir şilin! İşte bu! Ama henüz senin değil: çanta burada!"

Alister çantayı aldı, döndü ve geri koştu.

"Merhaba!" diye bağırdı Valentine.

Ama Alister kaybolmuştu ve kulübeye giden yumuşak
patikaya girer girmez, adımları rüzgarda duyulmaz oldu.

Kapıyı açtı, içeri girdi, şilini yaşlı kadının elinin arkasına koydu ve tek kelime etmeden tekrar dışarı
ve yola doğru koştu. Yabancı biraz öndeydi, karanlıkta yorgun bir şekilde yürüyordu ve bir adama av çantasını götürmesi için
bir şilin rüşvet verdiği için yaptığı aptallığa homurdanıyordu. Alister onu geçti.

"Ah, işte buradasın!" diye haykırdı Valentine. "Hem işi hem de ücreti alıp
gittiğini sanmıştım! Bunu neden yaptın?"

"Şilini yakındaki yaşlı bir kadına vermek istiyordum."

"Annen--ha?"

"Hayır."

"Büyükannen mi?"

"Hayır."

"O zaman BİR akraba!" diye ısrar etti yabancı.

"Kuşkusuz," diye cevapladı toprak sahibi ve Valentine onun somurtkan bir adam olduğunu düşündü.

Sessizce yürümeye devam ettiler. Genç, onu kötü yetiştirilmiş
olduğunu düşünen ve arkadaşlığından hoşlanmayan
Alister'a yetişmekte zorlanıyordu.

"Neden bu kadar hızlı yürüyorsun?" dedi Valentine.

"Çünkü eve gitmek istiyorum," diye cevapladı Alister.

"Ama bana arkadaşlık etmen için sana para verdim!"

"Çantanı taşımam için bana para verdin. Onu New House'a bırakacağım."

Onun sakinliği yorgun genci uyandırdı. "Seni haylaz!" dedi; "Yanımda kal yoksa
seni biberlerim."

Konuşurken tüfeğini çevirdi. Ama Alister, birkaç uzun adımla aralarına çoktan tam bir karanlık mesafe koymuştu. Şilini almıştı ve çantayı taşıması gerekiyordu ama kişisel olarak yanında bulunmak zorunda hissetmiyordu. Aynı zamanda adamın ona güvenmek istememesinde bir sebep olduğunu da inkar edemezdi. Ona rehin olarak verebileceği ne vardı? Sadece saatini, babasının saatini, PRENS'in ailenin başına hediyesi!--bir av çantası karşılığında
bunu bozamazdı! İşverenine boyun eğmeli,
hızını yavaşlatmalı ve Sasunnach'la yan yana yürümeliydi!

Yine sessizce biraz yürüdüler. Alister, arkadaşının yorgun olduğunu fark etmeye başladı ve iyi kalbi konuştu.

"Silahını ben taşıyayım," dedi.

"Görüşürüz lanet olsun!" diye karşılık verdi Valentine, öfkeli bir kahkahayla.

"Silahının çantanı koruduğunu mu düşünüyorsun?"

"Öyle."

Silah aynı anda, hızlı ve sessiz bir güçle, arkadan kolunun halkasından
çekildi. Kendini savunmasız hissederek, dağlıya
atladı ama ondan kaçtı ve bir anda
erişemeyeceği bir yerde, karanlıkta kayboldu. Bir namlunun kilidinin kırıldığını duydu: dolu değildi; ikinci namlu ateş aldı ve kendini vurulmuş
olarak hayal ederek büyük bir
sıçrama yaptı. Bir sonraki anda silah yine kolunun altındaydı.

"Şimdi taşımak daha hafif olacak!" dedi Macruadh; "ama istersen
alırım."

"Al o zaman. Ama hayır!--Aman Tanrım, ne tür bir serseriye
benzediğini görebilecek kadar ışık olsaydı keşke!"

"Pek nazik değilsin!"

"Kendi nezaketine dikkat et. Hayatımda hiç bu kadar kaba bir şekilde hizmet edilmedi!--paramı alan bir adam tarafından! Bu iğrenç yerde bir yargıcın nerede
bulunacağını bilseydim,--"

"Ona, beni onunla tehdit ettiğin için silahını boşalttığımı söylerdin!"

"Çantamla gidecektin!"

"Çantanla gitmeyi üstlendiğim için, senin arkadaşlığına katlanmak zorunda mıydım?"

"Alister!" dedi karanlıktan gelen sessiz bir ses.

Dağlı irkildi ve garip bir şekilde titrek ama bir tür
zaferle, cevap verdi--

"Ian!"

Tek bir kelime söyledi, hareketsiz durdu ama sanki kaçıyormuş gibi, karanlığa bakarak. Bir sonraki anda av çantasını fırlattı ve
iki adam birbirinin kollarındaydı.

"Nerelisin, Ian?" dedi şef sonunda, sevinçten
kırılmış bir sesle.

Valentine'in sorudan anladığı tek şey, Galce olduğu için,
duygusallığıydı ve en ufak bir
yıkılma belirtisi gösteren bir adamı küçümsedi.

"Moskova'dan," diye cevapladı yeni gelen. "Annemiz nasıl?"

"İyi, Ian, Tanrıya şükür!"

"O zaman, Tanrıya şükür, her şey yolunda!"

"Seni bu kadar aceleyle eve getiren ne?"

"Annemle ilgili kötü bir rüya gördüm ve biraz endişeliydim.
Daha sonra sana anlatacağım başka bir sebep daha vardı."

"Moskova'da ne yapıyordun? İzinli misin?"

"Hayır; ben bir nevi firariyim. Komisyonumu bırakırdım ama
bir şansım yoktu. Moskova'da polisin yolundan
uzaklaşmak için bir okulda öğretmenlik yapıyordum. Ama sana her şeyi yakında anlatacağım."

Ses kısık, örtülü ve hüzünlüydü; toplantının neşesi bir
dere gibi içinden akıyordu.

Kardeşler yabancıyı unutmuşlardı ve Valentine'in sabrı gücü kadar tükenene kadar konuşmaya devam ettiler.

"Bütün gece orada mı duracaksın?" dedi sonunda. "Bu
şüphesiz senin için çok ilginç, ama seni
göremeyen ve söylediklerinin tek kelimesini bile anlamayan biri için oldukça sıkıcı."

"Beyefendi senin arkadaşın mı, Alister?" diye sordu Ian.

"Tam olarak değil.--Ama o bir Sasunnach," diye İngilizce bitirdi, "ve
Gaelce konuşmamalıyız."

"Özür dilerim," dedi Ian. "Beni tanıştırır mısın?"

"İmkansız; adını bilmiyorum. Onu hiç görmedim ve
şimdi de görmüyorum. Ama benimle birlikte olmakta ısrar ediyor."

"Bu harika bir iltifat. Nereye kadar?"

"Yeni Ev'e."

"Çantamı taşıması için ona bir şilin ödedim," dedi Valentine. "Şilini
aldı ve çantamı alıp gidecekti!"

"Ee?"

"Evet, gerçekten! Hiç de iyi değil! Nasıl bilebilirdim ki--"

"Ama o bilmedi--değil mi?" dedi Ian, sesi şimdi eğlenceyle
karışmış gibi görünüyordu. "--Alister, yanılmışsın."

Mantıksız bir yüz ifadesiydi ama Alister hemen cevap verdi.

"Biliyorum," dedi. "Sesini duyduğum an anladım.--Nasıl yani, Ian,"--burada tekrar Galce'ye döndü--"sen
yanımda olduğunda, neyin doğru olduğunu çok daha çabuk anlıyorum? Anlamıyorum. Doğru olanı yapmak istedim, ama--"

"Ama gururun kabardı. Alister, sen her zaman iyi--asil bir şekilde--çıkıyorsun ve
sonra şeytanın sırası geliyor! Sonra sanki
pişman olmuşsun gibi yapmaya başlıyorsun! Bir şeyi hemen yapmıyorsun. Şeytanın senin gibi bir adamı aptal yerine koymasını görmekten nefret ediyorum! SEN kendi ülkende bir yabancıya
misafirperverlik borcun olduğunu bilmiyor musun?"

"Kendi ülkem!" diye yankıladı Alister inleyerek.

"Evet, kendi ülken--ve belki de büyükbabanınkinden daha çok senin! 'Yumuşak başlılar dünyayı miras alacak' demiş! Tanrı'nın yolunda bizim değilse, ben şahsen başka bir şekilde benim diye adlandırmak istemem."--Burada tekrar İngilizceye döndü.--"Ama
konuşurken beyefendiyi ayakta tutmamalıyız!"

"Teşekkür ederim!" dedi Valentine. "Gerçek şu ki, ben bitik durumdayım."

"Senin için taşıyabileceğim bir şey var mı?" diye sordu Ian.

"Hayır, teşekkür ederim.--Evet; işte! Eğer silahımı almana izin verirsen?--bir beyefendi gibi konuşuyorsun!"

"Memnuniyetle alırım."

Silahı aldı ve yola koyuldular.

"Eğer istersen, Alister," dedi kardeşi bir kez daha Galce, "geleneksellikleri
aşmayı, insanların senin istediğin anda tekrar içlerine
girmene izin vermesini beklememelisin."

Ama genç adamın yorgunluğu Alister'ı etkilemişti.

"Sen büyük bir adam mısın?" dedi, Valentine'i nazikçe kolundan tutarak.

"Senin kadar büyük değilsin, sana bir altın vereceğim," diye cevapladı Valentine, neden sorduğunu merak ederek.

"O zaman buraya bak!" dedi Alister; "omuzlarıma bin ve seni eve
taşıyacağım. Aç olduğuna inanıyorum ve bu da seni yoruyor!--Hadi," diye devam etti, gençte bir isteksizlik belirtisi görerek, "daha fazla yürürsen yıkılırsın!--İşte, Ian! Çantayı sen al; onu ve silahı da idare edebilirsin!"

Valentine bir itiraz mırıldandı; ama kardeşler onu öylesine olağan bir şeymiş gibi aldılar ki, o da kendini o kadar bitkin hissetti ki--çünkü yolunu kaybetmişti ve sabahtan beri dışarıdaydı--teslim oldu.

Alister topuklarının üzerinde iki büklüm oldu; Valentine yorgun bacaklarını güçlü omuzlarına geçirdi; şef onunla birlikte ayağa kalktı, sanki metresi Conal'ın sepetinden daha ağır değilmiş gibi, onu taşıdı, ağrıyan uzuvlarında çok rahatlamıştı.

Şef yükünden o kadar az etkilenmişti ki, o ve kardeşi sohbetlerini sürdürdüler, ara sıra görgü kurallarını unutup Galce'ye kayıyorlardı, ama sık sık kendilerini toparlayıp özür dileyip İngilizce yoluna yeniden başlıyorlardı. Yolculuklarının sonuna gelmelerinden çok önce, tüneğinden rahatça dinleyebilen Valentine, köylülerle değil, tuhaflıkları ne olursa olsun, dikkate değer beyefendilerle işi olduğunu anladı.

Kardeşler, yeniden bir araya gelmenin sevinciyle, evde ve dışarıda çok şey konuştular, İngilizce konuştukları kadar kişisel ve evle ilgili şeylerden uzak durdular; ancak Yeni Ev'in ışıklarını gördüklerinde üzerlerine bir sessizlik çöktü. Alister kapıda yükünü dikkatlice yere bıraktı.

"İşte!" dedi gülerek, "Umarım şilinimi hak etmişimdir!"

"On katı," diye cevapladı Valentine; "ama artık sana ödeme teklif etmekten daha iyisini biliyorum. Tüm kalbimle teşekkür ediyorum."

Kapı açıldı, Ian silahı ve çantayı uşağa verdi ve kardeşler Valentine'e iyi geceler dilediler.

Valentine'in anlatacak garip bir hikayesi vardı. Sercombe onun sonuçlarını kabul etmeyi reddetti: Eğer adamlara kişi başı yarım kron teklif etseydi, dedi,
parayı ceplerine indirirlerdi.

BÖLÜM VII.

ANNE VE OĞUL. Güneş parlıyordu ve toprak sahibi tarlalarındaydı. Yulafları neredeyse tırpan için hazırdı ve onları kesmeye
en iyi nereden başlayacağına karar veriyordu.

Tarlaları çoğunlukla dere kıyıları boyunca uzanıyordu ve
kulübenin bulunduğu sırtın doğu tarafındaki vadinin tüm genişliğini kaplıyordu. Sırtın batı tarafında, neredeyse paralel ve
çok da uzak olmayan bir mesafede, dereye katılmak için küçük bir dere akıyordu:
bu, şefin arazisi ile Bay Peregrine Palmer'ın arazisi arasındaki bir geçitti. Her yerde kendi sınırları bu kadar iyi tanımlanmamıştı.

Hava berrak ve temizdi ve hayat doluydu. Rüzgâr uyuyordu.
Tamamlanmaya yaklaşan bir işin bilinci, yeryüzünü ve
havayı doldurdu - sonunun yaklaştığını gören ve ruhların babasının kurtarıcı yargısını bekleyen bir adamın sakin beklentisi gibi. Kuşların şarkısı yoktu - sadece bahçeden bir karga veya tepeden bir kara horozun çığlığı; iki dere tüm
şarkıyı söylemek için bırakılmıştı ve suları az olmasına rağmen ellerinden geleni yaptılar. Gün, yılın akşamıydı; tam güneş ışığında
alacakaranlık ve yaklaşan gece mevcuttu, ancak her tarafta bir
hazırlık hissi vardı. Toprağın meyveleri barındırılmalıydı;
sadece bu yapılmayı bekliyordu.

Laird kararını verdiğinde eve doğru döndü - birçok çiftlik evinden daha geniş, ancak daha iyi görünmeyen
alçak bir kulübe. İyi inşa edilmişti, kaba taş ve kireçten yapılmış bir dış duvarı ve içinde ahşapla kaplı başka bir çim duvarı vardı, bu da onu olabilecek en sıcak yuva yapıyordu. Bolca onarım görmüş, pitoresk kapı, bir mandalla mutfağa açılıyordu.

Uzun yıllar boyunca mutfağın zemini topraktı,
tüm evlerde olduğu gibi,
ortasında bir ocakta ateş vardı; ve duman çatıya yükselerek onu çok kuru ve sıcak tutuyordu, ayrıca çok isli ve oradan da ortada bir delikten havaya karışıyordu. Fakat bundan yaklaşık on yıl önce, daha çocuk olan Alister ve Ian,
dışarıya bir baca inşa etmişler ve
duvarı açarak
ocağı oraya taşımışlardı--dumanla birlikte, artık özgürlüğe giden kendi özel yolu vardı. Daha sonra, tarlalarda ve tepede bulabildikleri, bir tarafı yeterince düz ve pürüzsüz olan taşlarla zemini döşediler ve bunları kalınlıklarına göre
çökerterek, oldukça düzgün bir yüzey elde etmeyi başardılar. Bunu başka birçok
iyileştirme izledi; ve hala fakir bir yer olmasına rağmen, Dr. Johnson'ın yaylalara yaptığı ziyaret sırasında, hırssız şövalye veya fakir baronet tarafından hor görülmeyecek
iyi bir ev olarak kabul edilirdi. Ne de, tüm nezaket ve iyi terbiyeye sahip hanımefendilerin ve beyefendilerin bu tür evlerde bulunabileceği zaman henüz bitmemişti.

Mutfakta, beyaza boyanmış bir berjer, küçük pencerelerden birinin altında duruyordu ve temiz ruhlu bir aşçı için yeterince ışık veriyordu - ve hangi pencere ışığı farklı türden biri için yeterli olabilirdi ki?
İçinde sadece dört cam vardı, ancak bir düğmeyle açılıp kapanıyordu,
ve bu yüzden birçok pencereden daha üstündü. Karşı tarafta, bazen soğuk çok olduğunda kış gecelerinde, çimden bir barikatla doldurdukları daha büyük bir tane daha vardı. Burada, mutfakta, şef yemeklerini hanım annesiyle birlikte yiyordu. O ve Ian
kahvaltılarını yeni bitirmişler ve evin diğer ucuna gitmişler. Toprak sahibi orucunu çoktan bozmuş.

Şöminede bir ateş yanıyor - küçük, çünkü öğle yemeği henüz
hazır değil. Her şey düzenli; şömine süpürülmüş ve
bulaşıklar yıkanmış: çıplak ayaklı kız sonuncusunu
şifonyerin arkasındaki rafa koyuyor. Kızıl saçlı,
mavi gözlü bir Kelt, güzel bir yüze ve bazı köylülerde daha nadir görülen bir hareket ve konuşma
karakterine sahip.

Şef içeri giriyor ve duvardan eski moda bir tüfek alıyor.
Bir veya iki kuş istiyor, çünkü Ian'ın eve dönüşü büyük bir olay.

"Dün gece derenin aşağısında büyük bir geyik gördüm, efendim," dedi kız,
"sanki kırmızı inekmiş gibi besleniyordu. "

"Bugün onu istemiyorum, Nancy," diye karşılık verdi efendisi. "Büyük
boynuzları mı vardı?"

"Büyük boynuzlar, efendim; ama dişleri saymak için hava çok karanlıktı."

"Ne zamandı? Neden bana söylemedin?"

"Sabah olduğunu sanıyordum, efendim ve kalktığımda gecenin
ortasıydı. Ay o kadar parlaktı ki kapıya gidip
dışarı baktım. Tam dar bir sıçrayışta onu açıkça gördüm."

"Onu tekrar görürsen, Nancy, korkut onu. New House'daki
Sasunnach'ların onu görmesini istemiyorum."

"Onu kendin götürmen daha iyi olmaz mıydı, Macruadh? Kış için
iyi jambonlar yapardı!"

"Kendi işine bak, Nancy ve dilini tut," dedi şef, kelimelerdeki tüm sertliği yok eden bir gülümsemeyle.
"Onu gördüğünü kimseye söyleme. Bildiğiniz kadarıyla o büyük geyik olabilir!"

"Elbette kimse ONU öldürmez, efendim!" diye cevapladı kız dehşet içinde.

"Umarım öyle olmaz. Ama ocağı hazırla, Nancy; ben bir veya iki kuş bulacağım. Başaramazsam, elinizde birkaç tavuk olsun."

"Efendim, hanım onlara çoktan emretti."

"Bu iyi; ama ben zamanında geri dönmediğim sürece onları öldürmeyin."

"Anlıyorum, efendim."

Macruadh, bindiği at kadar geyiği de tanıyordu ve bir süredir alışkanlığının geceleri aşağı inip derenin güney tarafındaki, dere ile tepenin ani fundalıklı yükselişi arasındaki
küçük zengin ot sınırında beslenmek olduğunu biliyordu. Çünkü dere tepeye o kadar yakındı ki ve zemin o kadar büyük gri kaya kütleleriyle kaplıydı ki, ekim için neredeyse hiç yer yoktu ve kıyı
çimenlerle kaplıydı.

Geyiğin avlanması, ülkenin o bölgesindeki dağlıların tutkusuydu. Siyah veya kırmızı orman tavuğu avlamakla pek ilgilenmiyordu ve hırsı böyle bir avla dolu bir çanta
olanları neredeyse hor görüyordu; gece gündüz geyik öldürmeyi hayal ediyordu. Ancak şef, bu konuda daha az dağlı olmasa da daha çok bir adamdı. Geyikleri o kadar çok seviyordu ki, onları o kadar çok görüyordu ki dağın ve gökyüzünün, güneş ışığının ve fırtınanın ihtişamının bir parçasıydı, onları canlı görmekten hoşlanıyordu, ölü değil ve sadece ara sıra, ailenin ihtiyacı olduğunda bir tane vuruyordu. Kendini geyiğin ve klanının babası gibi hissediyordu ve mülkünün sınırlı alanından onları korumak için şu anda çok az şey
yapabildiği için çok üzülüyordu. Canlı yaratıklara olan sevgisi St. Francis'inkine eşit değildi, çünkü kurt veya tilkiyi yollarının hatasından
kurtarmayı aklından bile geçirmemişti; ama başkalarını avlayan yaratıkları bile sadece bir görev duygusuyla ve ölümlerinden hiç zevk almadan
öldürüyordu. Sıradan sporcuların kalpsizliği ona
iğrenç geliyordu. Çiftlikte pek bir şey olmadığında, bazen gece boyunca tüfeğiyle dışarıda olurdu, bu doğru, ama nadiren ateş ederdi ve o zaman da sadece bir yırtıcı hayvana; tepede veya vadide yatar ve geceleri dolaşan birçok yaratığın yollarını ve hareketlerini izlerdi - her birinin bir amacı, her birinin bir nedeni, her birinin amaçlara uygunluğu olan. Eski toprakların yeni sahiplerine karşı duyduğu hoşnutsuzluğun nedenlerinden biri, vahşi hayvanlara yapılan saldırıdan korkmasıydı.

Toprak sahibi gitti, okuyucumu İngilizce'de tek oturma odalarına
dedikleri gibi SALON'a götüreceğim. Önce ona odanın neye benzediğini mi anlatayım, yoksa içindeki iki kişiyi mi tarif edeyim? Bir resme
geldiğimde, kesinlikle önce çerçeveye bakmamalıyım; ancak
bir tarif, bir resimden ziyade bir resim yapma sürecidir; ve
bir şeyi tek başına göremediğinizde, ancak her bir parçayı tek başına ele almanız ve zihninizde geri kalanıyla ilişkilendirmeniz gerektiğinde, bence
önce çerçevenin bir kavramına sahip olmanın bir avantajı vardır. Birincisi, kişileri çevrelerini hayal etmeden göremezsiniz ve eğer bunlar uygunsuz bir şekilde hayal edilirse, kişilerin gerçeğine müdahale ederler ve sonrasında onları hemen elde edemeyebilirsiniz.

Oda, o zaman, yaklaşık on beş fit kareye on iki fitti ve tavanı alçaktı. Beyaz duvarlarda birkaç çerçeve asılıydı, bunlardan iki veya üçü sulu boya içeriyordu - pek iyi değildi ama hoş da değildi; birkaçı minyatür portreler içeriyordu - çoğunlukla kırmızı ceketli ve bir veya ikisi bir siluet. Kapının karşısında deriden, yuvarlak ve pirinçle kabartılmış bir hedef asılıydı. Alister evde, muhtemelen Culloden savaşından sonra silah aramaktan kaçınmak için bir
yemek fıçısını örten bir hedef bulmuştu. Bir daha asla
insanın yemeğini farelerden veya kendisini bir düşmandan korumak için, salonun WALHALLA'sına kaldırılmıştı. Altında, yatay olarak iki çivinin üzerinde, şefin kılıcı duruyordu - uzun ve geniş bir ANDREW
FERRARA, kaplamalı bir sepet kabzası vardı; Yanında, her zamankinden daha uzun ve zarif bir
kaz asılıydı, kartal başı ve boynu şeklinde oyulmuş bir kabzası ve derisi yaşla kurumuş ve pul pul dökülmüş, gümüşle kaplı bir kılıfı vardı. Bunların altında, iğ şeklinde bacakları olan bir
karton masa ve üzerinde gümüş ve abanozla kakılmış fildişi bir çalışma kutusu vardı. Köşede, bir arp, altın ve zarif, tellerinden hiçbiri kopmamış bir
Erard duruyordu. Odanın ortasında, yeşil bir
bezle kaplı küçük, kare bir masa vardı. Şöminenin yanında eski moda bir rahat sandalye duruyordu; ve oturan kişi
kimi görse çevresini unuturdu.

Orta yaşta bile hala güzel, varlığın kökünden parlayan nadir bir
güzelliğe sahip. Saçları en koyu kahverengi, neredeyse siyah; Gözleri çok koyu ve teni çok açık,
yanaklarındaki yumuşak çiçeklenme, yansıyan gün batımı gibi, kaybolmuş ve saçlarında keskin gümüş çizgiler var. Yüz hatları
ince, belirgin ve düzenli - çene belki biraz güçlü,
boyutuna göre değil ama geri kalanların inceliğine göre; formu daha genç bir kadına benziyor; eli ve ayağı uzun ve narin. Adada bundan
daha
incelikli ve nazik bir varlık bulunamazdı. Taşıdığı haysiyet hiçbir zaman zarafetini bozmadı ya da
en ufak bir bilince ihanet etmedi; haysiyetli görünüyordu çünkü
haysiyetliydi. Bir sevgilinin nasıl görüneceğini varsaymaktan oluşan o yalan biçimi, Isobel Macruadh için diğerleri kadar
imkansızdı. Başında şapka yoktu; saçları başının tepesine yakın büyük bir
topuzda toplanmıştı. Elbisesi koyu renkli bir
baskıydı; tek bir yakutlu yüzük dışında hiçbir süsü yoktu. Biraz fileyi dantele işliyordu.

Vadideki herkes kadar iyi Galce konuşabiliyordu -belki de daha iyi;
ama oğullarına her zaman İngilizce konuşurdu. Onlar için İngilizce gerçekten de
anadilleriydi, çünkü İngilizce sadece dudaklarından kendilerine hitap ediyordu. Onlara Galce öğretecek çok şey olduğunu söyledi; İngilizcelerine dikkat etmeliydi.

Salonun tek penceresi büyük olmasa da makul büyüklükteydi; ama içeri çok az ışık giriyordu, pervazdaki saksıda bir gül ağacıyla öyle gölgelenmişti ki. Karşıdaki duvarda bir kanepe vardı ve kanepede Ian elinde bir kitapla yatıyordu -tuhaf bir dilde yazılmış bir kitap.
Annesi ve o bazen bütün bir sabah birlikte olur ve
birçok bakış ve gülümsemeye rağmen, sadece bir iki kelime konuşurlardı.
Birbirlerinin yanında olmak her biri için yeterli görünüyordu.
İkisi arasında oldukça tuhaf bir
köprü vardı. O ülkenin birçok genci gibi, Ian da orduya gönderilmek üzere düşünülmüştü; ama onda kartalın ruhundan o kadar çok vardı ki, özgürlüğü tutkuyla seviyordu ve neredeyse bir çingenenin gezmekten zevk alıyordu. Üniversiteden ayrıldığında, seçkin bir Rus ailesinde öğretmen oldu ve ardından Çar'ın ev birliklerinde bir komisyon kabul etti. Ama nereye gitse, bir keresinde annesine söylediği gibi, kendisi ve annesi arasında uzanan bir çizginin neredeyse fiziksel olarak farkındaydı ve annesi için endişelendiğinde bu çizgi titreşiyordu. Kendisiyle kardeşi arasındaki bağ da aynı şekilde güçlüydü, ancak farklı hissediyordu. Kendisiyle Alister arasında bir kabloydu; kendisiyle annesi arasında bir çengelli tel; birinde bir kas, diğerinde bir sinirdi. Biri tuttu, diğeri onu çekti. Dolaşmaya yatkın olduğu için, tekrar tekrar, saf sevgi özleminden, her zaman hissettiği annesinin KORUMASINA geri döndü. Gerçekten de sık sık aradığı bir korumaydı bu -- kendi kasvetlerinden korunma, ki bunu sadece onun sevgisi giderebilirdi.

Uzun boyluydu -- eğer altı fitin bir santim üzerindeyse, ama kardeşinin ince oranlarında değildi. Zayıftı, uzun ince parmakları ve annesininki gibi ayakları vardı. Küçük, güçlü kemikleri sert kaslardan biraz daha fazlasıyla kaplıydı, ama uzuvlarının veya vücudunun her hareketi zarafetti. Bazen, düşüncelere daldığında ve hareketin farkında olmadığında, bir gözlemci onu görünmeyen biriyle sohbet ederken hayal edebilirdi, ona karşı nezaketle davranıyordu:
Açıkçası, ona karşı nezaket en iyi soy üzerine bir aşı değil, temel bir unsurdu. Alnı oldukça alçaktı, çilli ve tilki kırmızısı saçlarla taçlandırılmıştı; gözleri, büyük şairlerimizin sevdiği cam grisi veya yeşildi; burnu başlı başına bir kartaldı - büyük ve zarif. Tanıdığım diğer herkesten daha çok ölü Shakspere'in maskesine benziyordu, sadece onda oranlar biraz abartılı; burnu biraz fazla büyüktü ve ağzı maske için biraz fazla küçüktü; ancak ikincisinin kıvrımlarındaki tatlılık ve güç karışımı, böyle bir burun ve böyle bir ağzın birlikteliğinin verdiği zayıflık izlenimini engelliyordu. Kısa üst dudağında küçük, hafif bir bıyık vardı ve yüzünde bir saç daha fazla yoktu. Dinlenme halindeyken yüzü büyük bir sakinlik taşıyordu, ancak bu sakinlik üzüntüden kaynaklanıyor gibi görünebilirdi. Anne, günde birden fazla kez, büyük oğlundan -kendisine hayran olmasına rağmen, aynı zamanda kalbinin derinliklerinden sevdiği-
küçük oğluna karşı tek bir kelime bile söylediği BİLMİYORDU. Hatta ondan korktuğu bile fısıldanıyordu. Öyle değildi; ama Ian'a olan saygısı o kadar fazlaydı ki, onunla aynı fikirde olmamak zorunda hissettiğinde bile, O'ndan farklı olduğu için haklı olduğuna nadiren güvenirdi. Bazen gecenin bir yarısı, bir hayalet gibi onun yattığı odaya
kaybolur ve siyah horoz, gri horoz, kırmızı horoz ötüşene kadar yatağının yanında otururdu. Oğul her zaman uyanık olabilir ve anne onun uyanık olduğundan şüphelenirdi, yine de aralarında hiçbir kelime geçmezdi. Geldiği gibi kalkıp giderdi. Küçük oğluna olan hisleri, Hannah'nın en büyük oğluna olan hisleri gibiydi - en yoğun sevgiyle en tuhaf saygının karışımı. Ama onun hakkındaki düşüncelerinde büyük değişimler ve açıklanamayan karışımlar vardı. Bir an onu büyük bir iş için akranlarından daha yetenekli olarak görüyordu,
başka bir anda hayatının Tanrısına karşı isyan ettiğine dair korkunç bir korkuyla
doluyordu. Şüphesiz anneler, oğullarını sıradan oğulların üstünde düşünmeye fazlasıyla hazırdır: Tanrı'ya sahip olmayan
ben, yavrularında kendine tapacaktır; yine de KUTSAL
annelerin büyük şeyler için doğmuş olarak gördükleri ve hiçbir işaret olmadan ölen oğullar, büyük işlerine doğru ilerlemiş olabilirler. Bu
anne oğlunu fazla mı düşünüyordu yoksa değil miydi, aklında anlayamadığı sorular hareket ediyordu - hatta o sabah yatağına gizlice girip gecenin korkunç rüyalarını onun kollarında unuttuğunda veya akşam küçük taburesini onun dizine çektiğinde, kitabının tadını onun yanından başka bir yerde çıkaramadığında bile.

Annesi üzerinde bilinçsiz bir güç sağlayan şey, ilk olarak söylediği şeyler ve sonra da söylemediği şeylerdi; çünkü annesine
her zaman zengin bir sessizlik içinde yaşıyormuş gibi görünüyordu. Yine de aralarında bir şeyin farkındaydı, bunu aşamıyorlardı;
ve kısmen oğluyla ruhsal bir birlik kurmanın imkansızlığı karşısındaki sıkıntısı, onu ona kişisel olarak yakın olma konusunda bu kadar arzulu hale getirmişti. Böyle bir birlik, çoğu düşünen insan tarafından
fikir onayı olmadan imkansız olarak kabul edilir ve bu hata
onu ona yakın HİSSETME, onunla evde olma konusunda aciz bıraktı. Eğer
birbirlerini anladıklarına, aynı FİKİRDE olduklarına
inansaydı, o gittiğinde yarı yarıya daha az mutsuz olurdu,
onun dönüşünü yarı yarıya daha az özlemle beklemezdi. Ian kendi adına
annesini anlıyordu, ama onun kendisini anlamadığını biliyordu ve
bu yüzden rahatsızdı. Bu nedenle her zaman bir zaman sonra
birbirine hiç gelmeyen--birliktelik olmadan yakınlığa daha fazla dayanabileceği ve aniden ayrılışını duyuracağı saat gelirdi. Ve bir iki gün sonra, annesi bunda bir rahatlama bulduğunda iki kat daha perişan olurdu ve uyanık gecelerini bunu en basit hayal olarak kovmaya çalışarak geçirirdi, kendini sevdiğini kaybettiği için mutsuz ve sadece mutsuz olduğuna ikna ederdi. Doğal olarak daha sonra Alister'a yönelirdi ve onun sevgisi onun hasta anneliğine güçlendirici bir tonikti. İkisini de asla kıskanmazdı. Birbirlerine olan sevgileri onun için bir sevgiydi. O da kardeşinin gidişi için derin bir şekilde yas tutardı, ama hemen annesini rahatlatmak onun işi haline geldi. Ve annesi onun ne kadar acı çektiğinden şüphelenmese de, onu büyük oğluna taze bir sevgiyle çekti ve onun da Ian'ı ne kadar özlediğini gördüğünde, onda hiç eksik olmayan sessiz tatmini ona tazeledi. Karşılıklı sevgileri gerçekten de bir annenin arzulayabileceği kadar gerçek ve güçlüydü. "Eğer böyle bir aşk," dedi kendi kendine, "tarihinin ortasında ortaya çıksaydı, şimdi sonu yerine, aktarılan
sevgi klanı yüzyıllar boyunca bir arada tutmaya yeterdi!"

Ian, annesinin kalbine cennetin açılışı gibi
parlayan bir ön gülümsemeyle kitabını indirip sorusunu yanıtladı. Annesi şöyle demişti--

"Geçen kış St. Petersburg'da soğuğu çok hissetmedin mi, Ian?"

"Evet, anne, bazen," diye cevapladı. "Ama herkes kürk giyer; köylü koyun postu, soylu gümüş tilki. Soğukla
mücadele etmek zorundalar! Burun ve ayak parmakları sürekli tehlike altındadır. Sana hiç
bir keresinde bana böyle bir şey olduğunu anlatmadım mı? Sanırım hiç anlatmadım!"

"Bana hiçbir şey anlatmıyorsun, Ian!" dedi annesi, ona sevgi dolu bir üzüntüyle bakarak.

"Sokakta aniden, duyulmamış bir hakaret olarak algıladığım bir şeyle durduruldum: Aslında büyük burnumun çekildiğini düşündüm! Eğer Alister kadar ateşli olsaydım, adam sırtını bulurdu ve burnumu kaybederdim. En ufak bir uyarı olmadan yüzüme bir avuç kar çarptı ve burnum öfkeyle homurdanma şansı bile bulamadı, kendini bir anda her yöne doğru bükülmüş buldu! Ama herhangi bir ani olayda, bir şey yapmadan önce emin olmak isteyecek kadar şaşkın hissetmenin bir yolunu buldum ve bazen beni uygun olan şeyden alıkoyduysa da, genellikle beni yanlış olabilecek şeylerden kurtardı: Başka bir anda, donmuş ölümde beyazlayan burnumu korumak için bir Hristiyan arkadaşımın çabukluğuna adalet yapabildim: Ortodoks bir çare olan karla sertçe ovuyordu! Tüm yüzüm hemen tek bir yanan noktaya dönüştü, ve
şapkamı çıkararak, adama en nazik ilgisi için teşekkür ettim. Bana
burnumun durumunu açıklamak için harcanan zamanın
tamamen kayıp olacağını söyledi: tehlike yaklaşıyordu ve o
hemen saldırdı! Gerçekten de gagamın durumunun tamamen farkında değildim -herhangi bir semptomun en kötüsü!"

"Umarım, Ian, Rusya'ya geri dönmeyeceksin!" dedi annesi,
donma hakkında biraz daha konuştuktan sonra. "Elbette
evde senin için iş vardır!"

"Evde ne yapabilirim, anne? Bana komisyon alacak paran yok ve ben çiftlik işlerinde pek iyi değilim. Alister
bir atlının ücretine değmediğimi söylüyor!"

"Evde öğretmenlik bulabilirsin; ya da kiliseye gidebilirsin. Bunu başarabiliriz, çünkü sadece ilahiyat derslerine katılman gerekecek."

"Anne! Beni bir parça ekmek yiyebilmem için rahip ofislerinden birine mi yerleştirirsin? Öğretmenliğe gelince, bunun için çok fazla aç öğrenci var: Ekmeği ağızlarından alamam!
Ve doğrusu, anne, buna dayanamam -- benden istenmediği sürece. Herhangi biriyle yaşayabilirim, ama biraz özgürlükle olmalı. Kesinlikle eski bir denizcinin ruhunu miras aldım,
dinlenmek benim için çok zor! Gezmek için çok dikenliyim! Diğer yaratıkların nasıl yaşadığını bilmeliyim!
Birbiri ardına insan OLMAK isterdim -- her biri bir veya iki saatliğine!"

"Baban ailede çok fazla İskandinav kanı olduğunu söylerdi."

"İşte, anne! Elimde değil!"

"Çarlık komisyonunu elinde tutmanı sevmiyorum, Ian--bir şekilde
sevmiyorum! O bir zorba!"

"Kusacağım, anne."

"Buna sevindim! Bunu nasıl elde ettin?"

"Garip bir şekilde, burnumu çeken adam sayesinde. Daha sonra ona iyilik yapma şansım oldu, ki o da bunu kabul etmekte çok cömertti; ve saraya ait olduğu için bana bir teğmenlik komisyonu
teklifi geldi. İskoç viskisi lehinde."

Genç adamın yüzünde derin bir bulut belirmişti. Kadın
bir an ona en keskin anne gözleriyle baktı, derin bir
iç çekişi bastırdı ve tekrar işine koyuldu.

Nasıl karşılayacağını düşünmeden önce, dudaklarından başka bir soru
çıktı.

"St. Petersburg'da hangi kiliseye gidiyordun, Ian?"
dedi.

Ian bir an sessiz kaldı, nasıl doğru olabileceğini ve ona
elinden gelenden fazla zarar veremeyeceğini düşündü.

"Orada binlerce ibadet yeri var, anne," diye karşılık verdi, meraklı bir gülümsemeyle.

"Herhangi bir presbiteryen yeri?" diye sordu.

"Sanırım öyle," diye cevapladı.

"Ian, dua etmekten vazgeçmedin mi?"

"Eğer hiç dua ettiysem, anne, kesinlikle vazgeçmedim."

"Hiç dua ettin mi, Ian! Küçük bir çocukken yaşlı bir Hıristiyan gibi dua ediyordun!"

"Ah, anne, bu çok üzücü! İhtiyaç duymadığım
şeyleri istedim! İkiyüzlüydüm! Küçük bir çocuk gibi dua etmeliydim!"

Anne sessizdi: Ona böyle dua etmeyi öğreten oydu - onu duyabileceği şekilde yüksek sesle dua ettiren! Ve sonuç bu oldu!
Erken açan çiçek solmuştu! diye düşündü kendi kendine. Ama bu
çiçek değildi, sadece bir muslin çiçeğiydi!

"O zaman kiliseye gitmedin!" dedi sonunda.

"Sık sık gitmiyorsun canım anne," diye cevapladı. "Gittiğimde, bulunduğum ülkenin
kilisesine gitmeyi seviyorum. Kiliseye gitmek ve Tanrı'ya dua etmek aynı şey değil."

"O zaman dualarını ediyorsun? Ah, bana yaratıcının önünde asla eğilmediğini söyleme!"

"Sana Tanrı'ya bir zamanlar nerede dua ettiğimi söyleyeyim mi, anne?" dedi, küçük bir duraklamadan sonra, onun acısını dindirmek için. "En azından o zaman dua ettiğimi düşünmüştüm!" diye ekledi.

"O zaman, odandan çıkmadan önce bu sabah değildi?"

"Hayır, anne," diye cevapladı Ian; "Bu sabah dua etmedim ve
asla dua etmem."

Anne bir soluk aldı, ama hiçbir şey söylemedi. Ian tekrar devam etti.

"Sana, anne, neredeyse emin olduğum o zamanı anlatmak istiyorum!"

"Bunu duymak isterim," diye cevapladı, en garip duygu karışımlarıyla. Aynı anda, oğlunu bulmak için kendini içine atması gereken bir uçurumla
oğlundan ayrıldığını hissetti ve
ve asla
tırmanmayı umamayacağı kutsal bir deneyim zirvesinde duruyordu. "Ah, keşke babası konuşabilseydi "Ona!" dedi kendi kendine. O, ruhunda neredeyse korktuğu bir güçtü. Eğer
gücünü ortaya koyarsa, onu
inansızlığa sürükleyemez miydi?

Konuşmalarında ilk kez bu kadar yakınlaşmışlardı.
Annesi konuştuğu anda, Ian cevap vermişti. Mümkün olduğunca ona karşı açık olmak istiyordu ve doğal suskunluğunu zorladı, bunun başlıca nedeni düşünceliliğiydi: Yapılacak çok fazla düşünce, yapılacak çok az zaman ve bu kadar az ilerleme varken konuşmak zordu! Ama annesine eşlik edebileceği her yerde onu orada bırakmazdı! Ancak, anlatmaya
başlamak için ağzını açtığı anda, odanın kapısı da Nancy'nin küçük kırmızı eliyle açıldı ve iki genç bayan içeri girdi.

BÖLÜM VIII.

BİR SABAH ZİYARETİ.

Valentine kardeşlerin kim olduğunu veya nerede yaşadıklarını bilseydi, daha önce onlara gösterdikleri nezaket için tekrar teşekkür etmek için arardı; ama onu bıraktıktan sonra daha gidecekleri bir mesafe olduğunu ve henüz hatasını fark etmediklerini düşündü. Şimdi yapılan ziyaretin onunla hiçbir ilgisi yoktu.

İki büyük kız, güzel kulübeyi merak ederek, mahmuzdan veya tepeden aşağı, çitin olmadığı, sadece küçük bir koruluk ve daha küçük bir bahçenin olduğu bölgeye kadar dolaşarak gelmişti. Kapının yanında bir süt kovası ve bir çalkalayıcı duruyordu, güneş ve rüzgarla tatlandırılmak üzere yola koyulmuşlardı. Çok kırsaldı, diye düşündüler ve çok sadeydi, ama güneydeki bazı evler kadar çekici değildi: üstlerinden gelen en törensiz ziyaretle onurlandırılan bir kırsallığı gösteriyordu. Böylece, hiç tereddüt etmeden, Christina ve ardından Mercy, açık kapıdan içeri girdi, mutfakta çıplak ayaklı bir kız buldu ve onunla hoş bir şekilde konuştu. Christina, kendini unutarak, basit bir misafirperverlikle Galce cevap verdi; ve hanımların metresini ziyarete geldiğinden hiç şüphe etmeyerek, yolu gösterdiler ve kızlar, hiç düşünmeden, onu salona kadar takip ettiler. Geldiklerinde, konuşuyorlardı. Gerçekten eğitimli olsalardı, kendi fikirlerine sahip olabilirlerdi, çünkü yeterince iyi yetenekleri vardı; ancak hiçbir zaman gerçekten okumayı öğrenmemişlerdi; bu nedenle, son derece güvenle, yazarının fikri veya niyeti hakkında en ufak bir fikir edinemedikleri bir kitap hakkında hüküm veriyorlardı. Christina, bir şeyi diğerinden daha iyi veya daha kötü gösterirseniz, tereddüt etmeden birini sevdiğinizi ve diğerinden nefret ettiğinizi bildirecek olan çok sayıda okuyucu sınıfındandı. Örneğin, bir adamın karısının kalbini sistematik ihmalkarlıkla kırmasının, onu dövmekten ve bundan dolayı pişman olmaktan daha kötü ve daha utanç verici bir şey olduğunu söylerseniz, bu tür okuyucular sizin karı dövmeyi onayladığınızı söyler ve belki de sizin vahşetiniz konusunda sizinle tartışmak için yazarlar. Eğer zavallı bir manyağın, hayalet
şeytanından ölüm kapısından kaçmayı başarmış olmasından duyduğun memnuniyeti dile getirirsen, seni intiharı savunmakla suçlarlar. Fakat Mercy henüz Christina'nın her dalgaya
sallandığı temel YALAN denizinde
yüzmüyordu. Tartıştıkları bir soru, hikayenin kahramanının sevgili
adına layık olup olmadığıydı, çünkü kıza elini uzatmayı, annesine karanlıkta bahçede onunla birlikte olmasının hesabını vermek için bir YALAN
söylediği için ertelemişti. "Bu korkakça ve haksızdı," dedi Christina: "Bunu O'nun iyiliği için yapmadı mı?" Mercy, "ÖYLE Mİ?" demeyi aklına bile getirmedi. "Görmüyor musun,
Chrissy," dedi, "şöyle akıl yürüttü: 'Annesine yalan söylerse, bir gün bana da yalan söyleyebilir!'?" Yani genç gerçekten de akıl yürüttü; ancak eleştirmenlerinden hiçbiri, kızın annesine yalan söylemesini umursamayacağı gerçeğini
dikkate almadı,
eğer ona asla yalan söylemeyeceğinden emin olabilseydi!
Bu olay ve onun teklifi arasında, başka bir beyefendiyle bazı pasajları ondan saklamasıyla ilgili olarak, Christina
onun bunları bilmeye hakkı olmadığına ve bilseydi bile,
gizlemenin hak ettiği şey olduğuna karar verdi. Kız, isimlerini sormanın kabalık olduğunu düşünecekti -yanılıyorsam, yayla misafirperverliğinde böyle bir soru sormadan misafir ağırlamak bir kuraldı- salona doğru yol gösterdiğinde, onu takip ettiler. Ne olduğunu bilmediklerini sanıyorlardı: inek ahırı, ahır ve hatta domuz ahırının bu bölgelerde aynı çatı altında olduğunu duymuşlardı! Açılan kapı, her santimiyle bir şefin dul eşi olan "hanımefendi" Macruadh'ı ortaya çıkardığında, geleneksel yetiştirmeleri onları biraz hayal kırıklığına uğrattı; kendilerinden daha ileri bir inceliği fark edemeseler de, bunun etkisini hissetmekten aciz değillerdi; ve henüz kanıtlanmamış koşullarda nezaketle kaba olmayı -bir an bile haber vermeden nazik olmayı- öğrenmemişlerdi. Fakat genç bir adam bir kanepeden fırladığında ve görkemli hanımefendi ayağa kalkıp onları karşılamak için ilerlediğinde, geri çekilmek için çok geçti ve bir an için utanmış bir şekilde durdular, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, davetsiz misafirler gibi hissediyorlardı. Ancak hanımefendi ve beyefendinin davranışları onları kısmen rahatlattı. İkincisi, zariften de öte hareketlerle, çünkü zariftiler ve tamamen kıvrım deseninden veya Polonius süslemesinden uzak, sandalyeler yerleştirdi ve onları oturmaya davet etti ve birincisi sanki girişleri dünyadaki en beklenmedik şeymiş gibi konuşmaya başladı. Ziyaretlerini veya ziyaret etmemelerini uygun gördükleri şekilde açıklamaları için onları bırakarak, havadan, hasattan, avlanmadan bahsetti; beyefendilerin hayal kırıklığına uğramasından korkuyordu: kuşlar oldukça sağlıklıydı, ancak çok sayıda değildiler - çoğalmaları için çok fazla düşmanları vardı! onlara şu ve şu noktadan manzarayı görüp görmedikleri soruldu; kısacası, yabancılara karşı samimiyetin
kolay bir görev olduğu biri olarak kendini taşıdı. Ama onlarla ilgilenmedi. Onun medeniyet
düzeni onlarınkinden daha yüksekti; ve bilincinin sadeliği ve eski moda bitişi biraz geri çekildi--genç hanımların tavır ve ifadelerinde onu
hoşlanmayan şeyin ne olduğunu hemen söyleyebilecek kadar belirli bir türden yeterince deneyimlememiş olmasına rağmen.

Her türlü toplumsal
ilişkide giderek daha fazla üstünlük kazanan Mammon, ülkenin hem KÜÇÜK hem de YÜCE
MORALE'ini--iyi terbiyeyi ve dürüstlüğü--düşürmek için çok şey yaptı.
En eksiksiz öz-sahiplikle terbiyesizlik, katılığın zayıf bir
yedeğidir, nezaketin daha da zayıfıdır. Her birinden diğerine saygı ve nezaket, rütbeden, mülkiyetten veya ilişkiden bağımsız olarak Hristiyanlığın özüdür. Yüzyılın ilişkilerini belirli bir
sertlik ve kabalık gasp etti. Hayali büyüklüğün yayılmasından gelir; gerçek büyüklük, kendisinin
bilincinde olmadığında, zarif olmaktan başka bir şekilde ifade bulamaz. Başkasının huzurunda, gerçek bir terbiye almış bir adam ancak
kendi benliğinin belli belirsiz farkındadır ve diğerinin benliğinin keskin bir şekilde farkındadır.
İnsanın önünde - ne kadar çiğnenmiş ve soyulmuş olursa olsun, yine de
ilahi varlıkla yanan o çalı- kendisine borçlu olunan hürmeti değil, kendisine borçlu olunan hürmeti düşünen adam esasen kabadır.
Mammon, Rütbeyi yavaş yavaş boğar ve kurutur; ikisi de sefil
tanrılardır, ancak biri diğerinden daha aşağılıktır. Kaba saba
parası olan aileler, daha iyi bir yetiştirmenin şimdiye kadar hüküm sürdüğü çevrelerde açık kollarla karşılanır ve onurlandırılır:
bu, hiçbir özlemin olmadığı doğal yozlaşma yasasıyla birlikte çalışarak, bahsettiğim bozulmaya yavaş yavaş neden olmuştur.
Nezaket asla eski konumuna geri dönmeyecek, ancak çok daha yüksek bir yere yükseltilecektir; Görev gibi o da yaşayan Tanrı'nın bir kızı olarak bilinecektir, "gentilnes'in ilk soy babası"; çünkü her adam komşusunda En Yüce'nin bir vahyini görecektir.

Kulübede yaşayan bir kadının üstünlüğünü fark edemeden, genç hanımlar bunu hissetti ve bundan hoşlanmadı; ve matron, kızların sıradanlığını hissetti, bunun tam olarak ne olduğunu bilmeden. Öte yandan kızlar genç adamla ilgileniyorlardı:
bir beyefendi gibi görünüyordu! Ian genç kadınlarla ilgileniyordu:
onların sadece "sıkılmış" olduklarında utangaç olduklarını düşünüyordu ve onları rahat ettirmek istiyordu -ki bunu hemen başardı. Büyük nezaketinin ortasındaki bilinçsizce buyurgan tavrı, onların hayranlığını uyandırdı ve onunla birlikte olduklarından beri, her ne olursa olsun, genç adamın gerçekten de bir beyefendi olduğuna ikna oldular. Kuzey ürünlerinin beklenmedik bir keşfiydi ve "malikane" onların gözünde ilgi topladı. Konuşmanın çoğunu Christina yaptı, ancak ikisi de hoş görünmek için ellerinden geleni yaptı.

Ian, onların sıradan kızlar olduğunu annesi kadar iyi gördü,
ancak tavır ve konuşmadaki yeni tarzlara alışkın olduğundan, onu rahatsız eden hareketler ve ifadeler onu şaşırtmadı. Anne büyülenmeyi
anladı ve huzursuzdu, ama bunu göstermekten uzaktı.

Ayağa kalktıklarında, Ian onları kapıya kadar geçirdi ve annesini endişeli bıraktı, çünkü annesi onun onlara eve kadar eşlik edeceğinden korkuyordu. O dönene kadar, Ian yerine oturmadı.

Kızlar sırt boyunca sessizce ilerlediler, ta ki yıkıntı onlarla kulübe arasına girene kadar, kahkahalara boğuldular.
Görünmez olana kadar gülmeyecek kadar hanımefendiydiler, ama
gülünecek bir şey olmadığını görecek kadar da hanımefendi değillerdi.

"Bir de arp!" dedi Christina. "Merhamet, sanırım Ararat Dağı'nın
tepesindeyiz ve şu anda gerçek Nuh'un gemisini bir kulübeye
eklenmiş halde bıraktık! KİM OLABİLİRLER?"

"Belli ki beyefendiler," dedi Mercy, "--belki de Inverness'ten eski kafalı insanlar."

"Genç adam üniversiteye gitmiş olmalı! Kuzeyde, biliyorsun," diye devam etti Christina, kardeşinin Oxford'da olduğunu gururla düşünerek, "eğitim almaktan daha kolay bir şey yoktur! Aslında neredeyse hiçbir maliyeti yok. Çiftçiler oğullarını St. Andrew's ve Aberdeen'e gönderiyorlar, onları beyefendi yapmak için! Ne kadar da havalı!"

"Bu davanın başarılı olmasını sağlamalısın!"

"Babasının bir çiftçi olduğunu kastetmedim! Bu imkansız!
Ayrıca, o çok saygıdeğer kişiye ANNE dediğini duydum! O bir çiftçinin karısı değil, belli ki orta sınıftan bir hanım."

Christina kendisini veya halkını orta sınıfa ait olarak görmüyordu. Nasıl olduğunu söylemek pek kolay değil - belki de babanın alt sınıflardan bahsettiği ima edilen küçümseme tonu ve annenin dükkan sahiplerine atıfta bulunduğu sessiz olumsuzlama bununla ilgili olabilir - ama gençlerin hepsi kendilerini üst sınıflara ait sanıyordu! Ailede unvan olmaması üzücüydü - ama kızlardan herhangi biri bir taçla evlenebilirdi! Gerçekten onlardan daha yüksek kişiler vardı; bir dük daha yüksekti; kraliçe daha yüksekti - ama bu hoştu! örnek alınacak birkaç kişi olması güzeldi!

Mütevazı bir evde, hatta fakir bir kulübede yaşayan herkese, duruma göre, kayıtsızlıkla veya kayırmacılıkla bakıyorlardı;
eğer onlar hakkında her şeyi bilseydi, kulübedeki saygın kişinin onlara nasıl tepeden bakacağını hayal bile edemezlerdi!
Aynı zamanda şimdi şımarttıkları kahkaha tamamen eğlence amaçlı değildi; kısmen rahatsız edici bir azarlama hissinin intikamını alma çabasıydı.

"Sana teorimi anlatacağım, Mercy!" diye devam etti Christina. "Hanımefendi bir Kızılderili subayının dul eşi - belki de bir albay. Bazı dul eşleri çok fakir kaldı, kocaları ülkelerine hizmet etmiş
oldukları için kendilerini hiç de küçümsemiyorlar!
Genç adamın babasından almış olabileceği bir askeri havası var; ya da kendisi bir subay olabilir: genç subaylar her zaman fakirdir; bu yüzden onlarla flört etmek çok hoş. Acaba
gerçekten bir subay mı! Aslında insanları çağırdık ve
biz de isimlerini bilmeden geri döndük!"

"Sanırım onlar Yeni Ev'den!" dedi Ian, eşikten hanımları selamladıktan sonra geri dönerek, yaşlının büyüleyici bir gülümsemesi ve genç olanın utangaç bir bakışıyla ödüllendirildi.

"Başka nereden olabilirler ki?" diye karşılık verdi annesi; "--zavallı ülkemizi daha da
zavallılaştırmaya geldiler!"

"Onlar İngiliz değil!"

"Onlar değil!--Glasgow'dan gelen kaba insanlar!"

"Bence onlara karşı çok sertsin, anne! Tam olarak kaba değiller. Gerçekten de, İskoç kızlarında pek sık rastlamadığınız bir tür nezaket olduğunu düşündüm!"

"Alçak bölgelerde, kabul ediyorum, Ian; ama Macruadh'ların en
zavallı
çalışanının kızı, henüz hiçbir Sasunnach kızında görmediğim bir tavır ve tevazuya sahip. O kızlar cesur!"

"Belki de kendine hakim!" dedi Ian.

Utanç olarak algıladığı beceriksizliğin ardından bir tepki gelmişti.
Genç hanımlar için iyi terbiyenin bir parçasıydı, ne yaparlarsa yapsınlar, kendilerinden memnun olmaktan başka bir şey
görünmemek: bu prensipte bir an başarısız olduktan sonra, bunu telafi etmek için can atıyorlardı.

"Kızlar eskiden olduklarından farklı, sanırım, anne!"
diye ekledi Ian düşünceli bir şekilde.

"Dünya çok hızlı değişiyor!" dedi anne üzgün bir şekilde. O da Rebecca gibi, eğer oğulları bu toprakların kızları olmayanlara ilgi duyarsa, hayatının ona ne faydası olacağını düşünüyordu.

"Ah, canım anneciğim," dedi Ian, "Ben hiç"--ve konuşurken alnındaki bulut derinleşti--"yolları ve tavırları bana seni hatırlatan birden fazla kadın görmedim!"

"Peki o neydi?" diye sordu anne, memnun bir şekilde alarm.

Ama bulutun yüzünde ne kadar alçak olduğunu gördüğünde neredeyse sorduğu soruya pişman oldu.

"Bir prenses, anne. O öldü," diye cevapladı ve dönüp odadan öyle nazikçe yürüdü ki annesinin onu alıkoyması imkansızdı.

BÖLÜM IX.

BEN. SERCOMBE.

Ertesi sabah, gün doğumundan kısa bir süre sonra, toprak sahibi arpasını biçmeye başladı. Ian memnuniyetle yardım ederdi ama Alister'ın böyle bir işin ona uygun olmadığı fikri vardı.

"Bu sabah komik bir görüşmem oldu," dedi şef, akşam yemeği vakti mutfağa girerken. "Halkımın önündeydim ve yaya köprüsünün yakınındaki dere kenarında duruyordum, birinin bağırdığını duydum ve yukarı baktım. Sırtın tepesinde, silahı omzunda, gri giysili iri bir İngiliz vardı, bağırıyordu. Bağırmasından İngiliz olduğunu anladım. Benim için açıktı ama onun emrine amade olmayı seçmediğim için hiç aldırmadım. 'Merhaba, sen! Uyan!' diye bağırdı. 'Ne için uyanmalıyım?' diye karşılık verdim. 'Çantamı taşımak için. Senin yapacak
bir işin yok gibi görünüyor! Sana beş şilin vereceğim.'"

"Alışılmadıklarınla ​​kendini neye maruz bıraktığına bak,
Alister!" dedi kardeşi, yapmacık bir ciddiyetle.

"Geçen gece eve taşıdığımız adam değildi, Ian; onun iki katı büyüklüğündeydi. ONU oraya kadar taşımak için her şeyim gerekirdi!"

"Diğeri seni ona göstermiş olmalı!"

"Beni tekrar tanıması için çok karanlıktı!"

"Salon lambasını unuttun!" dedi Ian.

"Ah, evet, kesinlikle! "Unutmuştum!" diye cevapladı Alister. "Doğrusunu söylemek gerekirse, şilini aldığımda, beni Nebuchadnezzar'dan asla ayırt edemeyeceğini düşündüm: bu olayda utandığım tek şey bu -- belki de gün ışığında yapmamam gerekeni karanlıkta yaptım! -- Onu ve çantasını da taşımayacağımı kastetmiyorum! Sadece şilinden bahsediyorum! Şimdi, elbette, yüzümü ona
tutacağım; ama böyle bir adamla kısa olmanın daha iyi olduğunu düşündüm."

"Ee?"

"'Hiç şüphesiz ön ödeme isteyeceksin!' diye devam etti elini cebine koyarak. O Sasunnach'lılar her yaylalının kirli paralarının peşinde bir şahin kadar istekli olduğunu düşünüyorlar!"

"Bazı yerlerde çok haklı sebepleri var!" dedi anne. "Burada henüz o kadar kötü değil ama bu açıdan büyük bir fark var. Eski tür hızla yok oluyor. En
zorlu işlerle geçinmenin zorluğu ve arada sırada kolayca bir şilin kazanma şansıyla, birçok kişi hem tembel hem de
açgözlü oldu."

"Bu senin ve şilininin hakkı, Alister!" dedi Ian.

"İtiraf ediyorum," diye karşılık verdi Alister, "ülkenin beyefendileri hakkında ne gibi bir fikir
verebileceğimi önceden tahmin etseydim, tereddüt ederdim.
Ama henüz utanmaya başlamadım!"

"Utanıyorum, Alister!" diye haykırdı Ian. "Böyle birinin senin hakkında
ne düşündüğünün ne önemi var?"

"Ve hanım Conal'ın şilini var!" dedi anne.

"Eğer doğruysa," diye sürdürdü Ian, "bundan hiçbir zarar gelmez; doğru değilse, zararın sonu gelmez. Hanım Conal'ın o şilininin olması onun için iyi olduğundan emin misin, Alister? Ya bu, onun
çocuğuna kendi kulübesinde bakan kişiden kalbini
çekiyorsa? Ya şeytan ona o şilinden sırıtıyorsa?"

"Ian! Tanrı onun şilini almasını istemeseydi, Alister'ın onu kazanmasına
izin vermezdi."

"Elbette Tanrı ona bir şilinden bakabilir!" dedi Ian, garip bir şekilde tatlı gülümsemelerinden biriyle. "Sadece Alister'ı deniyordum,
anne."

"İtiraf ediyorum, ilk başta bu düşünceden hoşlanmadım," diye devam etti Bayan Macruadh; "ama bu sadece gururdu; çünkü babanı düşündüğümde,
Alister'dan memnun olacağını biliyordum."

"O zaman, anne, memnunum; ve Ian'ın veya güneşin altındaki herhangi bir
Sasunnach'ın benim hakkımda ne düşündüğünü umursamıyorum."

"Ama bize," dedi Ian, "işin nasıl bittiğini söylemedin."

"Adama," diye devam etti Alister, "kırpılmam gerektiğini ve onunla gidecek vaktim olmadığını söyledim. 'Bu senin koyun kırkma mevsimin mi?' dedi. 'Biz mısır biçmeye 'kırpma' diyoruz,' diye cevapladım, 'çünkü buralarda biçme kancası kullanıyoruz.' 'Bu büyük bir emek israfı!' diye karşılık verdi. Ona topraklarımızın bir kısmının makinelerini oyuncak gibi parçalayacağını söylemedim. 'Nasıl?' diye sordum. 'Çok daha fazlaya mal oluyor,' dedi. 'Ama çok daha fazlasını besliyor!' diye cevapladım. 'Elbette, eğer çiftçinin geçimini sağlamasını
istemiyorsan!' 'Ben geçimimi sağlamayı
başarıyorum,' dedim. 'O zaman sen çiftçisin?' 'Öyle görünüyor.' 'Özür dilerim; ben sanmıştım ki--' 'Beni tembel bir adam sanıyordun, içimdeki hayatı sürdürmek için kolay bir işten
memnundum!' 'Geçen gece bir işten
memnundum, bana öyle söylediler!' 'Ben de öyleydim. Zavallı bir kadın için bir şilin istiyordum ve
bir buçuk mil eve gitmeden ona verecek bir tane yoktu!'
Bu sırada aşağı inmişti ve ben de onunla buluşmak için birkaç adım
gitmiştim; düşmanca görünmek istemiyordum. 'Aman Tanrım, çok
iyi bir hareketti! Yaşlı kadın minnettar olmalı!' dedi. 'Hepimiz de öyle olmalıyız,' diye cevapladım, '--Ben şilin için arkadaşına, o da çantasını aldığı için bana. Zavallı kadınım için bana bir iyilik yaptı,
ben de ona zavallı bacağı için bir iyilik daha yaptım!' 'Yani sen de ödeştin!' dedi. 'Hiç de değil,' diye cevapladım; 'tam tersine, karşılıklı
yükümlülük altındayız.' 'Aradaki farkı göremiyorum!--Merhaba, bir tavşan var!'
Ve tüfeğini omzuna doğru kaldırdı. 'Öyle bir şey yok!' Ağladım ve
varilini devirdim. 'Ne demek istiyorsun?' diye kükredi, öfkeli görünüyordu. 'Çekil yolumdan, yoksa seni vururum.' 'Kaçak avcılık kadar cinayet de!' dedim. 'Kaçak avcılık!' diye bağırdı. 'O tavşan benim,' diye cevapladım; 'Öldürtmeyeceğim.' 'Harika!--Bay Palmer'ın
arazisinde!' dedi. 'Arazi benim ve ben kendi avlak bekçisiyim!' diye karşılık verdim. 'Sen de ona benziyorsun!' dedi. 'Kuşlarının peşinden gidiyorsun!--ama bu yönde değil,' diye cevapladım ve dönüp onu
bıraktım."

"Ona sert davrandın!" dedi Ian.

"Ben de sinirlendim."

"Bu onun hatasıydı."

"Onun ateş ettiğini duymayı bekliyordum," diye devam etti Alister, "çünkü orada tavşan sanıp yavaşça uzaklaşıyordu! İyi ki öyle yapmamış:
Bir kavgadan sonra kendimi hep kötü hissederim!--Bir vicdan hiç fazla titiz olabilir mi, Ian?"

"Bunu anlamanın tek yolu her zaman ona itaat etmektir."

"İncil'le uyuştuğu sürece, Ian!" diye araya girdi anne.

"İncil büyük bir kitaptır, anne ve içindeki şeyler birçok
türdendir," diye karşılık verdi Ian. "Rab her şeyiyle birlikte gitmedi."

"Ian! Ian! Seni duyduğuma şok oldum!"

"Gerçek bu, anne."

"Baban ne derdi!"

"'Benden daha çok babasını veya annesini seven bana layık değildir.'"

Ian masadan kalktı, annesinin yanına diz çöktü ve başını onun omzuna koydu.

Annesi sessizdi, sözlerinden acı çekiyordu ve sanki onu kötü olandan korumak istercesine kolunu onun omzuna doladı. Efendinin iradesine ve sözüne hürmet, onunla ilgili bazı doktrinleri kabul etmenin dışında, onun gözünde sadece kusurlu değil, aynı zamanda tehlikeliydi. Rab'bi en gerçek itaat sevgisiyle sevmek; Tanrı'nın oğlu ve insanların kurtarıcısı olduğuna yürekten mutlak bir kabulle inanmak, yeterli olmaktan uzaktı! Sadece duygusal bir sevgiydi!

Yıllar önce İskoçya'da yaşlı bir kadın tarafından vaaz vermekle suçlanan genç bir vaiz, Rab'bin dağdaki vaazına sığındı: "Ow ay!" diye cevapladı partizan, "ama o vaazı verdiğinde bir varra yoong mon'du!"

Alister ayağa kalktı ve gitti: Annesi ve kardeşinin birliğinde onun için özellikle kutsal bir şey vardı. Ian'a yürekten bağlıydı, ama annesiyle herhangi bir anlaşmazlıktan kaçınıyordu. Annesi uğruna, her pazar sessizce, kendisi için bir ölçek toz olan, içinde burada ve orada biraz küflü ekmek olan şeyi kabul etti; ama anne, kendisi ve Alister arasında, kendisi ve Ian arasında olduğundan daha fazla büyük bir fikir
uyuşması olduğunu hayal etmedi. İkisinin de ne kadar gerçek bir inancı olduğunu veya bunun kendisininkinden ne kadar daha canlı olduğunu
en ufak bir fikri yoktu.

Fakat Ian, onu en iyi tanıyan kardeşine dünyevi lekelerden neredeyse hiç etkilenmemiş gibi görünürken, Alister, büyük ve baskın insanlığına rağmen, hala güçlü bir gurur mayalanmasına karşı doğru olanı yapmaya çalışan birinin sıkıntılı durumundaydı. En asil prensiplere sahipti; fakat nesillerin tortusu onları bulandırmak için çok kolay
harekete geçiriliyordu. Atalarının bazılarına karşı tutumunda pek de dürüst değildi, onları diğerlerinden çok daha hoşgörülü bir şekilde yargılıyordu. Komşusunu severdi, fakat komşusu çoğunlukla kendi ailesinden veya kendi klanındandı. Kendi iyiliği için adaletsiz olabilirdi - dünyanın gözünde küçük bir kusur, fakat onun gibi bir doğa için gerçekten büyük bir kusur, bunun çok ötesinde olabilir. Çünkü, iyi bir adamın hataları kötü bir adamın hataları kadar kötü şeyler olamazken, daha
kaba ve daha büyük hatalardır:
kişinin suçunu şeyin soyut kötülüğüyle karıştırmamalıyız.

Ian, daha büyük bir inanç nedeniyle şüphe eden o kutsanmış azınlıktan biriydi.
Kökleri daha derin bir toprak ararken,
yer üstünde bu kadar hızlı bir büyüme gösteremezdi. En çok sevdiği şeylerden şüphe ederken,
neredeyse gücünü maskeleyen bir zihnin enerjilerini, onlara inanmanın olası yollarını keşfetmeye adadı.
Bilgeler için şüpheleri onun en iyi referansları olurdu;
çoğunun inancının on katı değerindeydiler. Her zaman aradığı şey gerçekti ve daha yüksek bir gerçekti. En derin bireyselliğini renklendiren üzüntüyü, yalnızca bir şey ortadan kaldırabilirdi: Ebedî'nin bilinçli varlığı. Bu, tüm üzüntüler için geçerlidir, ancak Ian bunu biliyordu.

Arpa tarlasına giderken Alister'ı geçti.

"Bu sabah kendinizi içinde bulduğunuz pozisyonun yanlışlığının nerede yattığını bulmaya çalışıyordum," dedi. "Küçük bir şeyi ödülü için yapmakta büyük bir şeyden daha fazla yanlış bir şey olamaz; bence yanlış yaptığınız şey daha sonra sosyal pozisyonunuzu
ÜSTLENMEK oldu: size
verilmesini beklemeliydiniz. Adama gücenmeniz için hiçbir sebep yoktu. Ona nasıl görünmeniz gerektiğini görmeli ve ona zaman vermeliydiniz. Yaşlı metres Conal'a neden bu kadar nazik ve ona karşı bu kadar sert olduğunuzu anlamıyorum. Kesinlikle onun herhangi bir adama yaptığı gibi konuşmazdınız, ancak o farklı şekilde yetiştirildi; o sizin olmanızdan
kaçamayacağınız kadar beyefendi değil. Kısacası, ona
aşağılık biri gibi davranmalı ve ona karşı daha nazik olmalıydın."

BÖLÜM X.

PULLUK BOĞALARI.

Kısmen, tanışmalarının başlangıcındaki bu tür olaylardan dolayı, şefin ailesiyle yeni toprak sahibinin ailesi arasında bir süre daha bir araya gelmemiş olabilir. Gerçekten de, onları ortak bir izolasyondan başka bir araya getirecek pek bir şey yoktu. Valentine, o fırtınalı gecede yardımcılarına minnettarlığını göstermekten memnuniyet duyardı, ancak kız kardeşlerinin çağrılarını anlattıktan sonra, sadece utanmakla kalmadı, ki bu doğruydu, ama utancını göstermekten utandı, ki bu yeni bir utançtı. Kızlar, kendi açılarından, "maceralarının" gülünç unsurlarını öylesine abarttılar ki,
kendileri, yalancılıklarına karşı doğal bir intikam olarak,
onlarda neredeyse sadece gülünç olanı görmeye başladılar. Aynı ruhla, Bay Sercombe macerasını Alister,
topraklarının sınırlarıyla pek az tanışıklığı olan ev sahibini rahatsız etti. Yeni Ev halkı, civarda tuttukları ek hizmetçilerden, kulübedeki insanlarla ilgili doğru
bilgiler topladı, ancak
onların sahip olduğu onur, onlarla ilişkilendirilen
alaycılığa sadece eklendi. Diğer tarafta da bir ilişki peşinde koşmaya yönelik çok az eğilim vardı. Bayan Macruadh, Nancy'nin anlattıklarından ve kızların davranışlarından, ziyaretlerinin açıklamasını tahmin etti; ve
anneleri bunu takip etmediği için, buna hiç dikkat etmedi. Ancak Mercy'nin aklında, kulübedeki insanlara her kahkaha attığında, onlara karşı pek de adil olmadığı konusunda, mümkün olan en keskin şüphe
açısıyla küçük bir diken gizleniyordu.

Ateş etme, uyuma ve yeme, yürüme ve konuşma devam ediyordu. Yeni Ev'den kadın arkadaşlara uzun mektuplar yazıldı - zekice olmasa da gösterişli mektuplar ve yerlilerle ilgili komik hikayeler, yoksul evleri ve anlaşılmazlıkları nedeniyle yarı vahşi olarak temsil ettikleri yerliler hakkında. Genç adamlar Oxford'a geri döndüler; ve ailenin medeniyete geri dönme zamanı yaklaşıyor gibiydi.

Ancak, bu sıralarda, Bay Peregrine Palmer'ın çok maddi olarak ilgilendiği bir spekülasyon tamamen başarısız oldu, onu binlerce kişinin bilincinden mahrum etti ve cüzdanını kaybettiğinde onda orta halli bir kadın hissi yarattı: onu bir şeyden biriktirmeliydi! Çünkü
cömertçe harcamasına rağmen, paraya çok değer veriyordu - her şeyden önce ona değer verdiği tüm ayrıcalığı sağladığı için bunu yapabilirdi. Erkekler arasında seçkin olmanın ne kadar kötü bir şey olduğunu bilmiyordu, bu yüzden binlercesini kaybetmek istemiyordu. Mammon'a karşı günah işlemeyi başaramayarak, davranışlarını yöneten para vicdanını rahatlatmak için bir şeyler yapmalıydı; ve aklına gelen ilk şey, karısını ve kızlarını kış için oldukları yerde bırakmaktı. Hiçbiri
en ufak tefek
hassasiyetler taşımıyordu; karısı kırsal yaşamı sevdiğini söylüyordu;
kızlara pratik yapma, resim çizme ve genel olarak çalışma için iyi bir fırsat verecekti ve onlara uygun bir mürebbiye bulacaktı!
Bu konuyu Bayan Palmer ile konuştu. Bayan Palmer pek aldırmadı ve
karşı çıkmayacaktı. Noel'i onlarla geçireceğini ve
Christian'ı ve belki de Bay Sercombe'u getireceğini söyledi.

Kızlar bu fikri beğenmediler. Kışın kırsalda hava çok soğuk olurdu ve kar çok derin olurdu! açlıktan
ölürlerdi! Ama tabii ki--vali zalim olmaya karar verdiyse!

Her şey hallolmuştu. Sadece bir kış içindi! Onlar için yeni bir
deneyim olacaktı ve bir sonraki SEZON'un tadını daha
çok çıkaracaklardı! Vali onlara yeni kürkler ve
bir kutu dolusu roman göndermeyi vaat etmişti! Atlarını satmayı planladığını onlara
bildirmemişti. Atları onundu! O, hoşgörülü bir babaydı
ve onları kısıtlamadı, ama onlardan izin istemeyecekti! Aynı zamanda, onlara söyleyecek cesareti de yoktu.

Karısını bir iki günlüğüne Inverness'e kadar götürdü,
soğuğa karşı her şeyin iyi bir stokunu
yapabilsin diye.

Anne ve baba evden ayrıldığında, kızlar
ŞAŞKINLIK hissettiler. Ebeveynleri evdeyken yapmayacakları hiçbir şeyi yapmak istemiyorlardı,
ama istediklerini yapabilecekleri düşüncesiyle biraz rahatladılar. Daha sempatik bir
tarihçi, bunun sadece ayrılığın acısından kaynaklanan bir tepki ve
yalnızlıklarını en iyi şekilde değerlendirme içgüdüsü olduğunu söyleyebilirdi ve ben ona karşı çıkmaya hiç meyilli değilim. Ancak,
büyük kızlar, ne görülebileceğini görmek için köye doğru yürümeye karar verdiler ve özellikle de dükkândaki genç kadın, kardeşleri ve Bay Sercombe'un hayranlıkla
konuştuklarını duydukları, onun o kadar düzgün biri olduğunu
söyleyerek ondan
bir medeni kelime bile
almadıklarını
söylediler. Aslında onların zevkine göre
fazla titizlikle nazikti.

Parlak, hoş, buzlu bir sabahtı, tamamen durgundu, şarap gibi bir
havası vardı. Hasat tarlalardan kaybolmuştu. Güneş, terk edilmiş örümcek ağlarına
bağlanmış milyonlarca küçük çiy-güneşin üzerinde parlıyordu. Gökyüzünde birkaç küçük, beyaz, donmuş bulut vardı.
Mor funda henüz gitmemişti ve vadide henüz hiç kar yağmamıştı. Yanık büyüktü, çünkü epey yağmur yağmıştı, ama her zamanki duman kristali kahverengisinden çok daha koyu değildi. Neşeyle tökezleyerek ilerlediler. Eğer çok az
ruhsal şeyleri varsa, henüz hiçbir büyük
hayal kırıklığının veya vicdan azabının
söndürmediği çok masum hayvansal yaşamları vardı. Onlar
sadece insan yavrularıydı ve en iyi cinsten değillerdi.

Çatalın kökünü geçip, doğusundaki sonbahar
tarlalarına baktıklarında, anlamadıkları bir şeyler olduğunu gördüler. Durup daha dikkatli baktıklarında, insan ve hayvan arasında bir
yarışma gibi görünen bir şey gördüler, ancak doğasını henüz ayırt edemiyorlardı. Yavaş yavaş, ülkenin vahşi ve tüylü iki sığırının kontrole karşı isyan ettiği ortaya çıktı. Aslında bunlar, küçük siyah yayla cinsi, engebeli tepelerde dörtnala koşmaya alışmış, keçiler gibi zıplayan iki genç boğaydı; Alister, onları sabana alıştırma görevini üstlenmişti; bu hiç de kolay bir iş değildi ve tek başına, ancak biraz gücü ve hem azim hem de sabır sahibi bir adam tarafından başarılabilirdi. Yaz aylarında bir at kaybetmişti; yerine yenisini koyabileceği parası da yoktu: Eğer bu boğaları çalıştırabilirse, ona atın fiyatından tasarruf ettirirdi, bakımı daha ucuz olurdu ve daha az ilgi gerektirirdi! Onları burunlarından dizginledi, kıkırdaklarına geçirilen halkalarla değil, burunlarına sertçe
çekmelerine izin verilmeyen, içeriden sivri uçlu demir bantlarla, acı çekmeden, biraz ilerleme kaydetmişti; ancak henüz onlara güvenemiyordu: ara sıra karışık bir vahşilik ve inatçılık nöbeti onları ele geçirirdi ve yarışma yeniden başlamak üzereymiş gibi görünürdü; ama artık nadiren uzun süre dayanıyorlardı. Birinin burun bandı çıkmıştı, Alister onu her iki elinde bir boynuzdan tutuyordu ve aralarında şiddetli bir mücadele sürerken, diğeri sanki tepelere çıkmaya kararlıymış gibi arkadaşından uzaklaşıyordu. Onlar için iyi bir şeydi ki pay ve coulter, efendilerinin yardımına oldukça derin bir şekilde toprağa gömülmüştü; çünkü kaçsalardı, kendilerini öldüreceklerdi veya en azından sakat bırakacaklardı. Ancak, o anda burun bandını takmıştı ve
zorla ve ikna ederek onları alt etti; tüylü küçük öfkeliler pes etti; ve hemen dizginlerini toplayarak, her iki elinde aynı anda bir sap ve bir dizgin bulunan saban kazıklarına geri döndü. Küçük hayvanlar enerjik bir itaatle çekmeye başladılar - o kadar şiddetliydi ki şefin sabanını ve takımını aynı anda tutması neredeyse tüm gücünü aldı.

Uzun bir olay kıtlığından sonra kızlar için bir tür manzaraydı. Gerçekten de geldiklerinde neredeyse hiç göz ucuyla bakmadıkları birçok şeye şimdi biraz zayıf bir ilgiyle bakabiliyorlardı. Ayrıca, tarımsal her şeyden habersiz olmalarına rağmen, hayvanlara tamamen alışkın değillerdi; kendilerine ait atları olduğu için, emir vermek veya bunların yerine getirilmesini görmek için sık sık ahırlara giderlerdi.

Kavganın tekrar başlayacağını umarak bir süre beklediler ve biraz daha yaklaştılar; sonra, ortak bir kararla, yoldan ayrıldılar,
harabeyi geçtiler, sırtın dik yamacından aşağı koştular ve
samanlıkta sabancıya doğru ilerlemeye başladılar. Keskin bir saman çöpü ara sıra narin bir çorabın içinden geçerdi ve nemli toprak ayakkabılarının üzerinde büyük topaklar halinde toplanırdı, ama onlar yürümeye devam ettiler, neşeyle gülüyorlardı.

Macruadh, kırağının tarladaki topakları parçalama gücünü düşünürken, kızları yakınında gördü. Sığırlarını içeri çekti ve bir eliyle başlığını çıkarırken, diğer eliyle dizginleri tuttu--

"Affedersiniz hanımlar," dedi; "hayvanlarım genç ve henüz tam olarak
kırılmamış."

Böyle bir karşılama karşısında biraz şaşırmadılar ve adamın kendisinin toprak sahibi olması gerektiği sonucuna vardılar. Kendi toprağını ektiğini duymuşlardı, ama bu yüzden onu kendi şahsında çalışırken hayal etmemişlerdi.

Geleneksel eğitimlerinin, kaba bir şekilde eğitim olarak adlandırılan, yarattığı körlüğe rağmen, adamda saygılarını hak eden bir şey
görmemek elde değildi. Önlerinde, sığırlarına karşı tetikte, ama nezaketle dolu, esmer, yakışıklı, havayla esmerleşmiş, kardeşininki kadar belirgin olmayan bir kartal havasına sahip bir adam duruyordu. Saçları uzundu ve neredeyse siyahtı; küçük, iyi oturmuş bir başın üzerinde kalın, yumuşak bukleler halinde. Bakışında muzaffer bir çabanın parıltısı vardı ve özgürce hareket etmesi, emeğin hiçbir zaman bastıramadığı, her kası içgüdüsel olarak hazır bir yaşamla dolu birininki gibiydi. Önemsiz şeylerde bile doğruydu, doğanın ona verdiği koyu sakalı takıyordu; boğalarıyla mücadeleden dolayı düzensizleşmişti, konuşmasıyla tezat oluşturan belli bir vahşi görünüm veriyordu. Christina, adamın diğerleri gibi bir işçi olduğunu unuttu, ama onların yanında en ufak bir utanç göstermediğini veya yaklaşmalarında fazladan bir iyilik olduğunun bilincinde olmadığını fark etti: ne ücretli hizmetçisinin ne de klanının en fakir üyesinin bunu bileceğini bilmiyordu. Belirli bir Sutherland klanı için hepsinin beyefendi olduğu ve belirli bir Argyll klanı için hepsinin şair olduğu söylendi; Macruadh'lar içinse her ikisinin de olduğu söylendi. Mercy'ye gelince, şefin ela gözlerinin ilk bakışı, onun gözlerine samimi bir saygıyla
doğrudan baktığında, şimdiye kadarki herhangi bir bakıştan daha derine
gitti.

Alister'ın tarlalarındaki hanımlar günlük bir manzara değildi. Daha önce
çalışmaları böyle bir varlıkla canlanmıştı; ve bunun neşesi gözlerindeydi, ama davranışları sakindi. Christina, onu tapan bir köle olarak sahip olmanın ne kadar hoş olacağını düşündü - cazibesiyle o kadar iç içe geçmişti ki, Una'nın aslanı gibi, ayaklarının dibine çömelecek, keyfine göre gelip gidecek, gülümsemeleriyle yaşayacak
ve ona hiç gülümsemediğinde üzülecekti. Onu bir beyefendi yapacaktı, sonra da onu kendisini hayal etmeye bırakacaktı! Kış sürgünlerinin sıkıcılığında, günlerin çok kısa ve gecelerin dayanılmaz derecede uzun olduğu bir ortamda, hoş ve ilginç bir görev olurdu! Adam yakışıklıydı! - bunu yapardı! - ve hemen onu fethetmeye başlardı!

Patronluk taslama cazibesi, sıklıkla, patron adayının üzerinde bir patronluk taslama nesnesi sunar; çünkü bu cazibeye çoğunlukla zayıf kişiler maruz kalır; kendini beğenmişliğin belirsiz faaliyeti için bir çıkış yolu sağlar. Çok az kişi, birinin Tanrı ve diğer insanlar dışında hiçbir değeri olmadığını öğrenmiştir. Bayan Palmer
kendine tapıyordu ve bu yüzden tapınılmak istiyordu--bu yüzden
taşralı bir arkadaşlığın hayalini kuruyordu.

Gülümsedi--zor bir şey değildi, çünkü iyi huylu bir kızdı. Alister'a oldukça doğal görünüyordu. Yine de, Hamlet'in
sahte arkadaşları gibi, "çağrılmıştı."

"Sürmeyi sever misin?" diye sordu.

Taşranın görgü kurallarını bilseydi, "toprak sahibi" veya "Macruadh" eklerdi.

"Evet severim," diye cevapladı Alister; "ama sürmesem bile yine de sürerim. Yapılması gerekiyor."

"Ama sen neden yapasın ki?"

"Çünkü yapmak zorundayım," diye güldü toprak sahibi.

Ne cevap vermeliydi? Adamın çalışması gerektiği için ona başsağlığı mı dilemeliydi? Bu pek akıllıca görünmüyordu! Başka bir yol deneyecekti!

"Öküzlerinle biraz sorun yaşadın! Bunu yoldan gördük ve
oldukça korktuk. Umarım incinmemişsindir."

"Öyle bir tehlike yoktu," diye cevapladı Alister gülümseyerek.

"Ne vahşi yaratıklar bunlar! Onlar için oldukça zor bir iş değil mi?
Çok küçükler!"

"Atlar kadar güçlüler," diye cevapladı toprak sahibi. "Onları kırmak için
çalışmam gerekti! Aslında, henüz yaptığımı söyleyemem!
Boynuzlarını bana geçirmek istiyorlar!"

"O zaman tehlikeli OLMALI! Çalışmak için yaratılmamış olduklarını gösteriyor!"

"Çalıştırabiliyorsam, çalışmak için yaratılmışlardı."

"O zaman köleliği onaylıyorsun!" dedi Mercy

Ona karşı çıkmasının nedenini neredeyse hiç bilmiyordu. Henüz kendi fikri yoktu,
ama bazen bir düşünceyi yakaladığında,
tesadüfen erişebildiğinde. Alister meraklı bir şekilde gülümsedi.

"Yaparım," dedi, "eğer doğru insanlar köle yapılırsa. Toplumsal dünyayı belirli insan tiplerinden
kurtarmak için Cezayir korsanlarından oluşan bir şirkette hisse alırdım!"

Kızlar birbirlerine baktılar. "Keskin!" dedi Christina kendi kendine.

"Ne tür insanları almalarını isterdin?" diye sordu.

"Özellikle aylak adamlar," diye cevapladı Alister.

"Aylak kadınları da almalarını istemez miydin?"

"Önce erkekler gittiğinde nasıl davrandıklarına bakardım."

"O zaman," dedi Mercy, "aşağı hayvanları çalıştırma hakkımız olduğuna mı inanıyorsun?"

"Bence bu bizim görevimiz," diye cevapladı Alister. "Her halükarda, eğer yapmazsak, ya onları yavaş yavaş öldürmeliyiz ya da bu dünyayı onlara bırakıp göç etmeliyiz. Ama bu bile oradaki küçük boğalarım için kötü bir şey olurdu! Son kurt öldürüleli çok da uzun yıllar olmadı - burada, yakınlarda! Ve eğer köpekler tekrar kurda dönerse,
nerede olurlar? O zaman evcil hayvanların efendileri insanlar yerine vahşi hayvanlar olurdu! Dünyayı yaşanabilir bir yer haline getirmek için, insan hükmetmeli."

"İnsanlar onlar için sadece zorbadır!" dedi Christina.

"Çoğu öyle, kabul ediyorum."

Onu engelleyemeden, yakındaki boğaya doğru yürüdü ve
onu okşamaya başladı. Ona keskin ve kötü bir boynuz dürttü,
pelerinini yakaladı ve kolunu sıyırdı. Çok
beyaz bir şekilde geri çekildi. Alister onu korkunç bir şekilde çekiştirdi. Canavar başını salladı ve
toprağı patilemeye başladı.

"Ona yaklaşmak işe yaramaz," dedi. "--Ama korkmana gerek yok;
sana dokunamaz. Burnunun etrafındaki o demir bantta dikenler var."

"Zavallı adam!" dedi Christina; "sinirlenmesine şaşmamalı!
Çok fena incinmiş olmalı!"

"Çektiğinde incinir ama sessizken değil."

"Ben buna zalimlik diyorum!"

"Ben demiyorum. Adam ne istediğini biliyor -- tıpkı yaramaz bir çocuk kadar."

"Hiçbir sebebi yokken nasıl bilsin!"

"Ah, öyle değil mi!"

"Hayvanların hiçbir sebebi yoktur; sadece içgüdüleri vardır!"

"Bir sürü sebepleri vardır -- birçok erkek ve kadından daha fazla. Gururun çoğu insanı düşündürdüğü kadar bizden uzak değiller! Sadece onları
tanımayanlar hayvanların içgüdülerinden bahseder!"

"Onları tanıyor musun?"

"Bir erkek için gayet iyi; ama benim için çoğu zaman fazla geliyorlar."

"Neyse, o zavallı şey daha iyisini bilmiyor. "

"Yeterince şey biliyor; ve bilmiyorsa, daha iyisini bilmediği için
istediğini yapmasına izin verir miydin? Bir an önce boynuzunu
sana geçirmek istiyordu!"

"Yine de bir şeyi yapmayı çok istemek ve
yapamamak zor olmalı!" dedi Mercy.

"Eskiden, istediğimi yapmama
izin vermediğinde, yaşlı dadımı parçalara ayırabilirmişim gibi hissederdim!" dedi Christina.

"Sanırım artık istediğinizi yapıyorsunuz, hanımlar?"

"Hayır, kesinlikle. Londra'ya gitmek istiyorduk ve kış için buradayız!"

"Ve bunun zor olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet, zor olduğunu."

"Ve bu yüzden, sempatiden dolayı sığırlarımın tarafını mı tutuyorsun?"

"Şey--evet!"

"Onları esir tutmaya ve çalıştırmaya hakkım olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Hiçbir hakkım yok," dedi Christina.

"O zaman onları serbest bırakmamın zamanı geldi!"

Alister hayvanların başlarına doğru yöneldi.

"Hayır, hayır! Lütfen yapmayın!" diye bağırdı ikisi de, biri beyaz, diğeri kırmızı olarak dönerek.

"Eğer istemiyorsan kesinlikle hayır!" diye cevapladı Alister, adımlarını
durdurarak. "Ancak, yapsaydım, sen oldukça güvende olurdun, çünkü bana
yaklaşmazlardı. "Yollarına çıkan her şeye
atlayarak, olabildiğince sert bir şekilde o tepeye doğru
çıkıp gideceklerdi."

"Kışın burası çok sıkıcı değil mi?" diye sordu Christina, biraz soluk soluğa ama onun sadece şaka yaptığını çok iyi biliyormuş gibi görünmeye çalışarak.

"Sıkıcı bulmuyorum."

"Ah, ama sen bir erkeksin ve istediğini yapabilirsin!"

"Ben asla istediğimi yapamadım ve bu yüzden istediğim gibi yapıyorum," diye cevapladı
Alister.

"Seni pek anlamıyorum."

"İstediğini yapamadığında, en iyisi yapmak zorunda olduğun şeyi sevmektir. Bu dünyada kişinin kendi istediği gibi bir yolu yoktur. Ama daha iyisi vardır!"

"Bir papazın böyle konuştuğunu duydum," dedi Mercy, "ama asla bir
amatör!"

"Babam herhangi bir sıradan insan kadar iyi bir papazdı. Beni
bir anda sırtüstü yatırırdı - işte burada, ayakta duruyorum!" dedi Alister, kendini
yüksekliğe çekerek.

Birdenbire Galce konuşmaya başladı, boğaların en sorunlu olanına hitap ediyordu.
Hareketsiz durmaktan daha çok hoşlanmıyordu, komşusuna kazmaya başlamıştı, o da uygun bir şekilde boynuzla karşılık verdi ve hemen boğa, koşum ve çamurlu toprağın büyük bir karışımı oldu. Hızla onlara doğru dönen Alister
dizgini bıraktı. Bir anda saban karıktan çıktı ve
boğalar her kasını zorlayarak birbirlerini görünmeyen yaratılışın vahşi doğasına
göndermeye çalışıyorlardı. Alister onların başına atıldı ve
onları burunlarından tutarak karık çizgisine geri zorladı. Christina, onların kurtulduğunu düşünerek kaçtı; ama
dizginlerle Mercy vardı, tüm gücüyle çekiyordu!

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim!" dedi toprak sahibi, gülerek zevk. "Sen
gerçekten bir arkadaşsın!"

"Merhamet! Merhamet! "Hemen uzaklaşın," diye bağırdı Christina.

Ama Mercy ona kulak asmadı. Toprak sahibi dizginleri aldı ve
her hayvana birer darbe indirerek onları hareketsiz bıraktı.

Yaratılışın tüm
planına neredeyse karşı çıkan yumuşak kalpli insanlar var; ne güç kullanılmasını ne de acı çekilmesini isterlerdi; sanki nezaket her şeyi yapabilirmiş gibi konuşurlar, hatta hissedilmediği
yerlerde bile. Milyonlarca insan acı çekmese
bir zerre şefkat
geliştiremezdi. Hak ettiği acıyı
çekmeyen adam akıllı değildir. Bir şeyin acı verdiği için yapılmaması gerektiği sonucuna varmak aptallıktır. Acının hizmetiyle doğması gereken güçler, mükemmelleştirilmesi gereken
yaratıklar, kurtarılması gereken günahkarlar vardır,
başka hiçbir şekilde doğmamış, mükemmelleştirilmemiş, kurtarılmamış. Ama
Christina bu şekilde ne akıllı ne de akılsızdı. Toprak sahibinin kolayca ayağa kaldırılamaması onu rahatsız etti,
ve Mercy çoktan onun iyi niyetine. O, Mercy'yi kıskanmıyordu, çünkü o güzel ve Mercy sıradan değil miydi? ama Mercy, PARÇASI sayesinde bir avantaj elde etmişti ve yakışıklı çiftçi ona hayranlıkla baktı! Kısmen ondan memnun olmadığı için, kısmen de ufak bir itirazın bir şey ifade edeceğini düşündüğü için,--

"Ah, sen kötü adam!" diye bağırdı, "zavallı hayvanlara zarar veriyorsun!"

"Gerekenden fazla değil," diye cevapladı.

"Sen zalimsin!"

"Günaydın hanımlar."

Sadece başlığını çıkarmayı başardı, çünkü sabanının ucundaki dört ayaklı
patlamalar çılgınca çekiyordu. Dizginlerini gevşetti ve saban, Hollanda peynirini kesen keskin bir bıçak gibi
gitti.

"Onu oldukça sinirlendirdin!" dedi Mercy.

"Ne kadar da vahşi bir adam!" dedi Christina.

O, eğlence olsun diye kedi veya köpek yavrusuyla alay etmekten asla kendini alıkoyamadı - hatta onu biraz incitmeyi bile umursamadı. Benzer eylemlerin niteliklerini ayırt edebilenler çok azdır. Alister'ı viviseksiyon yapabilecek biri olarak görenler vardır.

Kardeşler çocukken bir keresinde, Alister kaçan bir midilliyi kovalarken sinirlenip, onu yakaladığı anda yumruklarıyla üzerine
attı. Ian araya girdi ve midilliye yönelik
birden fazla darbe aldı.

"Donal sadece eğlence amaçlıydı!" dedi, Alister'ın öfkesi
tükenir tükenmez. "Babam onu ​​asla böyle cezalandırmazdı!"

Alister utandı ve bir daha asla böyle bir saldırıda bulunmadı.
O andan itibaren domuzu, kaplanı, katırı veya kendisinde bulduğu herhangi bir hayvanı
boyunduruk altına almak için ciddi bir çabaya başladı. Ancak aralarında şu fark kaldı: Alister hiç çekinmeden cezalandırırken, Ian herhangi bir acıya sebep olmak zorunda kaldığı için çok rahatsızdı.

BÖLÜM XI.

KÖKNAR KORUSU.

Hanımlar, civarda şefin eğlence alanı olarak görülen ve şefi ziyaret etmek dışında kimsenin gitmediği sırtı tırmanırken, indikleri yerden daha aşağılara tırmanıp kulübenin yanından geçmek zorundaydılar. Etrafını saran huş, üvez ve köknar korusu oldukça düzensiz bir şekilde dikilmişti ve dar bir patika oradan kapıya doğru kıvrılıyordu. Köknarlardan birinin önünde batıya dönük kaba bir bank vardı ve üzerinde oturan Ian'ı, çok kirli bir deniz köpüğü kütlesinin dumanını tüttürürken gördüler, aksi takdirde
deniz kayası. Ayağa kalktı, örtüsünü açtı ve tekrar oturdu. Ama Christina,
kendisinin altındaki birine hitap etmeyi övgüye değer bir nezaket olarak gördüğünden, sadece selamına karşılık vermekle kalmadı, durdu ve
şöyle dedi,

"Günaydın! İskoçya'da nasıl saban sürüldüğünü öğreniyoruz,
ama korkarım sabancıyı rahatsız ettik."

"Fergus bazen asık suratlı GÖRÜNÜYOR," dedi Ian, tekrar ayağa kalkıp
ona doğru giderek; "kötü romatizması var, zavallı adam! Ve sonra tek kelime
İngilizce konuşamıyor ve bundan utanıyor!"

"Gördüğümüz adam çok iyi İngilizce konuşuyordu. Fergus kardeşinizin adı mı?"

"Hayır; kardeşimin adı Alister--bu Galce'de İskender anlamına geliyor."

"İki yabani öküzle saban sürüyordu ve onlarla
zorlukla başa çıkabiliyordu."

"O zaman Alister olmalı--ama, özür dilerim, onlarla
mükemmel bir şekilde başa çıkabilirdi. Alister bir çift bufaloyu bile kırabilirdi."

"Oldukça sinirli görünüyordu ve yaratıkları sorunlu hale getirdiğimizi düşündüm.--Kaba olduğunu söylemiyorum--sadece bize karşı biraz sertti."

Ian gülümsedi ve daha fazlasını bekledi.

"Hayvanlara karşı sert davrandığının söylenmesinden hoşlanmadı. Ben sadece
zavallıların daha iyisini bilmediğini söyledim!"

"Ah--Anlıyorum!--Hayvanları o kadar iyi anlıyor ki, onları yönetmesine karışılmasından hoşlanmıyor. Size,
eğer daha iyisini bilmiyorlarsa, onlara daha iyisini öğretmesi gerektiğini söylemiştir! Onlar
sorunlu küçük sefiller.--Evet, itiraf ediyorum, hayvanlar konusunda biraz hassas!"

Christina bir şekilde azarlandığını hissetti ve bundan hoşlanmadı. Neredeyse ona, çiftçi kardeşiyle kavga etmişse,
hatasının kendisinin olması gerektiğini söyleyecekti!

"Ama gerçekten, Kaptan Macruadh," dedi - çünkü insanlar ona
kaptan diyorlardı, "hayvanlar hakkında cahil değilim! Bizim de kendi atlarımız var ve onlar hakkında her şeyi biliyoruz.--Öyle değil mi, Mercy?"

"Evet," dedi Mercy; "ellerimizden elma ve şeker alıyorlar."

"Ve sen şefin boğalarını elma ve şekerle evcilleştireceksin!"
diye karşılık verdi Ian gülerek. "Ama atlar daha onları görmeden önce evcilleştirilmişti! Onları vahşileştirmiş olsaydın veya tayken bile
ve onlara her şeyi öğretmiş olsaydın, onlar hakkında biraz bilgi sahibi olurdun.
Bir tanışıklık dostluk değildir! Kardeşim hayvanları sever ve
onları neredeyse insanlar gibi anlar; onları bazı insanlardan daha iyi anlar, çünkü hayvanların en kurnazları
henüz basittir. Ben yüzlerinden tek bir kelime bile okuyamadığım
zamanlarda ne düşündüklerini bilir. Kışlar önce korkunç bir geceyi hatırlıyorum - gün içinde ara ara kör edici bir kar fırtınası olmuştu ve
babamla annem onun için endişelenmeye başlamışlardı - nasıl
sendeleyerek içeri girdiğini ve yere düştüğünü ve sırtındaki ekoseli kumaşında
büyük bir yumrunun yuvarlanmaya başladığını ve büyük köpeğinin sürünerek ilerlediğini!
Birkaç koyuna bakmak için tepelere gitmişlerdi ve zavallı köpek
bitkindi ve Alister onu hayatını riske
atarak eve taşıdı."

"Değerli bir hayvan, hiç şüphem yok," dedi Christina.

"Öyleydi, ama artık dünyanın değerli dediği gibi değildi. Neredeyse işsiz kalmış yaşlı bir köpekti, ama en bilge yaratıktı! Zavallı adam,
o gün tepelerde hiç kendine gelemedi! Bir hafta kadar sonra, onu gömdük, kutsanmış bir diriliş umuduyla," diye ekledi Ian gülümseyerek.

Kızlar birbirlerine, "Aman Tanrım!" der gibi baktılar.

Bakışları yakaladı, ama hiçbir şey söylemedi, çünkü "hiçbir
anlayışları" olmadığını gördü.

Kardeşler, serçenin ölüm döşeğinde bulunan Tanrı'nın, serçe öldüğünde onu unutmadığına çok inanıyorlardı; çünkü onlara onun değişmez bir Tanrı olduğu öğretilmişti; "ve," diye savundu Ian, "Tanrı neyi hatırlarsa onu düşünür ve düşündüğü şey VARDIR." Ama Ian, yüreği ıskalayan şeyin ayakların altına düştüğünü biliyordu! Bir adam en iyisini PAYLAŞMAK zorundadır, TOHUM İNCİLERİNİ yemliğe atıp, orada et yiyenlerin dişlerini kırmak için değil. Onlara Ebedi Yaşam'ın bir anını göstermek için sadece bir köşesini kaldırmıştı ve kızlar onu gülünç buldu! Ruhsal kanatlarının büyümesiyle henüz hastalanmaya bile başlamamış olan insan tırtılı, insan hayvanlarının en
zavallılarından biridir!

Ama Christina pes etmeyecekti! Yaşamın ihtişamına dair tek fikri, insanların boyun eğdirilmesiydi. Sanki ani bir dürtüyle hareket etmiş gibi, ona yaklaştı.

"Bana kızma," dedi, neredeyse tatlı bir şekilde, ama ikisi de tam olarak cüret ve utangaçlığın gözle görülür bir karışımıyla; çünkü, cüretinin farkında olmasına rağmen,
korkmuyordu; ve kartal yüzünde utangaç görünmeyi kolaylaştıran bir şey vardı. "Kaba olmak istemedim. Özür dilerim."

"Beni yanlış anladın," dedi nazikçe. "Sadece kardeşimi yanlış yargıladığını bilmeni istedim."

"O zaman, beni affettiysen, birkaç dakika oturmama izin vereceksin! Yapışkan toprakta yürümekten ÇOK yoruldum!"

"Lütfen otur," diye cevapladı Ian içtenlikle ve önden yürüdü.

Ama Mercy bankta otururken, zarifçe bir sonraki köknarın dibine çöktü.

"Piponu çalmaya devam et," dedi, elbisesini düzeltirken başını kaldırıp; "Ben sigara içmeye oldukça alışkınım. Papa cesaret ederse kilisede bile içerdi!"

"Chrissy! BİLİYORSUN, ASLA oturma odasında sigara içmez!" diye bağırdı Mercy, skandal bir şekilde.

"Onu gördüm - annem yokken."

Ian sade olana biraz daha ilgi duymaya başladı. Ama
annesi onları orada birlikte otururken görünce ne düşündü! Kendini tutamadı! Eğer hanımlar oturmayı seçerse, onları yasaklamak ona düşmezdi! Ve genç olanda bir vicdan parıltısı VARDI!

Çoğu erkek sadece kendileri için mümkün olduğunu düşündükleri veya hayal ettikleri şeye inanır. Şundan emin olabilirler ki, kendilerinden o kadar farklı erkekler vardır ki, onlar hakkında verdikleri hiçbir yargı, sadece kendileri için geçerli olmadığı için, bir saman çöpüne değmez. Ian için şunu iddia ediyorum ki
ne güzellik ne de zeka onu cezbetmiyordu. Hayal gücü onu cezbederdi, ancak en ufak bir ilke eksikliği bile etkisini durdururdu. Canlı bir vicdanın en basit tezahürü onu her şeyden daha çok cezbederdi. Sorular soran vicdanı kastetmiyorum, doğruyu seven ve yanlıştan dönen vicdanı kastediyorum.

Kızın davetine rağmen, piposunu çalmaya devam etmedi.
Basitti, ancak özgür ve rahat değildi--hayatın ilişkilerine karşı fazla hassastı, davet edildiğinde herhangi bir kızla yakınlık kuramazdı. Eğer gerçek bir sohbet
edilecek biri değilse, onunla
karahindiba üflemek imkansızdı ve konuşma kendini
sıradan olanla sınırlamalıydı. Neyin mümkün olduğunu anlamak için en nazik denemelerden sonra,
sonuç olarak nazik bir şekilde şakacı hale gelebilir veya geri çekilebilir ve
kendini resmi olanla sınırlayabilirdi.

Ardından gelen sohbette, genç olanın ilgi duymaya
yetenekli olduğunu ve dünyanın birçok yerinde çok şey
görmüş olduğu için ona anlatacak çok şeyi olduğunu kısa sürede fark etti. Christina tatlı bir şekilde gülümsedi, her şeyi
aşırı nazik bir nezaketle karşıladı, ama sanki onu
ilgilendiren tek şey, orada olmaları ve bunun hakkında konuşmalarıymış gibi görünüyordu.
Sonunda onun ısrarlı GERÇEK karşılama eksikliğinden
kışan Ian, onu farklı bir şeyle
denemeye
başladı: belki de dehşete kapılabilirdi! Herhangi bir duygu bir BULGU olurdu! Onlara bir seyahat kitabında
okuduğu bir macerayı anlatacağını düşündü.

İran'da, güzel ay ışığıyla aydınlanmış bir gecede, gezgin atının üzerinde uyuyakalmıştı, ama aniden uyandı, ne olduğunu bilmediği
korkunç bir şey tarafından uyandırılmıştı. Ancak etrafındaki kötü koku, şaşkınlığını ve dehşetini açıklıyordu. Kısa süre sonra, önce bir tarafına, sonra da öbür tarafına çarpıldı; önce bir dizi, sonra diğeri çarpacaktı; şimdi bir bacağının baldırı, şimdi diğerinin baldırı; sonra ikisi birden aynı anda yakalanacak ve neredeyse kabzasının üzerinden itecekti. Atı çok tedirgindi, ama belirsiz nesnelerin hareket eden bir kütlesinin ortasında kendini zor tutabiliyordu. Gezgin bir an için kendini denizde bir teknede, etrafında yüzen büyük miktarda enkaz yüküyle hayal etti, sık sık yaşadığı çarpışmalar da buradan geliyordu; ama kısa sürede, belirsiz şekillerin, çölde kervan halinde hareket eden katırların sırtlarında sepet şeklinde kutular olduğunu fark etti. Birçoğunun kapakları kırılmıştı, bazılarının tamamen kaybolmuştu, içerikleri ortaya çıkmıştı - iyi Müslümanların, gömülmek üzere Mekke'nin kutsal toprağına doğru yola çıkmış bedenleri. Katırları umursamazca sürüklediler, engebeli zeminde koşarken sendeledi, kutuları bir yandan diğer yana devrildi, fena halde sarsıldılar, bazıları, ölmekte olan umutların verdiği hayal kırıklığıyla, içeriklerini yola saçtılar - çünkü burada ve orada bir katır sadece bir tabut enkazı taşıyordu. Engebeli çakıllı çoraklıkta, ölü soğuk ayın altında, ölümün yavaş akışı devam etti!

"Emin olabilirsiniz," diye sonlandırdı Ian, "hızla oradan ayrıldı!
Ama zorlukla uzaklaştı, mutlu bir şekilde rüzgara karşı ilerledi - sonra
bir saat boyunca atının üstünde hareketsiz oturdu, ay ışığında uzun karanlık gölgenin uzaktaki hedefine doğru uçmasını izledi.
En sonunda onu artık göremeyince, atını hızlandırdı - ama onu yakalamak için değil."

Konuşurken, Mercy'nin gözleri giderek büyüdü, yüzünden hiç ayrılmadı. En azından bunun için yeterince hayal gücü vardı! Christina güzel
dudağını kıvırdı ve iğrenmiş gibi göründü. Korkunç bir hikayeyi duyan kişi dehşete kapıldı, diğeri ise sadece iğrendi! Biri biraz olsun kabul edebildiğini gösterdi; diğeri ise etmedi.

"O kıza bir şeyler yapılabilirdi!" diye düşündü Ian.

"Yüzlerini gördü mü?" diye mırıldandı Christina.

Mercy sessizdi, ama gözleri ona dikilmişti. Onu etkileyen şey hikayeden çok Ian'ın anlattıklarıydı.

"Sanırım onlardan bahsetmiyor," diye cevapladı Ian. "Ama sana," diye devam etti, "bana işin en tatsız tarafı ne gibi görünüyor?"

"Söyle," dedi Christina.

"Zavallı hayaletlerin eski kıyafetleriyle böylesine tatsız bir yaygara koparıldığını görmeleri."

Christina gülümsedi.

"Sence hayaletler öldükten sonra neler olduğunu görüyorlar mı?" diye sordu Mercy.

"Hayaletler ölmedi," dedi Ian, "ve ben de bilmiyorum. Ama bazı hayaletlerin bir süre kalıp seyretmesi gerektiğini düşünüyorum."

"Bunun ne faydası olur?" diye karşılık verdi Mercy.

"Belki de onlara dünyadan edindikleri veya edindikleri azıcık iyiliği öğretmek için," diye cevapladı. "Bir şeye öldükten sonra bağlı kalmak korkunçtur, ama çok şey öğretebilir."

"Seni anlamıyorum," dedi Mercy. "Dünya ölmedi!"

"Daha da iyi!" diye düşündü Ian kendi kendine. "Kız anlayabiliyor!--Bir şeyle işin bittiğinde senin için her zaman ölüdür," diye cevapladı ona. "Diyelim ki buruşuk ve çirkin bir balo elbisen var--üzerindeki güller solmuş ve aralarından korkunç bir şekilde parlayan
--ölü bir elbise olmaz mıydı?"

"Evet, kesinlikle."

"O zaman, yaptığınız bir şey için veya
olmaktan vazgeçmeyeceğiniz bir şey için, bir şey olana kadar o balo elbisesini giymek zorunda kalırdınız--kaçamayan hayaletler gibi olurdunuz.--Yaşlı ve kırışık olduğunuzda--"

"Çok eğlencelisiniz, Kaptan Macruadh!" dedi Christina, çan gibi bir kahkahayla. Ama Ian devam etti.

"Bazı hikayeler bize aynı eski kırışık yüzlere sahip hayaletlerden bahseder
ki
öldükleri yer. Dünya ve onun yararları sona erdiğinde, hala onu rahatsız etmeye zorlanırlar, işlerin nasıl gittiğini görüp hiçbir şeyde pay almazlar
ölümlerinin herkes için ne kadar rahatlatıcı olduğunu görerek, güzellik şanslarını kaybettiklerini hissederek
çirkinliğe saplanıp kalmışlardır,
varlığın kendisini
harcamışlardır! Onlar sefil bir rüya içindeki bir adam gibidirler,
hiçbir şey yapamaz, ama içinde kalmalı ve rüya görmeye, rüya görmeye devam etmelidir,
serbest kalma umudu olmadan. Bir dünyada olmak ve onunla hiçbir şey yapmamak korkunç olmalı! Biraz daha hayal gücü bazı insanlara iyi gelir!"

"Hayır, lütfen!--benim için daha fazla değil!" dedi Christina ayağa kalkarken gülerek.

Merhamet sessizdi. Aslında kendisi hiçbir şey hakkında hiç düşünmemiş olsa da, bazı insanların bir şey hakkında ciddi olduklarından şüphe etmiyordu. İyi olması gerektiğini biliyordu ve iyi olmadığını da biliyordu; nasıl iyi olunacağını bilmiyordu, çünkü kendini
hiçbir zaman iyi olmaya
ayarlamamıştı. Bazen iyi olmayı diledi; ama
sıkıntı çekmeden iyi olabilecek binlerce gezgin hayalet var: arzuladıkları türden iyilik, onu
sahip olmaya değecek bir hayat değil.

Korku, insan ekonomisinde sağlıklı bir unsurdur; onu dinle
herhangi bir ilişkiden kovmak isteyenler sadece aptaldır. Doğru,
korkuda din yoktur; din sevgidir ve sevgi korkuyu
dışarı atar; ama bir adam sevgiye sahip olana kadar, korkması iyidir. Bu yüzden
etrafta vahşi hayvanlar olduğu sürece, korkmak
güvende olmaktan daha iyidir.

Kaynağında huzur bulamayan her ruha saldırmaya hazır belirsiz korku, ruh ne kadar dürüstse o kadar hazırdır, ilk kez Merhamet'i
kavramıştı. Konuşmacının samimi yüzü bununla en çok
ilgiliydi. Daha önce hiç böyle konuşan birini duymamıştı!

Evin hanımı, nazik bir vakarla belirdi ve onlara
biraz ikramda bulunup bulunmayacaklarını sordu: bir dağlı için misafirperverlik bir tutku değildir. Christina teklifi reddetti.

"Teşekkürler! Sadece biraz yorgunduk ve şimdi oldukça dinlendik," dedi. "Eviniz ne kadar güzel korunaklı!"

"Deniz kenarında, evet," diye cevapladı Bayan. Macruadh; "ama
en çok istediğimiz yerde
doğuda pek fazla değil. Ancak ağaçlar büyüyor!"

Kız kardeşler kulübeden görüş alanından çıktıklarında--

"Eh!" diye belirtti Christina, "o da iyi bir genç adam, değil mi?
Son derece iyi yetiştirilmiş! Ve ne zevki var! Hanımları
eğlendirmeyi biliyor!"

Mercy cevap vermedi.

"Daha önce hiç bu kadar iğrenç bir şey duymamıştım!" diye devam etti Christina.

"Ama," diye önerdi Mercy, "korkunç hikayeler OKUMAKTAN hoşlanıyorsun, Chrissy!
Bunu daha dün söyledin! Ve bize anlattıklarında
konuşulmaması gereken hiçbir şey yoktu."

"Ne!--o iğrenç tabutlar değil--ve içlerinden düşen cesetler--hepsi sürünerek gidiyor, şüphesiz?"

"Bu senin hikayen, Chrissy! O kadar ileri gitmediğini BİLİYORSUN!
Albay Webberly sana hikayeyi anlatsaydı, buna
sevimli derdin--elbette eğlence olsun diye, demek istiyorum!"

Ama Christina, argumentum ad feminam'ı hiç sevmedi.

"Ben sevmezdim! Sen de sevmezdin!" diye haykırdı. "Kızın
o korkunç adama aşık olduğuna inanıyorum! İkisinden,
söyleyeyim, çiftçiyi daha çok seviyorum. Onu kızdırdığım için üzgünüm; o iyi, aptal bir adam! Bu adama dayanamıyorum! Balo elbisesi hakkında o saçmalıkları
söylerken gözlerini sana ne kadar da
korkunç bir şekilde dikti!"

"Kendini anlatmak için can atıyordu. Bana
ne yaptığımı düşünmem gerektiğini
düşündürdüğünü biliyorum!"

"Ah, saçmalık! Bu vahşi doğaya, bir
laik Vaftizci Yahya tarafından vaaz edilmek için gelmedik! O kötü yetiştirilmiş bir adam!"

Mercy onun tarafını tutmasaydı, ona karşı bu kadar çok şey söylemezdi.

Mercy kız kardeşine nadiren karşı çıkardı, ancak gerçek bir erkekle yaptığı bu kısa pasaj bile içindeki adaleti uyandırmıştı.

"Seninle aynı fikirde değilim, Chrissy," dedi. "Bana ÇOK
BİR beyefendi gibi görünüyor!"

Hissettiklerinin hepsini söylemeye cesaret edemedi, tamamen farklı olmayı seçmedi ve tehdit edilen kavga ilkbaharda bir
sağan gibi geçti.

Ancak Ian'ın sözlerinden Mercy'nin aklında bir tür izlenim kaldı, çünkü ertesi sabah Yaratılış kitabından bir bölüm okudu ve annesinin ona öğrettiği bir duayı etti.

BÖLÜM XII.

TEPELER ARASINDA.

Bay ve Bayan Palmer Inverness'a vardıklarında, orada birkaç gün geçirebileceklerini gördüler, bir şekilde, iyi bir amaç için, çünkü hem ziyaret edecekleri arkadaşları hem de alışveriş yapacakları vardı. Bay Palmer'ın güneye çağırdığı işler hemen acil değildi ve
onların konaklamaları sekiz günlük tam bir haftaya yayıldı, bu süre boyunca
kızların kendi kuralları dışında hiçbir kural yoktu. Ebeveynleri onları tamamen güvenilir olarak görüyordu ve kızlar da kendilerinin böyle görülmemesi için hiçbir nedenin farkında değildi.

Christina'nın yatak odasının penceresi Yeni Ev ile eski kale arasındaki yolun bir kısmına bakıyordu; ve Christina oradan kulübeyi gizleyen koruya kadar tüm sırtı görebiliyordu: şimdi komşularının genç adamlarından daha fazlasını görüyorlarsa ve tanıdıklarının vahşi doğasına, çalılıklarına veya otlaklarına daha da uzağa götürülüyorlarsa, onun bunda hiçbir parmağı olmadığını söyleyemem.

Başarısızlık hissiyle depresyona girmişti; onun dediği gibi, kaba saba adam boğalarınınkinden başka hiçbir toplum için çok kalın deriliydi! ve Valentine'le Orson'la olduğundan daha fazla ilerleme kaydetmemişti; çirkin kız kardeşinden, güzel halinden daha çok memnundu!

İki adamdan hiçbirini bir daha düşünmezdi, ama
flört denen o dolandırıcı işi yapacak başka kimse yoktu, ki bu ona ilginç gelmeye yetecek kadar zararlıydı. Bir şeyde ne güzellik ne de zevk hayal edebilenlerdendi. Kötü ve güzelin sıklıkla bir olduğunu; dünyanın zevklerinin, içlerindeki kötülüğün bir dokunuşuna, bir yıkamaya, bir tentüre borçlu olduğunu kabul ediyordu. Kendi içlerinde o kadar çok eğri çizgi vardır ki, doğanın eğri çizgiler üzerine
yerleştirildiğini düşünürler. Eğimi çan kulesinin güzelliği, bulanıklığı ise taslağın cazibesi sanırlar. Hassas bir zeminde yürüyorum - ne yazık ki birçok kızın cesurca yürüdüğü, zavallı Psyche'nin kanatlarından çokça tüy yumağı saçtığı,
onun çirkin anılarının yığınları için topladığı ve
farklı bir şekilde yapmış olmalarını istedikleri birçok dileğin tohumunu ektiği zemin. Böyle bir zemini geçip de doğalarının az ya da çok bayağılaşmasından kaçamazlar.
Kötü sayılan hiçbir şeyden bahsetmiyorum; bu sadece
en derin insan ilişkisinin değerli ve güzel şeyleriyle kumar oynamaktır!
Böyle bir deneyime sahip bir kız sevdiği bir adamla evlenirse -böyle birine ne kadar sevgi gücü kalabilir ki- arada sırada hayalini kurduğu bir şeyi
hatırlamayacak mı?
Beynindeki, onu hem basit hem de masum
düşünen kocasına açmanın "yapmayacağı" bazı dolapları her zaman unutabilecek mi? Dürüstlük ve hakikat, Tanrı'nın temelleri, belki de genç erkekler ve kadınlar arasındaki sıradan ilişkilerde
başka hiçbir yerde olmadığı kadar
eksiktir. Açgözlülük ve bencillik, para kazanma ve hırsla olduğu kadar orada da meşguldür. Her iki taraftaki binlerce kişi sürekli olarak
paylarından fazlasını, hatta karşılığında değer elde etmeyi amaçladıklarından fazlasını arıyor. Binlerce kız, sürekli olarak bir söz vermeye

neden olan hiçbir şeyi SÖYLEMEME konusunda dikkatli olan bir adamın konuşmaları yüzünden hayatları boyunca üzgün kaldı! Aksi takdirde pek de değerli olmayacak birçok kadının, üzüntüsü için Tanrı katında zengin olacak kadar teselli bulduğunu unutmuyorum; yine de şu sözler geçerlidir: "Günahlar mutlaka gelir, ama günahı
gelen adama yazıklar olsun!"

İki gün sonraki bir sabah, Christina, oldukça
azametli bir şekilde, hemen her zamanki yürüyüşlerine hazırlanmaları için Mercy'yi çağırdı. Mercy itaat etti ve yola koyuldular. Christina, soğuktan ölmek üzere olduğunu söyledi ve hızlı yürüdüler. Az sonra önlerindeki yolda iki kardeşin yavaş yürüdüğünü gördüler; biri okuyor, diğeri dinliyordu. Yaklaştıklarında Alister'ın elinde bir el yazması cilt gördüler; Ian eski moda bir av tüfeği taşıyordu. Belki de Alister'ın günün erken saatlerindeki boş vaktinin sebebi olan sert bir dondu. Arkalarındaki kızların hafif adımlarını duyan adamlar döndüler. İlk konuşan toprak sahibi oldu. Saban ve vahşi boğalar, yargılarını şaşırtmak için orada değildi, genç kadınlar üreme konusundaki algılarının hayal ettiklerinden daha az yanılmaz olduğunu hemen keşfettiler: hiçbir iyi yetiştirilmiş kadın, önlerindeki adamın bir beyefendi olduğundan bir an bile şüphe edemezdi - ancak tavırları Mayfair oturma odasında sıklıkla görülenlerden daha nazik ve daha doğaldı ve İngilizcesi biraz eski modaydı. Ian, diğer insanlara hem daha çok benziyor hem de daha çok benzemiyordu. Davranışları da aynı şekilde nazikti, ancak belirgin şekilde daha katıydı: aynı derecede rahattı, ancak daha çekingendi. Bir figür kullanmak gerekirse, onları karşılamak için o kadar uzağa adım atmadı.

Birlikte yürümeye devam ettiler.

"Bu sabah her zamankinden biraz daha erken geldiniz hanımlar!" diye belirtti şef.

"Bunu nereden biliyorsunuz, Bay Macruadh?" diye karşılık verdi Christina.

"Sizin sık sık geçtiğinizi görüyorum ve şimdiye kadar hep aynı saatte."

"Ve yine de daha önce hiç karşılaşmadık!"

"Meşgul ve" -bir an tereddüt etti- "meşgul olmayanlar nadiren buluşur," dedi şef.

"Neden BOŞTA demiyorsunuz?" diye önerdi Christina.

"Çünkü bu kaba olurdu."

"Neden kaba olsun ki? Sanırım çoğu insan meşgul olmaktan çok boştadır!"

"BOŞTA kelimesi bir suçlama kelimesidir; bunu kullanmaya hakkım yoktu."

"Seni her zaman aklından geçenleri söyleyenlerden biri sanırdım!"

"Umarım gerektiğinde söylerim ve konuşacak bir şeyim vardır."

"Kapalı kapılar ardında yargılamayı tercih ediyorsun!"

Şef sessizdi: onu anlamıyordu. Onun onları boşta düşünmediğini söylemesini mi istiyordu? Yoksa, eğer öyleyse, tamamen haklı olduklarını mı?

"Bence zor," diye devam etti Christina, sesinde incinmişlik, neredeyse acı çekme tonuyla, "insanlara karşı arkadaş canlısı ve açık olmamız gerektiğini düşünüyorum ve onlar da sürekli olarak bizi, bize söylemenin kaba olacağı şekilde düşünüyorlar! Bir daha asla kimseyle konuşmamaya yemin etmek için yeterli!"

Alister dönüp ona baktı. Ne demek istiyordu?

"Bunu çok zor düşünemezsin," dedi, "insanların seni ilk gördükleri anda senin hakkında ne düşündüklerini söylememeleri gerektiğini!"

"En azından bize boşta diyerek ne demek istediklerini söyleyebilirler!"

"MEŞGUL DEĞİL dedim."

"Boşta olan HERKES mi suçlu?" diye ısrar etti Christina.

"Belki de kardeşim bu soruyu sana cevaplayacaktır," dedi Alister.

"Kardeşim ve ben seni ilk gördüğümüzde
düşündüğümüzü dürüstçe söylersek," dedi Ian, "sen de bize
bizim hakkımızda ne düşündüğünü dürüstçe söyler misin?"

Kızlar birbirlerine istemsizce baktılar ve gözleri
bir araya geldiğinde, bilinçli görünmelerini engelleyemediler. Mercy'nin ağzının
kenarlarındaki bir seğirme de, çapraz sorguya çekilmek
istediklerinden daha fazlasını söylediklerini gösteriyordu.

"Ah, kendinize ihanet ediyorsunuz, hanımlar!" dedi Ian. "Bize meydan okumak
çok güzel ama siz önderlik etmeye hazır değilsiniz!"

"Kızların önderlik etmesine asla izin verilmez!" dedi Christina. "Cesaret ettikleri anda
erkekler onlara tepeden bakar!"

"Ben öyle bir eğilimde değilim," diye cevapladı Ian. "Eğer erkek veya kadın bir şeye
yönelik ederse, başarı lideri haklı çıkarır. Başka bir şey
önereceğim!"

"Nedir o?" diye sordu Christina.

"Ayrılmak üzereyken, bu dünyada tekrar
görüşme olasılığımız olmadığında, birbirimiz hakkında ne düşündüğümüzü açıkça söyleyelim!"

"Ama bu öyle bir zaman olacak ki!" dedi Christina.

"Yirmi dört saatte bir tamamen dönen bir dünyada, bu çok
kısa bir süre olabilir!"

"Her yaz geleceğiz, ama bir kış daha
kalmak istemiyorum!"

"Değişiklikler en az beklendiğinde gelir!"

"Bilemeyiz," dedi Alister, "bir daha asla görüşemeyeceğimizi!"

"O zaman olasılık yeterli olacaktır."

"Ama bu kadar nadiren görüştüğümüzde, birbirimiz hakkında daha iyi - yani DAHA ADİL bir görüşe nasıl varabiliriz?" diye sordu Mercy masumca.

"Bu sadece ikinci kez görüştüğümüz zaman ve şimdiden
tamamen yabancı değiliz!" dedi Christina.

"Öte yandan," dedi Alister, "iki aydan uzun süredir görüşebiliyoruz ve bu ikinci görüşmemiz!"

"Peki, kim aramadı?" dedi Christina.

Genç adamlar sessizdi. Bu konuda hangi annenin suçlu olduğu sorusunu tartışmak istemiyorlardı.

Artık vadinin dibindeydiler, yoldan ayrılmışlardı ve
çoğu zaman tek sıra halinde, Alister önde, Ian arkada, çünkü vadi her şekil ve boyutta gri kaya parçalarıyla
dolmuş durumdaydı.

Derenin diğer tarafındaki tepeden aşağı yuvarlanmış gibi görünüyorlardı, ancak
nereden geldiklerine dair hiçbir işaret yoktu: tepenin altı çimenle, üstü fundalıklarla kaplıydı. Taşların arasındaki yol öylesine kıvrımlıydı ki -çünkü yol yoktu-
tekrar tekrar hiçbiri diğerini göremiyordu. Kızlar bunun garipliğini hissettiler ve
farkında olmadan,
ıssız yerlerin gücünü biraz olsun deneyimlemeye başladılar.

Bir süre böyle yürüdükten sonra, liderlerinin
durduğunu gördüler.

"Burada dereyi geçmemiz gerek," dedi, "ve diğer tarafa doğru uzun bir yol kat etmemiz gerek."

"Bizden kurtulmak istiyorsun!" dedi Christina.

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Alister. "Seni aramızda görmekten
çok memnunuz. Ama geri dönmeden önce yorulmana izin vermemeliyiz."

"Gerçekten rahatsız olmazsan, daha
ileri gitmek isteriz. Oradaki dönüşün arkadan başka bir tepenin gelip manzarayı kapattığı yeri görmek istiyorum. Bizimle birlikte gidecek kimsemiz yok ve kırsaldan hiçbir şey görmedik. Erkekler bizi
atış yapmaya götürmez; ve annem her zaman kendimizi kaybetmemizden,
birkaç uçurumdan düşmemizden,
bir bataklığa girmemizden veya vahşi
hayvanlar tarafından yenmemizden çok korkar!"

"Eğer bu don devam ederse, size
ülkeden bir şeyler göstermek için zamanımız olacak. Görüyorum ki yürüyebiliyorsun!"

"Yeterince iyi yürüyebiliyoruz ve bir
dağın tepesine ulaşmak istiyoruz!"

"O zaman geçiş için!" dedi Alister ve dereye dönerek
atladı ve tekrar atladı, sanki nasıl yapılacağını görmelerini sağlamak istercesine.

Dere yatağı iki kaya tarafından daraltılmış bir noktadaydı, böylece
çok az olmasına rağmen, su bir
kükremeyle ve bir adamı bacaklarından ayıracak bir güçle akıyordu.
Hanımlar için çok genişti ve yürüyüşlerinin ve keyifli arkadaşlıklarının
son bulmasından korkarak dehşetle ona bakıyorlardı.

"Korkmayın hanımlar," dedi Alister: "sizin için çok geniş değil."

"Giyiminizde bizden daha avantajlısınız!" dedi Christina.

"Sizi oldukça güvenli bir şekilde geçireceğim," diye karşılık verdi şef.

Christina sanki ona güvenemiyormuş gibi görünüyordu.

"Deneyeceğim," dedi Mercy.

"Yükseklere atla," diye cevapladı Alister, diğer tarafa tekrar sıçrarken
ve elini uçurumun karşısına uzatırken.

"Ne yükseğe ne de uzağa atlayabiliyorum!" dedi Mercy.

"Acele etme. Seni götüreceğim--hayır, elimden değil; o
kayabilir--ama bileğinden. Ne kadar uzağa atlayabileceğini düşünme;
tek yapman gereken atlamak. Sadece olabildiğince yükseğe zıpla."

Mercy korkmaktan kendini alamadı--su aşağıda çok hızlı
ve gürültülü akıyordu.

"Beni geçebileceğinden emin misin?" diye sordu.

"Evet."

"O zaman atlarım."

Sıçradı ve Alister kolunu güçlü bir şekilde çekerek onu
kolayca indirdi.

"Şimdi sıra sende," dedi Christina'ya dönerek.

O oldukça beyazdı ama gülmeye çalıştı.

"Ben--ben--sanırım yapamam!" dedi.

"Gerçekten önemli değil," diye ikna etti şef.

"Korkak olduğum için üzgünüm ama korkarım doğuştan öyleyim."

"Bazı duygulara kimse engel olamaz," dedi Ian, "ama kimse onlara
yol vermek zorunda değil. Tanıdığım en cesur adamlardan biri bile
sokaktaki en kötü küçük köpek ona havlamaya geldiğinde her zaman kenara çekilirdi; ve yine de
bir keresinde, insanlar her yöne doğru koşarken,
bir kuduz köpeğin boğazını tuttu ve onu tuttu. Gel, Alister! sen onu bir kolundan tut, ben de diğer kolundan tutayım."

Şef onun yanına atladı ve iki adamın
kavrayışını hissettiği anda, gereken cesareti buldu. Üçü birlikte atladı
ve hepsi hemen diğer kıyıda, aynı türden bir zeminde, tek sıra halinde neşeyle yürüyorlardı - Ian arkadan geliyordu.

Hanımlar, arkalarından gelen bir silahın ateşlenmesiyle irkildi.

"Özür dilerim," dedi Ian, "ama o haydutun gitmesine izin veremezdim."

"Ne öldürdün?" diye sordu kardeşi.

"Sadece kendi ailemden biri - kızıl saçlı bir adam!" diye cevapladı Ian, patikadan ayrılmıştı ve tepeye doğru gidiyordu.

Kızlar baktılar ama hiçbir şey görmediler ve onu birkaç metre takip ederek
bir taşın arkasına geldiler.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Christina, sesinde dehşetle,
"Bu bir tilki!--Mümkün mü "Bir tilki mi vurdun?"

Adamlar güldü.

"Neden olmasın?" diye sordu Alister, sanki ne demek istediğini bilmiyormuş gibi. "Tilki güneyde kutsal bir hayvan mıdır?"

"Kaçak avcılıktan daha kötüdür!" diye bağırdı.

"Kesinlikle hayır!" diye karşılık verdi Alister. "Reynard'dan epey eğlenebilirsin ama onunla oyun oynayamazsın! Neden--sanki bir arkadaşını kaybetmiş gibi görünüyorsun! Zekasına hayranım ama onu tavuk ve kuzularla besleyemeyiz."

"Ama onu VURMAK!"

"Neden olmasın? Biz ona burada saygı duymuyoruz. O bir serseri, kesinlikle,
ama parası yok ve dolayısıyla arkadaşı da yok!"

"Bir sürü arkadaşı var! Christian veya Bay Sercombe bir tilkiyi vurmaya, gerçekten vurmaya ne derlerdi!"

"Ona kırmızı altınmış gibi davranıyorsun!" dedi şef. "Biz burada
ne Reynard'a ne de Mammon'a tapınaklar inşa ediyoruz. Güneylilerin
onlara tapınmasını sağlıyoruz!"

"Onlara tapınmıyorlar!" dedi Mercy. "Zengin adama zengin olduğu için saygı göstermiyorlar mı ve fakir adama fakir olduğu için tepeden bakmıyorlar mı?" dedi Ian. "Zenginler bir sefil olsa da onu yüce sanıyorlar; fakir adam İsa Mesih gibi olsa da ona acıyorlar!"

"Ve fakirlere acınmalı mı?" dedi Christina.

"Acımaya ihtiyaçları olmadığı sürece değil."

"Fakir olmak acınacak bir şey değil mi?"

"Kesinlikle hayır. Sefil olmak acınacak bir şeydir ve bundan şüpheleniyorum, zenginler genellikle fakirlerden daha fazladır.--Ama oradaki efendi
Reynard'a gelince--onu vurmak yerine, onunla ne yapmamızı isterdiniz?"

"Kesinlikle avlayalım."

"Bunu daha mı çok isterdi?"

"Ne istediği soru değil. Önemli olan spor."

"Bu sana onun burada neden kutsal olmadığını gösterecek: onu avlamıyoruz.
Bu ülkede avlanmak imkansız olurdu;
toprakta binemezdin. Ayrıca, o kadar çok delik var ki, tazıların
hiç şansı olmazdı. Hayır; adamın peşinden gönderilecek tek köpek kurşun gibi bir köpek."

"Bir tane daha var!" diye haykırdı şef; "--orada, gizlice
kaçıyor!--ve tüfeğin dolu değil, Ian!"

"Çok sevindim!" dedi Christina. "En azından senden kaçacak!"

"Ve baharda zavallı bir kuzu ondan kaçamayacak!" diye karşılık verdi
Alister.

"Kuzular yenmek içindir!" dedi Christina.

"Evet; ama bir kuzu böyle bir yaratığı beslemeyi zor bulabilir!"

"Eğer tilki dünyada işe yaramıyorsa," dedi Mercy, "neden yaratıldı?"

"Hiç işe yaramıyor olamaz," diye cevapladı şef. "Ya bazı şeyler sadece onlardan kurtulmak için varsa?"

"Sadece kurtulmak için mi yapılmış olabilirler?"

"Dedim ki--biz onlardan kurtulabiliriz: bunda çok fark var. İnsanların dünyada yapması gereken ilk şey
hayvanlarla savaşmaktı."

"Ne demek istediğini anlıyorum sanırım," dedi Mercy: "eğer savaşacak
vahşi hayvanlar olmasaydı, insanlar asla fazla bir şey yapamazdı!"

"İşte bu," dedi Alister. "Onlar korkunç hayvanlardı! Ve onlarla savaşmak için
zayıf silahları vardı--ne tüfekler ne de bıçaklar!"

"Ve kim bilir," diye önerdi Ian, "açgözlü bir hayattan en iyi şekilde yararlanmak tilkinin kendisi için ne işe yarayabilir?"

"Ama bu tür şeyler hakkında konuşmanın bize ne faydası var?" dedi Christina. "İlginç değiller!"

Bu söz kardeşleri susturdu: ilgi olmadan
ne işe yarayabilirdi ki?

Fakat Mercy, sohbeti ÇOK ilginç bulduğunu söyleyemese de, bu tür şeyler hakkında konuşmak isteyen erkeklerde bir şeyler olduğunu hissetti, eğer buna
başarabilirse bu ilginç olmalıydı. Tanıdığı diğer erkeklere benzemiyorlardı!

Christina'nın erkeklere olan tüm ilgisi, aradığı ve onlardan alacağından emin olduğu hayranlıktı; Mercy şimdiye kadar onların arkadaşlığını aptalca bulmuştu.

BÖLÜM XIII.

GÖL.

Vadinin yukarısındaki manzarayı
kapatan tepenin yamacına ulaşana kadar sessizlik sürdü. Tepeyi döndüklerinde, güneş bir bulutun arkasına geçti ve sanki hiçbir canlının yaşamadığı bir ülkeden geliyormuş gibi soğuk bir rüzgar onları karşıladı. Tepeler gerideydi ve derenin aktığı küçük bir gölün kıyısındaydılar. Çok ıssız görünümlü tepelerdi, sert gri kemiklerini gizlemek için çiçeksizdi. Başları çoğunlukla don ve kardan bembeyazdı; Şekilleri pek güzel değildi; yıpranmış ve
umutsuz, çirkin ve üzgün görünüyorlardı--ve çok soğuktu! Alttaki su, üstteki gri gökyüzüne karşılık olarak arduvaz grisiydi: ikisinde de hayat yok gibiydi. Kızların kalpleri içlerine battı ve birdenbire
yorgun hissettiler. Havada sadece bir yaşam belirtisi vardı: gölün çok yukarısında
büyük bir balık şahini dönüyordu.

"Bakın!" dedi Alister işaret ederek; "işte karısıyla birlikte burada yaşayan balık kartalı! Tam bir balık yakalayacak!"

Kuş, başını öne eğerek
suya daldığında, daha yeni konuşmuştu ki,
suyun her tarafını köpürttü. Pençelerinde bir balıkla
tekrar belirdi ve eşini bulmak için uçup gitti.

"Kuşu tanıyor musun?" diye sordu Mercy.

"Onu iyi tanıyorum. O ve karısı, suyun ortasında
görüyorsun, o konik kayanın üzerine uzun yıllar boyunca ev yapmışlar. "

"Neden onu hiç vurmadın? İyi tıka basa doldurulmuş gibi görünürdü!" dedi
Christina.

Sözlerinin etkisini pek bilmiyordu; şef sebepsiz yere öldürmekten NEFRET EDİYORDU; ve bir hanımın havadaki yüksekten uçan bir yaratığı eldivenlerini giymek kadar soğukkanlı bir şekilde vurmaktan bahsetmesini duymak
onu tiksindiriyordu. Ian daha sonra alışılmadık özdenetimi için ona övgüler yağdırdı.
Ama kendini kontrol altına alması bir iki saniye sürdü.

"Tanrı'nın işini yaparken çok daha iyi görünmüyor mu sence?"
dedi.

"Belki; ama o senin değil; onu alamadın!"

"Onu neden alayım ki? Gerçekten de, ne kadar benimse o kadar yükseğe
çıkıyor. Ölü tıka basa doldurulmuş bir şey--bu nasıl benim olabilir ki? Canlıyken,
ruhumun tam göbeğinde uçuyor gibi görünüyor!"

"Tilkiye hiç acımadın!" diye belirtti Mercy.

"Ona SAHİP olmak için asla bir tilki öldürmedim!" diye yanıtladı Alister. "Balık kartalı
zarar vermez. Sadece balık yer ve balıklar da çok bol miktardadır;
asla kuş veya tavşan öldürmez veya karadaki herhangi bir yaratığı öldürmez.
Birinin
sadece yıkım sevgisi dışında
bir kuşu öldürmeyi nasıl isteyebileceğini anlamıyorum! Neden dünyada bir canı daha az yapayım?"

"Daha fazla balık canı olurdu--olmaz mıydı?" dedi Mercy.
"Zavallı kuşu vurmanı istemiyorum; sadece senin
argümanını duymak istiyorum!"

Şef hemen cevap veremedi, Ian yardımına yetişti.

"Hayatta nitelikler vardır," dedi. "Kişi
balık hayatını kuş hayatı kadar güzel, bu kadar keyifli düşünemez!"

"Hayır. Ama," dedi Mercy, "balıklar kuşlar kadar yaşam hakkına sahip değil mi?"

"İkisine de yaratıcıları tarafından verilmiş bir hak var. Balık kartalı balığı yemek için yaratıldı ve umarım balık da balık kartalı tarafından yenmekten bir fayda görür."

"Affedersiniz, Kaptan Macruadh, ama bana bu çok saçma geliyor!"
dedi Christina.

"Umarım doğrudur."

"Doğru olup olmadığını bilmiyorum ama saçmalık olmalı."

"Çoğu insana öyle geliyordur."

"O zaman neden öyle söylüyorsun?"

"Çünkü umarım doğrudur."

"Neden saçmalığın doğru olmasını istiyorsun?"

"Doğru olan şey saçmalık olamaz. Sadece konuyla ilgilenmeyenlere saçmalık gibi görünür. Balıklar için saçmalık mı olurdu?"

"Zavallı zararsız şeylerin başka bir elementten gelen bir yaratık tarafından
yutulması zor görünüyor," dedi Mercy, "!"

"Zavallıların her yerde zenginler tarafından yutulduğu gibi!"

"Buna inanmıyorum. Zenginler fakirlere karşı çok naziktir."

"Özür dilerim," dedi Ian, "ama zenginler hakkında balıklar hakkında olduğundan daha fazla şey bilmiyorsan, tanıklığına inanamam.
Balıklar dünyadaki en etçil yaratıklardır."

"Birbirlerini yerler mi?"

"Kesinlikle hayır. Bunu yalnızca Kilkenny kedileri yapabilir."

"Yaygın bir ifade kullandım!"

"Yaptın ve ben kabayım: ifade ikimiz için de suçlanmalı. Ama balıklar yamyamdır bile - kendi türlerinin yavrularını yerler! Diğer yaşamlar için en yıkıcı yaratıklardır."

"Sanırım," dedi Mercy, "bir tür yaratığı başka bir türde yaşatmak, en büyük sayı için en büyük iyiliği elde etmenin yoludur!"

"Çoğu insanı memnun eden bu doktrin bana yoksulluk ve bencillik gibi görünüyor. Her bir yaratığa en büyük iyilikten başka bir şey kabul edemem."

"Gitmemiz gerektiğini düşünmüyor musun, Mercy? Hava epey soğudu; "Yağmur yağacak diye korkuyorum," dedi Christina, pelerinini hafifçe ürpererek
sarmalayarak.

"Hazırım," diye cevapladı Mercy.

Kardeşler birbirlerine baktılar. Birlikte gün geçirmek için dışarı çıkmışlardı,
ama hanımları yalnız başlarına eve gidemezlerdi;
onları derenin üzerinden geçirdikten sonra,
tekrar görmek zorundaydılar! Aralarında fark edilmeyen bir işaret geçti ve
Alister kızlara döndü.

"Hadi," dedi, "geri döneceğiz!"

"Ama henüz eve gitmiyordun!" dedi Mercy.

"Seni bu vahşi yerde bırakmamızı ister misin?"

"Yolumuzu yeterince iyi bulacağız. Dere bize yol gösterecek. "

"Evet; ama üzerinden atlamayacak; seni
üzerinden atlamaya bırakacak!"

"Yanmayı unuttum!" dedi Christina.

"Hangi yöne gidiyordun?" diye sordu Mercy, etrafı saran
çökmüş vahşi doğanın üzerinde yol veya patika arayarak.

"Bu yoldan," diye cevapladı Ian. "Elveda."

"O zaman gelmiyorsun?"

"Hayır. Kardeşim seninle ilgilenecek."

O, tepeye doğru ok gibi dümdüz gitti. Ayakta durup onu izlediler. Zirve gibi görünen yerde, döndü ve şapkasını salladı, sonra
kayboldu.

Christina hayal kırıklığına uğradı. Çok tuhaf genç adamlardan hiçbirini pek umursamıyordu, ama herhangi bir arkadaşlık hiç olmamasından daha iyiydi; bir erkek
bir kadından daha iyiydi; ve iki erkek bir kişiden daha iyiydi! Eğer bunlar ona hak ettiği gibi hayran olmada eşit değillerse, onlara bunu yapmayı öğretmekten daha
kazandırıcı bir emek ne olabilirdi?

Onlarda onu en çok hayal kırıklığına uğratan şey, çok az sohbet etmeleriydi. Her zaman mantıklı konuşmak çok aptalcaydı!
her zaman nazik! her zaman kibar!--"İki Sir Charles Grandison," dedi, "iki tane fazla!" Ve gerçekten de Sir Charles Grandison'ın Tarihi, küçük kütüphanede onlara çocukluktan itibaren ücretsiz olarak
yer veriyordu; ama Christina onun hakkında söylentiler dışında hiçbir şey bilmiyordu.

Genç adamlar ciddi bir şekilde yetiştirilmişti okul--hayatı ciddi, sevimli ve zorunlu bir şey olarak almayı öğrenmişti. Yine de, eğlence zamanlarında, genç taylar gibi neşelenirlerdi ve sonrasında en ufak bir tepki veya çılgınlık hissi olmadan. Aynı zamanda, Ian köyde çocukluğundan beri, özellikle marangoz, dokumacı ve kunduracı atölyelerinde, 'mizah dolu' bir karaktere sahip olmasına rağmen,
kendisi her zaman oldukça üzgündü, birçok şeyle kafası karışmıştı:
mizahı, çalkantılı denizinin köpüğünden başka bir şey değildi.

Christina ayrıca Mercy'nin erkeklerin görüşlerine kayıtsız görünmemesinden rahatsızdı. Kendi kendine, aptal çocuğun onlarda ilginç bir şey görebilmesinin sebebinin erkek dünyasındaki saf deneyimsizliği olduğunu söyledi! BEYLER onlara izin vermeliydi--ama nezaketle beyefendi olmak için eski moda tipte olmalılardı--dünyanın
saydığı beyefendiler değil! O dünyadandı; onlar İskoçya'nın kuzeyinden! Mercy bütün gün onların yanında ve ona karşıydı! Belki de tamamen sapkınlıktandı ama daha önce hiç böyle olmamıştı! Kendini aptal durumuna düşürmemeye dikkat etmeliydi! Bu genç kaz için biraz mutsuzlukla sonuçlanabilirdi! Kesinlikle
ne babası ne de annesi buna göz yummazdı! Kendini
deliğe
atmalıydı! Ama hangisine
hoşlanıyordu?

Ancak kız kardeşi için o kadar endişeli değildi, kendisi de bir saygı ifadesi, bir hayranlık ifadesi, ikisinde de yeni başlayan bir tapınma belirtisi görmemiş olmasına sinirlenmişti. İkisinden
daha çok çiftçiyi seviyordu! Diğeri daha çok dünyadan bir adamdı--ama o onun dünyasından değildi! Onunla birlikte çok
yabancı bir ülkede bir yabancıydı!

Christina'nın dünyası çok küçüktü ve tapınağında kendi
imgesi duruyordu. Ian evrene aitti. O, yüksek mahkemenin bir beyefendisiydi. Tanrı'nın dünyalarında nereye giderse gitsin,
evinde olurdu. Christina ile onun arasında nasıl bu kadar çekim olabilirdi ki?

Alister, dönüş yolunda, bütün gün olduğundan daha konuşkandı.
Christina, bu değişikliğin, onların, daha doğrusu kendisinin,
yalnız başına olmasının neden olduğunu düşündü; ama gerçekte, yakında onlarsız kardeşine kavuşma ihtimalinden kaynaklanıyordu. Söylediği bazı şeyleri,
Mercy dinlemeye değer buldu; ve bir ovada yaşayan bir dadıdan öğrendiği eski bir İskoç baladı, ona hem güzel hem de vahşi ve tuhaf geldi. Christina için İskoç dilini hor görüyordu: kaba bir dildi! Alister ona Beowulf'un, "Pagan Anglosakson'un en önemli kalıntılarının, tartışmasız İskoçça, yani dönemin İngilizcesi ile yazıldığını" söyleseydi, Christina için hiçbir fark yaratmazdı! Neden? Christina, şu ana kadar, belirli bir hanımın romanları dışında hiçbir kitapla ilgilenmemişti; ki bunlar, gerektiği gibi konuşmak gerekirse, yararlı bir düşünceye eğilimli değillerdi. Aynı zamanda, onları sevmesinin kötü bir tarafı da yoktu; onları görebilecek kadar iyi anlayamıyordu. Ama anladığında, ilk başta şok olsa da, hızla alışacağından ve sonunda onları daha da seveceğinden korkmak için sebep vardı.

Mercy'nin uyanmamış ruhunda, Alister'ın söylediği bazı şeylere ve daha sık olarak tekrarladığı bazı dizelere karşı arada sırada hafif bir tepki heyecanı yankılanıyordu; ve sessizken ona, bilinçsizce arayan bir bakışla, sanki hayırsever bir varlığın belirsiz bir şekilde farkındaymış gibi bakıyordu. Alister, henüz gelişmemiş ve çirkin yüzünün dürüst bakışından etkileniyordu, çocuksu bakışı yüceltme sürecindeydi, kadın oradan dışarı bakıp tekrar kayboluyordu, çocuğu hayal kırıklığı yaratan cevaplar vermeye bırakıyordu. Bunda, bir köpeğin güzel kahverengi gözlerinden efendisinin yüzünün gizemine fırlattığı bakışın bir benzeri vardı. Uyanmanın eşiğindeydi; etrafındaki her şey karanlıktı, ama bir şey onu çekiyordu! Daha önce bir hanımın güzel bir elbise içinde olduğu kadar bir balad içinde de güzel olabileceğini hiç bilmiyordu! Kendisinin bu kadar dinlendiğini görünce, dinleyici çocuktan biraz daha büyük olmasına rağmen, şefin yüreği kocaman göğsünde şişmeye başladı. Bir çocuk gibi memnundu. Etrafındaki gri gün tatlılaştı; griliği tatlıydı ve gümüş bir parlaklıktaydı. Yanıklığa vardıklarında ve oradan yeterince kolay bir şekilde onları karşıya geçirdiğinde, beklediği kadar onlardan ayrılmaya pek de memnun olmadı.

"Gidiyor musun?" dedi Christina gerçek bir şaşkınlıkla, çünkü onun niyetini anlamamıştı.

"Yol artık kolay," diye cevapladı. "Seni terk ettiğim için üzgünüm, ama Ian'a katılmam gerekiyor ve oraya varmadan alacakaranlık titreyerek inecek."

"Ve ay olmayacak!" dedi Mercy: "Karanlığın içinden eve nasıl döneceksin?"

"Bu gece eve dönmeyi düşünmüyoruz."

"Ah, o zaman, arkadaşlara gidiyorsun!"

"Hayır; birbirimizle olacağız - başka kimse yok."

"Orada kesinlikle bir otel olamaz?"

Alister cevap verirken güldü,

"Tepelerde bir gece geçirmenin birden fazla yolu var.
Bir pencereden -o yöne- bakarsan," dedi, işaret ederek, "yatmadan önce son şey, en azından soğuktan
ölmeyeceğimizi göreceksin."

Tekrar yanıktan atladı ve başlığını sallayarak,
Ian gibi,
doğruca tepeye çıktı.

Kızlar bir süre onu sanki bir merdiven çıkıyormuş gibi tırmanırken izlediler,
ta ki gökyüzüne karşı net bir şekilde durana kadar,
sonra başlığını bir kez daha sallayarak, o da kayboldu.

Mercy, penceresinden Alister'ın işaret ettiği yöne bakmayı unutmadı. Ne demek istediğini yanlış anlamak mümkün değildi,
çünkü karanlığın içinden bir tepenin yamacına doğru büyük bir açıklık uzanıyordu,
gecenin bir yerinde, parıldayan ve alev alev yanan, havayı kızaran,
büyük bir ateş hilal, yavaşça tırmanan, bir saldırı sütunu gibi,
görünmez tepeye doğru.

"Ne anlama geliyor?" diye sordu kendi kendine. "Neden böyle bir
ateş
yaparlar ki -kendilerinden başka kimse tadını çıkaramazken? Ne garip
adamlar--karanlık gecede, soğuk tepede tek başlarına! Bunu
neden
yapabilirler ki? Umarım yiyecek bir şeyleri vardır! Onların
konuşmalarını
dinlemek isterim! Acaba BİZİM hakkımızda ne diyorlar! Eminim
onları sıktık!"

Kardeşler onlardan bahsettiler ve karakterleri hakkında bazı fikirlerde hemen hemfikir oldular; ancak kısa süre sonra başka şeylere yöneldiler ve Mercy'nin takip edemediği çok şey oldu. Örneğin, Alister'ın kardeşine, bir açının sinüs, tanjant ve sekantının tamamlayıcısına ait metafizik gerekliliğini açıklaması için meydan okumasını nasıl değerlendirirdi?

Sabahleyin hanımlar onları yakaladığında, Alister,
bir sandıkta bulduğu kardeşinin eski bir el yazması kitabından, mizah için çok erken bir girişim okuyordu ve şimdi ateşi izlerken bunun hakkında tartışıyorlardı.
Bir sürü kusuru vardı ve özellikle dikişi eksikti, ancak
lan'ın gençlik dehasından bir şeyler göstermeye yarayacak.

BİR SERSERİYE.

Nazik serseri, birkaç yemyeşil yonca tarlasında sendeleyerek!
Sayısız darbeye maruz kaldı!
Yırtık pırtık ceket ve yırtık çoraplar,
Eğik şapka ve gezinen gözler,
YERLEŞMİŞ serseriliği anlatıyor!
Zavallı gezgin, olabilir mi
Zavallı yasalar seni mi bağladı?
Duyuyor musun, dikenli ininde,
Kırsal polislerin serserisi,
İçtenlikle, arkanda
Mavi ceketler ve açık düğmeler,
Seninle buluşmak için, minibüste
İntikamcı bir belediye meclisi üyesi mi dolaşıyor?--
Her ayrı duyu, sana hareket etmeyi öğreten
biçimler hakkında bir fikir getiriyor!
Hep birlikte dövülmüş ve hırpalanmış,
Diğer insanlar, rüzgar ve hava tarafından;
Bataklıklarda ve bataklıklarda kovalanmış,
İnsanlar tarafından kovalanmış ve köpekler tarafından ısırılmış:
Ve, senin zayıf yargılama tarzınla,
O kadar nazikçe öğretilmiş ki, yürüme sanatı;
Ya da, bir anlık daha mutlu kaderle,
Acınmış, emekli edilmiş ve unutulmuş--
Çalıkuşu senin regium donum'un;
Yoksulluk senin summum bonum'un;
Soğuk yatağın bir kumtaşı tabakası; Daha soğuk bir mezar senin ültimatomun;
Çevreleyen, çevrelenen;
Kısacası, aşırı derecede işkence gören,
Her şey birleşip korkutuyor
Hayırseverliğin sevgili emeklisini!
--Söyle, serseri, bana felsefenden bir dilim verebilir misin?
Belki de, çok sayıdaki yürüyüşünde,
Zorluk çekilmeyen konaklama yerleri bulmuşken,
Eyer-sürmeye alışık olmayan düşüncelerin,
Akşam yemeğinden öteye gidemez--
Sen, gökten aydınlatılmış mumun ışığında,
Geleceğin kağıdını onar!
Sonra, neşeli yoksul, güne kadar dik dik;
Güllerinin düşmesine izin verme,
Çamurlu maddeyle kirlenmiş,
Vücudun her paçavradan dışarı bakmasın,
Ve insanlar--hayırsever bir doz--
Seni yiyecek ve giyecekle tedavi etsin!
Sıkıntının emziren çocuğu!
'Senin şanın böyledir
Çürüklüğün batması!
Böylece bir milletin tabaklarını kazımak,
Ve birkaç iyi dilekle şişmanlamak!
Ya da, bazı affedilebilir ihanetlerle,
Kendine bir hükümet kurmak,
Arman için sipersiz bir şapka,
Yoksulluğun aristokratı!
Nonne habeam te tristem,
İnsan sisteminin gezegeni?
Kuyrukluyıldız sıska ve melankolik
-- Yörünge şok edici parabolik--
Gökyüzünde biraz görüldü
Sempati dünyasının--
Tahmin edildiğinde nadiren başarısızlığa uğrayan,
En çok en kısıtlı olduğunda gelen,
Seninle birlikte belirsiz bir kuyruk sürükleyen
Hipotetik serseriliğin--
Büyük serserilerin ve küçük serserilerin,
Serseriler neredeyse hiç görülmüyor!
Kederin eşsiz kehaneti!
Embriyo halindeki anarşi!
Mutluluğun garip zıttı!
Mutluluk üzerine parodi! Büyük yaratılışın baghouse'u!
Boğmaya uygun konu,
Uygulamayla yoğunlaştırmaya eğitilmiş,
Pence için ihtiyatlı soruşturma,
Ve becerikli, bakışlarını kaçırarak,
Gizli hilelerini gizlemek için--
Bak, umutlarına bir tıkaç takıyorum!
Serseri, bakırın olmayacak!
Köklerini topla ve buradan git,
Pence'in akılsız avukatı!

Ian'a neredeyse tapan ve kaleminden çıkan her kırıntıyı
değerlendiren Alister, Ian'ın zannettiği gibi bu aptalca eseri çok yakın bir zamanda görmemişti ve bundan çok daha kötü olsaydı olacağı gibi
çok memnundu. Ian bundan hoşlanacağı için sinirlenmişti ve şimdi bir saatin büyük bir kısmını ona ne kadar kötü, hatta anlamsız olduğunu göstermeye çalışarak geçirdi. Uygulanabilirliği olmayan sıfatların bolluğu, sürekliliğin olmaması, amaçsızlık, saçmalık, kalpsizlik onun kınamalarından sadece birkaçıydı. Alister, bunun sadece bir eğlence olduğunu ve Ian'ı tanıyan herkesin, ona bir şey vermeden asla bir adamla eğlenmeyeceğini gayet iyi bildiğini, ancak bunun boşuna olduğunu; Ian'ın bunu tamamen değersiz göstermeye kararlı olduğunu savundu. Bu yüzden, geceyi boşa harcamamak için tartışmayı bıraktılar ve alev alev fundaların ışığında Boethius'un bir bölümüne yöneldiler.

XIV. BÖLÜM.

KURTLAR.

Okuyucularım, Ian'ın annesine manevi tarihindeki önemli bir olayı bildirmek üzereyken, Yeni Ev'den gelen kızların istemsiz çağrısıyla bölündüklerini hatırlayabilirler. Anne, kolayca inanılacağı gibi, oğlunun hikayesini dinlemek istiyordu, ancak bunun kendisine pek de tatmin edici olmayacağından korkuyordu; ama kısmen engellemelerden - Ian'ın itiraf etmesi gerekir ki,
ve daha çok onun doğrudan kaçınmasından - günler onun bundan başka bir şey duymadan geçti. Ian aslında
anlattığı hikayeden neredeyse pişman olmuştu: onun için tatmin edici olmayacağına dair belirsiz bir güvence, onun önüne anlatması onun veremeyeceği bir sempati
isteyen bir deneyim koymanın acımasız olduğunu hissedene kadar üzerinde büyümüştü. Ama
anne bu işi rahat bırakamadı. İlgiden çok
endişeyle dürtülüyordu. Tanrı'ya dair tanrısal olmayan teorilerine rağmen, asil Ian'ı için umutsuzluğa kapılması imkansızdı; yine de,
umudu en iyi ihtimalle Tanrı'nın antlaşma yapılmamış merhametlerine dayanıyordu, onun bağının güvenliğine değil! Tanrı'nın her insan için en iyisini yaptığına
ve yapacağına inanmıyordu; bu nedenle, Ian'ın gururunu yıkıp, onu, yarı yasayı ihlal eden avukat, yarı kalpsiz bir zorba olan eski bir Romalı babaya layık
şartları kabul etmeye zorlayacağına dair hiçbir güvencesi yoktu. Ancak oğlunun ona söylemeyi teklif ettiği şeyi duyma özlemi, esas olarak, ona daha yakın olma, görüşlerinin ne olduğunu daha net öğrenerek aralarında daha yakın bir sempatinin mümkün hale gelme umudundan kaynaklanıyordu. Sürekli olarak, kalın bir çitin yanında yürüyormuş gibi hissediyordu, arada sırada, kalbinin hazinesinin diğer tarafta kaydığını hayalet gibi görebiliyordu - ona yakın, ancak o kadar uzak ki, konuştuklarında, karanlığı bölen bir uçurumun üzerinden sesleniyor gibiydiler. Bu nedenle, oğullarının tepede geçirdiği geceden sonra, hepsi yaklaşık iki saat önce emekli olmuşken, anne, daha önce sık sık yaptığı gibi uyandı
ve Ian'ın yattığı saz çatının altındaki küçük odanın kapısına gizlice gitti. Dinleyerek ve onu uyanık olarak değerlendirerek, yavaşça içeri girdi ve yatağının yanına oturdu.

Öyle durumlar olmuştu ki, hem oğul hem de anne uyanık olsa da, ikisi de tek kelime etmemişti; ama bu sefer anne sessiz kalamadı.

"Bana hiç anlatmadın, Ian, dua etmene sebep olan bir şey hakkında başlattığın hikayeyi!"

Ian, şimdi geri çekilemeyeceğini, anlatımdan daha fazla sorun
çıkarabileceğini gördü.

"Soğuk almayacağından emin misin canım anne?" dedi.

"Sıcacık giyindim, oğlum; ve kalbim, sana anlatabileceğimden daha fazla,
her şeyi duymayı özlüyor."

"Korkarım hikayemi beklediğin kadar ilginç bulmayacaksın, anne!"

"Seni ilgilendiren şey benim için dünyadaki her şeyden
daha ilginç, Ian."

"Tanrı'dan daha mı ilginç, anne?" dedi Ian.

Anne sessizdi. Oğulları kadar dürüsttü. Soru, belirsiz bir şekilde, ona, eğer sadece gölgede olsa da, kendisiyle ilgili gerçeğin bir kısmını gösterdi - bunu kavrayabilmesi için değil, çünkü onu bir parıltıda, dalgalanan, kaybolan bir parıltıda gördü - yani, kurtuluşu Tanrı'dan daha çok önemsediğini - eğer oğlunu cehennemden uzak tutabilirse, varlığını sürdürdüğü kişiye daha fazla yaklaşmadan yaşamaya devam edeceği! Tanrı onun için bir hayranlıktı, sürekli büyüyen bir zevk değil!

Birçok sevimli Hıristiyan ruhunda hala yüzyıllardır süren paganizm var - paganizm o kadar derin, bu yüzden de o kadar az tanınıyor ki, onların en samimi çabaları bu paganizmi en sevdiklerinin kalplerine
silinmez bir şekilde
ekmek.

Cevap vermediği için, Ian incinmiş olduğundan korktu ve hikayesine hemen
başlamanın daha iyi olacağını düşündü.

"Kışın ortasında bir geceydi - geçen kış, Moskova yakınlarında," diye başladı, "ve don çok sertti - bildiğim
soğuk için en kötü geceydi. Bir arkadaşımla birlikte büyük bir çam ormanının
derinliğine gitmiştik. Yolda, soğuk o kadar yoğunlaştı ki,
köylülerin ve en alt rütbeli kişilerin uğrak yeri olan küçük bir meyhaneye sığındık. İçeri girdiğimde, daha önce tanık olduğum ilgi çekici
her şeyi aşan bir sahne gördüm. Küçük, yalnız ev, Rus askerleriyle, sert bakışlı adamlarla
doluydu ve sayılarının bizi şiddetten koruduğunu söyleyebilirim. Birçoğu, gördüğüm en iyi görünümlü adamlar arasındaydı. Yarı sarhoşlardı ve en çılgın jestler ve yüz buruşturmalarla dans ediyor ve şarkı söylüyorlardı; ancak daha önce hiç duymadığım
tuhaf vahşilik ve uyum için böyle bir şarkı
söylemek. Biri birkaç dakika solo yapıyor, sonra tüm topluluk bir tür koro halinde, çılgınca dans ederek,
ama hareketlerin en mükemmel düzenliliğiyle. İçlerinden biri yanıma geldi ve alçak bir reveransla geri kalanlar adına bana biraz para vermem için yalvardı. Buna göre onlara bir gümüş ruble verdim,
bunun üzerine tüm grup bir çığlık attı, beni çevreledi ve bir anda yirmi güçlü adam beni havaya kaldırdı,
burada zaferle
taşındım. Şapkamı çıkardım ve ciğerlerimin haykırabileceği kadar yüksek sesle üç kez hip-hip-hurra yaptım, bunun üzerine, en derin minnettarlık ifadeleriyle
yükselişimden aşağı indirildim. Sonra geri kalanların sözcüsü gibi görünen biri beni kollarına aldı ve yanağımdan içten bir öpücük kondurdu,
bunun üzerine evrensel alkışlar arasında ayrıldım.--Ama bunların hepsi
size anlatmaya değmez; bunun için
başlamadım--sadece sahne önümde o kadar netleşti ki beni
bir kenara çekti."

"Sana söylememe gerek yok, Ian," dedi annesi parlayan gözlerle,
"eğer hayatının en sıradan gününde
yemek zorunda olduğun şey olsaydı, benim için ilginç olurdu!"

"Teşekkür ederim, canım annem; bunu bana söylenmeden de biliyor gibiyim; ama
kendim için ilginç olmayan hiçbir şey hakkında seninle asla konuşamam."

Burada durakladı. Durmayı tercih ederdi.

"Devam et, devam et, Ian. Duymak için can atıyorum."

"Peki--nerede kalmıştım?--Arabamızı ve atlarımızı handa bıraktık ve
silahlarımızla ormanın derinliklerine doğru gittik--hepsi dümdüz, uzun çam ağaçlarıyla
yukarı yukarı; ve eğer bir rüzgar esintisi varsa, bir rüyanın hareketi gibi sallanacağından emin olan Küçük ada benzeri tepeleri, başlarının üstündeki koyu mavi büyük buzlu yıldızlar kadar hareketsizdi."

"Gecenin o saatinde böylesine ıssız bir yerde ne arıyordun?" diye sordu anne.

Oğluna bakarak sıkıca kapalı dudaklar ve geniş, gece dolu gözlerle oturdu, güzel yüzündeki aşk korkusu - oğlunun daha önce gördüğü diğerlerinden daha güzel bir yüz, dışarı bakmak için sığınakla dolu bir kalp için uygun bir pencere; ve aralarında karanlık olmasına rağmen nasıl göründüğünü biliyordu.

"Kurtlar, anne," diye cevapladı.

Kadın ürperdi. Uzun kış gecelerinde harika bir okuyucuydu ve
kurtlarla ilgili korkunç hikayeler okumuştu - sonuncusu İskoçya'da
oturdukları yerden çok uzakta olmayan bir yerde öldürülmüştü. "Kurtlarla ne yapmak istiyordun, Ian?" diye kekeledi.

"Onları öldürmek, anne. Hayvanları öldürmeyi Alister'dan daha fazla sevmedim; ama o bile başlıklı kargayı yok ediyor; ve kurtlar daha
adil bir av. Onlar o ülkenin açık hava şeytanları ve sanırım şeytanlar bazen onların içine giriyor, zavallı domuzlara yaptıkları gibi: ormanların yakınında yaşayan herkesin korkusu onlar.

"Ay yoktu - sadece yıldız ışığı vardı; ama ne zaman daha açık bir alana gelsek, kardan her yeri görebilecek kadar ışık vardı;
kardan gerçekten de ormanın her yerinde ışık vardı, ama
ağaçlar sık ​​ve karanlıktı. Uzakta, kara ormanın gizeminde bir yerlerde, arada sırada hafif bir uluma duyabiliyorduk: kurtların kırmızı boğazlarından geliyordu."

"Beni korkutuyorsun, Ian!" dedi anne, sanki birbirlerine masal anlatan iki çocukmuş gibi.

"Gerçekten de anne, sürü halinde avlandıklarında çok korkunç oluyorlar,
açlıktan deliye dönüyorlar. İçlerinden birini öldürmek, eğer sadece bir tanesiyse, senin türün için bir şey yapmaktır. Ve tam o sırada,
halkım için hiçbir şey yapmadığım ve yapmadığım hissiyle ezildim; kendi insanlarım; ve o anda yapabileceğim başka bir şey bilmediğimden, gidip bir veya iki kurt öldürmeye karar verdim: onlar daha iki gece önce zavallı bir kadını öldürmüşlerdi.

"Onların sesini duyduktan sonra hemen iki ağaca çıktık. Amacımıza uygun olan ikisini bulmamız biraz zaman aldı ve onları istediğimiz kadar birbirine yaklaştıramadık. Onları bulana kadar oldukça endişe verici bir işti, çünkü eğer o iblislerden oluşan bir sürüyle yaya olarak karşılaşırsak, ancak bir veya iki an hayatta kalabilirdik: birini öldürmek, onunu öldürmek ve yüz tanesini de onların sırtında öldürmek bizim elimizde olurdu. Ama ağaçların arasında bizi koklayıp bizi aramalarını umuyorduk, en azından birkaçının hesabını verebildiğimizde: çift namlulu silahlarımız ve bol miktarda barut ve mermimiz vardı."

"Ama soğuğa -geceleri- ve yiyecek olmadan nasıl dayanabildin?"

"Hayır, anne; bunu denemedik! Cebimizde bolca yiyecek vardı. Arkadaşımın bir şişe votkisi vardı ve--"

"Bu ne?" diye sordu anne şüpheyle.

"Bir tür çiğ içki - korkunç bir şey - daha çok şarap içkilerine benziyor.
Bu kadar soğukta acımadığını söylüyorlar."

"Ama, Ian!" diye bağırdı anne ve daha fazlasını söyleyemedi.

"Korkma, anne!" dedi Ian neşeli bir kahkaha atarak. "Elbette
benim böyle bir şey içeceğimi düşünmüyorsundur! Doğru, şişem vardı ama
çayla doluydu. Ruslar muazzam miktarda çay içerler - ama senin yaptığın kadar koyu değil."

"Hadi o zaman, Ian; devam et."

"Uzun süre oturduk ve kurtların bize yaklaştığına dair hiçbir işaret yoktu. Çok soğuktu ama kürklerimiz sıcaklığımızı koruyordu. Bir süre sonra uykuya daldım - sıcak kaldığım sürece tehlikeli değildi ve soğuk beni uyuşturmaya başlamadan önce
uyandıracağını düşündüm. Ve uyurken rüya gördüm; ama rüyam yeri değiştirmedi; orman,
içinde olduğum ağaç, etrafımdaki her şey aynıydı. Hatta uyandığımı ve etrafımdaki her şeyi olduğu gibi gördüğümü bile rüyamda gördüm.
Gözlerimi açtım ve tünediğim yerden etrafıma göz kamaştırıcı karda baktım: Küçük bir açıklığın sınırındaki küçük bir ağaçtaydım.

"Birdenbire, solumdaki ormandan, kar üzerinde
hızla ama sessiz ayaklarla koşan bir şey çıktı. Rüyamda
nesnenin canlı bir şey mi yoksa sadece bir gölge mi olduğundan şüphe ettim. Daha
yaklaştı ve bunun bir çocuk, küçük bir kız olduğunu gördüm, sanki hayatı için
koşuyordu. Oturduğum ağaca doğru geldi ve ona yaklaştığında, ama bir an bile durmadan, yukarı baktı ve tatlı, küçük bir
yüz gördüm, dehşetten bembeyazdı - ancak bir şekilde, kendisi için değil, benim için. Arkasından durması için seslendim ve onu kurtların ona
ulaşamayacağı yanımdaki ağaca
götürecektim; ama o sadece başını salladı ve açıklığın üzerinden ormana doğru
koştu. Delikler arasında geçici şeklin belirmesini, kaybolmasını ve tekrar belirmesini izledim, ta ki onu bir daha göremeyene kadar. Sonra önce kurtlardan başka bir tür uluma duydum - kovalamacanın uluması. Güçlendi ve kabardı, giderek yaklaştı, ta ki sonunda, gecenin sessizliği, hareketsiz orman ve ölü kar arasından kulağıma bir tür yumuşak, hızla akan ses geldi. Nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum. Kuru yaprakların hışırtısı çok keskin; sanki bir pencereye yağan çok yumuşak, yoğun bir yağmur gibiydi - küçük, donuk bir dolgu: kurtların ayaklarıydı. Yaklaştılar ve giderek daha yüksek sesle çıktılar, ama ses hâlâ boğuk ve yumuşaktı. Ancak, ulumaları artık yüksek ve korkunçtu. Sanırım ulumalarına engel olamıyorlardı; eğer yapabilselerdi, zavallı yaratıklar üzerinde çok fazla güçleri olurdu, tamamen habersizce onlara
gelirlerdi; ama
olduğu gibi, ister istemez, yolda olduklarını söylüyorlar.
Sonunda, bir zift sel gibi karanlık, ormandan bir sürü belirsiz şey aktı ve
karın üstünde siyah bir şekilde,
çocuğun gittiği yöne doğru aktı.
Ağacımın dibine yakın geçtiler,
ama yukarı bile bakmadılar,
görünmeyen bir gölge gibi uçup gittiler.
Çocuğun kaybolduğu yerde onlar da
kayboldular: açıkça onun peşindeydiler!

"Bu sadece bir rüyaydı, anne! Bu kadar korkma," diye sözünü kesti
lan, çünkü burada annesi küçük bir çığlık attı, neredeyse anlatının ne olduğunu
unutuyordu.

"Sonra," diye devam etti, "kendime hakim olmaya başladım. Kurtlar tarafından kesinlikle yutulacağımı ve çocuğun kaçamayacağını gördüm, ama aşağı inip onları takip etmekten, elimden geleni yapmaktan ve onunla birlikte ölmekten başka seçeneğim yoktu. Aynı anda, daha önce hiç rüyamda bile koşmadığım kadar, kurtların izi boyunca koşuyordum. Koşarken ulumalarını duydum ama o kadar uzaktaydı ki, onlara ulaşmadan önce onlardan birini öldürmek için zamanında yetişemezdim. Yine de ulumalarından, ona ulaşmış gibi görünmüyorlardı ve koşmaya devam ettim. Sesleri giderek yükseldi ama ben kilometrelerce koştum, üzerimde ne büyü olduğunu merak ederek, onlara yetişemedim. Birdenbire gürültü korkunçlaştı ve onları gördüm. Bir ağacın etrafında toplanmışlardı, tıpkı benim bıraktığım gibi bir açıklıktaydı ve çılgınca ama
her zaman
şaşkın bir şekilde geri çekiliyordum. Yukarı baktım: ağacın tepesinde küçük kız oturuyordu, beyaz yüzü onlara bir gülümsemeyle bakıyordu. Tüm
korku kaybolmuştu. Hala kar kadar beyazdı, ama
kar sanki köknarın koyu yaprakları arasından beyaz bir ışık yayıyordu.
Bunu sık sık görüyorum, anne, o kadar net ki resmedebiliyordum.
Görüntü karşısında büyülenmiştim. Ama henüz güvende değildi ve
kurt yığınına doğru koştum, av bıçağımla vurup
bıçakladım. Ağaca ulaştım ve bir anda yanındaydım. Ama
çocuğu kollarıma aldığımda uyandım ve bunun bir rüya olduğunu biliyordum.
Kendi ağacımda oturdum ve gövdesine doğru uluyan,
kabaran siyah bir kurt dalgası koptu. Ağaç gövdesine, kayayla sınırlanmış bir dalganın sıçrayacağı gibi
atladılar. Silahım bir anda omzumdaydı ve aralarında parladı. Ölüm ulumaları yükseldi. Arkadaşları yaralıların üzerine
düştüler ve onları yediler. Ağacın dibindeki yırtma ve bağırma, nefret, kötülük ve açgözlülükle dolu şeytanların kargaşası gibiydi. Sonra ilk kez
bu yaratıkların iblislerin açık meskenleri olup olmadığını düşündüm. Rabbimiz'in adamdan kovduğu kişiler domuzların içine girmek için izin istediğinde, iblis dünyasında daha önce duyulmamış
bir şey istediklerini sanmıyorum. Bence evcil hayvanlara girme yolunda değillerdi; ama, insandan çıkmaları gerektiği için, bedensizlerin uçurumundan çok korktukları için ve onları barındıracak vahşi hayvanlar yakınlarda olmadığı için, uygun olmasa da, erişilebilir olanlara girmek için izin istediler; bunun üzerine doğal sonuç geldi: onların varlığı zavallı domuzları perişan etti
hatta delirtti ve birçok manyağın kurtuluşlarının yalnızca ölümde yattığı içgüdüsüyle, doğruca loch'a koştular."

"Öyle olabilir, Ian! Ama kurtlardan nasıl kurtulduğunu duymak istiyorum."

"Ateş ettim ve ateş ettim; ve yine de ağaç deliğine doğru koşmaya devam ettiler,
kendilerini oraya yığdılar, arkadakiler yanındakilerin sırtlarında, öfke, açlık ve kıskançlık fırtınası içinde mücadele ettiler. Arkadaşlarından bazılarını yemeye yardım eden birkaç kişi sırayla
yenildi ve onlardan geriye bir parça bile kalmadı; ama büyük bir sürüydü ve kalanları tatmin edecek kadar öldürmek uzun zaman alırdı. Cephanem bitene kadar öldürdüm ve öldürdüm ve sonra ışığı beklemekten başka yapacak bir şey kalmadı.
Sabah doğmaya başladığında, ışığına
sessizlikle karşılık verdiler ve bir gölge gibi ormana doğru geri döndüler.
Gariptir ki, daha sonra o gecenin erken saatlerinde bir çocuğun onlar tarafından öldürüldüğünü duydum. Ama şimdi bile bazen,
uyanık yatarken, bütün bunların korkunç bir rüya olup olmadığından neredeyse şüphe ediyorum.

"Daha azı değil, çünkü barutumun bittiği zamandan sabahın şafağına kadar yaşadığım şey buydu, gerçek bir ruhsal gerçek.

"Ulumanın ortasında öylesine uykulu oldum ki, korkunç
gürültü beni uyanık tutarken uyutuyor gibiydi ve
rüyamın geri gelip karıştığı bir tür hayale daldım. Küçük, parlayan kızla ağaçta oturuyormuşum gibi görünüyordu ve o benim ruhumdu; içimdeki tüm yanlış şeyler ve yaptığım tüm yanlışlar, doğamın tüm zayıflıkları ve kötü eğilimleriyle, ister benim hatamla ister miras yoluyla olsun,
şekillenmişti ve aşağıdaki uluyan kurtların kişiliğinde,
beni kuşatıp, bana ulaşmak ve beni yutmak için duruyorlardı. Aniden ruhum
gitti. Yukarıda hareketsiz, parlak yıldızlar vardı, hareketsizce parlıyordu; aşağıda
beyaz, ihanet eden kar ve uluyan kurtlar vardı; ormanın içinden
uzaklaştıkça, her zaman geçiciydi, zavallı ruhum, beyaz yüzlü bir çocuğun
benzerliğinde! Birdenbire büyük bir sessizlik geldi,
sanki çölde, ne insan ne de hayvan hayatı solunmayan bir yerde. Yalnızdım, korkunç derecede yalnızdım--daha önce hiç olmadığım kadar yalnızdım.
Ağacın dibindeki yaratıklar hala uluyordu,
ama çığlıkları çok uzaklardan ve küçük geliyordu; okuduğum bir hikayedeydiler, hayatımda hiçbir yerde değil! Terk edilmiş ve kaybolmuştum--kim tarafından terk edilmiştim?--kim tarafından kaybolmuştum?--kendi varlığımın ıssızlığında, dayanak
veya rahatlık olmadan. Gökyüzüne baktım; sonsuzdu--ama sadece kendimin bir parçasıydı ve bana kayıp benliğimin çölünden herhangi bir sığınak
sağlayamayacak kadar yakındı. Daha da yaklaştı; sınırsız uzay aşağı indi,
ve beni kavradı ve tuttu. Bana yaklaştı--sanki tüm doğanın
kalıp aldığı bir şekilmişim gibi. Bir anda hem her şey hem de hiçbir şeydim. Ne kadar korkunçtu anlatamam! Acı içinde Tanrı'ya haykırdım, tam bir umutsuzluk çığlığıyla. Bana cevap verdiğine inanıp inanmadığımı söyleyemem; şunu biliyorum ki, üzerime büyük bir sessizlik çöktü - ama tam bir yenilgi ve çaresizlik sessizliği. Yine de, sessizliğin ve çaresizliğin nasıl olup da Tanrı hissine dönüştüğünü anlatamam - sanki etrafımdaki büyük alan Tanrıymış gibi bir his, boşluk değil. Kurt ne de günah bana dokunabilirdi! Geniş bir huzurdum - varlığımın ta kendisi huzur! Ve zihnimde - İncil'den bir yankı mı bilmiyorum - şu sözler vardı: "Ben, evet ben, seni teselli edenim." Ben Tanrı'yım, senin kurtarıcın!' Oysa ki ben tamamen
yalnız görünmüştüm, Tanrı'yla birlikteydim, insanın gerçekten paylaşabileceği tek tanıklıkla! Gözlerimi
kaldırdım; sabah doğudaydı ve kurtlar
karın üzerinden gizlice kaçıyorlardı."

Anne bu garip deneyimi nasıl karşılayacağını bilmiyordu. Bir şeyler söylemeliydi, çünkü bunu çok sorguluyordu! Onu
büyüttüğü dine ait tek bir kelime bile söylememişti,
iki kelime hariç -GÜNAH ve TANRI! İçinde kefaretle ilgili hiçbir şey yoktu! Bunun kefaretin kendisinin bir rüyası, daha doğrusu bir vizyonu olduğunu
görmedi. Ian'a göre kefaretin yorumu
sonsuz ve umutsuz bir kopuş gibi görünüyordu. Tanrı'nın sabrı, onu yorumlayacak olanlar tarafından, onu
inkar edenlerden çok daha fazla sınanmalıydı: İkincisi ona karşı yalan söylüyor, birincisi onun adına yalan söylüyor! Yine de anne her zaman, kötülüğün güçlerinin gerçekten de yanlış yönlendirdiği, ancak belki de
sonunda tuzağa düşüremediği, daha yüksek bir dünyanın bir yaratığının varlığındaymış gibi hissediyordu. Kötülükten iyiliğin çıkabileceğini hayal etmekti -- Tanrı'dan olmayan iyiliğin de olduğunu! Kurtuluşun, asmayla dalın bir olması gibi Mesih'le bir olmakta yattığını henüz anlamamıştı; Tanrı'yı ​​bilmeden gerçekleşen herhangi bir kurtuluşun kurtuluş olmadığını. Bir insan kendisini tümüyle Tanrı'ya ait hissettiği anda, kefaret oradadır, Tanrı'nın oğlu hasadını biçmektedir.

Ancak iyi anne, kilisenin tüm çağlarda laneti ve yıkımı olmuş o kendini beğenmiş, dik kafalı, güç düşkünü ruhlardan biri değildi; o, geçici biçimine duyduğu saygının değişmez gerçeğin algısını körelttiği kişilerden biriydi. Tanrı'nın değerli ışığını insan teorisinin boynuz fenerine
kapattılar ve fener, krallığa giden yola aşılmaz engelleri gözlerden gizleyen gölgeler düşürüyordu. Vahyedilmiş saydıkları şey uğruna, daha fazla vahyedilmeyi reddediyorlar ve onları tatmin eden şey, krallığın çocuklarının bir sonraki nesli için sadece kıtlık. Tanrı'nın gerçeği yerine, insanın teorisini sunuyorlar ve yiyecek dedikleri kabuklarla yaşayamayanları Tanrı'ya isyan etmekle suçluyorlar. Ama ah, yuva açlığı çeken ruh!
Senin Tanrın benzetmedeki ağabey değil, en güzel cübbeli ve yüzüklü babadır--tüm özlemlerinin üzerinde, tıpkı göklerin yeryüzünden yüksek olduğu gibi, yüksek bir Tanrı.

BÖLÜM XV.

AYRILAN KÖRFEZ.

Ian sustuğunda, etraflarındaki karanlık kadar derin bir sessizlik üzerlerine çöktü. Ian'a göre, sessizlik karanlığın içinde net bir şekilde görünen Tanrı'nın sesiydi; anneye göre karanlığın içine işleyen bir karanlıktı; kendisi ile oğlu arasında büyük bir uçurumdu. Ona yüksek sesle ağlamalıydı, ama ne için ağlamalıydı? Eğer ağlamasaydı, belki de sonuncusu olan, ebedi meselelerin asılı olduğu bir fırsat sonsuza dek kaybolacaktı! Her bir anın gecikmesi vicdanına bir itaatsizlik, aşkın günahkâr isteksizliğine boyun eğmekti! "Hastalıklı bir denemeyle" yüreğindeki ağırlıkla inliyordu, ama tek bir kelime bile
gelmiyordu. Ian bir kez daha konuşsa ve o korkunç sessizliğin büyüsünü
bozsa! Eğer konuşmazsa ebedi bir haksızlık içinde ölmek zorunda kalacaktı! Ama tek bir kelime bile
gelmeyecekti. İçindeki bir şey hareket etmiyordu. Beyninde, dudaklarında veya dilinde değildi, çünkü eğer isterse
konuşabileceğini biliyordu. Aciz irade tamamen görev tarafında değildi! O, hakikat YANINDA değildi!--o zaman hakikatin
BİR parçası olabilir miydi? İyi olmayanı teşvik etmede ilahi bir isteksizlik olduğundan şüphelenmiyordu. İrade her zaman işlediği zaman onu eylemde yakalayamaz:
bir şekilde, nasıl olduğunu bilmeden, kendini konuşurken duydu.

"Tanrı olduğundan emin misin, Ian?" dedi.

Duyduğu ses zayıf ve kırık, tiz ve gergindi,
neredeyse ölmüş birinin sesi gibiydi.

"Hayır, anne," diye cevapladı Ian, "ama umarım öyledir."

"Umutlara, canım oğlum, güvenilmez."

"Bu doğru, anne; ve yine de umutla kurtuluruz."

"İmanla kurtuluruz."

"Bundan şüphem yok."

"Yüreğimi sevindiriyorsun. Ama neye iman?"

"Tanrı'ya iman, anne."

"Bu seni kurtarmayacak."

"Hayır, ama Tanrı kurtaracak."

"Şeytanlar Tanrı'ya inanıyor ve titriyorlar."

"Ben İsa Mesih'in babasına inanıyorum ve titremiyorum."

"Uzlaşmamış bir Tanrı'nın önünde titremelisin."

"Şeytanlar gibi mi, anne?"

"Adem'in günahkâr bir çocuğu gibi. Ne düşünürsen düşün, Ian, Tanrı seni
duymayacak, ta ki Oğlu adına ona dua edene kadar."

"Anne, Tanrımı benden mi alacaksın? Onu evrenin
derinliklerinden mi sileceksin?"

"Ian! Deli misin? Bana ne kadar korkunç şeyler
yükleyeceksin!"

"Anne, Tanrı'yı ​​senin inandırmak istediğin
türden bir Tanrı olmaktan kurtarmak için, seve seve--ah ne kadar seve seve! sonsuza dek yok olurum. Tanrı'yı ​​seviyorum ve onun iyi olmaktan başka bir şey olduğunu düşünmüyorum. İsa Mesih'i bilsin veya bilmesin, kendisine
yakaran her yaratığı duymadığına inanmaktansa, Tanrı olmadığına inanır ve
mezarımda yas tutmaya giderdim."

"Bu müjdenin doktrini değildir."

"Öyledir, anne: İsa'nın kendisi şöyle der, 'Baba'yı
işiten ve
öğrenen herkes bana gelir.'"

"Öyleyse neden ona gelmiyorsun, Ian?"

"Ben ona geliyorum; her gün ona geliyorum. Ondan başka kimseye
inanmıyorum. O sadece evreni var olmaya değer kılıyor veya herhangi bir hayatı yaşamaya
değer kılıyor!"

"Ian, seni ANLAYAMIYORUM! Eğer onun hakkında böyle düşünüyorsan,--"

"ONA İNANMIYORUM, anne! Ona inanıyorum. O benim
hayatım."

"Sözler hakkında tartışmayacağız! Soru şu, kurtuluş için inancını Mesih'in senin için çektiği acılara mı koyuyorsun?"

"Hayır, anne. İnancım İsa'nın kendisinedir, onun acılarına değil."

"O zaman Tanrı'nın öfkesi senden dönmez."

"Anne, tekrar söylüyorum--Tanrı'yı ​​seviyorum ve onun hakkında senin söylediğin şeylere
inanmayacağım. Onu o kadar seviyorum ki, ona inanmaktansa onu kaybetmeyi tercih ederim."

"O zaman İncil'i rehberin olarak kabul etmiyor musun?"

"Kabul ediyorum anne, çünkü bana İsa Mesih'ten bahsediyor. İncil'de senin söylediğin gibi
bir öğreti yok."

"Yeni Ahit'ini ne kadar az biliyorsun!"

"Yeni Ahit'imi bilmiyorum! Bildiğim tek kitap o! Sürekli okuyorum! Onsuz yaşayamayacağım tek şey o!--Hayır, bunu kastetmiyorum! Ahit'im olmadan YAPABİLİRİM!
Mesih aynı OLACAKTIR!"

"Ah, Ian! Ian! ve yine de Mesih'e günahlarınız için çektiği acılarla ilahi adaleti tatmin etme şanını vermeyeceksiniz!"

"Anne, Tanrı'nın adaletinin acıyla tatmin olduğunu söylemek,
cehennemin karanlığının bir parçasıdır. Tanrı acı çekmeye isteklidir ve
günahtan kurtarmak için acı çektirmeye hazırdır, ancak hiçbir acı
O'na veya adaletine tatmin edici değildir."

"O zaman onun adaleti derken neyi kastediyorsun?"

"Sana, bana ve herkese adil oyun oynamasını sağlıyor."

Bu cümlenin çirkinliği annenin ahlaki kulağını rahatsız etti.

"Benim duyabileceğim bir yerde O'ndan nasıl bu kadar hafife almaya cesaret edersin!" diye haykırdı.

"Çünkü Tanrı adına annemin yüzüne bile konuşacağım!"

Ian cevapladı. "O benim için senden daha değerli, anne--on kat daha fazla."

"Tanrı'ya karşı konuşuyorsun, Ian," diye karşılık verdi, uyandırdığı hisle sakinleşerek.

"Hayır, anne. İyi olmayan şeyler yaptığını söyleyen Tanrı'ya karşı konuşuyor. Bir şeye iyi demek onu iyi yapmaz. Ben, adil oyundan başka bir şey yapamayacağımı söylediğimde, O'NUN ADINA konuşuyorum. Günah işlediğimden emin olduğum
yerde pişmanlık duyduğunu biliyor; günah işlediğim için beni
mahkûm
etmeyecek; bunu kendim yapmama izin veriyor. Beni ancak günahtan
dönmezsem mahkûm edecek, çünkü O beni ondan dönmeye muktedir kıldı ve
dönüyorum."

"O, günahı yalnızca Mesih uğruna bağışlayacaktır."

"O, günahı kendi adı uğruna, kendi sevgisi uğruna bağışlar. Yeni Ahit'te Mesih uğruna diye bir kelime yoktur -- Pavlus'un Mesih uğruna Tanrı ile barışmamız için dua ettiği yer hariç. Bu, İngilizce Yeni Ahit'te vardır, ancak Yunanca'da yoktur."

"O halde Tanrı'nın adaletinin, günahkarın sonsuz cezasının tatminini talep ettiğine inanmıyor musunuz?"

"Ben inanmıyorum. Tanrı'nın adaletini, kendi
yarattığı adaletten başka hiçbir şey tatmin edemez. Tanrı'nın adaleti, doğru olana duyulan sevgi ve doğru olanı yapmaktır. Adalet adına çekilen sonsuz sefalet, kötü yasaları çiğnenmiş bir iblisten başkasını tatmin edemez."

"Kötülerin çektiği hiçbir acının adaleti tatmin edemeyeceğini kabul ediyorum; ama günahlarımız için acı çeken Kutsal Olan'dır!"

"Ah, anne! ADALET kendi tatmini için kötülük yaptı! İsa cezayı HAK EDİYOR muydu? Eğer değilse, onu cezalandırmak ona haksızlık etmekti!"

"Ama o istekliydi; razı oldu;"

"Adaletsizliğe boyun eğdi - ama adaletsizlik Tanrı'nın değil, insanındı. Eğer Adalet cezada ısrar etseydi, en azından masumun değil, suçlunun cezalandırılmasında ısrar ederdi! Suçlu için masumun cezalandırılması fikrinden
isyan ederdi! Dikkat edin, CEZALANDIRILMAK diyorum, ACI ÇEKMEK değil: bu tamamen başka bir şey. Suçlular için acı çekmeyi sevmek sonsuz bir tatmindir, ancak masumiyetin suçlular için cezalandırılması adalet değildir.
Böyle bir kefaretin tüm fikri, en basit hiledir,
kendi icadının zorluklarını uzlaştırmak için yetersiz insan zekasının bir
uydurmasıdır. Bir keresinde, Alister yanlış bir şey yaptığında, babam, 'Cezalandırılmalı - eğer birileri onun için cezalandırılmazsa!' demişti. Yerini almayı teklif ettim, kısmen benden beklendiği için, kısmen kibirden etkilendiğim için ve kısmen de ne olacağını önceden gördüğüm için."

"Peki sonra ne oldu?" diye sordu anne, kocasıyla ilgili geçmişteki en ufak bir söz bile onun için
öteki dünyadan haber gibiydi. Aynı zamanda, oğullarından birinin onun hakkında kendisinin bilmediği bir şeyi bilmesi neredeyse bir suç gibi görünüyordu.

"Bana neredeyse hiç dokunmadı, anne," diye cevapladı Ian. "Bu şey bana öğretmek istediğinden çok farklı bir şey öğretti. Adalet fikrini
uygulayamaması, daha sonra Tanrı'nın da bunu yapamayacağını, çünkü bunun adalet olmadığını görmeme yardımcı oldu. Bunun bir algısı, İsa'nın acı çekmediği, ancak bir bulut-hayaletinin çarmıhta onun yerini aldığı sapkınlığının kökünde yatıyor olmalı. İnsanlar itaat etmek yerine spekülasyon yaptıkları her yerde,
sonsuz bir hataya düşerler."

"Sen namussuz çocuk! Babanın itaat etmek yerine spekülasyon yaptığını söylemeye cesaretin var mı?" diye bağırdı anne, öfkeyle.

"Hayır, anne. Rabbimiz'in ölümünü bu şekilde açıklama yolunu icat eden babam değildi."

"O buna inanıyordu!"

"Bunu kabul etti, kendi kendine düşünebilmeden önce yaşlıların geleneğiyle
doymuştu. Şimdi buna inanmıyor."

"Ama o zaman Mesih neden acı çekmiş olmalı?"

"Bu bana her şeyi açıklayan tek gerçek," dedi Ian.
"--Ama bundan bahsetmeyeceğim. Senin teorin seni
tatmin ettiği sürece, anne, sana neden benimkini göstereyim? Artık sizi tatmin etmediğinde, beni rahatsız ettiği gibi sizi de rahatsız ettiğinde ve Tanrı'ya dua ettiğimde, sizinle Tanrı'ya verebileceğiniz en iyi sevgi arasında durduğunu hissettiğinizde, o zaman ruhumu sizinle paylaşacağım - varlığımı hayranlıkla yücelten düşünceler söyleyeceğim."

"Onun günahlarımız için bir kurban olduğu ifadesine başka ne anlam yükleyebildiğinizi göremiyorum."

"Günah işlemeseydik asla ölmezdi; ve bizi günahlarımızdan kurtarmak için öldü. Günahın kendisine karşı olduğu, günahın kurbanı oldu; Baba, Oğul'da acı çekti, çünkü ikisi birdir. Ama sizinkinden başka bir açıklama göremeseydim, kabul etmezdim, kabul edemezdim - Tanrı aşkına kabul etmezdim."

"Kefarete inanmazken Mesih'e inandığınızı nasıl söyleyebilirsiniz!"

"Öyle değil, anne. Kefaretten kast ettiğiniz şeye inanmıyorum; Tanrı'nın bununla ne demek istediğini kabul etmek istiyorum. Ama bize
asla kefarete inanmamız söylenmiyor; bize
Mesih'e inanmamız söyleniyor--ve anne, beni konuşurken duyan büyük Baba adına, ona inanıyorum."

"Tanrı'nın onun hakkında söylediklerine inanmazken sen nasıl inanabiliyorsun?"

"İnanıyorum. Tanrı onun hakkında senin söylediğini düşündüğün şeyleri söylemiyor. Bunlar sadece geleneklerdir, onu anlayanların öğretileri değil. Ama ben onun hakkında her şeye oldukça doğru bir şekilde inanabilirim, ama yine de ona inanmayabilirim."

"O zaman ona inanmaya ne diyorsun?"

"Ona itaat etmek, anne - bunu olabildiğince kısa bir şekilde söylemek gerekirse. Söylediği
en küçük şeylerde ona itaat etmeye çalışıyorum - sadece söylediği
küçük şeyler yoktur - ve Alister da öyle. Onun istediği şey olmaya çalışıyorum,
başka hiçbir şeyin de benim için değerli olduğunu düşünmüyorum. Bir adam kefaretinin mutlak bir güvenceye güvenmesine izin verin, eğer ona söylediği şeyleri yapmıyorsa - tam da söylediği şeyleri - ona inanmıyor demektir. O
iyi bir adam olabilir, ancak henüz Baba'dan yeterince duymamış ve öğrenmemiştir
ve İsa'ya daha fazlasını öğrenmek için gönderilmemiştir."

"O zaman ben ona inanmıyorum," dedi anne, garip, hüzünlü bir
yumuşaklıkla--çünkü sözleri asla tam olarak dinmeyen eski bir kaygıyı uyandırdı.

Ian sessizdi. Karanlık etraflarında derinleşiyor gibiydi ve sessizlik
daha da keskinleşti. Anne titremeye başladı.

"TANRI BİLİR," dedi Ian sonunda ve yine
kırık sessizlik etraflarını
kapattı.

Artık Tanrı ile annesi arasındaydı! Akılsız danışmanlar, yarı deli şüpheciyi kendi inancına inandığına ikna edecekler!--ona inancının zavallı bir şey olduğuna, kalkıp gidip İsa'nın ona söylediği şeyi yapması gerektiğine ve böylece gerçekten inanması gerektiğine ikna etmek ne kadar daha iyi! İnsanlar ne düşünce ne de konuşma, ne günah için üzüntü ne de kutsallık sevgisi olduğunu ne zaman anlayacaklar, ama itaat! OLMAK ve İTAAT ETMEK
birdir.

Soğuk bir el kalbini kavrarken, anne ayağa kalktı ve odadan çıktı.
Körfez şimdi sonunda tamamen, umutsuzca aşılmaz görünüyordu!
Daha önce sadece bundan korkuyordu; artık biliyordu! Tanrı'nın
kötü şeylerine inandığı ve yine de
onlara iyi dediğini
görmemişti, kendisi ile Tanrı'nın
yarattığı herhangi bir varlık arasında birlik imkansızdı.

Zavallı anne kendini kalbi kırık hissetti ve baştan ayağa titrediğini
bilmeyecek kadar hasta yattı.
Ruhu üzerindeki geleneksel insan dogmasının etkisi, otoritesi öyleydi ki --Tanrı ile yaratığı arasındaki rahip müdahalesi fikrini
küçümseyen bir ruh-- böyle bir adamı doğurduğu için Tanrı'yı ​​yüceltmek yerine, onun
ebedi kınamaya giden geniş yolda olmasından dolayı acı acı ağladı.

Ama yatarken, şimdi ağlarken, şimdi hareketsiz ve umutsuzluktan üşümüş haldeyken, bir süredir düşünmediğini fark etti. Ama uyumuyordu! Peki, bu sessizlik nereden geliyordu? Hiçbir şey
olmamıştı ama! İçinde sanki bir huzur
ayışığı vardı!
"Bu Tanrı olabilir mi?" diye düşündü kendi kendine.

Ian'ın Tanrı olup olmadığını söyleyemediği gibi; ama o geceden beri ruhunda "Tanrı'nın huzuruna" ulaşmak için bir fikir vardı.
Daha önce hiç dua etmediği kadar dua etti; ve yavaş yavaş, fark edilmeden, eğer doğru inanmıyorsa, Tanrı'nın onu
terk etmeyeceği, ama inanması gerektiği gibi inanması için ona yardım edeceği hissini uyandırdı: istemiyor muydu? Bunun üzerine, kendisi ve Ian arasındaki uçurumun sandığı kadar geniş olmadığını hissetmeye başladı; ve eğer öyle olsaydı, yine de İnsan Oğlu'na güvenirdi. Şüphesiz
Tanrı'ya isyan ediyordu, yollarını sorgulayacağını ve
söylediği söze inanmayı reddedeceğini görerek, ama kesinlikle
onun için bir şeyler yapılabilirdi! Yeni Ahit'te en iyilerinin isyan ettiği doktrinlerden başka bir şey olabileceği olasılığı henüz aklına gelmemişti. Bir
gün üzerine
patlayacak olan gökyüzünün, yeryüzünün ve denizin sonsuz ihtişamından pek şüphelenmiyordu! Bir gün Tanrı'yı ​​yalnızca iyi değil,
sonsuzca iyi görecekti--onu olduğundan daha iyi hayal etmeye cesaret ettiğinden sonsuzca daha iyi!
Ölümlü olarak, Tanrı'dan daha adil, yaratıcısından daha saf olmaktan korkuyordu!

"Yarın gideceğim!" dedi Ian kendi kendine. "Ben onun için sadece bir acıyım. O, ben olmadan her şeyi daha iyi görmeye başlayacak! Artık onun
görüşünde yaşayamam! Gideceğim ve tekrar geleceğim."

Yüreği duayla kırıldı.

"Tanrım, annemin senin gerçekten de gerçek yürekli olduğunu görmesini sağla; bize hayatı
kıstırmalarla ve hilelerle değil, bolca verdiğini; insanları, üzerlerindeki egemenliğini
iddia etmek için değil, senin hayatından pay alabilmeleri için yarattığını. Tanrım,
anlayamadığım zaman bana merhamet et ve eğer aramızda dünyevi bir baba olsaydın, oğlunun dünyevi bir oğul olduğu gibi, kollarında taşıyacağın
küçük çocuğa öğrettiğin gibi bana da öğret. İçimde
gurur yükseldiğinde ve sanki özgür olmam ve senin elin olmadan yürümem gerektiğini hissettiğimde; bir adamın kendi başına büyük olması ve Tanrı'nın yardımına ihtiyaç duymaması gerektiği gibi göründüğünde; sonra sen beni düşün ve ben
benim kendi iradeli yaşam olmadan yaşayamayacağımı veya düşünemeyeceğimi bileceğim; sen
sen olduğun için varsın, ben
sen olduğun için varım; ben
senin
hayatımdan daha derinim, sen
benim varlığıma o varlığın kendisine olduğundan daha fazlasın. Bu Şeytan'ın ayartması değil miydi, Baba? O,
kendisini kendinin kökü olarak almadı mı, oysa Tanrı tüm benliğin köküdür? Ve henüz tövbe etmedi! Bu onun düşüncesi mi
benim içimde yükseliyor, ruhunun
boş karanlığından benimkine fırlatılıyor? Sen
biliyorsun, geldiğinde ben sefil oluyorum. Onu sevmiyorum. Senin
her şeyin üzerinde efendi ve sevgi olmanı istiyorum. Ama anlayamıyorum: bazen bağımsızlığın daha büyük olması gerektiği gibi görünmenin nasıl bir şey olduğunu? Bir yalan
gerçekten daha büyük olamaz! Ben anlamıyorum, ama sen anlıyorsun. Temellerimi göremiyorum; varlığımın köklerini
kazamıyorum: bu yaratılışı anlamak olurdu! Düşman, senin sadece görkemli ve güzel olduğunu görecek mi? Nasıl oldu da
kendisi için
daha büyük olmayı düşündü? Nasıl oldu da ona
öyle göründü? Nasıl oldu da, doğru olmasa da, hiç böyle
göründü? Senin sevdiğin bir bağımsızlık olmalı, ki bu ayartma onun
gölgesidir! Şeytan'ın düşmesi böyle olmalı! -köle olmamak uğruna!- özgür bir varlık olabilmek için! Ah,
Tanrım, her şeyin nasıl olduğunu görüyorum! Senin özgürlüğüne
katılmak için sana yeterince yakın olmadığımız için, seninkinden farklı kendi özgürlüğümüzü istiyoruz! Seninle bir olduğumuzu,
senin ihtişamının bizim ihtişamımız olduğunu, senden başka hiçbir şeye sahip olamayacağımızı görmüyoruz! Senin
ailenden,
evinden,
yüreğinden olduğumuzu ve senin için büyük olanın
bizim için de büyük olduğunu! İnsanın alçaklığı,
Babasından büyük olmak istemektir! İçimizdeki sonsuzluğun olmadan o kadar küçüğüz ki kendimizi büyük sanırız ve bu yüzden acınacak derecede aşağılık ve hor görülürüz. Sen sadece gerçeksin! Sen sadece asilsin! Bencilliğin için şan istemezsin! Sen, sen, çocuklarından beklediğin şeysin! Biliyorum, çünkü bunu İsa'da görüyorum, itaatin aşağılamasını gururun alçaklığına atan, sadece seni ve bizi düşünen, kendini bize bir hediye olarak düşünmekten başka bir şey düşünmeyen! Ey sevimli, mükemmel Mesih! Hayatımla sana tapıyorum! Ah, dua et, Mesih! Beni ve kardeşimi senin istediğin gibi güçlü kıl, kardeşlerimiz, Babanın çocukları. Sen bizim mükemmel kardeşimizsin - sevgide, cesarette, şefkatte mükemmel! Amin, Rab! İyi geceler! Ben seninim."

Birkaç dakika sessiz kaldı, sonra devam etti:

"Tanrım, sana dua etmeyi bıraktığım anda düşüncelerimin nereye döndüğünü
sen bilirsin. Onu düşünmeye cesaret edemedim, ama seni tanıyorum. Ama
senin için, kalbim içimdeki su gibi olurdu! Ah, ona iyi bak, ona yaklaş! Onu hızlı öğrenemeyeceği
bir yere gönderdin - ama öğrendi. Ve şimdi, Tanrım, onun nerede olduğunu bilmiyorum!
Bu dünyadaki her şeyden sadece Sen bilirsin, çünkü o senin için
görünüm ve bilgimden uzakta olsa da - karanlıkta bana göre yaşıyor. Dua et, Baba,
ona yanında olduğunu ve onu sevdiğimi bildir. Sen
onu benden alarak
bana sevdirdin: onu bana
tekrar vereceksin! Bu umutla yaşayacağım tüm günlerim boyunca, ta ki sen beni de alana kadar; çünkü güçlü bir şekilde umut etmek sana iyi inanmaktır. Sana
sonsuza kadar umut edeceğim. Amin, Baba!"

BÖLÜM XVI.

KLAN NOELİ.

Yavaş yavaş, sonsuz alt bölümler ve görünürdeki değişim
tersleriyle, sonbahar gerçekten de kışa dönüşmüştü. Üstte bulut,
altta bataklık, arada sis ve yağmur, birçok gün oluşturuyordu; sadece, en kasvetli
hayat gibi, yarıp ayrılmışlardı, böylece
evrenin kendisi gibi görünmesinler diye, böylesine göksel tezahürlerle,
bu tür daha iyi şeylerin parıltıları ve anlık görüntüleri, tüm yaşamlara, tüm
kışlara, tüm kötü havalara gelir. Yeryüzünde serbest bırakılan şey önce
gökte serbest bırakılır: Bizler, onu sadece yeryüzünün sertliğinin
yumuşaması olarak düşündüğümüzde, sık sık cennetten paylaştık. Her rahatlama bir vaat, bir rehindir
ve geçici bir yemektir. Don sonunda beraberinde
parlaklık, ikna ve canlanma getirmişti. Tarlalarda şişiyor ve toprak parçalarını kırıyordu; ve insan yüreği için bir şeyler yapıyordu o toprağı da parçala. Tüm insan yaratıklarını dostça bir zevk duygusu doldurdu. Çocuklar vahşi şeyler gibi koşturuyordu; hava onları sarhoş ediyor gibiydi. Anne kızlarla yürüyüşe çıktı ve hepsi bir araya gelen babalarından, Christian'dan ve Bay Sercombe'dan bahsettiler. Bir süre yan komşularından hiçbir şey görmediler. Vadideki insanlarla tanışmak için birkaç girişimde bulunmuşlardı, ancak ne yazık ki iyi terbiye fikirlerine karşı yeterince nazik değillerdi ve hem gururlarını hem de nezaket duygularını rencide ettiler. Bu kuzeyli köylülerin tavırları ve hitapları kusursuzdu - neredeyse kusursuzdu, tıpkı İrlandalılarınki gibi ve kendi evlerinde eleştiriye kapalıydı; geleneksel hanımlarınkiler kaba bir şekilde küçümseyici değildi. Eğer Bayan Conal klanın geri kalanına bir istisna olsaydı, o bile sevdiği şefine olduğundan daha nazik olurdu - ta ki yabancı onu rencide edene kadar. Ve eğer o zaman bedduaya geçerse, sıradan bir kadın gibi
küfür etmezdi, ama bir şair gibi, itibarını kaybetmekten çok
kazanırdı. Kötü fırsatı değerlendirirdi, bir cadı değil,
çok gücenmiş bir kahindi, bundan sonra hiçbir şey onu
teskin etmemeliydi. Affetmek, Hanım Conal'ın bilmediği bir erdemdi. Affetmekteki
sıradan
olmayan zorluğu gerçekten de Kelt karakterinin özel bir kusurudur.--Ancak bu,
intikam arzusuyla karıştırılmamalıdır. İkincisi, kesinlikle özel bir Kelt karakteri değildir. Kızgınlık ve intikam birbirinden ayrılamaz olmaktan çok uzaktır.
Nezaket konusunda üstün olan kalp, aslında nezaketin ilahi aşka dayalı olması dışında,
nezaketsizlikle muamele edildiğinde,
en kötü tiksintiyi deneyimlemeli, daha acı bir öfke hissetmelidir. Fakat
birçok Kelt, düşmanının gücü altındayken, onun ulaşamayacağı bir yerde kaldığı sürece, uzlaşabilecekleri koşulları hayal bile edemeyen düşmanı affeder ve içtenlikle affederdi. Bir Kelt için haksızlığın zirvesi bir küçümsemedir, fakat özür onun için buna karşılık gelen bir şekilde etkilidir. Ancak, Hanım Conal'ın özel bir nezaket
doğası bahanesi yoktu.

Bir sabah onu ziyaret eden Christina ve Mercy, nezaketsizce karşılanmadılar, fakat onun İngilizce bilmediğini varsayarak, zeminin kirli olduğunu fark etme talihsizliğine uğradılar,
kendileri de zeminin yüzeyini çamurlu bir macuna
dönüştüren nemin azımsanmayacak bir kısmını ithal etmişlerdi. Hiçbir şey söylemedi, fakat bir zamanlar klanına ait olan mülk sahiplerine duyduğu genel kin duygusuna şimdi kişisel bir kin duygusu ekledi; kırgınlık beslenmiş ve için için yanıyordu. Şef onu gücendirmiş olsaydı, onun hiçbir şey kastetmediğini kendisine kanıtlamak için bir sürü yol bulurdu; ancak yabancıların izinsiz girmesinin hafifletilmesini istemiyordu.

Yeni Ev'deki insanlar klanın hiçbir üyesiyle pek iyi geçinemiyordu. İlk olarak, sadece
müdahaleci olarak değil, aynı zamanda mülkün hırsızları olarak görülüyorlardı - gerçekte
başka ellerden geçmiş olmasına rağmen. İkinci olarak,
şefin ailesine karşı yeterli saygıyla davranmadıklarına dair bir söylenti
yayılmıştı, çünkü klanın ortak yoksullukları nedeniyle
onurları noktasında daha titiz olduğu. Bu nedenle, vadinin sakinleri, elbette nazik olmalarına rağmen,
ama pek dostluk göstermiyorlardı.

Ancak, onların kabul edilmesinin önündeki asıl engel kendi içlerindeydi:
insan onlarda pek gelişmemişti; kendi varlıkları hakkında hiçbir şey anlayamıyorlardı;
kendileriyle ilgili hiçbir
zorluk yaşamamışlardı:--başkalarını nasıl anlayabilirlerdi, özellikle de kendilerinden çok farklı
koşullarda ve tarihlerde!
Fakir insanların, daha da fakir insanların, eskisinden
daha fakir hissettikleri hakkında hiçbir fikirleri yoktu - ya da kaybettikleri şeye sahip olan zenginleri nasıl gördükleri hakkında. Hiçbir kibirli duyguyu anlamadılar - hatta SEVGİ adını verdikleri aptallığı bile - tanrısız, düşüncesiz bir mesele, sadece çocukların icat ettiği oyuncak bebek hikayelerine uygun: Bir duyguya sahiplerdi veya bir duygu onlarda vardı, ta ki başka bir duygu gelip onun yerini alana kadar. Bir duygu varken, sanki hiç gitmeyecekmiş gibi hissediyorlardı; gittiğinde, sanki hiç olmamış gibi hissediyorlardı; geri döndüğünde, sanki hiç gitmemiş gibi hissediyorlardı. Nadiren bir şeye bu kadar yaklaşıp onu düşünmüşlerdi, bir şeyin onları nasıl etkilediği veya bilinçlerinden geçişinin fenomenleri hakkında kendilerine asla soru sormamışlardı! Hiçbir şey sormaya ihtiyacı olmayan bir çocuk-sonsuz ruh vardır, çünkü her şeyi anlar: ruhun yolları ona açıktır; ancak bir ruh anlamadığında ve öğrenmek zorunda kaldığında, bunu düşünmeden nasıl yapabilir? Emek hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, tehlike hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, açlık hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, soğuk hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, hastalık hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, yalnızlık hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Yaşamın gerçekleri, en düşük hallerinde olduğu gibi en yüksek hallerinde de, onlardan çok uzaktı. Eğer
yaşama girmek yerine neredeyse hayatlarını yaşamış olsalardı, kendilerine haksızlık yapıldığını düşünmek için bir nedenleri olurdu; çünkü yaratılıp sonra değersiz, hatta lanetlenmeye bile uygunsuz olarak bırakılmak, sert çizgilerle suçlanabilirlerdi; ama
en düşük yaratığına karşı mükemmel bir ilgi duyan ve onu bu kadar esirgemeyen
biri vardır. Yine de kendilerini hoş gösterebilen ve zeki olarak kabul edilen kızlardı - Christina, keskin bir cevap verebildiği ve bir salon şarkısı, Mercy,
söyleyebildiği için henüz çoğunlukla dilini tuttuğu için. Her birinde aynı zamanda paha biçilmez değerde bir şeye dönüşme olasılığı olması, sadece insan olduklarını söylemektir.

Günler geçti ve Noel yaklaştı. Beyefendiler geldi.
Aile neşesi ve telaşlı bir karşılama vardı. Şaşırtıcıdır ki, bu gerçekten de aile sevgilerinin ne kadar derin ve ilahi olduğunu, bireysel benliğin ne kadar ötesinde olduğunu gösterir; bu tür bir neşe, neşeli karşılamadan bir saat kadar sonra, ilahi olanın benliğine galip gelen, sıkılmaya başlayan ve hayal kırıklığının suçunu birbirlerine yükleyen kişilerin buluşmasında ortaya çıkar.

Paltolar çıkarıldı; atkılar çözüldü; güzel eller yardım etti; güçlü eller kaldırıp taşıyordu; her oda büyük bir ateşle aydınlandı; çay reddedildi ve akşam yemeği kabul edildi.
Akşam yemeğinden sonra büyük kutuların açılması geldi; ve ortaya çıkan zevkin ortasında, teklif yapıldı; Christina'dan başka kimse nasıl yapılacağını bilmiyordu; kulübenin sakinleri Noel arifesinde akşam yemeğine davet edilecekti. Hemen kabul edildi ve ertesi öğleden sonra resmi bir davetiye gönderildi.

Kulübede tartışma değil, konferans yaşandı. Yeni Evin hanımı kızlarıyla birlikte gelmemişti, doğruydu; ama
kale hanımı da gelmemişti--çünkü klan halkının kulübenin bulunduğu tüm sırt için kullandığı isimdi--yeni gelenleri çağırmamıştı! Eğer bir hakaret varsa, karşılıklıydı!
Törensiz
davet, onlara toplumun yollarını bilen kişiler olarak davranmanın gerekli görülmediğini gösteriyor olabilir;
diğer yandan, eğer bu onların formaliteleri bir kenara atıp
içten davranmaya hazır oldukları anlamına geliyorsa, onlarla yarı yolda buluşmamak yanlış olurdu!
Bu nedenle bir karşı teklifte bulunmaya karar verdiler; ve eğer davet komşuluktan geliyorsa ve hayali bir himayeden gelmiyorsa,
kesinlikle dostça bir ruhla karşılayacaklardı! Cevap, sadece bir armayla değil, sadece bir armayla mühürlenerek geri gönderildi; bu, şefin halkını ve arkadaşlarını Noel arifesinde ayrım gözetmeksizin karşılamasının unutulmuş bir gelenek olduğu ve bu geleneğin bozulamayacağı anlamına geliyordu; ancak Yeni Ev'in hanımları ve beyefendileri, bu vesileyle onları yanlarında yemek yemeye ve dans etmeye davet ederlerse, şef ve ailesi, Bay ve Bayan Peregrine Palmer'ın kendilerine göndereceği herhangi bir misafirperverlik teklifini minnetle kabul edeceklerdi. Bu cevap, Yeni Ev'de, şefin arkadaşlarının duymaktan hoşlanacağı türden olmayan bir hayli konuşmaya sebep oldu. Erkeklerin, geçinebileceğinden daha fazla toprağı olmayan bir adamın ŞEF unvanını üstlenmesine kahkahalarla gülmeleri sık sık oluyordu. Dedikleri ve
doğruyu söyledikleri, O'NUN HALKININ çoğunun yaşadığı köy,
hiç de ona ait değildi - üzerinde durduğu zeminin bir ayağı, inşa edildiği bir taş veya çimen bile değildi - ama tüm topraklarını bir geyik ormanına çevirmek üzere olan bir Kanadalıya aitti! Ataerkil ilişkide gerçek bir şey
olmuş olsaydı, klan mülkünün kaybının, babadan oğula nesiller boyunca aktarılan gümüş saplı Andrew Ferrara'nın kaybından daha fazla şefliğin sona ermesine neden olamayacağını göremiyorlardı.

Toplumun geleneklerine doğa yasaları gibi bakan ve başkalarının değerini bu konudaki bilgi veya cehaletlerine göre yargılayan donuk insanlar ve aynı derecede zeki insanlar vardır. Bunu yaparak, kendilerini, sevgi gibi, yasanın yerine getirilmesi olan esası anlamaktan alıkoyarlar. Bir İngiliz, Arap çadırında, yere konulmuş olan yemeğin üzerinden yürüyerek büyük bir suç işledi: Herhangi bir Kelt, İrlandalı veya Galli böyle bir gaftan suçlu olabilir miydi? Ancak, o anda açık bir suç yoktu. Noel partilerini, eski etekli ve çivili ayakkabılar giyen bir çiftçinin partisi için ertelemelerini gerçekten de havalı bir teklif olarak adlandırdılar; ancak eğlenerek öfkelenmelerinin ardından, ülkenin vahşi bir yerinde oldukları, güneyin SAVOIR VIVRE'sini beklemenin saçma olacağı ve ülkenin geleneklerini görmenin eğlenceli olacağı düşüncesi geldi. Öneri ve görünüşte bir yanıtla, Merhamet'ten bile şüphelenilmeyen zeki Christina, şefin davetinin kabul edilmesini sağlayan itici güç oldu. Dostça bir cevap geldi: Akşam yemeğine gitmeyeceklerini söylediler, çünkü Noel arifesinde evde yemek yemeleri de onların geleneğiydi;
ama erken yemek yiyecek ve akşamı onlarla geçireceklerdi.

Toprak sahibine göre, ova kızlarının varlığı
eğlenceye büyük bir katkı vaat ediyordu. Son otuz yıl boyunca, klanın tüm beyefendi çiftçileri ve daha mütevazı koşumcuların çoğu
kaybolmuştu ve geride kalanlarla şefin ailesi arasında geniş bir entelektüel boşluk vardı. Ian uzaktayken, Alister, halkına olan sevgisine ve onların tüm tepkilerine rağmen, çalışmak dışında kendini yalnız hissederdi. Kulübede büyük bir topluluğun kabulüne yetecek kadar yer olmadığından ve toprak sahibi klanın tüm üyelerini kabul ettiğinden - "fakir" diyecektim, "zengin", ama zengin yoktu - ayrıca görünmeyi seçen herhangi bir komşu veya gezgin gibi, şimdiki şefin babası yeni bir ahır inşa ederken eğlencenin gerekliliklerine iyi bakmıştı: arkadaşlık, büyük ziyafetler ve dans, tahılının depolanması ve harmanlanmasından bile daha fazla düşünülmüştü.

Bu günlerde alay edecek çok kişi var; ama ben, sosyal ilişkilerinin geri çekileceği son şey olan, en son aldıkları zevkin misafirperverlik olduğu bir ırktan gurur duyuyorum.
Sadece ZENGİNLERİN misafirperver olma hakkına sahip olduğu yaygın bir duygudur: misafirperverliğin ideal çiçeği zenginler tarafından neredeyse bilinmez; fakirlerin bahçeleri dışında yetiştirilemez; onların mutluluklarından biridir.

Glenruadh'daki araçlar uzun yıllardır küçülüyordu, ancak şefin kalbi asla küçülmedi. Meskeni bir kaleden bir eve, bir evden bir kulübeye dönüştü; ancak misafirperverlik azalmadı. Para azaldıkça, gösteri azaldı; bir salondan gelen eğlence yeri mutfağa, bir mutfaktan bir ahıra dönüştü; ancak şefin kalbi aynıydı; eğlence pek değişmedi, misafirperverlik en azından değişmedi. İşler zorlaştığında, ilk tasarruf genellikle başkalarından yapılır; Macruadh'ınki ise kendisinden. Toprak onun değildi, Tanrı'nın lütfunun bir temsilcisi olarak! Borç içinde olduğu düşünülmesin: annesi baştayken, daha doğrusu işlerin kalbindeyken, bu olamazdı. O, sahip olmadığın şeyi paylaşmaya hazır olmayı misafirperverlik olarak gören biri değildi!

İyi Doktor Johnson, ziyaret ettiği bazı yaylalı ailelerin, onu beslemek için değil, barındırmak için sürüklendiği değişimlerden pek şüphelenmiyordu: ve toplumun belirli koşullarında barındırma, misafirperverliğin büyük bir yarısıdır. Kendi mekanını rahat bulmadığı yerlerde, ne tür bir kalabalığın tasarlanması gerektiğini, ailenin ne tür rahatsızlıklara katlandığını bilmiyordu, böylece ne kadar rahatlık ve özgürlüğe sahip olabilirdi. Taş bir salonda veya sazdan çatılı bir kulübede olsun, şef hem yabancıyı eğlendirmeli hem de kendi ailesiyle arkadaş olmalıydı! Bu, onun görevini yerine getirmesiydi; kötü zamanlarda üzerine çökmüş olmasına rağmen. Nadiren, bir şefin halkının baba ilişkisini tam olarak dolduracak kadar Hıristiyan veya güçlü olması, var olan ilişkideki ideal gerçeğe aykırı değildi; daha çok bunun içindi: artık reislik, kendisinden ne beklediğine dair geniş bir fikre sahip bir adama geldiğinden, fikrin hedefini hedeflemeye daha fazla hazırdı, daha az değil; çağrısını yerine getirmek için gerçek bir girişimden daha kolay vazgeçilmiyordu, çünkü birçok kişi pes etmiş ve Mammon'un zaferinde bağlı köleler olarak sürüklenmişti! Çağrısını, çağrıyı yerine getirecek hayatı tamamen doldurmaya
yeterli görüyordu. Ailesinin başı olmak için, üyelerine karşı en yüksek dünyevi ilişkilerle birlikte, bu onun için yeterli bir hırstı. Bir adamın kendisine karşı yükümlülüğünün kaba kavramına gelince, onu hor görmeyi öğrenmişti.

"Saçmalık!" derdi Ian. "Kendime hiçbir şey borçlu değilim. Kendim
benim için ne yaptı ki, beni yanlışa sürüklemekten başka? Benimle görevim arasına
--benimle cennetteki Babam arasına--benimle
--insan kardeşlerim arasına--girdi! Açgözlülüğün aptalları, bir adamın
mütevazı bir yaşam sürmenin ve paylaşmanın düşük içeriğinde kendini boşa harcamaya hakkı olmadığına ikna ederlerdi; para kazanmalı! dünyada bir figür olmalı, gerçekten! birisi olmalı! 'Halkın arasında yaşa!' derlerdi böyleleri:
'Bah! Kendilerine baksınlar! Kiralarını ödeyemezlerse, başkaları öder; kiralar ödense sana ne? Onları işlerine gönder; toprağı bir geyik ormanına veya bir koyun çiftliğine çevir ve onları temizle! Hiçbir hakları yok! Bir adam,
doğmuş bedeninin çocuklarına bağlıdır; halk onun için hiçbir şey değildir!
Bir adam, kardeşinin bekçisi değildir--onu hapse attığı zamanlar hariç! Ve benzeri, büyük şeytan adına!"

Oxford veya Cambridge'de yetiştirilmiş olsaydı, Alister'da dünyanın ruhuyla karşılaşıp onu yenmek için yeterli şey olup olmadığını
belirleyemem; en azından onda, pes etmiş olsaydı, acı bir şekilde pişmanlık duyacak bir şey vardı; ama yetiştirildiği haliyle, kendisine sunulan yüce fikri sadece eğlendirmekle kalmayıp, onu alıp kendisinin kılabiliyordu. Birkaç zavallı, zayıf, yünleri yırtılmış insan koyununun çobanının, "toprakta ne kadar geniş olursa olsun" kendisini savunan bir adamdan daha yüksek onurunu sevinçle fark etti. Ölü toprakları bir mülk olarak tutan ve yaşayan ruhları kendisinin olmayan birinin lanetlenmesine gerek yoktur, çünkü o, yaratılışın tam çukurundadır, insan ailesine karşı canlı bir hakarettir.

Eğer Alister Macruadh en yüksek Hristiyanlık derecesinde olmasaydı, o, kendisine verilen işi yaptığı için, oraya doğru gidiyordu. Bunu yapmak, tüm ilerlemenin ilk koşuludur. Daha öğreneceği çok şey vardı, ama ayaklarının değdiği her noktadan daha ileriye gitmeye başlayan biriydi.

Kutsal arife günü açık ve parlak doğdu. Tepelerde kar, vadide ise don vardı. Bu mevsimde komşu bölgeler veya klanlar arasında büyük oyunlar oynandığı bir zaman olmuştu,
ama burada artık oyun yoktu, çünkü çok az erkek vardı; daha aktif rol kadınlara düştü. Hanım Macruadh yardımcılarıyla birlikte bütün gün meşguldü, koyun eti, sığır eti, kümes hayvanları ve kızıl geyik jambonundan oluşan bir akşam yemeği hazırlıyordu; ve erkekler kısa sürede ahıra eski patrik salonunun görünümünü verdi, ki bu da onun için
çok da kötü bir
yedek değildi. En iyi ketenle kaplı uzun bir masa, tüm gelenler için
hazırlandı; ve misafirler yerlerini aldıklarında,
hiçbir düzenlemeye ihtiyaç duymadılar; hepsi konumlarını biliyordu ve
bilgilerine göre oturdular. İki veya üç küçük çiftçi, bir zamanlar şefin yakın akrabalarının işgal ettiği
üst sıraları mütevazı bir şekilde aldılar, çünkü
klanın eski soylularından hiçbiri yoktu. Ama hepsi mutluydu,
çünkü şefleri hala onlarlaydı. Saygıları,
onun yanında evlerinde oldukları içindi. Onun değerini biliyorlardı ve
aralarındaki en
kaba olanlar bile Macruadh'ın ne söylediğini önemsiyordu.
Hiçbir şeyden korkmadığını; klanın adını aldığı kızıl geyik kadar güçlü olduğunu; her adama karşı gerçek bir saygıyla,
en azından küstahça adamı yere sereceğini;
klandaki en iyi nişancı, en iyi denizci, en iyi çiftçi olduğunu biliyorlardı:
EN İYİ KILIÇÇI derdim ama Ian dışında,
başka kimse kalmamıştı.

Ancak, birçoğu onun halkına hesap vermesi gerektiğine ne kadar inandığını
anlamıyordu. Böyle bir sorumluluğun
sadece din adamının sorumluluğu olduğunu düşünmekten uzaktı. Tekrar tekrar
bazılarına, onları içkinin yavaş ve açık cehenneminden kurtarmak için
uyarılarda bulunmuştu ve bir durumda, başarılı olma umudunu taşıyordu.

Akşam yemeğine oturduklarında, onun yardımıyla şimdiye kadar
muzaffer olan genç adama, şefin gözlerini ondan
zorlukla ayırdığı göründü. Kişi, hostesin su ve sütten başka hiçbir şeye izin vermediği, sadece küçük bira içtiği yerde küçük bir tehlike olduğunu düşünebilirdi; ancak şef, onu bile tatmaktan korkuyordu ve bir an sürahi geçerken ona attığı özlem dolu bakışı yakaladı. Ayağa kalktı ve masanın aşağısına doğru yürüdü, biriyle biriyle konuştu, ancak çocuğun arkasında durdu ve kolunu onun omuzlarına doladı, kulağına fısıldadı. Genç çocuk ciddi bir gülümsemeyle yüzüne baktı: Şef hepsinin önünde onu kucaklamamış mıydı! O sadece bir çoban çocuğuydu, ancak şefi onunla ilgileniyordu! Öğleden sonra doğaçlama masalar kaldırıldı, mumlar duvarlar boyunca kaba apliklere sabitlendi, yangına karşı önlem alınarak ve zemin temizlendi - çünkü ahırın zemini tamamen çamla kaplıydı, bazı yerleri de kullanımla cilalanmıştı. Duvarlar
erkek ve kadınların ekoseleriyle kaplıydı, her biri
kirişlerin oturduğu duvarın tepesindeki bir veya iki taşla yerinde tutuluyordu. Bir ucunda, kısmen düzleştirildiğinde çok hoş bir divan oluşturan büyük bir sarı yulaf samanı yığını vardı. Saman,
ekoseler, elbiseler, gümüş süslerin parıltısı ve
burada ve orada bir cairngorm veya bir ametistin parıltısıyla ahırda
biraz renk yoktu. Bazı misafirler kötü giyinmişti ama
hepsi düzgün giyinmişti ve en bakımsız olanlar hanımefendi ve beyefendi gibi davranıyordu.

New House'dan gelen grup, hareketsiz dağların kendilerine baktığı ve etrafta asla bir varlık olarak şüphelenmedikleri bir sessizlikle, durgun, yıldızların izlediği havada yürüyordu. Küçük kızlar da oradaydı ve çokça neşe vardı. Aptalca iltifatlar eksik değildi, çoğunlukla Bay Sercombe tarafından teklif edildi ve Christina tarafından kabul edildi. Kadınlar, kürklerinin ve başlıklarının altında, en iyi kıyafetlerini giymişlerdi, aynı anda takabilecekleri tüm mücevherleri takmışlardı, çünkü dağlıların renklere tutkulu olduğunu ve fakir insanların her zaman en iyi kıyafetlerinizle yanlarına gittiğinizde en çok memnun olduklarını duymuşlardı. Bu Sasunnach'ların ruhları ŞEYLERLE doluydu. Örtülerinin karanlığından sayısız mumun ışığına çıktıklarında güzel bir gösteri yaptılar; dul şefin onları karşılamak için Alister'ın kolunda, diğer tarafında Ian ile yaklaşması da onurunu zedelemedi. Anne, zengin, anaç siyah ipekten yapılmış bir elbise giymişti; şef, klanının tam kıyafetini giymişti - Fransız sarayının eski moda ceketi, gümüş düğmeleri ve ince dantel fırfırları, kırmızının baskın olduğu Macruadh ekose eteği, gümüş kaplamalı sporan - deriden ve yakalanmış bir su samurunun başıyla süslenmiş, halkından birinin çıplak elleri ve hem kabzasının hem de bıçağının güzelliğiyle ünlü, alışılmadık uzunlukta gümüş kaplamalı bir hançer; Ian da benzer şekilde - ama daha az gösterişli giyinmişti. Görkemli hanımın oğullarının arasından geçtiğini gördüğünde, ziyaretçilerinden en azından biri, onların küçümsemelerinin tam olarak takdir edilip edilmeyeceğinden şüphe etti.

Kabulleri biter bitmez, flütçü - Bay Sercombe'un İngiliz kulaklarının rahatsızlığına rağmen - dansa davet etmeye başladı ve birkaç dakika içinde, dans pisti bir makara karmaşasına dönüştü. Kızlar, kendi ülkelerinin danslarını bilmediklerinden, izlemeyi tercih ettiler
ve bir süre reel ve strathspey izledikten sonra, ikisini de denemeyi tamamen reddettiler. Ama zamanla, evin hanımı ve oğulları ziyaretçileriyle bir veya iki kadril dans ederken, klan halkının izleme sırası geldi; ardından şef
ve kardeşi iki büyük kızla eşleşti, hanımlar
onların şimdiye kadar vals yaptıkları en iyi dansı yaptıklarını görünce şaşırdılar,
ancak Londra usulü dans etmiyorlardı. Ian'ın dansı,
Christina'nın söylediğine göre, Fransız dansıydı; Mercy, bildiği tek şeyin şefin işi alıp ona sadece hareketi bıraktığı olduğunu söyledi: sanki uçma
rüyasındaymış gibi hissediyordu. Akşam bitmeden, genç adamlar Christina'ya o kadar yaklaşmışlardı ki Bay Sercombe biraz
sıradan görünüyordu.

BÖLÜM XVII. DANS VE AKŞAM YEMEĞİ ARASINDA.

Dans saat altı civarında başladı ve saat onda akşam yemeği vaktiydi. Akşam yemeği hazırdı ama ahır dışında yer yoktu;
bu yüzden dans bir süreliğine durdurulmalıydı ki masa tekrar örtülebilsin.
Hanımlar kürklerini, tüylü çizmelerini ve eldivenlerini giydiler ve diğerleriyle birlikte geceye çıktılar.

Laird ve Christina birlikte yola koyuldular ama Alister onun yanında kalmaktan
uzak bir şekilde gidip geldi, bazen bu çiftle, ​​bazen şu çiftle konuşuyor ve söylediği her kelimeyle genel zevke katkıda bulunuyordu.
Ian ve Mercy birlikte yürüyorlardı ve şef onun yanından ayrıldığında Christina da onlara katılıyordu. Bayan Palmer ev sahibeleriyle birlikte kalıyordu;
kocası küçük çocukların elini tutuyordu; Bay Sercombe ve
Christian köy kızlarından biriyle, bazen diğeriyle konuşarak şirkette ağır ağır yürüyorlardı.

Christina ve Mercy, akşam boyunca şefin sözünün en küçük bir konuda bile nasıl anında takip edildiğini ve bu gerçeğin üzerlerinde nasıl bir etki bıraktığını fark ettiler; çünkü gelişmemiş doğalar bir gücün varlığında, onu GÜÇ olarak görürler - GÜÇ ile anlamak, yaratma, uyum sağlama, kurtarma, gerçeği keşfetme, sabırla acı çekme gücü değil; ancak şeyleri kendi kaba, kendini beğenmiş tarzıyla yapma yeteneği. Ian, Mercy'ye birlikte yürümelerini teklif etmemişti; ancak çıkan kalabalık ikili ve üçlü gruplara ayrıldığında, kendilerini yan yana buldular. Şirket sırt boyunca ve doğuya doğru yola koyuldu. Gece açıktı ve topazlarla kaplı büyük bir safir gibiydi - Ian'a ayaklarımızın altındaki dünyanın ne kadar sağlam
olsa da, Tanrı'nın iradesine bağlı olduğunu hatırlatıyordu. Mercy ve o bir süre sessizce yürüdüler. Alçak ahırdan, donuk mumlardan ve dansın heyecanından, korkunç alana, berrak, saf, uzak ışıklara ve büyük durgunluğa ani bir geçişti. İkisi de farklı şekilde de olsa bunu hissetti. İkisinde de barış arayışı vardı. Sadece kovulmuş iblis değil, dinlenmek için dolaşan, ruhlar ve giderek artan sayılar. Dünya ve Hades onlarla
dolup taşıyor. Sadece emeğin durması olmayan bir dinlenmenin özlemini çekiyorlar: olumlu, aktif bir dinlenme var. Merhamet onu aramaya yeni başlıyordu ve neye ihtiyacı olduğunu bilmeden. Ian bunu Tanrı ile sessizlikte, o ise kendi türüyle
hırıltılı bir ilişkide aradı. Doğal olarak karamsarlığa düşmeye hazırdı, ama bundan kaçınacak kadar sağlıklıydı, her şeye koşardı - düşünmekten kendini alıkoymak için değil, çünkü daha yeni düşünmeye başlamıştı, ama yaşamın henüz yaşamayanlara, henüz uyanmamış ve ölülerden dirilmemiş olanlara verebileceği tek biçim olan o ağır yokluk hissinden, o yorgun ve huzursuz ihtiyaçtan kaçmak için. Kendisinin farkına varmaya başlayan, ama onu çevreleyen kabuğa henüz saldırmamış bir insan tavuğuydu: çünkü şeffaftı ve etrafındaki hayatı görebiliyordu, bir kabuğun içinde olduğunu veya kendi hayatının gücünü ortaya koymazsa, kendini doğum öncesi tabutunda, ölümde bir yaşam olarak mühürleyeceğini bilmiyordu. Kendilerini özgür sanan birçok kişi, onları hapseden kabuğu henüz hiç görmedi bile - hayatımızın Efendisinin onları özgür kılacağı özgürlüğün hiçbirini bilmiyorlar. İnsanlar, kabuklarını kırmaları gerekirken birçok hayaletle savaşırlar. "Sen
rüya
görensin!" diye bağırırlar onları uyandıracak olana. "Dünyada ilerlemek için ne kadar gayretli olduğumuzu görün! Sanki hiç
çıkmayacakmışız gibi
çabalıyoruz!" Dünya dedikleri şey, onların kabuğundan başka bir şey değildir ve bu kabuk, sürekli olarak yanlarında
barınan bebek İsa'yı öldürmektedir.

Ian gökyüzüne baktı ve derin bir nefes aldı. Mercy onun
yüzüne baktı ve garip bir şekilde güzel gülümsemesini gördü.

"Ne düşünüyorsun, Kaptan Macruadh?" dedi.

"Düşünüyordum," diye cevapladı, "belki ORADA" -kolunu başının üzerinde genişçe salladı- "oda gibi bir şey olabilir; ama bundan şüpheliyim, bundan şüpheliyim!"

Doğal olarak, Mercy şaşırmıştı. Konuşması oldukça çılgınca geliyordu, ama
o deli olamazdı, o kadar iyi dans etmişti! Babasının hemen arkasında olması onu rahatlattı.

"Hiçbir şekilde," diye devam etti, "yeterince yer bulamadığın hissini hissetmedin mi?"

"Hayır," diye cevapladı Mercy, "asla."

Ian, onun ne demek istediğine dair bir his uyandırmanın yolunu düşündü.
İnsan eğitimindeki ilk unsurlardan birinin
mekan duygusu olduğunu fark etmişti -ki bu duygunun muhtemelen yıldızlarla dolu
cennet ilk uyandırıcısıdır. Gökler olmadan
aşağılarındaki şeylerin büyüklüğünü öğrenemeyeceğimize, örneğin, yüksekten yükselen gotik çatının gizemini hissedemeyeceğimize inanıyordu -çünkü daha büyük olmadan daha azını yorumlayamayız;
ve büyüklük duygusunun gelişmesinin şeylerin gerçeğine, ruhsal ilişkilerin
farkına biraz daha yaklaşmak olabileceğini düşündü.

"Hiç çok büyük bir şey gördün mü?" diye sordu.

"Sanırım Londra çoğu şey kadar büyük!" diye cevapladı, bir
an sonra.

"Londra'yı hiç gördün mü?" diye sordu.

"Genellikle yılın yarısını orada geçiriyoruz."

"Affedersiniz; Londra'ya hiç gidip gitmediğinizi sormadım," dedi Ian; "Londra'yı hiç görüp görmediğinizi sordum."

"Batı yakasını oldukça iyi biliyorum."

"Size hiç çok büyük geldi mi?"

"Belki de gelmedi; ama batı yakası Londra'nın sadece bir parçası."

"Londra'yı hiç St. Paul'ün tepesinden gördünüz mü?"

"Hayır."

"Hampstead Heath'in tepesinden gördünüz mü?"

"Birkaç kez gittim ama Londra'yı oradan gördüğümü hatırlamıyorum. Londra'ya manzaralar için gitmiyoruz."

"O zaman Londra'yı görmemişsiniz!"

Mercy sinirlenmişti. Ian onun orada olduğunu fark etmedi, yoksa belki de devam etmezdi - ki bu da yazık olurdu, çünkü birazcık
rahatsızlığın ona zararı olmazdı. Aynı zamanda ruh hali, görülmeyen şeylerin bölgesinden herhangi bir izlenim almaya uygun değildi. Bir duraklama oldu.

"Hareketin, sıcaklığın ve darlığın
dışarı çıkıp
hareketsiz, soğuk
büyüklüğe ulaşmak çok keyifli," dedi Ian sonunda, "!"

"Bununla birlikte, oldukça eğleniyor gibi görünüyordunuz,
Kaptan Macruadh!"

"Böyle düşünmenize ne sebep oldu?" diye sordu, gülümseyerek ona dönerek.

"Çok neşeliydiniz - benimle değil - beni sadece aptal bir ova kızı sanıyorsunuz; ama dans ettiğiniz diğer genç kişiler, onlara söylediğiniz
şeylere çok gülüyorlardı."

"Haklısınız; gerçekten eğlendim. İnsan basit bir insan kalbine
yaklaştığında, kendi kalbi biraz yer buluyor."

Mercy farkına varmadan şöyle demişti--

"Ve benimle hiç yer bulamadın mı?"

Sözcüklerinin sesiyle yüzü, buz gibi gece havasında bile
bir fırının
ateşi gibi kızardı. Söylediklerini
saklamak isterdi ama sadece kekeledi. Ian döndü ve ona
bakarak, hafif bir ciddiyetle şöyle dedi--

"Bana gücenmemelisin! Sana gerçekten cevap vermeliyim.--Bana
yer vermiyorsun: Bana hiç kendin için
özlem duymadığını söylemedin mi?"

"İnsan bağımsız olmalı!" dedi Mercy, biraz sinirlenerek.

"Bundan emin misin? Bağımsızlık denen şey aslında
sempati eksikliği olabilir. Bu, iyi olmaktan
uzak bir tür yalnızlığa işaret eder."

"Keşke o zaman daha az itici bir arkadaş bulsaydın!--en azından
hiç kimse kadar iyi olabilecek biri! Üzgünüm, sana nasıl
alan
vereceğimi bilmiyorum. Eğer yapabilseydim verirdim. Bana nasıl söyle."

Ian tekrar ona döndü: sesinde yaşlar olması mümkün müydü? Ama siyah gözleri yıldız ışığında parlıyordu!

"Hiç Zanoni okudun mu?" diye sordu.

"Hiç duymadım. Neydi?"

"Bulwer'ın bir aşk romanı."

"Babam Bulwer'ın hiçbir kitabını okumamıza izin vermiyor. Çok
kötü kitaplar
yazıyor mu?"

"Bahsettiğim kişi," dedi Ian, "kötü değil, ama saçmalıklarla dolu ve dini çok yanlış."

Mercy'nin ondan intikamını bilinçli olarak kötü bir mantıkla almak isteyip istemediğinden şüpheliyim.

"Kaptan Macruadh! Beni şaşırtıyorsun! Bir İskoç'un dinden böyle
bahsetmesi!"

"Ben o kitapta dinden bahsettim. Bunun yanlış olduğunu söyledim--ki bu, bunun din olmadığını söylemekle aynı şey."

"O zaman din tamamen doğru değil!"

"Tüm gerçek dinler doğrudur," dedi Ian, bir melek yakalamayı düşünen ve bir sopayı kavrayan biri gibi gülmeye meyilli! "Kitabın dini ve felsefesi çöp olsa da, hikayenin temelde büyük bir kavram olduğunu söyleyecektim. Bir adamın böyle bir fikirle başlayıp, bunu bu kadar iyi işleyip, hem içgörüden hem de mantıktan bu kadar yoksun olmasını düşünmek beni şaşırtıyor. Doğamızın bir kısmının ne kadarının
gelişmiş olması
harika, diğer kısmın ise çok azı!"

"Hikaye ne hakkında?" diye sordu Mercy.

"Hikayenin tuvali olarak adlandırabileceğim şey, sanki bir resimmiş gibi konuşmak,
uzayın tamamının hayatla dolu olduğu fikridir; en küçük su damlası bile iğrenç biçimli ve mizaçlı canavarlarla dolu olduğu gibi, uzay dediğimiz şey de canlı yaratıklarla doludur,--"

"Ne korkunç!"

"--ancak hepsi canavar değil. Bunların arasında bizden
tamamen farklı olmayan, ama birbirlerinden çok farklı yaratıklar var,--"

"Sen ve ben kadar mı?"

"--bazıları sevimli ve arkadaş canlısı, diğerleri güzellikleri ve kötülükleriyle
korkutucu,--"

"Ne saçmalık!"

"Neden buna saçmalık diyorsun?"

"Güzel olan bir şey nasıl korkutucu olabilir?"

"GÜZEL dememeliydim. Ama gördüğüm en
korkunç yüz, en güzeli olmalıydı. Sahibi olan kadın benimle konuştuğunda, ürperdim."

"Ama her neyse, bütün bunlar saçmalık!"

"Nasıl saçmalık olabilir?"

"Çünkü böyle yaratıklar yok."

"Bunu nereden biliyorsun? Başka biri onları görmüş olabilir ama sen ve ben
hiç görmedik!"

"Benimle oyun oynuyorsun! Beni istediğin
her şeye inandırmayı mı düşünüyorsun!"

"Bana inandığın bir şeyi mi söyleyeceksin?"

"Hemen inanmadığımı kanıtlayabilirsin!" diye karşılık verdi, beklediğinden daha fazla anlayışla. "--Pek
eğlenceli değilsin!"

"O zaman sana bir hikaye anlatmamı ister misin?"

"Saçma mı olacak?"

"Hayır."

"Biraz saçmalık isterim."

"Sen bir iyilik meleğisin ve güzel olduğun kadar da bilgesin!" dedi Ian.

Ona döndü ve meydan okuma ve soruyla karışık kocaman siyah gözlerini kocaman açtı.

"Mantığın zekana layık. Dans ettiğinde," diye devam etti, çok ciddi görünüyordu, "ayağın pembe tacıyla uyuyan bir papatyanın boynunu bükmezdi. Mayıs ayının batı rüzgarı alacakaranlık kokularıyla sizi rahatsız ediyor; ve vals yaptığınızda, Akdeniz'in mavi zemininde dönen
su hortumunu da gördüm. Sesin
Selma'nın arpı gibi; ve o güzel
gözlerinden dışarı baktığında--hayır! İşte ben yanılıyorum! İzin ver!--ah, ben öyle düşünmüştüm!--Erebus kadar karanlık!--Ama ne!"

Çünkü Mercy, sonunda onun kendisine küçük kızların en aptalı gibi davrandığını fark ederek sabrını yitirdi ve gözyaşlarına boğuldu.

"Çok kaba davranıyorsun!" diye hıçkırdı.

Ian kendine kızmıştı.

"Bana saçma sapan konuşmamı söyledin, Bayan Mercy! Sana itaat etmeye çalıştım ve bunu aptalca yaptım. Ama en azından kesinlikle saçmalıktı! Bunu sana güzel bir hikaye anlatarak telafi edeyim mi?"

"Bunu bir kenara koyacak bir şey var mı!" diye cevapladı Mercy, gülümsemeye çalışarak.

Hemen başladı ve ona harika bir hikaye anlattı - ilk olarak bu şekilde, kadınların bir kış gecesi toplantısında, yünlerini tarayıp eğirirken ve ipliklerini
bir araya getirirken Meleklerin Rob'u tarafından anlatılmıştı. Ülkede iyi bilinen bir hikayeydi, ancak Rob bunu hayal gücüyle doldurmuştu,
on yedi yaşındaki uzun boylu çocuğun Ian'ın yanında yürürken takdir edemeyeceği
ruhsal ipuçlarıyla.
Yoksul köyün kızları arasında bunu ondan daha iyi anlamayacak kimse yoktu.
Bununla birlikte, kısmen, belki de daha önce duyduğu hiçbir hikayeye benzememesinden dolayı, onun ilgisini çekmişti.
Çocukluğu, tamamen uydurma ve hayal gücü olmayan yeni masalların kabuklarıyla aç kalmıştı,
Tanrı'nın çocuklarına daha besleyici olmayan bir yiyecek asla sunulmamıştı. Ian'ın ona o yıldızlarla dolu gökyüzünün altında anlattığı hikaye, Meleklerin Rob'unun klan matronları ve genç kızları için giydirdiği gibiydi, sadece ova kızının kulakları için
çok az değiştirilmişti.

CİLT I'İN SONU.

CİLT II.

CİLT II'NİN İÇERİĞİ.

BÖLÜM

I. IAN'IN ANLATILAN HİKAYE
II. MELEKLERİN ROB'U
III. YENİ EVDE
IV. KARDEŞLER
V. PRENSES
VI. İKİ ÇİFT
VII. AN CABRACH MOR
VIII. GEYİĞİN BAŞI
IX. DÜKKANIN ANNIE'Sİ
X. KARŞILAŞMA
XI. BİR DERS
XII. DOĞA
XIII. ÖFKELİ NİNE
XIV. DEĞİŞİM
XV. AŞK ALLODIAL
XVI. MERCY BÜYÜKANNE'Yİ ÇAĞIRIYOR
XVII. MEZARDA

BENİM OLAN BENİMDİR.

BÖLÜM I.

IAN'IN ANLATILAN HİKAYE

"Bir zamanlar kocası iyi durumda olan bir kadın varmış, ama kocası
ölüp onu terk etmiş ve sonra kadın yoksulluğa gömülmüş. Elinden geleni yapmış; ama
kalabalık bir ailesi varmış ve iş bulmak zormuş,
bulunduğunda da yapması zormuş ve yapıldığında da neredeyse hiç ödenmemiş. Sadece
lütuf dolu kalpler yoksulların mücadelelerini anlayabilir -- Tanrı'dan başka her şeye rağmen!
Ama o Tanrı'ya güvenmiş ve Tanrı'nın istediği her şeyin doğru olması gerektiğini söylemiş, ister kendi eliyle göndermiş olsun ister olmasın.

"Şimdi, onları yeterince yiyecek bulamamış olması mı, yoksa
onları yeterince sıcak tutamamış olması mı bilmiyorum; Bence
yeterince neşeleri olmadığı için değildi, ki bu genç şeyler için yiyecek, hava ve güneş kadar gereklidir, çünkü bir çocuğun ne kadar az mutlu olabileceği şaşırtıcıdır; ama sebep ne olursa olsun, ölmeye başladılar. Birbiri ardına hastalandılar ve yattılar,
ve bir daha ayağa kalkmadılar; ve bir süre hayatı sadece ölümü beklemekten ibaretti. Kendisi ölmek istiyordu, ama önce
ölecek başka birileri her zaman vardı; kendisi gitmeye cesaret etmeden önce
hepsinin güvenli bir şekilde evlerine dönmesini görmek zorundaydı. Ama sonunda sonuncusu da
gitmişti ve sonra geçindirecek başka bir şeyi kalmadığında, çalışma yüreğinden
çıktı: kendisi için çalışmanın faydası neredeydi!
buna hiç ilgi duymuyordu! Ama Tanrı'nın isteğinin çalışmak ve yemek olduğunu biliyordu, ta ki onu kendisine geri götürmeyi seçene kadar; bu yüzden
yaşamak için çalışırken ölmek için çalışmayı çok daha fazla isterdi; ve her günün ölümü bir gün daha yaklaştırdığını düşünerek kendini teselli etti. Sonra kendisi de hastalandı ve artık çalışamadı ve
Tanrı'nın onun ölmesine izin vereceğini düşündü; çünkü artık ekmeğini kazanamadığı için, kesinlikle uzanıp ölümü beklemekte özgürdü! Ama tam son kez yatağına giderken, komşusuna iyi bir iş yapma şansı vermek zorunda olduğunu düşündü: ve kapısında ona muhtaç olduğunu bildirmeden ölen herhangi bir yaratığın ona büyük bir haksızlık yapacağını hissetti. Tanrı'nın kendisinin dilenmesinin
istediğini gördü, bu yüzden tekrar giyindi
ve dilenmek için dışarı çıktı. Bu çok zor bir işti ve bunu
rahibe söyledi. Ama rahip ona aldırmaması gerektiğini, çünkü Rabbimiz'in
kendisinin de onunla birlikte dolaşan kadınların nezaketiyle yaşadığını söyledi.
Kendi bedeni için ve birçoklarının ruhları için geçimini sağlayamayacağını biliyorlardı ve en azından onları
canlandıran kişiyi hayatta tutmak yapabilecekleri en az şeydi. Bunun çok
doğru olduğunu söyledi; ama o her zaman herkes için her şeyi yapıyordu ve
o hiç kimse için hiçbir şey yapmıyordu. Rahip bilge bir adamdı ve
ona, onu tanıdığından beri, kalbinde Tanrı'nın işini nasıl yaptığını, Tanrı'ya inanmasına ve güvenmesine nasıl yardım ettiğini söylemedi;
bu yüzden aslında, vaaz verirken, o da vaaz veriyordu. Ona bunu söylemedi, diyorum, çünkü onun güzelliğinden kıskanıyordu ve
Mesih'in sevgili koyunlarının, ne kadar yırtık olursa olsun, beyaz yünleriyle kutsal krallığına girmesini istiyordu. Bu yüzden onu hiç kimse olmadığını düşünmeye bıraktı; ve ona, hayatta tutmaya değer olup olmadığını, yalvarmaya değer olup olmadığını, yalvarmanın bir utanç veya onur olup olmadığını, hepsinin bir olduğunu, çünkü Tanrı'nın onun yalvarması
istediğini ve söylenecek başka bir söz olmadığını ve bunun hakkında düşünülecek başka bir düşünce olmadığını söyledi. Buna içtenlikle katıldı ve yalvardı - onu hayatta tutmaya yetecek kadar, daha fazlası değil.

"Ama sonunda ülkenin o kısmını terk etmesi ve kocasının onu götürdüğü yere geri dönmesi gerektiğini gördü. Çünkü etrafındaki insanlar çok fakirdi ve kendisi gibi bir yabancıya yardım etmek zorunda kalmalarının zor olduğunu düşünüyordu; kendi halkı da onu gömmek isterdi. Çünkü klanlarda evliliğin ölümle sona erdiğine inanılırdı, en azından beden söz konusu olduğunda; bu nedenle ölen bir eşin bedeni genellikle kendi halkının
gömüldüğü yere götürülürdü, orada babalarının yanına götürülürdü.
Böylece kadın kendi ülkesine doğru yola çıktı, oraya gitmek için yalvardı.
Hiç zorluk çekmedi, çünkü yolunda çok sayıda fakir insan vardı ve fakirler fakirlere yardım etmeye en hazır olanlardı, ayrıca bir kişinin yardım edilmesi gerekip gerekmediğini bilmek için.

"Bir gece zengin cimri bir çiftçinin yaşadığı bir çiftlik evine geldi. Kadın onu tanıyordu ve orada durmayı düşünmemişti, ama yorgundu ve kapısına vardığında güneş battı ve daha fazla gidemeyeceğini hissetti. Bu yüzden kapıya gitti ve kapıyı çaldı ve bir geceliğine konaklamak isteyip istemediğini sordu. Ona kapıyı açan kadın gidip çiftçiye sordu. Yaşlı adam misafirperverliği sevmezdi, özellikle de en çok ihtiyacı olanlara; parayı çöpe atmaktan hoşlanmazdı! Ancak aynı zamanda, ülkeyle ilgili tüm söylentileri duymaya çok düşkündü; ve kendi kendine, olup bitenlerden bir parça ve duvarın dibinde bir haraçla ona haber satın alabileceğini düşündü. Bu yüzden hizmetçisine onu içeri getirmesini söyledi.

"Onu kaba bir şekilde karşılamadı, çünkü konuşmasını istiyordu; ve akşam yemeğinin bir kısmını ona verdi, olduğu gibi. Ama aklına gelen herkes hakkında her soruyu sorup, kendi geçmişini de ondan öğrenene kadar, ona çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi
sağlamayacaktı.

"Şimdi, ülkenin çoğu gibi fakir bir evdi ve neredeyse
bölmesizdi. Yaşlı adamın sıcak bir karyolası vardı ve hava akımının ulaşamayacağı
tüyler üzerinde uyuyordu ve zavallı kadının, en soğuk köşedeki duvarın dibindeki toprak zeminde kısa buruşuk samandan bir yatağı vardı. Yine de adamın yüreği onun hikayesinden etkilenmişti, çünkü onun acılarına takılmadan, bunları anlatırken dürüst davranmıştı. Gerçekten de, uyumadan önce, ondan çok daha iyi durumda olduğu için Tanrı'ya şükretmişti. Çünkü eğer zengin bir adamın komşularıyla paylaşmayı görevi olarak görmüyorsa, en azından onlardan daha zengin olduğu için Tanrı'ya şükretmeyi görevi olarak görüyordu. "Şimdi böyle bir adamın bir vizyon görme ayrıcalığına sahip olması garip görünebilir; ancak İncil'de eşeğe karşı görevini bile bilmeyen bir peygamberden bahsediyoruz, bu yüzden eşeğin ona öğretmesi gerekiyordu. Ve vizyonu sadece adam gördü; kadın hiçbir şey görmedi. Ancak herhangi bir vizyon görmeye ihtiyacı yoktu, çünkü
iç kısımlarında tüm vizyonlardan daha iyi olan bir hakikat vardı. Vizyon şu şekildeydi:--Gecenin ortasında adam tamamen uyandı ve
yatağından dışarı baktığında kapının açıldığını ve bir ışığın içeri girdiğini gördü,
bir yıldız gibi yanıyordu, soluk pembe renkteydi, daha önce gördüğü hiçbir ışığa benzemiyordu. Başka biri ve başka biri daha geldi ve daha da fazlası, ta ki altısını sayana kadar. Zemine yakın hareket ettiler, ancak onları taşıyanların ne tür küçük yaratıklar olduğunu net bir şekilde göremiyordu. Kadının yatağına gittiler ve yavaşça etrafında dolaşarak durdular, ve yukarı aşağı hareket ederek ve tekrar devam ederek; ve bunu üç kez yaptıktan sonra,
tekrar yavaşça kapıdan çıktılar, giderken birkaç kez bir anlığına durdular.

"Uykuya daldı ve çok erken uyanmayarak, misafirinin hala sert kanepede olduğunu görünce şaşırdı - herhangi bir zengin kadın kadar sessiz, dedi kendi kendine, tüy yatağında. Onu uyandırdı, sabahın bu saatlerine kadar uyumasını merak ettiğini söyledi ve gördüğü
tuhaf vizyonu anlattı. 'Bu sana açıklamıyor mu,' dedi, 'bu kadar uzun süre nasıl uyuduğumu? Bana geldiklerini gördüğün
benim ölü çocuklarımdı. Genç yaşta, günahsız öldüler ve Tanrı onların gelip zavallı günahkâr annelerini teselli etmelerine izin veriyor. Onları sık sık rüyalarımda görüyorum.
Ben gittikten sonra yatağıma bakarsan, her
saman dümdüz ve pürüzsüz bir şekilde serilmiş halde bulacaksın. Dün gece yaptıkları da buydu.' Sonra ona iyi yemek ve iyi dinlenme için teşekkür etti ve kendi evine doğru yola koyuldu, çiftçiyi uzun zamandır olduğundan daha memnun bir şekilde bıraktı, kısmen de ona cennetten bir vizyon verildiği için.

"Sonunda kadın öldü ve melekler tarafından İbrahim'in koynuna taşındı. Artık kendi halkıyla, yani Tanrı ve
tüm iyilerle birlikteydi. Yaşlı çiftçi onun ölümünden uzun bir süre sonra haberdar oldu; ancak öldüğü gece, o an anlayabildiği kadarıyla, harika bir rüya gördü. Bunu, ölmek üzereyken teselli aradığı rahip dışında kimseye anlatmadı; rahip de yaşlı adama ait herkes gittikten sonra anlattı. Rüya şöyleydi:--

"Karanlık gecede kendi yatağında uyanık yatıyordu, zavallı kadın kapıdan içeri girdi, elinde bir mum vardı ama yanmıyordu. Kadına, 'Sen savurgan kadın! O mumu nereden buldun?' diye sordu. Kadın, 'Öldüğümde elime verildi, onu yakmak için bir ateş bulana kadar dolaşmam gerektiği söylendi.' 'İşte!' dedi, 'dinlenmiş ateş var! Üfle de bir ışık yakala, zavallıcık! Bir bedene ışık vermeyi reddettiğim asla söylenmeyecek!' Şömineye gitti ve için için yanan turbaya üflemeye başladı; ama, tüm çabalarına rağmen, mumunu
yakamadı. Yaşlı adam bunun günah içinde öldüğü için değil, onun öldüğü için olduğunu düşündü ve sabrını kaybederek, 'Sen
aptal kadın! Bir mum yakmaya yetecek kadar paran kalmadı mı? Dilenciliğe gelmen
şaşırtıcı değil!' diye haykırdı. Yine de denemeye devam etti, ama
ne kadar çok denerse, üflediği turba o kadar karardı. Nefesiyle gerçekten de parlayacaktı, ama mumu alevi yakalamak için ona yaklaştırdığı anda, karardı ve her seferinde öncekinden daha da karardı. 'Tut! Bana mumu ver,' diye bağırdı çiftçi, yataktan fırlayarak; 'Senin için yakacağım!' Ama elini uzatıp almaya çalışırken kadın kayboldu ve ateşin söndüğünü gördü. 'İşte güzel bir iş!' dedi. 'Nasıl
ışık
bulacağım?' Çünkü bir sonraki evden millerce uzaktaydı. Ve bununla birlikte
yatağına geri dönmek için döndü. Yaklaştığında, birinin
yatakta yattığını gördü. 'Ne! Araba tam yatağıma mı girdi?' diye bağırdı,
ve onu yataktan ve evden dışarı sürmeye gitti. Ama
yaklaştığında, orada yatanın kendisi olduğunu gördü ve
en azından bedenden çıktığını, hatta tamamen öldüğünü biliyordu. Bir sonraki an
kendini, kadının biraz önünde, bataklığın üzerinde buldu, kadının yanmamış mumu hala elindeydi. Onunla birlikte kalkmak için
olabildiğince hızlı yürüdü, ama başaramadı; arkasından seslendi, ama kadın duymuyor gibiydi.

"İlk yola çıktığında, zeminin her adımını biliyordu, ama sonradan bilmeyi bıraktı. Bataklık sonsuza kadar uzanıyordu ve kadın yürümeye devam etti. Geri dönmeyi düşünmeden, onu takip etti. Sonunda bir tepenin yamacında gibi görünen bir kapı gördü. Kadın kapıyı çaldı ve açıldığında, olanları duyabilecek kadar yakındı. Kapıyı açan ciddi ve görkemli ama çok mutlu görünen bir adamdı ve hemen bunun Aziz Petrus olduğunu anladı. Kadını gördüğünde eğilip onu öptü. Aynı anda ondan bir ışık parladı ve yaşlı adam sonunda mumunun yandığını düşündü; ama hemen sonra ışığın söndüğünü gördü. Ve kadının, 'Sana yalvarıyorum Aziz Petrus, Balmacoy'un zengin kiracısını hatırla; bana bir gece boyunca barınak verdi ve mumumu yakmama izin verecekti ama yapamadım' dediğini duydu. Aziz Petrus, 'Onun ateşi senin mumunu yakmaya yetecek kadar değildi ve sana verdiği yatak kısa samandandı!' diye cevap verdi. 'Doğru, Aziz Petrus,' dedi kadın, 'ama bana biraz akşam yemeği verdi ve zengin bir adamın cömert olması
zor! Akşam yemeğinin pek iyi olmadığını söyleyebilirsin, ama en azından bir bardak soğuk sudan daha fazlasıydı!' 'Evet, kesinlikle!' diye cevapladı aziz, 'ama sana Tanrı'yı ​​sevdiğin için ya da buna ihtiyacın olduğu için vermedi, ama senin haberini duymak istediği için verdi.' 
Sonra kadın üzüldü, çünkü zavallı yaşlı zengin adam için
söyleyecek başka bir şey bulamadı. Ve Aziz Petrus onun üzgün olduğunu gördü ve dedi ki, 'Ama eğer bu gece ölürse, kapının içinde bir yeri olacak, çünkü sen onun için dua ediyorsun. Orada yatacak!' Ve o, evinde yattığı gibi, kısa buruşuk samandan bir yatağa işaret etti. Ama o, "Aziz Petrus, kendinizden utanmalısınız! Zavallı, yeni ölmüş bir adama böyle bir hoş geldin mi? Eğer onun için dua etmeseydim, nerede yatardı?" "Dışarıdaki köpek kulübesinde," diye cevapladı Aziz Petrus. "Ah, o zaman, lütfen, geri dönüp ona parayı sevmenin ne anlama geldiğini söyleyeyim!" diye yalvardı. "Bu gerekli değil," diye cevapladı; "Adam, şu anda birbirimize söylediğimiz her kelimeyi duyuyor." "Çok sevindim!" diye karşılık verdi kadın; "Bu onu pişman edecek." "Bu onu daha iyi bir saman
olmayacak!" diye cevapladı aziz. "Şimdi farklı davranacağını düşünüyor ve belki de uyandığında hala öyle düşünecektir; ama bir iki gün içinde bununla aptalca bir rüya olarak alay edecek. Para toplamak ona mantıklı gelecek ve
cennette hazine biriktirmek saçmalık. Elindeki bir kuş onun için gökteki çalılıktaki on kuşa bedel olacak. Ve sonunda kapının içine saman
almayacak ve köpek kulübesinden daha kötü birçok yer olacak!' Bununla uyandı.

"'Ne garip bir rüya!' dedi kendi kendine. 'Ne yaptığımı daha iyi düşünsem iyi olacak!' O gün daha iyiydi, daha özgürce yiyip içiyordu ve halkına daha fazla veriyordu. Ama haftanın geri kalanında her zamankinden daha kötüydü, o gün harcadığını biriktirmeye çalışıyordu ve
bu yüzden daha da kötüleşti. Kendini ölürken bulduğunda, rüyasının dehşeti üzerine geldi ve her şeyi rahibe anlattı. Ama rahip onu teselli edemedi."

Hikaye bittiğinde, Mercy tek kelime etmeden dinlemişti, büyük yıldızlı gecede, bir tepenin yamacında, kar yüksekte, karların üstünde gökler, göklerin üstünde yıldızlar ve her şeyin üstünde ve altında Tanrı ile baş başaydılar. Sadece Ian onun varlığını hissetti. Mercy henüz onu özlememişti.

Hikayede pek bir şey göremiyordu: nasıl görebilirdi ki? Çok tuhaftı, diye düşündü, ama pek de ilginç değildi. Bir klan kan davası veya bir aşk hikayesi bekliyordu! Yine de hikayeyi anlatan arkadaşının ciddiyeti onu biraz etkilemişti.

"Bana bir subay olduğunu söylediler," dedi, "ama görüyorum ki bir
din adamısın! Kürsüden böyle hikayeler mi anlatıyorsun?"

"Ben bir askerim," diye cevapladı Ian, "din adamı değilim. Ama babamın kürsüden böyle bir hikaye anlattığını duydum."

Ian, kızın ilgisini çekme girişiminde başarısızlığa uğradığını hayal etti.
Eğer öyleyse, bu şaşırtıcı olmazdı. KENDİNİ kıza tavsiye etmek için en ufak bir arzusu yoktu; ve bir çocuğa bile
saçma sapan konuşmazdı. Mantıklı ve mantıksız saçmalıklar, iyi saçmalıklar
ve kötü saçmalıklar vardır.

Mercy, Ian'ın anlattığı hikayeyi kız kardeşine anlatırken, kesinlikle yeterince
aptalcaydı. Sadece solmuş sapı ve yaprakları kalmıştı; garip çiçek gitmişti. Christina bunun bir beyefendinin bir hanıma anlatabileceği bir hikaye olmadığını düşündü.

Neredeyse sessizce geri döndüklerinde masanın kurulmuş olduğunu, bol miktarda
akşam yemeğinin yayıldığını ve misafirlerin oturduğunu gördüler. Akşam yemeğinden sonra
şarkılar söylendi, türküler söylendi ve masallar anlatıldı. Birçok dağlının kendi ülkelerinde boynuzun dönmediği, punç kasesinin sınırsızca doldurulup boşaltılmadığı bir eğlenceyi nasıl bir
inanmazlıkla okuyacağını biliyorum! Ama beyin ne kadar berraksa, ruhun daha uhrevi
şarabına o kadar iyi adalet yapılır. Christina eski şarkıların birçoğundan melodiler istedi, ancak onları
kendisi not alamadığı için, şarkıcıların da not alamayacağını
öğrenince hayal kırıklığına uğradı. Hikayelerde hiçbir ilgi bulamadı. Ev sahibi
arpıyla şarkı söyledi ve saygılı dinleyicilere belagatli müzik yaptı, çünkü
yüksek, berrak tonları henüz tatlılığını kaybetmemişti ve çokça hissine yardım edecek bir
sanatı vardı: Şarkıların kendilerinin yumuşak, garip dilinde yüksek, zevk dolu mırıltılar,
duyulduğu derin sessizliği takip etti, ancak
Christina alkışlanacak ne olduğunu merak etti. Kendisi eşliksiz şarkı söyleyemezdi ve ayrıldığında, kendini gösteremediği için pişmanlık
duyuyordu. Doğal olarak,
eve giderken, Yeni Ev'den gelen konuklar
tuhaf modalar ve yoksullukla çok eğlendiler - arp ve gayda, korkunç haggis, vahşi küçük şarkılar ve
anlaşılmaz hikayeler ve şakalar; ancak hanımlar Macruadh'ın
harika bir adam olduğu konusunda hemfikirdi.

BÖLÜM II

MELEKLERİN ROB'U.

Şölende toplanan köylüler arasında, ne dans etmiş ne de herkesin hoş karşılandığı uzun masaya
oturan iki kişi vardı. Mercy, ayrılmalarının sebebinin ne olabileceğini merak etti. İlk düşüncesi, bir şekilde, nasıl olduğunu pek de hayal edemediği, geri kalanlardan daha düşük bir konumda olmalarıydı - belki
yasaya karşı gelmiş, belki de hapisteydiler ve bu yüzden geri kalanlar onlarla birlikte olmayacaktı; ya da belki de klana ait olmayan dilencilerdi ve bu nedenle, beslenmiş olsalar da,
onlarla birlikte yemek yemelerine izin verilmiyordu! Fakat kısa süre sonra her varsayımında yanıldığını gördü; çünkü eğer bir kaçınma varsa, bu ikisinin bir parçasıydı: her biri, açıktı, onları beklemek için neredeyse tetikteydi. Gerçekten de dışlanmışlardan ziyade seçkin kişiler gibi görünüyorlardı; çünkü hizmetçilerin konuşmalarındaki belirli bir ikna edici ton dışında, onlara bir tür saygıyla yaklaşılıyordu. Hiçbir şey almak zorunda değillerdi; her şey onlara götürülüyordu. Şimdi biri, şimdi diğeri, hepsi misafir ve hepsi hizmetçi olan masadan kalkıp onlara bir şeyler teklif ediyor veya ne seçeceklerini veya neye ihtiyaç duyabileceklerini görüyorlardı,
ve herkeste fark edilen aynı onur ve özdenetimle yiyorlardı.

Yaşlı adam beş elli yaşlarında, uzun ve zayıf, tel gibi bir vücuda, koyu kır saçlı ve tıraşlı bir yüze sahip bir adamdı. Ülkenin tarzında olan elbisesi çok fakirdi ama düzgündü; sadece ekose kumaşı büyük ve kalındı ​​ve diğer giysileriyle karşılaştırıldığında parlaktı: klanından aldığı bir hediyeydi - bazıları yünü veriyordu, diğerleri ise onu tarama, boyama ve dokuma işini yapıyordu. Kendini bir asker gibi taşıyordu - babası asker olmasına rağmen kendisi hiç asker olmamıştı. Gözleri dikkat çekici derecede berrak ve keskindi ve onları kullanma biçimi dikkat çekmeden edemiyordu. Arada sırada aniden ciddi bir soruşturma bakışıyla sabitleniyorlardı, bu bakış ya algıya dönüşüyordu ya da hemen kaybolup bakışlarını nazikçe dolaşmaya bırakıyordu, almaya hazır ama hiçbir şey aramıyordu. Yüzü çok esmer ve sağlıklıydı, belirgin ve yakışıklı hatları vardı. İfadesi ilk başta biraz sert görünüyordu,
ama kısa süre sonra, okuyan gözlere sabır ve şefkat gösterdi.
Aynı zamanda, diğer
yüzlerden tarif edilemeyecek kadar farklı bir şey vardı-ve aslında tüm kişiliği ve duruşu da
benzer şekilde tuhaftı. Ancak Mercy ona biraz daha fazla dikkat
etseydi, tuhaflık kendini açıklayabilirdi. O,
herkesin ona
konuşmasına rağmen, onun asla karşılık vermediğini görmüştü--sadece işaretler yapıyordu, bazen dudaklarıyla, sıklıkla eliyle veya başıyla: adam sağır ve dilsizdi. Ama gözleminin keskinliği o kadar fazlaydı ki, tanıdığı birinin ona söylediği her şeyi ve bir yabancının dudaklarından çok daha fazlasını anlıyordu.

Yaşı tahmin edilmesi zor bir gençti. Bir oğlan gibi görünüyordu ve otuzdan çok uzak değildi.
Giysileri babasınınkine çok benziyordu--yeterince kötüydü, ama her gün giydiğinden daha iyi bir takım elbise havası vardı. Çok solgundu ve
tuhaf bir şekilde çilli, babasınınkine benzeyen büyük gri gözleri vardı, ama
bu gözlerin ifadesi tamamen farklıydı. Hayalperest görünüyorlardı ve önlerinden geçenlere neredeyse hiç aldırış etmiyor gibiydiler, ama arada sırada başının belli bir hızlı, keskin dönüşü onun dikkatsiz olmadığını gösteriyordu.

İkisi arasındaki ilişki garip bir şekilde ilginçti. Gündüz ve gece birbirlerinden ayrılamazlardı. Baba sağır olduğu için, oğul tüm dikkatini dünyanın seslerine veriyordu; ruhu kulaklarında oturuyordu, her zaman uyanık, her zaman dinliyordu; babasının görüşüne olan güveni o kadar fazlaydı ki, ayaklarını bastığı
yere bakmaya bile zahmet etmiyordu. İfadesi de tuhaftı, kısmen bu sebepten, özellikle de daha derin bir sebepten. Uzak bir bakıştı, sıradan bir bakışın onun "tamamen orada olmadığını" göstermesi için gerekli olurdu. Ovalık bir bölgede yetenekli bir aptaldan biraz daha iyi olarak kabul edilirdi; dağlarda ise bir kahin, daha yüksek güçlerle birlik içinde olan biri olarak görülürdü. Halkı bu görüşte miydi, hepsi birlikte aptaldı ve bu yüzden bir aptalı tanıyamıyordu ya da ovalık yetkililer onu ele geçirmekte haklı mıydı, isteyen kendisi için yargılasın ya da yanlış yargılasın. Onun hakkında ne düşündüğü, ona verdikleri isimde ortaya çıktı: "Meleklerin Rob'u", ona öyle diyorlardı. Babasından neredeyse bir ayak daha kısaydı ve çok zayıftı. Bazıları onun her zaman soğuk göründüğünü söyledi; ama bence bu, üzerinde ince bir sis bulunan bir gölün sessizliği gibi yüzündeki harika huzurdan kaynaklanıyordu. Oğlunun babasına olan bağlılığı, Meleklerin Rob'unun Geyiklerin Hector'una olan bağlılığından daha güçlü veya daha dolu olmamıştı. Onun evlat sevgisi ve inancı mükemmeldi. Birlikteyken, kendi sakin cennetindeydi; nadiren birkaç dakikadan fazla ayrı kaldıklarında, ruhu her zaman bekliyor gibiydi. Tanrı'nın babası ve Hector'un babası hakkındaki düşüncelerinin garip bir şekilde birbirine karıştığını düşünüyorum - belki de iki babanın eşit derecede sessiz olması. Bazı ilahiyatçılar için bu ikisinde _sevginin_ ne anlama gelebileceğini görmek değerli bir
vahiy olurdu.

Meleklerin Rob'u o kadar nazikti ki, en küçük kız çocuğuna kadar tüm kadınlar ona şefkatli, anne gibi bir sevgi gösterdiler.
Annesini daha bebekken kaybetmişti; babası onu kendi eliyle büyütmüştü ve annesinin
gittiği andan itibaren onu neredeyse hiç gözünün önünden ayırmamıştı; ama klanın tüm kadın kalıntıları çocuğun annesi gibiydi. Ve en başından beri ona annesinden öyle söz etmişlerdi ki, şüphesiz
babasından hiçbir şey öğrenemeyeceği hissiyle, şimdi annesi ona her yerdeymiş gibi geliyordu: Tanrı'yı ​​göremiyordu; annesi onu göremediği halde neden orada olmasındı!
Adamın barışçıl olmasına şaşmamak gerek!

Birçok kişi bu ikisine kaçak avcı ve serseri demeye meyilli olurdu - serseri çünkü ellerle yapılmamış evlerde yaşıyorlardı, çünkü çoğunlukla mağara olan birkaç evleri vardı - yine de sıcak ve konforlu hale getirmeyi başarmışlardı; ve
kaçak avcılar, çünkü Tanrı'nın insanları için
tepelerine dağıttığı yaratıklarla yaşıyorlardı. Miras alanlar veya satın alanlar, kanun ihlalinin intikamını alsınlar; ancak mirastan mahrum bırakılıp satılanlar, daha yüksek kanun ihlaline karşı haykırdıklarında şaşırmasınlar!

Buradaki topraklar, kısmen sahiplerini rahatsız eden sıkıntılardan, ama daha çok klanın yoksullarına olan saygılarından dolayı, hiçbir zaman özenle korunmamıştı; hangi avın öldürüldüğüne veya kimin öldürdüğüne hiç dikkat edilmemişti. Aynı zamanda, Rob'un babasının her boynuzlu başını bildiği geyiklerle ilgili şefin herhangi bir isteği katı bir şekilde saygı görüyordu. Başkalarının malı olan kısımlara gelince, aradaki sınırlar çok
kesin değildi ve satış, özellikle sahipleri geyik veya av denilen vahşi hayvanlardan herhangi biri hakkında kendilerini harekete geçirmeye yeni başlamışken, alışkanlıkları değiştiremezdi. Hector ve Rob hayatlarını
rahat bir vicdan ve rahat bir zihinle sürdürdüler.

Şeytanın dünyasında, varoluşun gerekçesinin bir tarafta para, diğer tarafta para için çalışmanın olduğu bir dünyada, bu adamların varoluşunun hiçbir gerekçesi olamazdı; ancak bu dünya şeytana ait değildir, çoğu zaman öyleymiş gibi görünse de, baba ve oğul, parası ve tesellileri olmadan henüz tanımadığı cehennemde kendini
bilecek olan kişi için anlaşılmaz bir karara göre, bir şekilde yaşayıp hayatın tadını çıkardılar. İkisi de okuyamaz veya yazamazdı; ikisinin de yağmurlu havalar için
biriktirilmiş bir kuruşu yoktu; ikisi de nesillerinden sonra hiçbir anı
bırakamazdı; ikisinin de iradesi Doktorlar Ortaklığı'nda saklanmazdı; ikisi de yollarını ve alışkanlıklarını yaylalardaki herhangi birinden daha iyi bildikleri hayvanlardan biriyle ilgili tek bir gerçek bile kayda geçmezdi; onlar hiçbir şey değildi ve kimseye -hatta kendilerine bile-
değersizdi, onlar hakkında çoğu yabancının yargısı olurdu; Ama Tanrı
onlara verdiği tarifsiz zevklerle dolu bir hayat olduğunu biliyordu-öteki hayata geçişin dikkat dağıtacağı bir hayat: ikisi de öldüğünde kendilerini dışarıda pek bulamayacaklardı. Meleklerin Rob'una, İbrahim'in göğsü garip gelebilirdi,
gecelerce yatmaya alışmıştı, yıldızlarla erimiş ve yumuşak nefesli,
ya da kar gibi korkunç ve uluyordu, başı Geyiklerin Hektor'unun göğsündeydi-İshak'ı olmadan yapamazdı, tıpkı İshak'ının onsuz yapamayacağı gibi!

Baba oğlunun işitmesine kendi görüşü kadar kesin bir şekilde güveniyordu.
Yüzünde belli bir ifade belirdiğini gördüğünde,
anında çöker ve sanki kulakları varmış ve sesin ne olduğunu biliyormuş gibi kıpırdamadan çömelir, gecenin enginliğinde dolaşan bir sesin haberini almak için Rob'un yüzünü izlerdi.

Ancak bazen sanki tam olarak sağır değilmiş gibi ya da
telafi edici bir yeteneği varmış gibi görünüyordu. Etrafındaki tüm hareketlere karşı
hiç kimse kadar hassas değildi. Korkarım ki katı toprak ona bir geyiğin ayak seslerinin titreşimini ne kadar uzaktan iletebilirdi. Rob bazen yanaklarının kulağının duyarsız olduğu bir sesin rüzgarını
hissettiğini düşünüyordu. Şüphesiz ki ara sıra bir hayvanın yakınlığının farkındaydı ve Rob'un hiçbir fikri olmayan
bu hayvanın ne olduğunu biliyordu. Bedensel ve ruhsal varlığı, büyük kürenin
durmak bilmeyen titreşimlerine karşı tam bir sismograf gibi görünüyordu. Hiçbir işaret gelmediğinde, Rob'a kulağını yere koyup dinlemesi için sık sık işaret ederdi. Onun içindeki olağanüstü gelişmenin hepimizde
ilkel bir duygunun olduğunu düşünüyorum.

Glenruadh'daki en keskin gözlere sahipti ve keskin bir nişancıydı. Şef bile onunla eşit değildi. Yine de hiçbir zaman bir geyiği takip etmedi, hiçbir şeyi
sadece spor olsun diye öldürmedi. Hiç yapmadığından emin değilim, ancak Meleklerin
Rob'u için, hayvanlara ilişkin olarak şefinin
derin köklü hissine sahipti. Yiyecek olarak ne isterlerse onu öldürürlerdi; ancak
çok fazla ihtiyaçları yoktu, çünkü iki adam nadiren daha azıyla yaşayabilirdi,
ve aralarında kesinlikle hiçbir tür açgözlülük yoktu. Eğer
ihtiyaçları un veya patatesse, vadiden aşağı keklik veya
tavşan taşırlardı veya belki de Bayan Macruadh'ın kendisi olmak üzere bir çiftçinin karısıyla bir dişi geyiğin butları için anlaşırlar; ama asla
öldürmekten zevk aldıkları için öldürmezler. Av hayvanlarını
yok eden yaratıklardan, avladıkları av hayvanlarının hepsini telafi etmekten çok daha fazlasını yapacak kadarını öldürürlerdi; ve ermin, gelincik, tilki ve su samuru derileri için her zaman paranın karşılığını alırlardı; paranın kendisi asla aranmazdı veya
sahip olunmazdı. Eğer küçük kuşlar, yok ettikleri kurtçuklar ve sümüklü böceklerle yedikleri meyve ve tohumları kazanıyor olarak kabul edilirse, o zaman Geyikler'den Hector ve Melekler'den Rob da yiyeceklerini sonuna kadar hak ederlerdi.

Güvenilir bir haberci istendiğinde ve Rob'a ulaşılabildiğinde,
işe alınacağından emin olurdu. Ama o zaman bile babası ve o
tamamen ayrıldı. Hector silahını omuzlar ve hızlı ayaklı oğlunun izini
takip ederdi ta ki geri dönene kadar.

Hector için hayat Rob'la birlikte olmaktan başka ne olabilirdi ki! Mary'nin oğlu dünyada başıboş dolaşmaktı! Klanın herhangi birinden daha güçlü bir hissi vardı ki
oğlu ölümlülerin sıradan ırkından değildi.
Hector'a da, kendi tarzlarında, Meleklerin Rob'u
klan halkının ona verdiği ismi çağrıştıran hikayeler anlatırdı - yüksek dağ gecelerinin harika hikayeleri, bu hikayelerdeki aktörler
çoğunlukla meleklerdi. Rob'un bu tür varlıklarla ilişki kurduğuna, onları konuştuğuna ve gördüğüne, anlattığı şeyleri yapıp yapmadığına
inanıp inanmadığını bilmiyorum: belki de, iyi şeylerin diğer şairleri gibi, o da hikayelerinin ne anlama geldiğini, meleklerin
anlattığı şeyleri ve onların sözlerini anlattığı şeyleri
görmüş ve inanmıştır. Onu tanıyanların gözünde Rob, meleklerin sohbet etmekten hoşlanabileceği türden bir insandı: o, sadeliğin kendisi, hakikat, cömertlik, yardımseverlik değil miydi? Çocukken, şişmiş bir yanıktan bir aptalı kurtarmak için neredeyse hayatını kaybetmemiş miydi? Çocukken, kaçırdığı kuzuyu kurtarmak için yuvasında büyük bir altın kartalla dövüşmemiş miydi? Babasının yeni bir başlığa ihtiyacı olduğunu bildiğinden, Rob çıplak elleriyle bir su samurunu deliğinin ağzından yakalayıp eve taşımamış mıydı, ona verdiği yaralara neşeyle gülmemiş miydi? Sesi, bu dünyadan değilmiş gibi görünen garip bir tona sahipti. Özellikle bir süre konuştuktan sonra, yüzünüze bakan bir adamın dudaklarından değil, çok uzaklardan geliyormuş gibi gelirdi. Hikayelerini anlatırkenki ciddiyeti ve saflığı harikaydı. Aptal babasıyla bu kadar yalnızken,
konuşması diğer adamların konuşmalarından farklı olabilirdi; ama
bu kültürlülük izlenimi nereden geliyordu?

Noel partisi dağıldığında, misafirlerin çoğu köye doğru yola çıktı, şef ve kardeşi onlara yolun bir kısmında eşlik ediyordu. Bunlardan biri Rob ve babasıydı, el ele yürüyorlardı,
Hector tam önüne bakıyordu, Rob gökyüzüne bakıyordu,
sanki yıldızlarla fikir alışverişinde bulunuyormuş gibi.

"Hiçbir melek görüyor musun, Rob?" diye sordu on yaşında nazik bir kız.

"Eh, ve emin değilim," diye cevapladı Melekler'den Rob.

"Elbette bir şey görüp görmediğini söyleyebilirsin!"

"Ah, evet, görüyorum! ama neyin melek olacağını
ve neyin olmayacağını söylemek kolay değil. Orada o kadar çok mavi şey var ki,
meleklerle dolu olabilir ve hiçbirimiz onlardan birini göremeyiz!"

"Bize ne gördüğünü söyle, Rob, sevgili Rob," dedi kız.

"Peki, sana söyleyeceğim. Sanırım birçok kafanın birbirine yakın,
konuştuğunu görüyorum."

"Ve ne söyleyeceklerini duyabiliyor musun?"

"Bir kısmını."

"Söyle bana, lütfen bana birazını söyle-sadece birazını."

"Peki, birbirlerine söylüyorlar--çok açık değil, ama duyabiliyorum--şöyle diyorlar, 'Acaba insanlar ne zaman iyi olacak! Keşke bunu kastetseler ve küçükken başlasalar!' diyorlar. Yürürken bize bakarken söyledikleri bu."

"Bu iyi bir tavsiye olacak, Rob!" dedi kadınlardan biri. "Ve," diye devam etti, "şimdi diyorlar - en azından bana öyle geliyor - 'Keşke kadınlar küçük kızkenki kadar iyi olsalardı!'"

"Şimdi bunu söylemediklerini biliyorum!" diye belirtti kadın. "Melekler bizimle nasıl uğraşsın! Rob, canım, itiraf et
uyduruyorsun, çünkü çocuk sana bunu soracaktı."

Rob cevap vermedi, ancak bazıları onun meraklı bir şekilde gülümsediğini gördü. Rob
söylediği hiçbir şeyi asla savunmazdı veya bir başkasının söylediği hiçbir şeye itiraz etmezdi. Bir iki dakika sonra tekrar konuştu.

"Sana bu son gece birbirlerine ne söylediklerini mi söyleyeyim?" diye sordu.

"Evet, yap, yap!"

"Dorrachbeg'deydi; ve ikisi vardı. Ayda birlikte oturuyorlardı - köyün üzerindeki tepenin yamacında, koridorda. Uyuyamadığımdan, onların yanında bir çalılıkta yatıyordum ve dışarı çıktım, ayrıca gece soğuk değildi. Şimdi, insanların duymamı
istemediği yerde dinlemek için asla bu kadar terbiyesiz olmam."

"Nasıllardı, Rob, canım?" diye sözünü kesti kız.

"Bu çok önemli değil," diye cevapladı Rob; "ama beyazdılar ve
gözleri o kadar beyaz değildi, ama daha parlaktı; çünkü
yere indiklerinde gözlerine çok fazla üzücü şey
girer ve bu onları
karartır."

"Nasıl aynı anda hem daha parlak hem de daha koyu olabilirler?" diye sordu kız, çok yerinde bir şekilde.

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladı Rob. "Gözlerine
giden karanlık şeyleri, inanç ateşinde yakmaları gerekir; ve gözlerini
parlatan
o yanmanın ateşidir; gördükleri
üzücü şeyleri yakan inançlarının ateşidir."

"Ah, evet! Şimdi anlıyorum!" dedi kız. "Ve onların
giysileri nasıldı, Rob?"

"Melekleri gördüğünde, kıyafetleri hakkında pek düşünmüyorsun."

"Ve onlar ne diyorlardı?"

"Önce ben konuştum -- onları gördüğüm anda, çünkü orada olduğumu
bildiklerinden emin değildim. 'Buradayım, beyler' dedim. 'Evet, biliyoruz,' diye cevapladılar. 'Evinizden uzakta mısınız, beyler?' diye sordum. 'Hepsi bir,' diye cevapladılar. 'Peki,' dedim, 'doğru, beyler, çünkü Dorrachbeg'in yamacında, sanki cennetteki bir tepeymiş gibi, kendinizi evinizde hissediyorsunuz!' 'Ve sen
olmadığını nereden biliyorsun?' dediler. 'Çünkü insanların cennette
olmayacaklarını yaptıklarını görüyorum,' diye cevapladım. 'Ah!' dedi içlerinden biri, 'tepe cennette olabilir ama insanlar değil! Ama sen
bunları
anlayamazsın.' 'Sanırım anlıyorum,' dedim; 'ama kesinlikle, eğer
onlara cennette bir tepede olduklarını
söyleseydin,
şu yaptıklarını
yapmazlardı!' 'Onlara söylemenin bir faydası olmaz,' dedi; 'ama, aman, evi nasıl da mahvediyorlar!' 'Kızıl geyikler,
tavşanlar ve kuşlar cennette mi?' diye sordum. 'Kesinlikle!' diye cevapladı. 'Bunu biliyorlar mı?' dedim. 'Hayır, onlar için gerekli değil; ama bir gün
bileceklerdir.' 'Küçük
kardeşinizin size soru
sormasından rahatsız olmuyor musunuz?' Dedim ki. 'Yüz kişiye sor istersen, küçük kardeşim,' diye cevap verdi. 'O zaman bana bu gece neden burada olduğunu söyle.' 'Arkadaşım ve ben yürüyüşe çıktık ve aşağıdaki köyün ne zaman biçilmesi gerektiğini görmek için bakmayı düşündük.' 'Ne demek istiyorsun?' dedim. 'Bizim gördüğümüzü göremezsin,' diye cevapladılar; 'ama insan yeri bir çiçek veya bir mısır tarlası gibidir ve olgunlaşır veya olgunlaşmaz ve sonra oradaki bazılarımız oraklarımızı bilemek zorunda kalır.' 'Ne!' dedim, çünkü üzerime büyük bir korku
geldi, 'oradakiler kötü insanlar değil!' 'Hayır, çok kötü değiller, ama yavaş ve sıkıcılar.' Sonra bir süre daha hiçbir şey söyleyemedim ve onlar da konuşmadılar, sadece önlerine bakarak oturdular. 'İstediğiniz gibi gidip gelebilir misiniz?' Uzun uzun sordum. 'Evet, tıpkı
gönderildiğimiz gibi,' diye cevapladılar. 'Babam ve benim yaptığımız gibi
kendi başınıza gidip gelmek istemez misiniz?' dedim. 'Hayır,' diye cevapladı ikisi de, ve seslerindeki bir şey beni neredeyse korkuttu;
'gönderildiğimiz yere gitmek her şeyden daha iyidir.
Kendi isteğimizle gidip gelmek zorunda kalsaydık, perişan olurduk, çünkü
kendi isteğimizi sevmiyoruz. ' 'Kendi isteğini sevmemek mi?' 'Hayır, hiç de değil!'
'Neden?' 'Çünkü bir tane var--ah, çok daha iyi! Sen ve baban oldukça iyi olduğunuzda, bizim gibi
kendi isteğinizle gidip gelmeye bırakılmayacaksınız.' Ve ben haykırdım ve dedim ki, 'Ah,
sevgili melek! Beni korkutuyorsun!' Ve dedi ki, 'Çünkü sen sadece bir
insansın, bir--' Şimdi, daha sonra söylediği kelimeden emin değilim;
ama sanırım HRİSTİYAN'dı; ve kelimenin ne anlama geldiğini tam olarak bilmiyorum."

"Ah, Rob, canım! "Herkes bunu biliyor!" diye haykırdı kız.

Ama Rob daha fazla bir şey söylemedi.

Konuşurken, Alister, dükkândan Annie ile birlikte arkasından gelmişti ve şöyle dedi--

"Rob, dostum, ne demek istediğini anlıyorum ve gerisini duymak istiyorum: melekler daha sonra ne dedi?"

"Dediler ki," diye cevapladı Rob, "--'Seni bu güzel tepeye, sevilecek tüm bu şeylerle, solunacak böyle bir havayla, böyle bir babanla ve etrafında böyle görkemli geyiklerle mi yerleştirdin?' 'Hayır,' diye cevapladım. 'O zaman,' dedi melek, 'seninkinden daha iyi bir irade olmalı, çünkü sen böyle şeyleri asla
düşünmezdin!' 'Ben yaratılmamışken nasıl düşünebilirdim?' dedim. 'İşte bu!' diye geri döndü ve daha fazla bir şey söylemedi. Yukarı baktım ve ay parlıyordu ve taşta melek yoktu. Ama biraz uzakta
babam vardı, bana ne olduğunu görmek için dışarı çıktı."

"Şimdi gerçekten bütün bunları gördün ve duydun mu, Rob?" dedi Alister.

Rob güzel bir gülümsemeyle gülümsedi -içinde sıradan insanların aptalca diyeceği bir şey vardı- durdu ve döndü, şefin elini tuttu ve
dudaklarına götürdü; ama tek bir kelime daha söylemedi ve kısa süre sonra ikisinin yolunun tepenin üzerinden döndüğü yere geldiler.

"Gelip evimizde uyumaz mısın?" dedi şirketten biri.

Ama nazikçe bir bahane uydurdular.

"Tepe bizi özleyecekti; "Eve bekleniyoruz!" dedi Rob--ve
kulübelerine tırmandılar, kireçtaşı kayanın içindeki bir çukurda, çimenli bir ön duvarı olan, sabah olana kadar yan yana uyumak için, ya da Rob'un söyleyeceği gibi, "güneşin rüzgarı onları uyandırana kadar."

Meleklerin Rob'u şarkılar yaptı ve bazen bir tane söylerdi; ama
şarkılar Galceydi ve bir şey ne kadar şiirselse, çevirisi o kadar yetersizdi, hatta aptalcaydı.

Ülkenin tüm eski efsaneleri ve hayaletler ve ikinci görüşle ilgili birçok hikaye vardı kafasında. Bu hikayeleri tam olarak duyduğu gibi anlatırdı, her kelimesine inandığını gösterirdi; ama açıkça şiirsel icatlardan başka bir şey olmayan efsanelerde istediği özgürlüğü alırdı--ve bundan hiçbir şey kaybetmezdi; çünkü onlara sadece taze ilgi dokunuşları vermekle kalmıyordu, aynı zamanda içlerinden bir şey
daha yüksek, sıradan doğaların hiçbir şey algılamadığı, diğerleri ise
daha yüce bir niyetin belirsiz bir şekilde farkındaydı: dinleyicilerine göre
duyma. Rob'un hikayelerinde, tıpkı tüm daha incelikli deha eserlerinde olduğu gibi,
bir adam kendisinin yapabileceği kadarını, hatta daha fazlasını bulamazdı.
Ian'ın Rob hakkındaki görüşü Alister'ınkinden bile daha yüksekti.

"Melekler Rob'unun anlattığı hikayeler hakkında ne düşünüyorsun, Ian?" diye sordu Alister, eve yürürken.

"Tanrı, dünyanın zayıf şeylerini güçlüleri şaşırtmak için seçti," diye cevapladı Ian.

"Tut! Rob kimseyi şaşırtmıyor."

"Beni şaşırtıyor," diye karşılık verdi Ian.

"Anlattıklarına inanıyor mu?"

"İnanılması gereken her şeye inanıyor," diye cevapladı Ian.

"Sen de onun kadar kötüsün!" diye karşılık verdi Alister. "Bazen ne demek istediğini
anlatmak mümkün değil!"

"Bana şunu söyle, Alister: doğru olmayan bir şeye inanılabilir mi?"

"Elbette evet!"

"HAYIR diyorum. Ekmek olmayan bir şeyi yiyebilir misin?"

"Açlıktan bir çubuğu kemiren zavallı bir adam gördüm!" diye cevapladı
Alister.

"Evet, kemirmek! Ama kemirmek yemek değildir. Zavallı adam çubuğu
yedi mi? Mesele bu! Birçok insan hayatı boyunca bir yalanı kemirir ve yoksulluktan
ölür. Elbette YALAN'dan bahsediyorum, gerçek yalandan--doğası gereği
yanlış olan bir şeyden. Onu kemirebilir, hatta
yutabilir ama buna inanabileceğini reddediyorum. İçinde inanılabilecek bir şey yoktur; en fazla doğru olduğu varsayılabilir.
İnanç başka bir şeydir. Gerçek, inancın tek başına karşılığıdır,
tıpkı havanın akciğerler için, tıpkı biçim ve rengin görme için olduğu gibi. Bir yalan, karbonik asit solunamadığı gibi inanılamaz.
Ciğerlere girer, doğru ve bir yalan
zihne girer, ancak ikisi de öldürür; birine SOLUNMAZ, diğerine
İNANILMAZ. Gerçek olmayan şey, inancın yurduna
gidemez; eğer bulabilseydi, hemen, söylenemeyecek kadar bir
tiksintiyle reddedilirdi; yalnızca inanabilen saf bir ruh için, hiçbir şey
bir gerçek iddiası kadar iğrenç değildir. Bir yalan, sahte bir gerçektir.
Eğer gerçek olmasaydı, yalan da olmazdı. Tanrı'nın şeytanı gibi,
bir yalanın varlığı, karşıtı ve düşmanı olan şeye bağlıdır. Ama söyle bana Alister, Rabbimiz'in benzetmelerine inanıyor musun?"

"Bütün kalbimle."

"Rabbimiz adaletsiz yargıçtan bahsettiğinde aklında gerçek bir kişi var mıydı?"

"Sanırım yoktu; ama şüphesiz böyle birçok kişi vardı."

"Fakir bir kadını, onları rahatsız ettiği için dinleyecek çok kişi var mıydı?"

"Önemli değil; hikayenin öğrettiği şey doğru ve o da buna inanmak istiyordu."

"Aynen öyle. Benzetmelerdeki gerçek, söyledikleri değil, kastettikleri şeydir; ve bence Meleklerin Rob'unun hikayeleri için de durum böyledir. O, onlar hakkında inanılabilecek her şeye inanır. Aynı zamanda, bu kadar basit bir
zihne, Tanrı'nın ruhu bizimkinden daha özgürce girebilir - hatta belki de insana KENDİ KELİMELERİ dediğimiz şeylerle öğretir. Sözleri fikirlerinden önce gelebilir -en azından daha yüksek fikirleri- fikirleri sözlerinden sonra gelir. Yarım düşünceler zihninden geçerken -ne kadarının kendisi tarafından üretildiğini, ne kadarının ruhunun yaşadığı ve nefes aldığı ebedi düşünce tarafından doğrudan ima edildiğini kim söyleyebilir!- içer ve tazelenir. Eminim ki, en yüksek bilgide -yukarıdaki insanların saydığı bilgide- Rabbimiz'in "Birçok ilk son olacak ve sonuncular ilk olacak" sözünün gerçekleşmesi şaşkınlığa neden olmayacaktır; çağın fikrinin lideri olmuş bir adam, bir tımarhaneye kapatacağı bir başkasından ölçülemeyecek kadar geride olabilir. İnanın, Meleklerin Rob'unun ruhunda, ister onunla konuşmaya gelsinler ister gelmesinler, meleklerin memnuniyetle inceleyeceği şeyler olur. Melekler bir gün böylelerinin
öğrencileri olabilir."

Bir sessizlik oldu.

"Yeni Ev'in genç hanımlarının Melekler'in
Rob'unu anlayabildiğini düşünüyor musun, Ian?" diye sordu Alister sonunda.

"Hiçbir şey. En küçüğünü denedim ve o en iyisi.--Eğer
uyanırlarsa yapabilirlerdi."

"Bunu herkes için söyleyebilirsin!"

"Evet; ama diğer farklılıklar arasında şu da var--bazı insanlar
uyanmıyor, çünkü önce yeni bir beyin istiyorlar, belki de öldüklerinde elde edecekleri gibi; diğerleri ise uyanmıyor, çünkü
tüm eğitimleri onları uyutmak için sallamaktan ibaret. Ve kızlar arasında şu fark var, biri
kendisiyle dolu, diğeri değil. Biri kapalı, diğeri açık bir
zihne sahip."

"Yine de," dedi Alister, "eğer sizin böyle söylediğinizi duyarlarsa, açık zihin
kendisini kapalı hayal eder ve kapalı zihin asla açık olduğundan şüphe etmez!"

BÖLÜM III

YENİ EVDE.

Yeni Evin hanımları ertesi gün, misafirlerini beklerken oturma odasının kapısı açıldığında ve genç yaylalıların sıradan gece kıyafetleriyle içeri girdiğini gördüklerinde biraz şaşırmadılar. Saban süren toprak sahibi, Christina'ya Grosvenor karesi desenlerine çok benziyordu. Uzun zamandır ceketini giymemişti ve daha gelişmiş yapısı için kesinlikle biraz küçüktü, ancak kendini bir saz gibi dik tutuyordu ve ellerinden veya ayaklarından hiçbir şekilde utanmıyordu. Elleri kahverengi ve büyüktü, ancak biçimliydi ve kalbi kadar temiz oldukları için kendilerinden utanmıyorlardı. Ela gözlerinden, neredeyse Mercy'ninki kadar karanlık olan mum ışığında bakan, acil bir durumun hemen bir emir bakışına dönüşebileceği ara sıra bir bakış çıkıyordu. Ian için, sadece sessiz ÖZVERİLİK bakışı ve belirgin dinginliğini bozan hareketin değişmez zarafeti sayesinde bile, her yerde dikkat çekebilirdi; ancak eğlendiricileri, tavrının aynı olduğunu ve Avrupa'nın en görkemli sarayında da aynı şekilde evinde olduğunu anlasalardı, şüphesiz ona daha fazla saygı gösterirlerdi. Yaşlı hanımlar oldukça iyi geçiniyorlardı. Şefin dul eşi, ev sahibine ülkenin ve insanlarının durumunu açıklamaya çalıştı; ikincisi, aile ve sosyal çevrenin ötesindeki ilişkiler hakkında çok az şey bilmesine ve daha az umursamasına rağmen, saf bir insan sorumluluğu hissetmemesine rağmen, yine de ondan daha fazla ilgiliymiş gibi görünmek için yeterince ilgiliydi; tatlı gülümsemesi ve tatlı tavırları, nadiren kendi seviyesinde bir kadınla tanışma fırsatı bulan biri için çok hoştu.

Beyefendiler de birlikte oldukça rahattı.
Alister ve Ian'ın bolca sohbeti ve anekdotu vardı. İkincisi, hanımları kuzey yolları, kıyafetleri ve tavırları hakkında açıklamalarla memnun etti - belki de erkeklerin de hoşuna giden kurt ve ayı avı hikayeleriyle daha da çok. Ancak, konuşma spor denilen ev avına döndüğünde, hem Alister hem de Ian'ın gülümsemeyen bir sessizlik içinde oturması garip görünüyordu.

Ian'da belli bir şakacılık, bastırılmış bir neşe vardı ki bu, Mercy'nin bir önceki geceki ciddiyetinden sonra kulaklarından şüphe etmesine neden oldu.
Hayat her taraftan, ara sıra keskin bir espriyle, çoğunlukla da şeylerin esprili bir sunumuyla akıp gidiyordu. Kardeşi, dudaklarındaki nükteyi incitmemesi için nasıl kontrol edeceğini tek başına görebiliyordu. Canlı olan her şeye karşı şefkati sayesinde, gördüklerinin bu tür anlatılarını, tanıştığı kişilerin bu tür tasvirlerini verebiliyordu. Bir hikaye anlattığında, bunu öyle sessiz bir katılımla, gri gözlerinin parıltısında, Psyche'nin ruhu gibi dudaklarında dolaşan gülümsemede gösteriyordu ki, dinleyicileri hikayeden daha çok hikayeyi anlatmaktan zevk alıyorlardı. Hatta reis bile kardeşinden dökülen her kelimeyi hevesle dinliyordu. Hanımlar, toprak sahibinin ve annesinin görgü kurallarının bir ölçüde eski moda olmasına rağmen, Ian'ınkilerin en son olduğunu fark ettiler: sosyal geleneklerle, değişim akışıyla, kendini evinde gibi hissediyordu. Ama rahatlığı bir an bile özgür ve rahat, görgü kurallarının kuru çürümesine dönüşmedi; onda, rahatlığa hakim olan bir heybet ve arkadaşçalığın erken bir aşinalığa dönüşmesine izin
vermeyen bir nezaket vardı. Arkadaşlarıyla rahattı çünkü onlara saygı duyuyordu ve nazikti çünkü onları seviyordu.

Hanımlar çekildi ve onların ayrılmasıyla birlikte, erkeğin gerçekten bir beyefendi olup olmadığını test eden zaman geldi.
Kadınların huzurunda, ifşa değil, gizlilik olan cila, ancak onlarla birlikte
kaybolmak için kendini korur. Bazı kadınlar, böyle bir zamanda kahramanlarının konuşmalarından sadece bir örnek duymaktan nasıl dehşete kapılmazlar!

Akşam yemeği boyunca, yaylalıların hiç şarap içmedikleri fark edilmişti; ancak güçlerini saklı tuttukları düşünülüyordu. Şimdi
bardaklarını doldurmadan sürahi, şişe ve sürahiyi geçirdiklerinde, Bay Peregrine Palmer'ın ruhuna hakaret ediyordu.
Günümüzün daha iyi âdeti, o zamanlar
masasını etkileyecek kadar ilerlememişti; sadece bir kadeh iyi şaraptan hoşlanmıyordu, aynı zamanda mahzen tutkusu da büyük ölçüde gelişmişti; şaraplar konusunda uzman olarak anılmak istiyordu ve Glenruadh'a arabayı en iyi şekilde taşıyabilecek olanları getirdiği seçkin şaraplardan oluşan iyi bir stok tutuyordu. Hiçbir arzusu olmadığı için, içinde herhangi bir sayıda küçük ihtiras için yer vardı; ve tanınma hasadını biçememek onu üzüyordu. "Ama tabii ki," dedi kendi kendine, "hiçbir dağlı viskiden başka bir şey anlamaz!"

"Senin içki içmeyen biri olduğunu mu ima ediyorsun, Macruadh!" dedi.

"Hayır," diye cevapladı şef; "Kendimi içki içen biri olarak görmüyorum; ama asla sert bir şey içmem."

"Noel günü değil mi? Elbette bazen istisna yapıyorsun; ve eğer yaparsan, neden yılın en neşeli gününde yapmıyorsun? Hiçbir
rehin altında değilsin!"

"Eğer bu bir sebep olsaydı," diye karşılık verdi Alister gülerek, "hemen rehin olmak için olurdu."

"Eh, beni şaşırttın! Ve dağlılar da! Ben tüm dağlılardan daha iyisini düşünürdüm; şişede iyi adamlar olarak ün salmışlardır! Şarabımı hiçbir düşünceye gerek kalmadan getirdiğim için beni üzdün.--Bay Ian, siz dünya adamısınız: beni rehin
almayı reddetmeyeceksiniz?"

"Yapmalıyım, Bay Palmer! Gerçek şu ki, kardeşim ve ben ülkenin içki alışkanlıklarından o kadar çok kötülük gördük ki, bu alışkanlıklar depresyon zamanlarında her zaman daha da kötüleşiyor, bu yüzden onlara boyun eğmeye cesaret edemiyoruz. Klanın başına geçmeden önce cemaatin din adamı olan babam da bizden önce aynı fikirdeydi ve bize içki içmememiz için eğitim verdi. Tüm Sibirya kışı boyunca bu kuralı korudum."

"Ve sizin acılarınız yüzünden dondum mu?"

"Ve kendimi daha kötü hissetmedim."

"Bu çok iyi bir şey, şüphesiz!" dedi ev sahibi, tıraşlı dudağını kıvırarak.

"Kendini inkar etmeyi içermeyen şeye iyi diyemezsiniz!" diye belirtti Alister.

"Peki," dedi Bay Peregrine Palmer, "dünya nereye gidiyor? Gençlerimizin tüm özleri sızıyor. Başka bir nesilde ne askerimiz, ne denizcimiz, ne de devlet adamımız olacak!"

"Böylesine üzücü bir sonuca nasıl vardın?" diye sordu Ian.

"Genç erkeklerde çileciliğin büyümesi üzerine. İnanın bana, erkeklerin gençken biraz içmeleri, biraz kumar oynamaları ve birkaç yabani yulaf ekmeleri erkeklik için gereklidir - tıpkı bir ulusun en güçlünün yasasıyla kurulması gerektiği gibi. Sorumluluklarla birlikte gelen ılımlılığı başka nasıl arayabiliriz? Gençlerde fazlasıyla mazur görülebilecek olan ahlaksızlıklar, evli erkeklere çok uygun bir şekilde reddedilir; onun için yasa, genç bir adam için olanla aynı değildir. Ruhsat için yalvarmıyorum, görüyorsunuz; ama genç erkeklerin çileci olması asla işe yaramaz! Din adamları istediklerini yapsınlar; onlar neredeyse erkek sayılmazlar; en azından çağrıları erkekçe bir çağrı değildir! İnanın, doğanın emirlerine uymayan genç erkekler - gençken, yani - dünyada asla bir iz bırakamazlar! Bir fındık gibi kururlar, beyin ve
hepsi, ve ne ruhları, ne zekâları, ne de herhangi bir güçleri yok. Doğa
en iyisini bilir! Genç bir adamken,--"

"Lütfen itiraf etmekten bizi kurtarın, Bay Palmer," dedi Ian. "Bizim durumumuzda, sizin
doktrininiz istekli kulaklara ulaşmıyor ve söylemek zorunda hissedebileceğimiz herhangi bir şeyin
kişilik
görünümüne sahip olmasından dolayı üzgünüm."

"Söylediğiniz herhangi bir şeye kulak vermem gerektiğini mi düşünüyorsunuz?" diye bağırdı ev sahibi,
yetiştirilmesindeki kötü kanı ele vererek. "Burada bir adamın kendi masasında aklından geçenleri söylemesini engellemek görgü kurallarına mı uyuyor? Ben bir azizin
insan olmadığını söylüyorum! Ne bir kadına bakacak ne de
bardağından içecek bir adam, dünyadaki insan işi için biçilmiş kaftan değildir!"

Masaya bir balyoz gibi inen toprak sahibinin yumruğu,
kristalin dans edip çınlamasına neden oldu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı ve büyük bir öfkeyle ayağa kalktı.

Ian elini koluna koydu ve tekrar oturdu.

"Aramızda bir yanlış anlaşılma olabilir, Alister," dedi Ian, "ve ev sahibimiz arasında!--Lütfen Bay Palmer, birbirimizi anlayalım: Tanrı'nın kadını erkeğin kölesi olarak yarattığına inanıyor musun? Bir kadını onursuz olması için yarattığına inanabilir misin?--Bir erkeğin onu okşayıp hor görmesi için mi?"

"Tanrı'nın niyetleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum; tek söylediğim, doğamızın yasalarına uymamız gerektiğidir. "

"Vicdan o zaman doğamızın bir yasası değil midir? Yoksa içgüdülerimizin
altında mıdır? Alttaki yasalar daha
yüksek olanlara tabi olmamalı mıdır? Bu bir yasadır--sonsuza dek çiğnenmiş, ama ebedidir--bir adam kardeşinin koruyucusudur: daha da çok kız kardeşinin koruyucusu olmalıdır. Orada
tüm medeniyet, tüm ulusal ve bireysel
büyüme yer alır."

Bay Peregrine Palmer küçümseyici bir gülümsemeyle gülümsedi. Diğer genç adamlar, "Vali neyin ne olduğunu biliyor!" der gibi bakıştılar.

"Bu ücra köşedeki popüler duygu böyle olabilir," dedi Bay Peregrine Palmer, "ve şüphesiz çok övgüye değer, ancak
dünya sizin fikrinizde değil, beyler."

"Dünya bizim fikrimize gelmeli," dedi toprak sahibi--bunun üzerine
evin genç adamları kahkaha attı.

"Hanımlara katılabilir miyiz?" dedi Ian ayağa kalkarak.

"Elbette," diye cevapladı ev sahibi, iyi huylu olması amaçlanan bir kahkahayla; "sizin için en uygun topluluk onlar."

Kardeşler merdivenden çıkarken, ev sahiplerinin tekrar konuştuğunu duydular; ancak
bu küçük değişiklik onları pek de genç adamlara zevklerinde ılımlılığın gerekliliğini aşılamak için yaptığı cephe.

Benzer bir inançsızlıkla ilişkili iki zıt sınıf vardır -
yakın bir örneğini
anlamadıkları iyiliğin varlığına
inanmayanlar ve benzer kötülüğün varlığına
inanmayanlar. Bir sınıfa, kendileri gibi olmaktansa varlıklarını terk edecek insanlar olduğunu söylüyorum; ve diğerine, gözlerini kapatmalarının
benim ağzımı kapatmam için etkili bir
neden olmadığını söylüyorum. Onlar gibi
çok sayıda narin insan var, kötülükle yüz yüze gelmeye ve onunla en sert
savaşları yapmaya zorlanıyorlar: onların tarafında bulunabilirim! Rab'bin
bildiği ve tanıdığı şeyi ben de bileceğim ve tanıyacağım, kim bilirse
şok
olacağım. Ancak, o yemek masasında daha fazla konuşmadan onları esirgiyorum. Sadece dikkat etsinler ki, incelikleri çok kötü bir
bencillik içermesin. Lanet olsun o kötü şeye, görmezden gelinmemeli! Bayan Palmer, tatlı gülümsemesi ve berrak bakışlarıyla, kocasının öğretilerine karşı en ufak bir
öfke göstermedi. Korkarım ki başkaları adına öfke duymaktan
uzaktı. Böyleleri, her şeyi affeden, her şeyi cezalandıran
Babanın yollarını anlamaktan çok uzaktır!

Kulübedeki üç kişi, Yeni Ev'in beyefendileri şaraplarından kalkmadan önce evin yarısına varmıştı. Sonra önce anne, onların önerdiği erken gidişin bir açıklamasını istedi.

"Bir şeyler ters gitti, oğullar: Ne dedi?"

"Erkekleri sevmiyorum, anne; Ian da," diye cevapladı Alister kasvetli bir şekilde.

"Adaletsiz olmamaya dikkat et!" diye cevapladı.

"Bay Palmer'ın öğretisini bizden daha fazla sevmezdin, anne."

"Neydi?"

"Size söylememeyi tercih ederiz."

"Bir kadının duyması uygun değildi."

"O zaman bana söyleme. Kadınları savunacağına güveniyorum."

"Tanrı adına yapacağız!" dedi Alister.

"Yemin etmeye gerek yok, Alister!" dedi annesi.

"Alister bunu çok ciddi bir şekilde kastetti!" dedi Ian.

"Evet; ama gerek yoktu - en azından benim için. Rabbimiz Tanrı'nın adı, kalplerimizin dolabında değerli bir mücevher olmalı,
sadece büyük zamanlarda ve sevgi dolu bir korkuyla çıkarılmalı."

"Dikkatli olacağım, anne," diye cevapladı Alister; "ama bir şeyler beni üzdüğünde, sevindirdiğinde veya kızdırdığında, her zaman önce Tanrı'yı ​​düşünürüm!"

"Seni anlıyorum; ama Tanrı'nın adını boşuna anmaktan korkuyorum."

"Boşuna olmayacak, anne!" dedi toprak sahibi.

"Yeni komşularımızla bir anlaşmazlık mı olmalı?" diye sordu anne.

"Bu onlara bağlı olacak. İş, onlarla içmediğimiz için başladı."

"Hiçbir yorum yapmadınız mı?"

"Ev sahibimizin yorumları bizim nedenlerimizi ortaya koyana kadar. Bu arada, adamın
parasını nasıl kazandığını bilmek isterim."

BÖLÜM IV.

KARDEŞLER.

O zaman, olaylar, geldikleri daha derin şeyler nedeniyle, Glenruadh'ın eski ve yeni evlerinin herhangi bir
samimi yaklaşımına şiddetle karşı görünüyordu. Fakat Bay Peregrine Palmer'ın kalesinde kutsal bir düşman vardı ve bu düşman, genç dağlılarla, onunla olan anlaşmazlıklarını açıkça dile getirmelerine rağmen, bağlarını koparmasını yasakladı: bilmeden söylediği şeylerden utandı; bunlar, inşa ettiği kilisenin kulesinin göğe doğru yükseldiği evlerin çatılarından ilan edilmesini isteyeceği şeyler değildi; ayrıca, pazar günleri hiç kimsenin kötü olmasını istemediği gerçeği, gençleri diğer günlerde vuruşlarına teşvik etmekte kendisini haklı hissettirmiyordu. Christian ve Sercombe, kardeşlerin açık sözlülüğüne hayran olmaktan başka bir şey yapamadılar; onların gelenekselliği, inançları doğrultusunda hareket ettikleri onuru hissetmelerini engelleyemedi. Don Kişotvari genç arkadaşlar, davranışlarından dolayı kesilmemeliydi! Toplumlarını kur yapamazlardı, ancak onlara anlayışla davranırlardı! Olaylar onları çok yakınlaştıracak şekilde gerçekleşemezdi!

Yaşananlar genç hanımların fikirlerini, hislerini veya görüşlerini kesinlikle etkileyemezdi. Babaları, o fuliginous tatlı hakkında söylenen herhangi bir söz kızlarının kulağına ulaşmadan önce elinin kesilmesini tercih ederdi. Birçok erkeğin sevdiklerine kendilerini tuttuklarını bildirmektense diri diri derisinin yüzülmesi, belirli kötü ilkelerin kesin bir laneti değil midir? Ama bu tür adamların bencilliğine bakın: her biri aşağılamak için üzerine düşeni yaptığı kadına küçümseyerek bakar, ama çocuklarının kulaklarına kirli bir nefes bile ulaşmamalıdır! Başka bir adamın nefesini şeytana gönderecek!

Bay Palmer, yine de konuşmanın bir kısmını karısına iletti; ve karısının ne ruhu, ne içgörüsü, ne de aktif saflığı olmasına rağmen, ona yanlış yaptığını
söyleyecek kadar genç dağlılardan hiç hoşlanmadı. Hatta dünyanın, onların haklı olamayacağı şekilde yaratılmış olmasının üzücü olduğunu bile düşündü.

Havadaki bir kuşun bir konuyu nasıl taşıdığı harika bir şeydi ve olan bitenin en belirsiz izlenimi, büyük kızların zihnine kondu - muhtemelen Bay Sercombe ile Christian arasında geçen, anlaşılmaz olduğu varsayılan ipuçlarından: iki dağlının sosyal görüşlerindeki bir şey, bu görüşleri toplumda hakim olan görüşlerden çok farklı kılıyordu! Şimdi Mercy bile, etrafındaki havanın dolu olduğu bazı şeylerden
kaçamamıştı; ve erkeklere karşı - nasıl olduğunu bilmediği bir şekilde - kadınlarla ilişkilerinde eski moda şövalyeler gibi - bilinçli bir çekimin parıltısını hissediyordu.

Kardeşler arasındaki bağ, hem tür hem de derece olarak alışılmadıktı. Alister, Ian'ı kendisinin daha iyi hali olarak görüyordu, onun aracılığıyla kendisinin üstüne çıkabiliyordu; Ian, ağabeyine ailenin başı olarak baktı, tüm atalarının iddialarını kendisinde birleştirdi, düzenli ve uyumlu bir topluluğun temsilcisiydi. Alister'da kendisinde tanımadığı
erdemleri ve güçleri gördü. Sevgisi, yalnızca üniversiteye gönderildiği
daha derin bir bağlılığa dönüştü: ağabeyiyle öğrendiklerini paylaşmak zorundaydı. Bu yüzden
Alister, Ian sayesinde dünyanın en iyi
üniversitesinde elde edebileceğinden daha fazlasını elde etti. Çünkü Ian doğuştan bir öğretmendi ve
en yoğun zevki, bilgi vermekten değil -bu nispeten
zayıf bir şey- daha önce göremediği şeyleri görmek için zihni yönlendirmekten buldu. Bu, başaramadığında her zaman bildiği aynı armağanın bir parçasıydı. Alister'da
harika bir uysallık buldu -gerçekten de büyük bir gururla birleşmişti,
ve buna karşı kararlılıkla mücadele etti.

Bu genç adamlarınki gibi bir sadeliğe ve saflığa inanmanın
zor olması hiçbir çağın iyi bir işareti değildir;
belki de bizim
erkekler arasındaki böyle bir aşka inanmanın
zor olması bizim için daha kötü bir işarettir. Şundan eminim ki,
başka bir erkeği içten bir bağlılıkla sevemeyen bir erkek,
bir kadını bir kadının sevilmesi gerektiği gibi sevemez. Bu ikisi birbirlerinden kesinlikle hiçbir şeyi gizli tutmuyordu.

Alister'ın müziğe karşı büyük bir sevgisi vardı, ancak bu sevgi köydeki yeterince kötü bir icracının yardımıyla keman çalması dışında pek gelişmemişti ve kendisi bir müzisyen olmayan kardeşinin ona karşı eleştirileri de vardı.
Çok iyi müzik dinlemişti. Ancak Alister, annesinin bu sese dayanamaması gerçeğinden çok rahatsızdı. Merhum şef, keman çalan az sayıdaki din adamından biriydi; ve oğlunun elindeki eski enstrümanın ilk ağlamasında, dul eşi öyle bir ağlama tutkusuna kapıldı ki, Alister bunu bir daha asla duymamak için elinden geleni yaptı, onu her zaman en uzak seslerin ona ulaşamayacağı kadar uzak bir yere taşıdı. Ancak bu kolay değildi, çünkü ses tepeler arasında çok uzaklara gider. Bazen onu Annie'nin dükkanının arkasındaki odaya, bazen de Geyiklerin Hector'unun oturduğu kulübeye götürürdü: orada en azından ev sahibini üzmezdi ve Meleklerin Rob'u şefi için her şeye katlanırdı. En çok tercih ettiği yer, sık sık ziyaret edilemeyecek kadar uzaktı; ancak orada, Noel'den kısa bir süre sonra, kardeşler birlikte bir gün geçirmeye, uzun bir sohbet etmeye ve kemanla bir konferans yapmaya karar verdiler. Ocak ayının açık ve buzlu bir sabahında, bir gece ve iki gün yetecek kadar yiyecekle yola çıktılar.

Yer, yine de onların mülkiyetinde olan bir yayla merasındaydı: hiçbir çiftlik, yazın koyun ve sığırlar için yüksek bir vadide bir otlak olmadan tamamlanmazdı. Bu vadinin kuzeyinde, tepesi yaklaşık yirmi fit yükseklikte fundalıklardan yükselen kireçtaşı kayası olan çıplak bir tepe vardı. Her yaz, çocukluklarının haftalarını çobanlarla birlikte bu tepenin topluluğunda geçirirlerdi ve bir gün, tepenin zirvesinde sığ bir mağara keşfederlerdi; daha sonra, genellikle yiyeceklerini ve birlikte okudukları kitabı oraya götürürlerdi. Orada, cahilce bir inançsızlıkla rahatsız olmadan, İngilizce Ossian'ı okurlardı; ve orada, Alister'ın mükemmel olduğu, Ian'ın ise İngilizce'de daha iyi olduğu Galce şarkılar yaparlardı. Ian, üniversite tatillerinde evdeyken, tepeye gitmeyi her zamankinden daha çok severlerdi. Orada, Ian, Alister'a topladığı bilginin doluluğunu
açardı ve orada ve o zaman, Shakspere ile ilk tanışmalarını gerçekleştirdiler. Ian, en küçük ölçekte ve en temiz tipte, parça başı bir peniye bir düzine kadar oyun satın almıştı ve uzun yaz akşamlarında bunlarla nasıl eğlendiklerini gördüler! Ian ayrıca, küçük ve kalın bir ciltte Shelley'nin şiirlerini satın almıştı: bunlar onlara yalnızca büyük bir keyif vermekle kalmıyor, aynı zamanda konuşulacak çok şey de veriyordu, çünkü onun belirsiz felsefesiyle karşılaşma konusunda oldukça yetenekliydiler. Sonra Euclid ve Virgil'leri vardı - hatta Dante'ye zihinsel dişlerini
deniyorlardı, ancak notları olmayan Commedia'nın onlar için
çok zor bir ceviz olduğunu görüyorlardı. Her bahar, Ian yanında
taze kitaplar getiriyordu ve bunları mağaralarında okuyorlardı. Ancak mağaranın kendisini de unutmamalıyım, mağara da mağara adamlarının gelişimine
paylaşıyordu.

İlk kez yemek yedikleri ve okudukları hafta, oyukları bir eve dönüştürme fikrini tasarladılar ve uygulamaya başladılar. Uzun zaman önce babalarının kütüphanesinde zihinsel yiyecek ararken, Belzoni'nin quarto'suna rastlamışlar ve hayal gücü geniş çocukların açgözlülüğüyle, keşiflerinin hikayesini okumuşlar, özellikle Beban el Malook kayalarındaki kral mezarlarını keşfetmelerinden büyük keyif almışlardı: şimdi kazıyı düşündüren şey buydu. Evdeki yerin etrafında işe yarar aletler bulmuşlardı ve kaya
pek de zor değildi. Son on yedi yıldır, Alister Ian yokken tek başına çalışırken, bir yaz bile çok şey yapılmadan geçmemişti ve mağara artık dikkate değer boyutlar kazanmıştı. Halk tarafından uamh an ceann, şefin mağarası olarak adlandırılıyordu ve onun kır evi olarak görülüyordu. Her tarafı
kış ve ilkbahar boyunca karla kaplıydı ve
kutsanmış havanın ötesinde insanın ihtiyacına pek az şey sağlıyordu ve
deniz ve kara, dağ ve vadi, akan su, parıldayan göl ve gölgeli uçurumun muhteşem bir görüntüsü.

Koyunların ilkbaharda genç filizleri olsun diye funda yaktıkları geniş alanı
geçen kardeşler
ayakta durdular ve etrafa keyifle baktılar.

"Hiçbir yerde buna benzer bir şey yok!" dedi Ian.

"Bu kadar güzel bir şey mi demek istiyorsun?" diye sordu Alister.

"Hayır; tam da dediğim şeyi kastediyorum: buna benzer hiçbir şey yok. Bir sahnenin diğerinden daha güzel veya daha az güzel olması umurumda değil; umursadığım şey, onun ruhuma bireysel bir şekilde hitap etmesi. Doğa vizyonlarına karşı, yazarlara karşı hissettiğim gibi hissediyorum. Bir kitap veya bir olasılık zihnimde başka hiçbir şeyin yaratmadığı bir ruh hali yaratıyorsa, o zaman onu bireysel, özgün, gerçek ve dolayısıyla değerli hissediyorum. Bir sahne veya şarkı kalbimin organında başka hiçbir sahne veya şarkının çalamayacağı kadar çalıyorsa, neden güzel olup olmadığını sorayım? Çıplak bir tepe, benim için Şam'ın bir bahçesinden daha fazla şey ifade edebilir, ancak ikisini de severim. Herhangi bir sanat eseriyle ilgili ilk soru, istekli ruhu herhangi bir
tuhaf ruh haline sokup sokmadığıdır; ikincisi, o ruh halinin ne olduğudur. Ossian'ımızın kim tarafından bestelendiği benim için pek önemli değildir ve cahilliğiyle bir Ossian'ın bir Homeros'tan daha fazla olmadığını söyleyen kim olursa olsun hiçbir önemi yoktur: işte bir kalbim ve ruhum üzerinde gücü olan bir şey,
başka hiçbir şeyin yapmadığı gibi
onlara etki eder. Gücünün büyük mü yoksa küçük mü olduğunu sormuyorum; kendine özgü bir güç olması, kendi başına bir güç olması yeterlidir;
ruhsal bilincimi belirli bir bireysel
duruma, başka hiçbir şeyin yaratamayacağı karakterde bir duruma
getirmesi yeterlidir. Ya bir adam ya da bir ulus bana böyle hissettirmek için bir şeyler hissetmiş olmalı."

Şimdi, tepesinde çocukluklarından daha değerli olan oyun evlerinin bulunduğu tepenin son yamacına tırmanıyorlardı. Alister
ara sıra birkaç saatlik yalnızlık için oraya giderdi ve Ian
günlerce orada yazardı, ama genelde
orayı ziyaret ettiklerinde hep birlikteydi. Alister kapıyı açtı ve içeri girdiler.

Giriş için emek harcamak istemedikleri için, ilk odayı kapıyı açmak için gereken odadan biraz daha büyük yapmışlardı. Hemen içeride, iki küçük penceresi olan yaklaşık sekiz fit karelik bir odaya açılan başka bir kapı vardı.
Ocağı canlı taşın tabanından bir çıkıntıydı; ve orada, yakmaya hazır
olarak, büyük bir turba yığını vardı. Baca kayanın içinden geçiyordu ve girişimlerinin en zor kısmıydı.
Duman için gerekenden çok daha geniş açmaları ve
sonra kapasitesini taş ve kireç. Arada sırada 
tütüyordu, ama turba dumanı tatlıdır.

Ateşi yaktıktan sonraki ilk iş, su ısıtıcılarını doldurmaktı,
bunun için de yakındaki küçük bir pınarın kar kapağını
çıkarmak zorundaydılar. Sonra çay, koyun jambonu, yulaf keki ve
tereyağıyla güzel bir yemek yaptılar. Odadaki tek koltuklar, iki duvarın her birinde birer bank ve ocağın her iki yanında birer sandalyeydi, hepsi canlı
kayadandı.

Buradan iki oda daha açılıyordu - biri yatak odası, kaya duvarında iki kişiye yetecek kadar büyük bir yatak. Şilte ile taş arasında kuru funda kalın bir şekilde duruyordu. Üçüncü odayı, bir salon yapmayı düşündükleri oda, henüz yarıdan fazla kazılmamıştı; ve orada,
bir süre dinlendikten sonra,
taşı delmeye ve kırmaya başladılar. İlerlemeleri yavaştı, çünkü tahıl yakındı:
üstteki kar eridiğinde bile, en ufak bir nem bile
geçmemişti. Bir süre çalıştılar ve konuştular: ikisi de ellerini
kullandığında daha iyi konuşuyordu. Sonra Alister durdu ve Ian devam ederken
oynadı; Ian sonra durdu ve kardeşi yine çalışırken
getirdiği bir el yazmasından yüksek sesle okudu. Ama önce Alister'a
okuyacağı şeyin tarihini verdi. William Mayne'in "Ölü Adamın İnlemesi" adlı tuhaf şiiri tarafından önerildiğini söyledi, bu şiir, adamın kendisinin gömüldüğü ve sadece bedeninin gömülmediği gibi saçma bir düşünceye dayanıyordu.

"Keşke lanetlerimi temizlemek için ayağa kalksaydım,
Ve yüzümden o ölü havayı kovsaydım;
Keşke ayağa kalksaydım da dostça yağmurlar
Karışık saçlarımdaki koyu küfü yıkasaydı!"

Ian'dan alıntı yaptı ve ekledi,

"Fikri takip etmek ve bundan ne çıkması gerektiğini görmek istediğimi düşündüm. Bu nedenle, kataleptik bir şeye yakalanmış, hala bedenindeyken kendine gelen, ancak dış dünyayla iletişim kuramayan bir kişi olduğunu varsaydım. Bu nedenle öldüğünü ve gömüldüğünü düşünür. İlk dehşetinden
kurtulduktan sonra, kendini düşünmeye ve hissetmeye zorlamadığı ve istese bile düşünmeyi ve hissetmeyi bırakamayacağı için, bir yerde -ve nerede, kendi içinde?- düşünme ve hissetme gücünün olması gerektiğini düşünür, bu gücün bakımı onun olmalı, çünkü başka kimseye ait olamaz, yarattığı yaratığa bakmak. Sonra ona Eyüp'ün duası gelir, 'Keşke beni mezarda saklasan da bana olan öfken geçse! O zaman, ellerinin eserini, yarattığın yaratığı tekrar görmek isterdin! Sonra
sen çağırırdın ve ben cevap verirdim.' Adam bununla öylesine büyük bir şekilde
teselli bulur ki, ölüm ve mezara karşı
sessiz bir zafer şarkısı söylemeye başlar. Şarkının son tonu içinde ölürken, dudaklarına bir öpücük konar. Bu, yeryüzünün vedasıdır; aynı anda bağları koparır ve bedenin bulutlarının üzerine
yükselir ve Rabbinin
sevincine
girer."

Böylece Alister'ı hem düşünmek hem de dinlemek zorunda kalmadan duymaya hazırladıktan sonra, ki bu şiir için iyi değildir, Ian onun dizelerini okudu. Okuyucumu bunlarla
rahatsız etmeyeceğim; eminim ki Alister kadar
iyi düşünmezdi. Ian'ın istediği şey hayranlık değil sempatiydi, ancak Alister'dan ikisini de aldı.

Çok az insan bu ikisinin konuşmasını dinlemek isterdi, çünkü şeylerin gerçekliğine ait olmayan hiçbir şeye ilgi duymazlardı.
Onlara göre çoğu insanın gerçek saydığı şeyler, en basit hayaletlerdi. Sadece kalıcı olmayacak, aynı zamanda büyümeye devam etmesi gereken bir şey aradılar. Bilinen tüm bencillikleriyle çekişirken, henüz bilmedikleri tüm bencillikleriyle çekişmeye doğru büyüyorlardı. Onlar için seçim diye bir şey yoktu; doğru olanı SEÇMELİYDİLER; hayatı SEÇMELİYDİLER; ölüm yolunda YÜRÜMEMELİYDİLER.

Sormaları gereken HER ŞEY konusunda anlaşmaya çok yakındılar.
Çok az insan onlarınki gibi bir aşkı, David ve Jonathan'ın, Shakspere'in W. H.'ye, Tennyson ve Hallam'ın aşkını anlayabilir. Yine de bu tür her aşk, ırkın bir mülkiyetidir; bir zamanlar olan, gelme olasılığına sahiptir ve aslında gelmiş olan da öyledir. Herhangi bir büyük şeyin tek bir örneği, onun insan olduğunu, hatta insanlık için gerekli olduğunu kanıtlamak için yeterlidir. Böyle bir sevginin mümkün olduğu bir adamın, erkek ve dişinin tamamen mutlu bir birleşiminden kaynaklanıp kaynaklanmayacağını merak ettim - sadece birbirlerini sevmekle kalmayıp, aynı yüksek şeylerde aynı zihniyete, yaşamda aynı yüce hedeflere sahip olan bir baba ve anne, böylece yavruları gerçek erkek ve kadınlıklarından geldi. Bir erkekte açıklanamayan bir ruhsal bozulma veya uyumsuzluk ortaya çıkarsa, babasının ve annesinin aynı özleme sahip olup olmadığını sormakta fayda vardır. Evliliklerinin yeterince derin olmaması, baba ve annenin aynı zihniyete sahip olmaması, sadece aynı bedene sahip olması, kişiliği olan insanların bazı evliliklerinin kaba sonuçlarını açıklamaya hizmet etmiyor mu? Aynı zamanda, ataların sonsuz ve anlaşılmaz devamını da unutmamalıyız. Ancak bunlar ne olursa olsun, o iki adam, doğmuş kardeşler, aynı zamanda istenmiş kardeşlerdi. Taş ocağını bırakıp dış odaya geri döndüler. Ian, duvarlardan birine figürler çizmeye başladı ve bunları kabartma olarak oymayı planladı. Alister, ateşin önünden yataklarını alıp geceye hazırlanmaya başladı.

BÖLÜM V.

PRENSES.

Böyle meşgulken, Ian, yüzü duvara dönük, ilk kabataslak çizimlerini yaptığı mumun loş ışığında, Rusya'dan kaçışının hikayesini anlatmaya başladı. Hikayeyi bitirmeden çok önce, Alister hemen arkasından geldi ve orada, göğsü duyguyla inip kalkarak, gözleri kuru bir ateşle yanarak duruyordu. Ian, tamamen sakindi, sesi sakin ve alçaktı.

Hikayesini birinci tekil şahıs olarak anlatmayacağım; ve sadece okuyucumun bilmesi gerektiğini düşündüğüm kadarını anlatacağım.

Çar'ın bir görevini kabul ettikten sonra, sarayda güvenilir bir göreve
yerleştirildi.

Bir dairede, rütbesi toplumun hafifletmesine bile yetmeyen bir imparatorluk prensesi yaşıyordu. Ezilen insanlığa karşı sempatisini açıklaması,
siyasetine dair bir şüphe uyandırmıştı ve neredeyse bir tutsaktı, büyük evin bir köşesine
sınırlanmıştı ve kadınlarından başka neredeyse kimseyi görmesine izin verilmiyordu.
Babası onun önünde rezil olmuştu ve annesi kederden ölmüştü. Etrafında casuslar vardı ve aşk hiçbir yerde yoktu.
Rütbesinin tüm paçavralarını, özgürlüğün havasını solumak için seve seve verirdi.
Babasının topraklarında bir köylü kızı olmak,
bir coşku hayatı olurdu!

Kitapların ona verebileceği teselliden pek haberi yoktu.
Hızlı bir şekilde gelişebilen bir
zihne sahip olduğu için, müzik dışında kötü eğitilmişti; ve bu, tek başına, ruhsal gelişim için pek bir şey yapamaz;
özlemin, uyandırdığı arzunun kendisini anlamasını sağlayamaz; kendi ebedi kaynağına geri götüremez.

Güvenebileceği veya teselli bulabileceği kimseyi tanımıyordu; Onun
itirafçısı, onu herhangi bir
canlı su çeşmesine götürmekten aciz, dünyadan bir adamdı; ona Tanrı'dan ve onun babalığından, yalnızlığın ilahi sefaletinden tek ve mükemmel sığınaktan bahsedecek kimsesi yoktu.

Sarayın kanatlarından birinin bir ucundan diğer ucuna uzanan büyük bir koridor vardı ve bu koridordan prensesin beş veya altı odadan oluşan
dairesine doğru giden başka bir geçit vardı. Günün belirli saatlerinde, Ian koridorun başında, geniş bir salon benzeri
bir sahanlığa sahip büyük bir merdivenin başında olmak zorundaydı. Koridor boyunca çok az kişi geçiyordu, çünkü görevliler arka merdiveni ve geçitleri kullanıyorlardı. Büyük bir pencerenin girintisinde otururken,
kendisi için bir masa ve sandalyenin durduğu yerde, Ian bir sabah bir çığlık duydu -nereden geldiğini hiç bilmiyordu- ve yardıma ihtiyaç olabileceğini düşünerek koridorda koştu. Aşağıya doğru yarı yolda, bir hanımın
sonuna doğru içeri girdiğini ve yavaşça geldiğini gördü. Kenara çekildi,
saygılı bir şekilde geçmesini bekledi. Gözleri yerdeydi, ama yaklaştığında gözlerini kaldırdı. Onların hüznü
yüreğine işledi ve ruhu onunkine hücum etti. Prenses, sanırım, daha önce hiç böyle bir ifadeyle karşılaşmamıştı ve yanlış anlamıştı. Yalnız, reddedilmiş, umut etmek için bile çok çaresiz, hayatı boyunca özlemini çektiği bir şeyle dolu gibiydi - rüzgardan sığınağı, fırtınadan sığınağı, kimsenin umursamadığı yorgun topraklarda büyük bir kaya gibi gölgesi. Ayağa kalktı ve ona baktı.

Ian hemen kim olduğunu anladı ve zevkinin bir
ifadesini bekledi. Ama büyülenmiş gibi görünüyordu; gözleri onun gözlerinde kaldı, çünkü ona yardım vaat ediyor gibiydiler. Onun hayranlığı onu büyülemişti ve birkaç an öylece durup birbirlerine baktılar. Ian büyüyü bozmak zorunda olduğunu hissetti. Konuşmak onun, itaat etmek onun göreviydi ama en ufak bir şüphenin bile tehlikesinin farkındaydı. Eğer o bir prensesse ve o sadece nöbet tutan bir askerse, o bir kadındı ve o bir erkekti: onu korumak için oradaydı! "İmparatorluk
yüksekliğinize nasıl hizmet edebilirim?" diye sordu. O bir an sessiz kaldı, sonra "Adınız?" dedi. "Milletiniz mi?" dedi. "Ne zaman buradasın?" Ona saatlerini söyledi. "Seni tekrar
göreceğim," dedi ve dönüp geri gitti. O andan itibaren onu sevdi ve onun da kendisini sevdiğini düşündü. Fakat,
onun için gönüllü olarak ölmesine rağmen, onu
düşündüğü kadar sevmiyordu. Alister onun bunu söylediğini duyunca şaşırdı. Böyle bir anda,
ve kalbi özgür olan Alister, göz kapaklarına ışık vurduğunda gözlerini
açmaktan kendini alamadığı gibi, ona aşık olmaktan da kendini alamazdı. Kendi türüne Alister'dan bile daha fazla sevgi duyan ve
kadınlara karşı sonsuz bir şefkat duyan Ian, aşık olmaya
hazır değildi. Gerçekten de, Doğanın en iyi büyücülüklerine
ulaşabilirdi; karşıt ufuklardan gelen yaz şimşekleri gibi tepkiye hazırdı; en güzel farkın, sığınağın ve gizemli tamamlayıcının farkındaydı; fakat aşık olmaya meyilli değildi.

Evin yollarını bilen prenses, onu
sık sık görmeyi başarıyordu. Ona bildiği cehennemden bahsediyordu; kitaplarını ve müziğini bularak yalnızlığını hafifletmek için elinden geleni yapıyordu; en iyisi, onu -zorluk çekmeden- Yeni Ahit'i okumaya ikna etti. Birkaç dakikalık görüşmelerinde, arkadaşlarına kendini gösterdiği gibi, ona İnsanların Efendisi'ni göstermeye çalıştı; ancak birlikte geçirdikleri zaman her zaman çok kısaydı ve birbirlerine duydukları endişe çok büyüktü, çünkü bu keşfin ikisi için de yıkım olacağını düşündüklerinden, hiçbir şeyle fazla ileri gidemiyorlardı.

Sonunda ayrılırken kucaklaştıkları bir an geldi. Nasıl olduğunu
Ian anlayamıyordu. Kendini çok suçluyordu, ancak Alister bunun
kendi hatası olmayabileceğini düşünüyordu. Aynı anda onu sevmediğini ve geri dönemeyeceğini fark etti. Her şeyi, her şeyi şeref için yapmaya hazırdı; ancak Alister'a, ona karşı hissettiği duyguların ona karşı hissettiği duyguların aynısını hissetmesine izin verdiği için kendini yanlış hissediyordu. Kendi kalbini düzene sokma gücü olsaydı, sevmeyi isterdi ve böylece onu
sevmiş olurdu. Fakat prenses hiçbir şeyden şüphe etmiyordu ve başına gelen değişim harikaydı. İnsan sevgisinin gücü, Tanrı sevgisinin gücüne yakındır. Soğuktan uzun süre uzak kalmış bir çiçek gibi, mutluluğunun güneş ışığında o kadar aniden çiçek açtı ki, Ian çok belirgin olan
değişikliğin uyandırabileceği şüpheden çok korktu:
güzel gözlü, sade, sıradan görünümlü genç kadın, güzellik cübbesini giymeye başladı. Doğunun rengi olan, gün batımında gün doğumunu hayal ederek batan gülün en yumuşak buharı yanağını renklendirdi; bir kız çocuğu gibi yuvarlaklaştı; ve iki ay geçmeden yaşından yıllar daha genç göründü. Fakat Ian ona karşı asla tamamen açık olamazdı; oysa o, zavallı prenses, sevgi gösterilerinden habersiz ve büyük kurtuluşunun sevincine dalmışken, onun sözlerinde veya dindarca koruduğu okşamalarında hiçbir kısıtlamayı, hiçbir eksikliği kıskanmıyordu. Zaten çok üzülmüş ve daha yeni ölülerden dirilmiş olan kadını üzme korkusu onu rahatsız ediyordu.

Bir akşam her zamanki gibi alacakaranlıkta buluştular; beş dakika içinde adamın ayak sesleri koridorun lambalarını yakmak için duyulacaktı, muhafızı bitecekti ve o da emekliye ayrılmak zorunda kalacaktı. Birkaç kelime
geçti, ama her zamankinden daha fazla şefkatle ayrıldılar ve prenses eline küçük bir paket koydu. Aynı
gece, hizmetteki tek arkadaşı aceleyle odasına girdi ve
hemen kaçması için ısrar etti: özgürlüğünün, belki de hayatının tehlikeye girdiği bir şey keşfedilmişti veya keşfedileceği düşünülüyordu; bir saat sonra hareket edecek olan belirli bir arabayla hemen ayrılmalıydı: onu gizlemek için sadece biraz zaman vardı; Baltık'taki belirli bir limana gitmeli ve kaçma şansı olana kadar orada saklanmalıydı!

Ian reddetti. Hiçbir şeyden korkmuyordu, utanılacak hiçbir şey yapmamıştı!
Hayatını alırlarsa ona ne! O da ölebilirdi
bir başkası kadar! Prenses için endişelenerek reddetmekte ısrar etti,
ve araba onsuz gitti. O arabadaki her yolcu
öldürüldü. Daha sonra karda kaderlerinin işaretlerini gördü. Gece yarısı, maskeli bir grup adam odasına girdi, başını örttü ve onu hızla uzaklaşan bir arabaya bindirdi. Araba durduğunda, bir hapishaneye geldiğini düşündü, ancak kısa süre sonra kendini iki polisle birlikte başka bir arabada buldu. Eğer öyle düşünseydi kaçabilirdi, ancak prenses için hiçbir şey yapamazdı ve başına ne geleceğini umursamadı. Bir kasabada, hizmetçileri onu, eğer ülkeden aceleyle çıkmazsa, onu gözden kaybetmediklerini görecekleri güvencesiyle bıraktılar. Ancak itaat etmek yerine, kılık değiştirdi ve arkadaşlarının olduğu Moskova'ya doğru yola çıktı. Oradan St. Petersburg'daki arkadaşına mektup yazdı. Çok fazla mektup geçmeden prensesin öldüğünü öğrendi. Daha sıkı bir esarete alınmıştı, sağlığı bozulmuştu ve hızla kötüleşerek özgürlüğüne kavuşmuştu. Bütün gece boyunca, sabaha kadar gözlerini kapatmadan, kardeşler, uzun süre düşünceli bir sessizlik içinde, konuşup durdular.

"Düşündüğüm için mutluyum," dedi Alister, bu sessizliklerden birinin ardından,
"sen, Ian, sanki ona aşıkmışsın gibi, o kadar acı çekmiyorsun."

"Ben çok daha fazla acı çekiyorum," diye cevapladı Ian iç çekerek; "ve daha fazla acı çekmeliyim. Onun benden zannettiği kadarını almadığını düşünmek
yüreğimi kırıyor."

Bir kez daha sessizleştiler. Alister, kardeşi için dertlerle doluydu. Ian sonunda tekrar konuştu.

"Alister," dedi, "sana her şeyi anlatmalıyım! Gerçeği artık biliyorum. Eğer ona haksızlık ettiysem, intikamını alıyor!"

Alister, ses tonundan, karanlığın içinden onun hüzünlü gülümsemesini gördüğünü anladı. Sessiz kaldı ve Alister bekledi.

"Çok fazla şey bilmiyordu," diye devam etti Ian. "İlk başta onun sadece iyi huylu ve iyi kalpli olduğunu düşündüm; ama başka bir kalbin güneşi ona parlamaya, başka birinin düşüncesinin havası ona üflemeye, başka bir ruhun alanı onu çevrelemeye başladığı anda, o büyümeye başladı; Tanrı daha ne isteyebilirdi ki veya insan bunu arzulayabilirdi? Sana söylediğim gibi, o güzelleşti ve buna eşit hangi yaşam belirtisi olabilir!"

"Ama onun senden intikam aldığıyla ne demek istediğini bilmek istiyorum?"
dedi Alister.

"O zamanlar onu sevmiş olsam da sevmemiş olsam da, ve sevdiğime inanıyorum, şüphesiz
şimdi onu seviyorum. Onu sevdiğimi anlamak için tek yapmam gereken gözden kaybolmak ve
onun anısının dışında başka kadınlar görmekti.--Alister, ONU SEVİYORUM!" diye tekrarladı Ian garip bir coşkuyla.

"Ah, Ian!" diye inledi Alister; "senin için ne kadar korkunç!"

"Alister, sen sevgili dostum!" Ian karşılık verdi, "bundan daha
iyi anlayamaz mısın? Şimdi mutlu olduğumu görmüyor musun? Benim sorunum
onu sevmememdi - o beni sevmediği için değil, ben onu sevmediğim için! Şimdi birbirimizi sonsuza dek seveceğiz!"

"Bunu nereden biliyorsun, Ian?"

"Onu sevdiğimi bilerek. Bunu bilmeseydim,
kendi kendime onu sonsuza dek seveceğimi söyleyemezdim."

"Ama onunla evlenemezsin, Ian! Tanrı orada
evlenme olmayacağını söyledi!"

"Orada sevgi olmayacağını mı söyledi, Alister? Çoğu insan
öyle düşünmüş gibi görünüyor, yoksa ölüleri nasıl unutabilirler ve dirilişlerini bu kadar az mı beklerler? Gerçekten inanmaya değer bir ahiret inancına sahip olan çok az kişi
söylenebilir. Kaç kişi
gittikleri anda ölülerin hoşuna gitmez - sanki
hiçbir yerde değillermiş gibi davranır ve onları asla hesap soramazlar!
Planları onların varlığını tanımaz; ötedeki yaşam buradaki yaşamlarında bir etken değildir. Eğer Tanrı bana kendim için üretebileceğim her şeyin ötesinde, etrafımdaki tüm olasılıkların ve gerçekleşmelerin ötesinde bir umut verdiyse, ona bunu doğrulaması için alan vermekten başka ne yapabilirim - ileriye bakmaktan başka ne yapabilirim! Bazı insanların bedenleri o kadar yorulur ki mezarın geri kalanını özlerler; yorulan benim ruhumdur ve mezarın buna hiç dinlenmeyeceğini biliyorum; daha fazla yaşamın, daha fazla gücün, daha fazla sevginin geri kalanını arıyorum. Fakat Tanrı cennette kapalı değildir, orada bir hayat yasası ve burada başka bir hayat yasası yoktur; burada daha fazla hayat istiyorum ve ona sahip olacağım, çünkü bu dünya için
gerekli olan şey bu dünyada elde edilebilir. Tanrı ile bir olduğum oranda, ona sahip olacağım. Bu dünya hiçbir zaman benim evim gibi görünmedi; kendimi hiç rahat hissetmedim; henüz mükemmel evi bulamadım,
ve bulacağım Bu dünyada, hatta annemin
koynunda bile hissetmedim. Doğanın kendisi beni tatmin edecek kadar
sevimli değil. Kendimden geçmiş de olamam, çünkü sadece Tanrı'nın iradesini önemsiyorum, kendiminkini değil. Çünkü delilik, bir bedende iki veya daha fazla iradeden başka nedir? İncil'in kendisi bize dünyada hacılar ve yabancılar olduğumuzu, burada kalıcı bir
şehrimizin olmadığını söylemiyor mu? Bu sadece bir başkasına
hazırlanmak için geldiğimiz bir yer. Yine de eminim ki burayı evleri olarak görenler, benim kadar
hoşnut değillerdir. Her zaman homurdanırlar.
'Ne berbat hava!' derler. 'Ne lanet bir talihsizlik!' diye bağırırlar. 'Ne iğrenç şans!' diye itiraz ederler. Sağlık
önceliktir derler ve onu bulamazlar.
Planlarının
engellendiğinden ve başardıklarında da bekledikleri
tatmini
sağlamadıklarından yakınırlar. Yine de daha iyi bir ülke
aradığını söyleyenle alay ederler!--Ama seni uyanık tutuyorum, Alister!
Daha fazla
konuşmayacağım. Uyumalısın!"

"Seni konuşurken duymak her uykudan daha iyidir, Ian," diye karşılık verdi
Alister. "Benden ne kadar da öndesin! Bu dünyayı seviyorum!
Ölmeye geldiğimde, seninle
birlikte kazdığımız bu mağaranın başka ellere geçmesini düşünmek yüreğimi parçalayacak! Bize kalan her bir ayak toprağını seviyorum - bizden alınan her bir ayak toprağını. Bu kayanın tepesinde durduğumda ve bu dağın havasını soluduğumda, Tanrı'ya hala bizim diyebileceğimiz bir yerimiz olduğu için şükrediyorum. Bu, sıradan bir toprak sevgisinden oldukça farklı bir şey;
satın aldığım, ne kadar güzel olursa olsun, hiçbirine karşı aynı şeyi hissedemiyorum. Bu, bizim eski toprağımız,
annemi sevdiğim gibi bir şeyi sevdiğimi hissediyorum. Sıcak
yaz günlerinde, çimenlerin üzerinde yüzümün üstüne yatarak,
toprağı okşamalarımı geri verebilecek canlı bir yaratıkmış gibi öptüm!
Uzun otlar benim için bir tutku ve otların yanında büyüyen mısırı değil, fundalığı seviyorum. İyi bir çiftçi olduğumu düşünüyorum, ama
toprağın istediği gibi büyümesini, başkasının eline geçmesinden daha çok
tercih ederim. Benim için yer, neredeyse beden kadar kutsaldır. Arkadaşlarımızın bedenlerine duyduğumuz sevgiyle, doğup büyüdüğümüz yere duyduğumuz sevgi arasında en azından bir benzerlik vardır."

"Bunların hepsi çok doğru, Alister. Duygularını çok iyi anlıyorum; ben de aynısını hissediyorum. Ama bu tür şeylerden, sadece sütten kesilmemiz gerektiğini söylüyorum; dışarıyı içerideymiş gibi sevmemeliyiz! Her şey göndereni tanıyabilmemiz için gelir -kimin bir sembolüdür, yani içindeki bir şeyin çok uzak bir benzeridir; ve bizi ona götürmesi gerekir -kendiliğinden var olan, gerçek, orijinal sevgi, sevişme. Ama söylediklerinin hepsini hissettim. Yatakta uzanır ve dünyanın beni sırtında taşıdığını hayal ederdim, ta ki dadısının yüzünü görmeyi özleyerek uyuyana kadar. Bir keresinde, hayal bir rüyaya dönüştü. Rüya gelmeden önce aynı gece yazdığım bir soneyi hatırlamaya çalışacağım: anlamanıza yardımcı olacaktır. O zamanlar sanırım on dokuz yaşındaydım. Bunu sana tekrar edecek kadar umursamadım ve korkarım ki çok kötü bulacağız."

Sık sık durup kelimeleri ve dizeleri yeniden düzenleyerek, Ian
en sonunda şu soneyi tamamladı:--

"Beni sabit eliyle ayağa kaldırdı, Yüzündeki kalabalık harikalar arasında,
Kalkmamı ve güçlü bir adamın yarışını koşmamı söyledi; Beni
koydu koşulların kundak bandıyla; Beni kendi benliğiyle besledi; sonra
kendimi bütünüyle ayakta tutmamı söyledi,--oysa o sadece uzayın ortasından benim ikametgahım için
yontulmuş bir yerdi, ONUN denizinden veya
karasından daha iyi bir şeydi. Hayır, Dünya! Beni sırtında taşıyorsun, Kaba bir dadı gibi,
ve çelik bantlarında bir nezaket dokunuşunu neredeyse hissedebiliyorum,
Yüzünü göremesem ve siyahının arasından parlayan bir ileri amacı,
Gelecekteki refahın kehanetiyle içgüdüsel olarak takip edemesem de.

"İşte! Çok bir şey değil, değil mi?"

"Çok güzel!" diye itiraz etti Alister.

"Hiçbir değeri yok," dedi Ian, "sadece seninle benim aramda-ve sana rüyamı anlamanı sağlayacak. Asla unutmayacağım.
Bir rüya bize iyi geldiğinde onu unutmayız.

"Büyük ve güçlü bir şeyin sırtında eve döndüğümü sanmıştım-ne olduğunu
anlayamıyordum; bir fil, büyük bir kartal veya bir aslan olabilirdi. Hızla sürüklenerek gitti, uçuşunun rüzgarı
bir fırtına gibi yanımdan kükredi. Korkmaya başladım. Bu kadar korkunç
hızdaki yaratık beni nereye taşıyor olabilirdi? Tanrı'ya bana bakması için dua ettim. Yaratığın başı bana doğru döndü ve
bir kadının yüzünü gördüm, görkemli ve güzel. Daha önce hiç
açık gözlerimle böyle bir yüz görmemiştim! Ve bunun bu dünyanın yüzü olduğunu ve
daha önce hiç görmediğimi biliyordum çünkü o bizi sırtında taşıyordu.
Uyandığımda, hayattaki ve
tarihteki en garip şeylerin bir gün sevgi dolu bir amaç taşıyan güzel bir yüzde, yaşayan Tanrı'nın yüzlerinden birinde bir araya geleceğini biliyordum. Rab'bin annesi bile onu uzun süre anlayamadı ve sadece üzüntüyle
gerçek ihtişamı gördü. Alister, eğer Tanrı ile doğru yolda olsaydık,
dünyanın yok olduğunu görebilir ve asla iç çekemezdik; Tanrı, ki o sadece
parıldayan bir vahiy idi, yine de bizim olacaktı!"

Sabah uykuya daldılar ve Alister uyandığında, kış sonunda, gün ışığıydı. Gece boyunca uyuyan ateşi
canlandırdı ve yulaf lapası, tereyağı, çay,
yulaf keki ve koyun jambonundan oluşan kahvaltılarını hazırladı. Neredeyse hazır olduğunda, Ian'ı uyandırdı ve
yemeklerini yediklerinde, unutmamak ve günlük hayata hayat veren Tanrı'ya güvenmeden başlamak için
birlikte İncil'den bir bölüm okudular.

Ian, "O'nda kökü olmayan her şey," derdi, "yüzünü yukarı çevirmeyen tüm umut veya sevinç, bir putperestliktir. Dualarımız yükselmelidir ki düşüncelerimiz onları takip edebilsin."

Okudukları bölüm, Rab'bin eğer onun öğrencileri olmak istiyorsak her şeyi terk edip onu izlememiz gerektiği yönündeki sözlerini içeriyordu.

"Bazen neredeyse dehşete kapılıyorum," dedi Ian, "bana yöneltilen taleplerin kapsamı, benden istenen kendini terk etmenin mükemmelliği karşısında; ancak böyle bir mutlaklığın dışında kurtuluş olamaz. Varlığımızın hem sıradan hem de en yüce anını Tanrı'da yaşarız. Hiçbir ihtiyaç olmadığında, her şey kendiliğinden doğru giderken ona güvenmek, her şey ters giderken ona güvenmekten daha zor olabilir. Hiçbir zaman kendimizden başka bir tehlike yoktur ve tek tehlike, yaşayan Tanrı'dan başka bir şeye güvenmek ve böylece sanki Tanrı'nın dışına çıkmaktır. Ah, Alister, dikkat et de toprağı Tanrı'nın iradesinden daha fazla sevme! Dikkat et, halkını bile Tanrı'nın iradesinden daha fazla sevme."

Günlerini tepede geçirdiler ve fırtına belirtisi olmadığından, ay onları eve getirene kadar karanlık geceye kadar orada kaldılar.

"Belki öldüğümüzde," dedi Alister giderken, "bazen tekrar buraya gelmemize izin verilebilir! Sadece daha fazla
taş
kazanamayacağız ve devam edemeyen şeye bakmak acı verici."

"Belki de bu yeni
koşullarda, geçmişin böylesine değişmez bir dolabına bakmak özel bir zevk olabilir," diye karşılık verdi Ian, ".
Hayatımızla bir olduğumuzda, böylece hiçbir dua reddedilemez,
güzel olasılıkların sonu gelmeyecek."

"Bu yüzden sevdiğim insanlara sahibim, sanırım her şeyden, hatta topraktan bile ayrılabilirim!" dedi Alister.

"Emin ol ki ONLARDAN ayrılmak zorunda kalmayacağız. Sanırım, eskiden olduğu gibi babamızla birlikte, batan güneşin kırmızı düz ışınlarında parlayan büyük atlı cübbelerin gölgelerini gönderdiği, doğuya doğru, sanki onları
kovmuş olan güneşle buluşmak için dünyanın etrafını dolaşacakmış gibi, yürüyeceğiz ve onun ihtişamıyla öleceğiz; alacakaranlığın rüzgarı, yürüyüşlerimizi rahatsız eden ve bize yardım etmek için bekleyen yaşayan Tanrı düşüncesi gibi etrafımızda tekrar esecek; yıldızlar yine büyük geceden bize seslenecek, 'Sev ve korkusuz ol.' 'Bağımsız ol!' diye haykıracak dünya, büyük Karnından İncil'inden; -insanların Rabbi der ki, 'Önce Tanrı'nın krallığını ve doğruluğunu arayın, o zaman bütün bunlar size verilecektir.' Bağımlılığımız sonsuzluğumuzdur. Sadece ekmekle yaşayamayız; Tanrı'nın her
kelimesine ihtiyacımız var. Sadece havayla yaşayamayız; yaşayan ruhların bir
atmosferine ihtiyacımız var. Alister, birbirimizden bağımsız olsaydık daha mı özgür olurduk? Ben dışarıdayken, kalbim
her zaman annem ve seninle. Kendimizi sürekli olarak vermeliyiz, sonsuz bağımlılığın olduğu evlerde yaşamalıyız veya tanrısız bir evrenin ıssızlığında tek başımıza oturmalıyız."

Tepelerin üzerinden ay ışığında zorlu bir yürüyüştü, ancak nadir bir
zevkle doluydu. Ve yürürken anne onları bekliyordu,
yüreğinde Kurtarıcı'nın, Tanrı'nın kendisinin St. John'un sevinciyle, sevdiği erkeklerin birbirlerini nasıl sevdiğini görmenin sevinciyle.

BÖLÜM VI.

İKİ ÇİFT.

Ertesi sabah, köye giderken kardeşler Christina ve Mercy'ye yetiştiler ve birlikte yürüdüler.

Genç adamlar kızlarla daha arkadaş canlısı olmaya meyilliydi,
çünkü kendi ailelerindeki erkekler onlara layık değildi.
Bir kadına kadın olduğu için saygı duymayan bir adam,
kendi annesine karşı tam bir saygı duyamaz,
istediği gibi itiraz edemez: bunu yapamaz ve kendi yetersizliğini bilemez. Yazıklar olsun
aşağılık düşünce atmosferinin, aşağılık ve aşağılayıcı yargıların leş kanatlarıyla savrulduğu bir ailedeki kızlara! Dünyanın
harikalarından biri, böyle babalar ve kardeşlerle birlikte çok az kötü kadın olmasıdır. Daha büyük sayının örneği
Ophelia'dır, fakir, zayıf ve pek de rafine olmayan, ancak dürüst ve,
tüm yoksulluğuna rağmen, baba ve kardeşten ölçülemeyecek kadar üstün.

Christina'nın küçümsemesi bu zamana kadar neredeyse yok olma noktasına kadar azalmıştı ve konuşması da sonuç olarak daha doğaldı:
genç erkeklerin arkadaşlığı, sohbeti ve tüm atmosferi, kızlarda en iyi ve en tatlı olanı uyandırma eğilimindeydi. Gerçeklik, hemen gerçeğe hitap eder, bir ruhun sıradanlığın sisinden, basmakalıp sözlerin bataklığından, yalanların Sahra'sından çıkıp hayatın rengine ve havasına
çıkmasının yolunu açar. İnsanlığın daha iyi şeyleri, onları
söndürmek için sıklıkla dostluk güneşine ihtiyaç duyar. İyi yetiştirilmiş, oldukça zeki ve biraz da uyum yeteneği olan bir kız, bir erkeğe
hiçbir şey bilmediği yüzlerce yeteneğe sahipmiş gibi görünecektir; ancak onun inancı, onları onda uyandırmaya yardımcı olacaktır. Genç bir adam, onu en çok sevenlerin yalnızca hoş bir kız gördüğü yerde bir melek görecektir; ancak o, onun
sadece ne olabileceğini değil, bir gün ne olması gerektiğini görecektir.

Christina, ilk başta çiftçiye biraz kapılmıştı, ancak
maskeli pillerini artık çoğunlukla askere çevirdi.
Akşam yemeği sırasında, Ian'ın tamamen kendisinin dünya adamı olarak adlandırmayı seçtiği şey olduğunu fark etmişti; ve bu, onu onun gözünde daha fazla fethetmeye
değer kılıyordu. Ayrıca, abla olarak, deneyimsiz Mercy'yi
korumak zorunda değil miydi?

Bu boyun eğdirme tutkusu nedir? Bu saygı açlığı? Doğrudan cehennemden mi yoksa başlangıçta içinde iyi olan ne var?
Görünüşe göre her birini tapınma nesnesi olarak belirleyen kadınları ele geçiriyor: o zaman mümkün olduğunca çok kişiyi aynı türbede tapınmaya
getirme çabasından vazgeçemiyor;
ve bu amaçla herhangi bir büyücülük kadar ateşi hak eden araçları kullanacak.

Christina küçük bir çığlık atarak durdu ve Ian'ın kolunu yakaladı. "Özür dilerim," dedi, "ama bir an daha dayanamam! Botumdaki bir şey beni çok acıtıyor!"

Yol kenarına topallayarak yürüdü, oturdu, Ian'ın botunu çözme hizmetini kabul etti ve botunu çıkardığında rahat bir nefes aldı.
Ters çevirip salladı, sonra aradı ve onu çok
acıtmış olması gereken bir çivi buldu.

Ama bu zalim çıkıntıdan nasıl kurtulacaktı! Ian'ın ince eli parmak uçlarıyla
sadece perili noktaya ulaşabiliyordu. Boşuna
içine konmuş bir taşa çarpmaya çalıştı. Alister hiçbir şey
söyleyemedi. Ama Bayan Conal'ın kulübesi yakındaydı: orada yardım edebilecekleri bir şey bulabilirlerdi! Sadece Christina geride bırakılamazdı ve cam kadar
donmuş bir yolda ipek çorapla nasıl yürüyecekti? Şef onu taşırdı ama o buna
izin vermedi. Ian bu nedenle Glengarry başlığını ona geçirdi ve mendiliyle bağladı.

Doğaçlama ayakkabının üzerinde büyük bir neşe vardı, Christina'nın özür dileyen minnettarlığıyla karışmıştı, yaralanmış ayağına gülüyordu ama diğeriyle tezat oluşturmasından rahatsız olmamıştı.

Şef kulübenin kapısını açtığında içeride kimse yoktu. Ateş sıcak ve alevsiz yanıyordu; üç ayaklı bir tencere yarı yarıya içinde duruyordu; başka bir varlık belirtisi görmediler. Alister ihtiyaçlarını karşılayacak bir araç ararken eğilirken, aniden siyah bir kedi sırtından atladı ve kayboldu.
Aynı anda bir inleme duydular ve sonra ilk önce yatakta yaşlı kadını buldular, görünüşe göre çok hastaydı. Ian ona doğru yürüdü.

"Neyin var, Bayan Conal?" diye sordu, hanımlar yüzünden ona İngilizce hitap etti.

Ama cevap olarak, kızlara sadece homurdanma gibi görünen ama daha güçlü bir şey olan bir Galce selini döktü. Bunun üzerine şef gidip onunla konuştu ama ona karşı kısa ve somurtkandı.
Aramasına devam etmek için onu yalnız bıraktı.

"Bırakın gitsin," diye bağırdı. "O çivi brog'undan çıktığında,
senin kalbine olacak."

Ian onu yatıştırmaya çalıştı.

"Hepinize sefalet getirecek!" diye ısrar etti.

"Bir yerlerde bir çekicin var, biliyorum!" dedi Alister, sanki onu duymamış gibi.

"BENİM evimde yardım bulamayacak!" diye cevapladı yaşlı kadın İngilizce.

"Pekala, Bayan Conal!" diye karşılık verdi şef; "Hanımefendi eve yürüyemez; onu taşımak zorunda kalacağım!"

"Tanrı korusun!" diye bağırdı. "Git ve bir el arabası getir."

"Bayan Conal, onu kollarımda eve taşımaktan başka çare yok!"

"O zaman bana lanetli brogu ver. Çiviyi ben çekeceğim."

Ama şef çizmeyi vermedi; dışarı çıktı ve uygun büyüklükte pürüzsüz bir taş bulana kadar yamacı aradı,
ve bir maşayla çiviyi çaktı. Christina çizmeyi giydi ve oradan ayrıldılar. Şef bir an geri kalanların arkasında kaldı, ama yaşlı kadın onun varlığını bile kabul etmedi.

"Ne kadar kaba bir ihtiyar! Bize hep böyle davranıyor!"
dedi Christina.

"Onu gücendirecek bir şey yaptın mı?" diye sordu Alister.

"Bildiğimiz kadarıyla yok. Ovalı olmamızdan başka bir şey yapamayız!"

"Kuşkusuz sana kin besliyor," dedi Ian, "bir zamanlar bize ait olan bir şeye sahip olduğun için. Bu kadar düşmanca davrandığı için üzgünüm. Halkımızda yaygın bir
kusur değil."

"Zavallı ihtiyar! Ne önemi var!" dedi Christina.

Bir kadının nefreti onun için bir köpeğin havlamasından başka bir şey değildi.

Çok uzağa gitmemişlerdi ki, çivi tekrar kendini gösterdi; ancak kısmen
zapt edilmişti. Bir istişare yapıldı. Bunun sonucunda Mercy ve şef başka bir çift çizme almaya gittiler, Ian ise Christina'yla kaldı.

Yol kenarındaki bir taşın üzerine oturdular. Güneş bulutlandı, sert bir
rüzgar esti ve Christina titredi. Kulübeye geri dönmekten başka çareleri yoktu. Anahtar kapıdaydı, Ian çevirdi ve içeri girdiler. Kesinlikle bu sefer kimse yoktu.
Yatağında inleyen yaşlı kadın kaybolmuştu. Ian ateşi
yaktı ve arkadaşının rahatı için elinden geleni yaptı. Onun ilgilerinin tonundan memnun değildi, ancak onları kabul etme şekli onu Ian'ın umursadığından daha memnun gösteriyordu ve Ian daha soğuk ve daha nazik oldu. Onun kayıtsızlığından rahatsız olmasına rağmen, yine de bunu Tanrı'nın yarattığı doğasına ait bir tatlılıkla karşıladı, bozduğu gibi değil; ve kendisi gibi bir kelebek bile Ian gibi bir adamın etkisini hissetti ve onun huzurunda daha doğal olmaktan kendini alamadı. Onun gerçeği, onun gerçeğini ortaya çıkardı; gerçek varlık, gerçek olmayan varlıktaki gerçek olanı yüzeye çıkardı. Onun yanında ne kadar uzun kalırsa, ondan o kadar memnun oldu ve onu memnun edemediği için o kadar sinirlendi.

Genellikle, aralarında ruhsal akımların bir araya geldiği bir akım olmayan genç bir erkek ve genç bir kızın kendilerini yalnız bulmaları az çok garip bir durumdur. Ian böyle bir gariplik hisseden son kişilerden biriydi, ama arkadaşının da hissettiğini düşünüyordu; bu yüzden, onun kendisini ve onu unutmasını sağlamak için elinden geleni yaptı, hikayelerini birbiri ardına anlattı, hikayeleri, kendisinin o an için sessizleştiği ve daha mütevazı ve daha sağlıklı bir şekilde bir başkasının etkisini alma pozisyonuna yerleştirildiği için daha da ilginç bulmuştu. Bir an, Sibiryalı bir mahkumun kızı olan genç bir kızın dostluğu sayesinde bir Tatar askeri bölüğünden kıl payı kurtulmasını anlatırken, kendini tamamen farkında olmadığı ama kendisininkinden daha kayıtsız kalpleri ele geçiren belli bir gücün cazibesi altında buldu. Bu arada, Alister ve Mercy Yeni Ev'e doğru yürüyorlardı ve yürürken, bekleyenlerden daha rahatlardı. Mercy'nin gerçekten de söyleyecek fazla bir şeyi yoktu, ama cevaplanmaya değer bir soru sorabiliyor ve pek de bir şey anlayamıyordu. Noel günü Ian ile yaptığı yürüyüşü düşünerek,--

"Kardeşin hakkında bana bir şeyler anlatabilir misin?" dedi.

"Onun hakkında ne bilmek istersin?" diye sordu Alister.

"Bana söylemek istediğin bir şey var mı?" diye cevapladı.

Şimdi Alister'ı Ian hakkında konuşmaktan daha çok memnun eden hiçbir şey yoktu;
ve öyle bir şey söyledi ki Mercy kendisinin ne kadar kardeş olduğunu hissetmekten kendini alamadı; Alister ise Ian'a bu kadar ilgi gösteren kızdan çok memnundu: Ian uğruna Mercy'i sevmeye başladı. Daha önce hiç aşık olmamıştı--aşık olma
şansı çok azdı. Yetiştirilme tarzı bir beyefendi gibiydi ve klanının kızlarının tatlılığı ve nezaketine rağmen, aşkın ilk yaklaşımlarını
önlemek için yeterli olduğu kanıtlanmış farklılıklar vardı, ancak bir kez ele alındıklarında, bunun derinliğine
katkıda bulunabilirlerdi. Aynı zamanda Alister'ın eğitimsiz bir kıza bile aşık olması imkansız değildi -sözde-; o durumda onunla evlenmek konusunda hiçbir zorluk hissetmezdi; ancak klanına karşı takındığı babacan ilişki, bunu daha çok engellemeye meyilliydi. Birçok genç, günlük hayatındaki kadınsı öğenin eksikliğinden dolayı erken sevişmeye düşer. Şehirlerdeki analar, evlerini bir sığınak haline getirmeye teşvik edilmelidir. Çok fazla anne, kendi çocuklarının refahını umursar ve diğer kadınların çocuklarını umursamaz! Ama merak edebilir miyiz, kendi çocuklarını yoksulluktan ve sağlıktan kurtarmak için ne zaman bayağılıklara saplanıp onları rahata ve çürümeye mahkum edecekler.

Alister, Mercy'ye Ian ve onun çocukluklarını nasıl geçirdiklerini anlattı. Avcılık, çobanlık ve balıkçılıkta yaşadıkları maceralardan bazılarını, hatta her türlü havada beş mil uzaklıktaki okula gidip gelmelerini anlattı. Sonra halkın şiirine, efsanelerine, türkülerine ve şarkılarına geçti; ve sonunda ülkenin şiirine geldi - sabanı takip etmenin zevkleri, doğanın fısıltıları ve parıltıları, her duyuyla bitmeyen çekiciliği. Bir bahar sabahında toprağın kokusu bile, dedi, her zaman Tanrı'yı ​​övmesini sağlardı.

"Sahip olduğumuz her şey," diye devam etti, "Tanrı ile paylaşılmalıdır. Yahudi şükran
sunusunun kavramı budur. Ian, evrendeki en büyük kelimenin BİR olduğunu; bir sonraki en büyük kelimenin ise HEPSİ olduğunu söyler. Bunlar bizim için bilinmez bir kelimenin iki ucudur - Tanrı'nın kendisi için verdiği isim."

Mercy, Bayan Barbauld'un İlahilerini okumuştu ve bunlar onun için bir şeydi; ancak okuduğu küçük şiirlerin çoğu sadece sesle tatlandırılmış
basmakalıp sözlerdi; gerçek bir şiiri hiç okumamıştı, kesinlikle hiç anlamamıştı. Bir doğanın bir süre iyi yiyeceklerle beslendikten sonra ne ortaya çıkarabileceğini kim bilebilir? Kraliçe arı sadece daha iyi beslenmiş bir işçi arıdır. Acının
sabanı ile
sürüldüğünde, kederin yağmurları, acının donları ve yoksulluğun rüzgarları
nadas topraklarını ıslatıp, şişirip, kuruttuğunda ne olacağını kim bilebilir?

Merhamet, kız kardeşi kadar tatlı bir mizaca sahip değildi, ama o kadar
bencil değildi. Belki de sadece daha az kendini beğenmiş olduğu için, alınmaya daha hazırdı. Çok geçmeden yer değiştirebilirlerdi. Ebedi çeşmeden gelen küçük bir
çiy üzerlerine düşüyordu.
Christina, ne zengin ne de seçkin ne de hırslı olan belli bir adamın kendisi için hâlâ gerçek bir çekiciliğe sahip olduğunu fark etmeye başlamıştı.
Böyle bir adamı bir an bile ciddiye alacağından değil! Bu
sadece aptalca olurdu! Ama onunla biraz masum flört etmek veya belki de bir "Platonik arkadaşlık!" yaşamak çok hoş olurdu -- onun ifadesi, benim değil. Platon'la ne ilgisi olabilirdi ki,
ben dediğinde, sadece aptalca arzuların düzgün bir demetinin farkındaydı,
yüreğindeki Tanrı'nın değil!

Öte yandan Mercy, şefin büyük, güçlü,
çocuksu kalbine çekiliyordu. Aralarındaki
benzemezlik uçurumuna rağmen, her zaman çocuksudan
çocuksuya bir çağrı vardır. Çocuksu, çocuksu olanın gölgesidir ve
gölgeler, düştükleri şeylere pek benzemez. Fakat
dünyasal olan,
acı ihtiyacında, dulluğunda,
yetimhanesinde, cennetten başka neye başvuracak? Çocuksu olan, çocuksu olandan başka neye sığınacak?
Cehalet bilgelikten başka neye ağlayacak? Mercy, şefle birlikteyken Ian'da olduğu gibi hiçbir kısıtlama hissetmedi. Onun büyük, derin, ama
incelikli ve müzikal kahkahası onu rahatlattı. Ian'ın, parıldayan sonsuzluğuyla gülümsemesi, Mercy için bir yağmur havuzundaki aydan daha fazlası değildi. Şefin ahlaki sağlığı, etrafında bilinçli bir güvenlik atmosferi yaratmıştı. Başka hiçbir erkeğin yanında böyle hissetmemişti.
Onunla birlikte evdeydi, bu yüzden mutluydu. Zaten onun cana yakın etkisi altında
büyümekteydi. Bencil olmayan her varlığın böyle bir etkisi vardır.

Christina yeniden nallandığında ve kulübeden ayrılırken, Ian,
tesadüfen arkasına baktığında, dumanın içinde bacanın kenarına tünemiş kara kediyi gördü.

"Ona bak," dedi, "masumiyet numarası yapıyor, oysa o seni
her zaman izliyordu!"

Alister bir taş aldı.

"Ona zarar verme," dedi Ian ve taşı düşürdü.

BÖLÜM VII.

AN CABRACH MOR.

Genç adamların avcı olarak iyi iş çıkarmadıklarını daha önce söylemiştim.
Ne deneyimleri ne de güvenilir refakatçileri vardı: Şefin adamlarından hiçbiri onlarla avlanmak istemiyordu. Onlara davetsiz misafirler olarak bakıyorlardı ve şeflerine katılmayanlar gereksiz öldürmeyi sevmezlerdi, yine de buna saygı duyarlardı. Ne Christian ne de Sercombe henüz tek bir geyik vurmamıştı ve geri dönmeleri gereken zaman yaklaşıyordu, biri Glasgow'a, diğeri Londra'ya. Gösterecek hiçbir
yetenek kanıtı olmaması Sercombe'u alçakgönüllü kılıyordu; bir geyiğin başını göstermeli ya da kendi başını saklamalıydı! Bu nedenle, bir sonraki ay ışığında gecelerden birinde, alışkanlıkları hakkında bilgi aldığı büyük, geniş boynuzlu bir geyiği tek başına takip etmeye karar verdi.

Valentine'in tanıştığı Oxford'da, Sercombe hızlı bir gruba aitti, ancak yine de bir atlet olarak kendini göstermişti. Birkaç kişi tarafından çok seviliyordu, grubun en iyisi değildi ve birçok kişi tarafından özgüveni, duruşu ve düzgün yüz hatları nedeniyle beğeniliyordu. Ancak bu sonuncular, başkalarının onu çok sevmemesine neden olan bir kendini iddia etme tavrı takınıyordu: kendi başına kötü bir şeydi, en kötü kökeni vardı - para harcama yeteneği, çünkü Londra'daki zengin bir bankacının en sevdiği oğluydu. Hayatın ilk işi olan kendini kısıtlama hakkında hiçbir şey bilmiyordu, hiçbir şeyi inkar etmemişti ve toplumsal etkiler olmasa, erkeklikte ve çocuklukta her dürtüye itaat ederdi. Evrendeki en basit kölelerden biriydi, özünde bir köleydi, çünkü başkalarına karşı haksızlık olarak görüyordu
kendisi için özgürlüğü ve kendi varlığının yasalarını reddetmeyi ise özgürlük sayıyordu. En doğru müdahale küstahlıktı; beğenileri onun haklarıydı ve ona bir arzu fısıldayabilen herhangi bir şeytan onunla istediği gibi davranabilirdi. Böyle bir adamdan her gerçek doğa, istemsiz bir geri çekilme ve insanlık dışı bir hisle küçülür. Ama onun hakkında tarihimin gerektirdiğinden daha fazlasını ve karakterine şüphelenilmeyen bir derecede katılan birçok okuyucunun inanacağından daha fazlasını söyledim; çünkü bu tür insanlar kendilerini tanıyamazlar. Henüz dünyanın gözünde rezil olmamıştı: Zengin bir adamı dışsal rezilliğe sürüklemek için pek çok rezil şey gerekir. Avlanırken ona eşlik eden tek kişi, hiçbir yere ait olmayan ve çobanınki dışında herhangi bir dolandırıcıyla yaşayan zeki bir serseri çocuktu. Ondan büyük geyiği ve sık sık gittiği vadilerdeki, çimenlere ulaşmak için ayaklarıyla karı kazıdığı yerleri duymuştu. Ona hayvanın Clanruadh şefinin özel bir favorisi olduğunu veya klanın onu canlı bir sembol olarak gördüğünü, şefin armasının arması olarak temsil edilen geyiğin ta kendisi olduğunu söylemedi. Nancy'nin efendisine ay ışığında dere kenarında ot yediğini bildirdiği geyikti. Christian ve Sercombe onu her gün takip etmişler ama
başarısız olmuşlardı. Ve şimdi, geriye kalan tek bir zavallı umutla, ikincisi onu gece takip etmeye karar vermişti. Hayatını, dağ yamacındaki görkemli koşusunu, vadiye dalışını ve karşı tepeye doğru sertçe tırmanmasını elinden almak; o güç, esneklik ve neşeli uçuş idealinin ayaklarının dibinde sinirsiz ve gevşek yattığını görmek; o muhteşem hayvanın çalılık benzeri boynuzlarını kendisinin olarak adlandırabilmek, o zamanlar Hilary Sercombe'un tek tutkusuydu; çünkü o, Tanrı'nın yaptığını bozmak zevkini veren karanlığın çocuğu Mephistopheles'in soyundan geliyordu - herhangi bir kötü gücün yaratmaya en çok yaklaştığı şey.

Ancak, genç avcıların başarısızlığının beceri eksikliğinin ve talihsizlik dedikleri şeyin ötesinde bir nedeni vardı. Geyiklerin
Hector'u uyanıktı; keskin, her yeri dolaşan gözleri onların üzerindeydi, Meleklerin
Rob'unun keskin, her şeyi dinleyen kulakları tarafından destekleniyordu. İki adamın kalplerini büyük geyiğe, mükemmellik hakkıyla bir cabrach mor'a
bağladıklarını keşfetmişlerdi ve her
onun peşinden gittiklerinde, Hector da eski bir denizci dostunun hediyesi olan dürbünüyle dalgalı tepeleri arıyordu. Güneyliler, yaşlı geyiğin gözleri kadifemsi burnu kadar keskin olduğu için, görünmeden onun rüzgarını yakalamak için çabalarken,
baba ve oğul, belki yakınlarda, belki de uzakta, başka bir vadinin bir yamacında uzanmış, şimdi avcıları, şimdi geyiği izliyorlardı. Macruadh'a ve geyiğe olan sevgilerinden dolayı, kendilerini onun koruyucuları olarak belirlediler. Tekrar tekrar
biri muhteşem bir şans yakalayacağını düşündüğünde--belki de tam o sırada, kaosun içinden Şeytan gibi taşların ve bataklıkların üzerinden yorgun bir şekilde geçerek ulaştığı bir kayaya
ve yorgun bir yavaşlıkla kendini kaldırdığında, sonunda tepeden baktı ve işte oradaydı, menzil içinde, sessizce besleniyordu,
büyük neşeli kalbinin büyük pompalamasıyla sıcak kurşun arasında sadece sol omzunun arkasındaki kahverengi deri vardı!--uzaktan bir atış, yaklaşanı önleyecekti, ölüm değil yaşam için bir atış ve geyik, anında duyu ve yargının harikulade birleşimiyle tehlikenin hangi tarafta olduğunu anlayarak, bir kez bile etrafına bakmadan, nişan alma ile tetiği çekme arasındaki yüzlerce metrelik tepecikleri ve kayaları düz bir şekilde ölçecekti. Başka bir
zamanda, onu harekete geçiren bir atış değil, bir köpeğin havlaması, bir su kuşunun çığlığı veya bir geyiğin gözcülükten gelen bir işareti olurdu; çünkü
yaratıklar birbirlerinin çığlıklarını anlar ve bir hayvan, kendi türünden bir sürüyü veya sürüyü uyarmak için nöbette olan herhangi bir tür hayvanı gördüğünde, kendisi nöbet tutmaz, ancak güvenlik içinde beslenir.
Christian ve Sercombe'a göre, vadideki tüm yaşam, kalplerinin arzusunu engellemek için komplo kuruyormuş gibi görünüyordu; ve Sercombe en azından büyük geyiği öldürmeye daha da kararlı hale geldi: ondan nefret etmeye başlamıştı.

Geyiği uyaran sesler her zaman göründükleri gibi değildi, diğer vahşi hayvanların sesleriydi; bunlar genellikle Melekler
Rob'unun taklitleriydi. Korkarım hayvan, kendisine göz kulak olunduğuna dair verilen bu güvenceden dolayı biraz daha cesur ve daha az dikkatli hale geldi ve biraz kayıtsızlık geliştirdi. Ancak, bir an bile
çeteden gelen hiçbir uyarıyı ihmal etmedi, ama barışçıl
besleyiciden anında rüzgar gibi bir sinek geldi, büyük boynuzları
omuzlarının üzerine atılmıştı ve dört bacağı elastik toynaklarla yere değiyordu veya
kaya ve çukur, taş ve çalılıkların üzerinden atlamak yerine
sekerek neredeyse görüş alanının dışına çıkıyordu - kendisi ve daha geniş oda arasında ne varsa.
Onu görmek iki koruyucusu için büyük bir mutluluktu ve
yenilen düşmanlarının hareketlerini izlemek büyük bir oyundu. Bir cabrach uğruna Hector ve Rob
saatlerce aç kalırlardı. Ama onlar, zorluk veya sürekli yorgunluktan aciz olduklarını düşündükleri lüks Sasunnach'ın sıcak yatağından dönüp kar ve ay arasında asil hayvanı
izleyeceğini asla hayal etmemişlerdi.

Bir gece, Geyiklerin Hector'u uyuyamadığını fark etti. Soğuktan değildi, çünkü gece mevsime göre ılımandı. Kar
gerçekten de evlerinin etrafında derin bir şekilde yatıyordu, ama onlar onun sıcaklığının
bir kısmını kara borçluydu. Kar her tarafa doğru sürükleniyordu ve
tepenin yamacından esen korkunç rüzgarları, ölümün keskin
hızlı tırpanları gibi uzak tutuyordu. Kulübelerinin en büyük ve en
rahat olanındaydılar - kireçtaşı kayada derin bir oyuk,
çimlerle kaplı ve
üstleri dışa doğru funda ile doldurulmuş çalılarla; ön tarafı kalın bir çimen duvarı ve makul bir
satış kapısıyla. Gerçekten de havadar olmaktan çok uzak, o kadar dardı ki. Burada
sahip oldukları az miktardaki her şeyi saklıyorlardı -biraz kurutulmuş balık ve geyik eti;
nadiren tamamen doldurulan bir fıçı yulaf ezmesi; birkaç vahşi
yaratık derisi ve barut, top ve saçma.

Hala geçici olan buharlı uykuyu yakalamak için birçok sonuçsuz girişimden sonra, sonunda dirseğinin üzerinde doğrulan Hector, Rob'un yanında olmadığını gördü.

O da uyuyamıyordu ve sonunda bir şeyden rahatsız olduğunu keşfetti - ne olduğunu bilmiyordu. Ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Ay çok net parlıyordu ve çok kar olduğu için,
gece, gündüz kadar parlak olmasa da, birçok günden daha parlaktı. Ay, kar, dağlar, hepsi uyanıkken rüya görüyordu, Rob'a her zamanki gibi görünüyordu; ama hemen karşıdaki yamacın her zamankinden daha yakın olduğunu düşündü: bunun bir nedeni olmalıydı! Her bir avlusunu en keskin bakışlarla aradı ama
hiçbir şey göremedi. Glenruadh'ın çok yukarısındaydılar ve bazı bölgelerine hakimdiler: Geç olmasına rağmen Rob, Yeni Ev'den gelen ışığı gördüğünü düşündü,
kendisi göremiyordu, çalılıklardaki gölgeli
yaprak dökmeyen ağaçlardan yansımıştı. Birinin hasta olabileceğini düşünüyordu,
ve aşağı koşup bir haberciye ihtiyaç olup olmadığını görmesi gerekiyordu,
babası ona katıldığında. Teleskobunu getirmişti ve
hemen karşı tepedeki ay ışığını taramaya başladı. Bir anda Rob'un omzuna dokundu ve ona teleskopu uzattı,
ile işaret etti. Rob baktı ve karda koyu bir leke gördü,
tepenin yamacında hareket ediyordu. Büyük geyikti. Ara sıra
durup bir şeyler koklayıp bir lokma arıyordu, ama belli ki
beslenme yerlerinden birine doğru gidiyordu - büyük ihtimalle şefin arazisindeki derenin yanına. Işık! Tehlike mi ima ediyordu? Genç adamların ayrılacağını duymuştu: vadinin ihtişamına son bir saldırı mı yapacaklardı? Babasına evin gölgesindeki loş ışığı gösterdi. Hector dürbününü oraya çevirdi, hemen camı Rob'a verdi, kulübeye girdi,
ve tüfeğiyle tekrar dışarı çıktı. Geyiği gözden kaybettiklerinde çok uzağa gitmemişlerdi,
ama kaleye doğru tutundular.
Evin yönünde bir bakış atılabilecek her noktada keşif yapmak için durdular: Eğer düşmanlar dışarıdaysa, mümkünse onları yakalayıp görüş alanlarında tutmalıydılar. Ancak bir bakıştan daha fazla durmadılar,
ve yürüyebildikleri kadar hızlı bir şekilde vadiye doğru ilerlediler: Koşan ayak sesleri, böylesine sakin bir gecede,
çok uzaktan duyulabilirdi. Baba ve oğul, hiç ses çıkarmadan, tüm yol boyunca bu konu hakkında fikir alışverişinde bulundular.

Hayvanın alışkanlıklarına dair kapsamlı bir bilgiden, onun yukarıda belirtilen meskenine doğru gittiğinden oldukça emindiler: Eğer
oraya varırsa, güvende olacaktı; burası şefin arazisiydi ve kimse ona dokunmaya
cesaret edemezdi. Fakat henüz oraya varmamıştı ve tehlike altındaydı;
eğer oradan batıya doğru herhangi bir yöne doğru ayrılırsa,
hemen hemen sığınaktan çıkar! Eğer onu
her zamanki
yeminde ve tehdit edici bir tehlikeyle
bulurlarsa, onu doğuya doğru korkutmaları gerekirdi; eğer yakınlarda bir tehlike yoksa,
güvenli bir şekilde beslenebilmesi için onu bir süre izlerlerdi. Sessiz
brog'larıyla hızlı ve neredeyse hiç ses çıkarmadan ilerlediler: Avcı uzaktayken geyiği ürkütmek, onu atış menziline sokabilirdi.

Çatalın köküne ulaştılar ve kaleye yaklaştılar;
hemen ötesinde, beslenme
alanını görebileceklerdi. Ama Meleklerin Rob'u bir silah sesiyle dehşet içinde öne atıldığında henüz gerideydiler. Ancak, önünde olan babası ondan önce gitmişti. Ne bir şey duyuyordu ne de Rob'u görüyordu, bir el ateş edildiğini biliyordu ve ihtiyatlı olmak
artık işe yaramadığı için tam hızla bir anda geldi. Atışın dumanı
ay ışığında sırtın ucunda beyaz bir şekilde asılıydı. Yeşil otlağı
gölgeleyen kırmızı bir yığın yoktu, çimenlerin üzerinde
titreyen boynuz çalılıkları yoktu. Yaratılışın efendisi değil, yaşamın düşmanı,
işine bakarak, bir ölüm yığını gibi duruyordu, yine de kendi kendine,
dünyayı yarattığında Tanrı gibi, "İyi," diyordu. Asil yaratık
çimenlerin üzerinde biçimsiz yatıyordu; kalbinden vurulmuş,
havaya sıçramış, başı altında düşmüş ve boynu kırılmıştı.

Geyiklerin Hector'unun yüreği öfkeyle dolmuştu. Küfür edemedi,
ama vahşi bir hayvan gibi kükredi ve silahını kaldırdı. Ama Meleklerin
Rob'u silahı omzuna ulaşmadan yakaladı. Silahı bıraktı,
ve bir aslan gibi bir kükreme daha yaparak çıplak elle düşmana
atıldı. Üç sıçrayışta inişi, bir sıçrayışta da yanmayı başardı. Düşmanın sadece bir cabrach mor'u, aşklarının büyük geyiğini öldürmesi değildi; onu şefin kendi topraklarında, onu gözetmekle görevli olan adamın gözleri önünde öldürmüştü! Bu affedilemez bir suçtu! Şefine karşı bir hakaret ve bir haksızlıktı! Haklı öfkenin şiddetli ihtişamıyla kaçak avcının üzerine
atıldı. Sercombe ona doğrudan omzundan bir darbe indirdi ve yere düştü.

Arkasından gelen Rob of the Angels tüfeği yere fırlattı. Şeytan neredeyse Rob of the Angels'a çarpıyordu. Bıçağı ay ışığında soluk bir şekilde parladı ve Sasunnach'a doğru fırladı. O zaman daha iri adam için kötü olurdu, çünkü Rob bir yılan kadar kıvraktı, sadece savuşturmak ve kaçmakla kalmayıp vurmak için de hızlıydı; Rakibinin
vücuduna ulaşamamış olabilirdi, ancak Sercombe'un kolunda, o anda, sırtın tepesinden şefin sert sesi gelmemiş olsaydı, en azından
bir jilet kadar keskin skean-dhu'sundan korkunç bir kesik olurdu. Rob'un bıçağı, Sir Bedivere'nin elinden çıkan Excalibur gibi,
"ayın ihtişamında şimşekler yarattı", onu kendisinden ve kendisini babasının yanına
attığında. Sonra Hector kendine geldi ve
ayağa kalktı. Rob da ayağa kalktı; ve heyecandan titreyen babası,
üstündeki sırtta şefinin güçlü bedenini gördüğü için kolunu tutarak ayağa kalktı. Alister, silahla uyanmıştı ve arkadaşı Hector'un
kükremesiyle yatağından fırladı. Sevdiği geyiğinin otlağında ölü olduğunu görünce,
bir çığ gibi sırttan aşağı indi.

Sercombe savunmasını sürdürdü, hangi şeytanın ödeme yapacağını merak ediyordu, ama
yanlış bir kutuda olabileceğini düşünmeye başlamıştı. Bay Peregrine Palmer'ın arazisi ile şefin arazisi arasındaki sınırları anlamak için hiç zahmet etmemişti ve kendini büyük derenin güney tarafında güvende hayal etmişti.

Alister bir an için katledilen geyiğe konuşamadan baktı ve
derin bir iç çekti.

"Bay Sercombe," dedi, "En iyi atımı vurmanızı tercih ederdim!
Siz kaçak avcı olduğunuzu biliyor musunuz, efendim?"

"Bu unvanın bir beyefendiye uygun olmadığını düşünmüştüm!"
diye cevapladı Sercombe, tüm soğukkanlılığıyla. "Ama beni mutlaka bir
yargıçın önüne çıkarın."

"Bir yargıcın önündesiniz."

"O zaman tek cevaplamam gereken, haklarım dahilinde olduğuna inanmasaydım hayvanı
vurmazdım."

"Bu noktada ve tam da bu konuda, sana kendim talimat verdim!"
dedi şef.

"Yanlış anladım."

"Sana söylediklerimi dikkate alma nezaketini göstermediğini söyle, bir beyefendinin sözüne inanacak kadar
inançlı değildin! Ve zavallı geyiğim bunun için acı çekti!"

Birkaç dakika kendiyle çelişerek durdu, sonra sessizce
konuya devam etti.

"Elbette, Bay Sercombe, konuyu
zorlamaya niyetim yok!" dedi.

"Umarım olmaz!" diye karşılık verdi Sercombe alaycı bir şekilde. "Hayvana
ne
karar verirseniz onu ödeyeceğim."

Şef için hangisinin daha az hoş olduğunu söylemek zordu - geyiğine
hayvan denmesi mi, yoksa onun için kan parası teklif edilmesi mi.

"Geyik Ruadh'ın bir öküz gibi fiyatlandırılması!" dedi, yavaş bir gülümsemeyle, hüzünle dolu; "--strath'taki her çocuğun gururu! İlçedeki hiçbir beyefendi Clanruadh'ın geyiğini vurmazdı!"

Sercombe bu sırada rahatsız hissediyordu ve bu onu
kızdırdı. Batıl inanç hakkında bir şeyler mırıldandı.

"Daha buzağıyken alındı," diye devam etti şef, "ve benim büyük teyzeme verildi. Ama büyüdüğünde tekrar tepelere çıktı ve
kendini ondan kurtarana kadar gümüş tasmasıyla tanındı. Yattığı yere gömülecek ve anıtı yabancı Sasunnach'ın Clanruadh'ın geyiğine nasıl hizmet ettiğini anlatacak!"

"Neden o değerli canavarı bir çayırda tutmadın ve
insanların onu evcil bir hayvan olarak tanımasını sağlamadın?" diye alay etti Sercombe.

"Zavallı Euadh!" dedi şef; "O evcil bir hayvan değildi! O da
ben de senin ona verdiğin ölümü böyle bir
kaderden daha çok tercih ederdim. Yaşarken yaşadı! Onun hemen
geçmesi için sana teşekkür ederim. Tam kalbinden vurulmuş! Onu sakatlasaydınız
daha da öfkelenirdim."

Sercombe gurur duyduğunu hissetti ve şefin nezaketini
onu memnun etme arzusuna bağlayarak küçümsemeye başladı.

"Hadi ama Macruadh!" diye başladı; ama şef ondan uzaklaştı.

Hector, Rob'un omzunda koluyla duruyordu ve gözyaşları
yanaklarından aşağı süzülüyorlardı. Ağlamayacaktı, eğer oğlunun hıçkırıkları onu
sarssaydı.

"Meleklerin Rob'u," dedi Alister anadillerinde, "Sasunnach beyefendisinden ona
bıçağı çektiğin için özür dilemelisin. Bu yanlıştı, eğer Benruadh'daki tüm geyikleri öldürmüş olsaydı."

"Bunun için değildi, Macruadh," diye cevapladı Meleklerin Rob'u. "Bunun sebebi
babama vurması ve kendisinden daha iyi bir adamı
çimenlere yatırmasıydı."

Şef İngiliz'e döndü. "Yaşlı adam sana vurdu mu, Bay Sercombe?"

"Hayır, Tanrı aşkına! Ben bununla biraz ilgilendim! Eğer öyle olsaydı, vücudundaki
tüm kemikleri kırardım!"

"O zaman neden ona vurdun?"

"Çünkü bana doğru koştu."

"Bir kaçak avcıyı yakalamak onun göreviydi!--Ama sen onun sağır ve dilsiz olduğunu bilmiyordun!" diye ekledi Alister, bir bahane olarak.

"Sağır olması bir şeyi değiştirmez!" diye itiraz etti Rob. "Geyiklerin Hector'u bir kadın gibi elleriyle dövüşmez!"

"Eh, olan oldu!" diye güldü Sercombe. "Neyse, fena bir atış değildi!"

"Kendini övecek bir şeyin yok, Bay Sercombe!" dedi şef. "İyi bir nişancısın ama yaşlı bir adamdan o kadar korkmana gerek yoktu ki onu yere ser!"

"Hadi, hadi, Macruadh! Yeter artık! "Bunu bırakmanın zamanı geldi!" diye karşılık verdi Sercombe. "Daha fazlasına dayanamıyorum!--Başına on pound al!--Gel!"

Şef ona doğru büyük bir adım attı, ama döndü ve
şöyle dedi,

"Hadi gel, Rob! Babana bu gece tekrar tepeye çıkmaman gerektiğini söyle."

"Hayır, efendim," diye cevapladı Rob; "Artık tepeye çıkacak bir şey yok!
Zavallı ihtiyar Buadh! Tanrı ruhunu şad etsin!"

"Amin!" diye cevapladı şef; "ama bunun yerine, 'Tanrı ona koşacak yer ver!' de."

"Amin! Daha iyi.--Ama," diye ekledi Rob, "gövdeye dikkat etmeliyiz.
Tilkiler ve başlıklı kargalar şimdiden toplanıyorlar--Onları tepelerde duyuyorum; ve dün gümüş kadar beyaz bir deniz kartalı gördüm! Ruadh Tanrı'nın ekoseli örtüsü altına girene kadar yanından ayrılamayız!"

"O zaman sizden biri gelip yiyecek ve ateş getirsin," dedi şef. "Ben
erken
yanınıza geleceğim."

Baba ve oğul sessizce konuştular ve Rob şefle birlikte gitti.

"Bu köylüler geyiğe, eski Mısırlıların boğaya taptığı gibi tapıyorlar!" dedi Sercombe kendi kendine, aşağılama dolu bir şekilde eve yürürken.

BÖLÜM VIII.

GEYİĞİN BAŞI.

Alister, kalbi öfkeyle
patlayarak, doğrudan kardeşinin odasına gitti. Ian'ın hikayeyi ondan açık bir şekilde öğrenebilmesi biraz zaman aldı; her an
şiddetli suçlamalara
başlıyordu.

"Efendinize ne olduğunu anlatsanız iyi olmaz mı?" dedi Ian sonunda. "Sizin adamlarınızdan birine neden bu kadar
acı bir şekilde lanet ettiğinizi bilmeli."

Alister suskundu. Bir an için dehşet içinde.

"Ian!" dedi: "Sence ona bir şey söylenmesini mi istiyorsun? Ben her zaman
onun ilahiliğine inandığını
düşündüm!"

"Ah!" diye karşılık verdi Ian, "ama sen öyle mi? Sen onun
duyduğu yerde böyle devam ettiğinde bunu nasıl hayal edebilirim? Onun varlığını kabul ediyor musun?"

"Ah, Ian! O
dalanın, o alçak hayvanın, büyük geyiği, Macruadh
geyiğini öldürmesini düşünmek bana ne kadar işkence ediyor, hem de benim topraklarımda! Sanki onu parçalara ayırabilirmişim gibi hissediyorum.
Ama onun için onu oracıkta öldürürdüm! Öfkemi sana
bile boşaltmamak zor!"

"Onu ona bırak, Alister; o sana küçük kardeşinden daha adil bir oyun oynayacak; seni benden daha iyi anlıyor."

"Ama ben onu ona bu şekilde bırakamazdım!"

"O zaman bu iyi bir yol değil. Hayalinde bile olsa
yırıp yok edecek ve intikam alacak olan adalet, adalet olabilir, ama bu şeytanın
adaletidir. Hadi, şimdi başla ve bana her şeyi sessizce anlat - sanki bir kitapta okumuşsun gibi. "

"Kelime kelime, o zaman, tüm beddualarla!" diye geri döndü
Alister, biraz daha serinlemiş; ve Ian kısa süre sonra hikayenin sahibi olmuştu.

"Şimdi ne düşünüyorsun, Ian?" dedi şef, harfi harfine ve bir ölçüde sakin ama çeşitli noktalarda, yüzeyin en ufak bir eğimiyle, alttaki sellerin kaynadığını açığa vuran bir anlatıyı bitirerek.

"Ona kafayı göndermelisin, Alister," diye cevapladı Ian.

"Ne-kimi-gönder, seni anlamıyorum, Ian!" diye geri döndü şef, şaşkın bir şekilde.

"Ah, neyse, boş ver!" dedi Ian. "Bunu hemen düşüneceksin!"

Ve ardından yüzünü duvara çevirdi, sanki uykuya dalmak üzereydi.

Kardeşler arasında anlaşılmış bir şey vardı ve çocukluğun altın pusundan beri, başlangıcı
görünmezken, onlardan biri sırtını döndüğü anda,
konuyu böylece bırakan kişi, konuyu sürdürmeyi seçene kadar,
tek bir kelime daha söylenmedi: bu söylenmemiş anlaşmayı bozmak, en
sıkı kardeşliklerinin
eski bağlarından birini koparmak olurdu. Alister bu nedenle hemen odasına gitti,
Ian'ı onu çok severek ve yüzünü duvara dönerek onun için dua ederken bıraktı. Karşılaşacağı fırtınayı çok iyi bilen biri gibi gitti,
ama daha önce hiç böyle bir fırtınayla karşılaşmamıştı.

Kapıyı kapattı ve sersemlemiş biri gibi yatağının kenarına oturdu.

Kâhini Ian'ın, ona,
cabrach mor'unun boynuzlarını, eski armasının, Clanruadh'ın gururunun, vahşi, çıplak dağların
derinliklerine neşeli ruhunu gönderen aşağılık bir Sasunnach'a göndermesini söylediğinden şüphe etmiyordu, ama buna inanmak da zordu.

Alister'ın ruhunda ileri geri koşuşmalar vardı, vahşi ve korkunç, Ölüm Gölgesi Vadisi'ndekiler gibi. O, gözlerini hiç kapatmadı, ama sabaha kadar bütün gece kendisiyle savaştı. Bu gerçekten onun görevi olabilir miydi? Ve eğer görevi değilse, bunu sadece iyiliğin cüretkarlığından mı yapmaya çağrılmıştı? Böyle bir eylem böyle bir adam tarafından ne kadar korkunç bir şekilde yanlış anlaşılmazdı! Bunu onun gözünden düşürmekten başka ne olarak görebilirdi ki! Neden böyle bir adamı memnun etmek için hareket etsindi ki! Ian ona karşı çok sertti! Ne kadar çok boyun eğerse, Ian o kadar çok talep ediyordu! Her seferinde bir öncekinden daha zordu! Ve neden yüzünü duvara çevirdi? Onunla tartışılmaya layık değil miydi! Mantığı dinlemeyen biri miydi! Şimdiye kadar Ian'ın cömert olmadığını hiç görmemişti! Ama her zaman kapısının önünde yapılması gereken bir şey vardı! Sevmediği şey her zaman yapmak zorunda olduğu şeydi!
diye homurdandı; ama nefret ettiği şey! Bu iğrençti! Ne!
o büyük başı, yarım ay gibi açılmış boynuzlarıyla,
ve bir uçurumdan düşen meşeler gibi eğilerek,
onu ölü bir şeye dönüştüren adama gönder! Asla! Geride bırakılmamalı!
Kuvvetli uzuvlarıyla
mezarına gitmeli! ve üzerinde, her dost canlısı yaylalının,
Feiich an
cabracli mor de Clanruadli diyeceği
bir anıt yükselmeli! Kaba Cockney bakışlarına sonsuza dek maruz kalmak, bir aptalın ganimeti,
öldürmekle övünmek! Ne asil bir hayvan! Ne aşağılık bir adam! Kendisini
öldüren alçağın gururu için kalıntılarını parçalamak! Çok
korkunçtu!

Düşündü ve düşündü - sonunda daha fazla
düşünemeyecek kadar güçsüz kalana kadar. Ama bir adam düşünmeyi bıraktığında her zaman şeytan devreye girmez. Tanrı korusun! Düşüncenin durması, gerçek ruhun başka bir yerden düşünmeye başlaması için fırsat verir. Alister, bir iki gün önce Ian ile yaptığı bir konuşmayı hatırladı. Ian'a, İsa'nın "Sağ yanağına vuran olursa, öbürünü de ona çevir" dediğinde ne demek istediğini anlayamadığını söylüyordu; ve Ian'ın ona verdiği cevaptan memnun değildi. "Bunu kendine açıklamalısın," dedi Ian. "Bunu yapabilseydim, sana sormak zorunda kalmazdım" diye cevap verdi. " "Birçok şey var," diye karşılık verdi Ian,
"--aritmetik bunlardan biridir--sadece bunları yaparken anlaşılabilir." "Ama bir şeyi anlamadan nasıl yapabilirim?" diye itiraz etti
Alister. "Bunu yapma fırsatın olduğunda,"
dedi Ian, "yap ve sonra ne olacağını gör!" O sırada Ian'ın konuya gelmeyi reddettiğini ve sinir bozucu derecede belirsiz ve mantıksız olduğunu düşündü; ama şimdi bahsettiği fırsatın
burada olduğunu fark etti.

"Anlıyorum!" dedi kendi kendine. "Şimdi engel olan anlayış eksikliği değil! Bir şey aynı anda hem nefret dolu hem de mantıklı görünemez! Belki de İsa'nın kastettiği şey tam da budur! Haklı olsam bile, hakkımı teslim etme hakkım var ve O'na
teslim olacağım. Ian'ın yüzünü duvara çevirmesinin sebebi buydu:
İşte fırsatımın burada olduğunu keşfetmemi istiyordu! İsa Mesih adına, bana Ruadh'ın ölümünü, kafasını katiline göndererek affetmemi söylemeye nasıl cesaret edebilirdi! Yapılmalı! Yapmalıyım! İşte diğer yanağımı çevirip tekrar incinme şansım! Bundan ne çıkacağı benim işim değil! Kötülüğe
karşılık vermek, yeni bir kötülük yapmaktır! Bu, adamı kendinden utandırabilir! Geyiğe zarar veremez; sadece gururumu incitiyor ve gururuma hiçbir şey borçluyum! Neden adam istediği tatmini elde etmesin ki - atışının karşılığında gösterebileceği bir şey! Baş ona ait olacak."

Bunun üzerine, vazgeçmenin, kendini kurtarmanın sevinci yüreğine hücum etti; ve aşağılamasını yumuşatmak için acıma, Sercombe için uyandı. Gururunu teslim ettiği anda, adamı sevmenin mümkün olduğunu hissetti - olduğu şey için değil, olabileceği ve olması gereken şey için.

"Tanrı adamın geyiği öldürmesine izin verdi," dedi; "Ben ona
başını vereceğim."

Tekrar tekrar öfke ve isteksizlik dalgası kabardı, sanki kararını yerine getiremeyecekmiş gibi hissetmesine neden oldu; ama her zaman, işin tamamlandığını biliyordu - kesinlikle kararlıydı, böylece hiçbir şey onu geri çeviremezdi.

"Nerede olursa olsun teslim olmak özgürlüğün ayrıcalığıdır!" dedi kendi kendine. "Sadece Tanrı verebilir; onun çocuğu olmak isteyen teslim olmalıdır! Havanın tarlalarında, Paul ve Tanrı sevgisi bana umut verdikçe, rüzgarla savaşan Ruadh yaşlı kafasına ne der! 'Adamın olsun;' demez miydi? saatim gelmişti, yoksa Biri
beni öldürmesine izin vermezdi!'?"

Karanlık sürerken şef böyle savundu ve sabah
başlar
başlamaz, kalktı, küreği, kazmayı ve büyük bıçağı aldı
ve Hector ve Rob'un öldürülenleri izlediği yere gitti.

Çok soğuktu. Yanık, kesintisiz bir
buz köprüsünün altında sessizce
sürünüyordu. Çimen yaprakları dondan gevrekti.
Yer
o kadar sertti ki demirle demir gibi buluşuyordu.

Adamları Nancy'den kahvaltılarını almaya gönderdi: Ruadh için son görevi
kendisinden başkası yapmamalıydı! Becerikli eliyle
başı ayırdı ve bir kenara koydu--yaşayan Tanrı'ya kurban olarak. Sonra
sert toprak, kazmanın güçlü darbeleriyle çınladı.
Çalışma zordu ve mezar yeterince derinleşmeden çok önce, Hector ve Rob geri dönmüştü; ancak şef, onlara işte bir pay vermek için oradan çıkmak istemedi. Cesedi tuttuğunda, Ona yardım
teklifinde bulunmadılar; şeflerinin yüreğini anlıyorlardı. Başını yanına koyamayacağı için son bir
sancı duymadan değil, donmuş toprak parçalarını
küreklemeye başladı ve sonunda onların da bir pay almasına
izin verdi. Mezar dolduğunda, kutsallığı bozulmaması için
üzerine büyük taşlar yuvarladılar. Sonra şef odasına geri döndü ve başı hazırlamaya başladı, kurban olduğu gibi
hediye de öyle olmalıydı.

"Sanırım cam gözler isterdi, o kabadayı!" diye kendi kendine
mırıldandı, "ama alay konusu olmana izin vermeyeceğim. Göz çukurlarını dolduracağım
ve göz kapaklarını dikeceğim ve yüzü uyuyan birininki gibi olacak."

Her şeyi yaptıktan ve geçici tedavi için bazı talimatlar yazıp bunları bir kulağa bağladıktan sonra, başı akşama kadar bir kenara koydu. Bütün gün boyunca kardeşler arasında bununla ilgili tek bir kelime geçmedi; ama akşam olduğunda, Alister elinde mavi bir
pamuk mendille, başı kocaman boynuzların köklerine kadar saklayarak, Ian'dan yürüyüşe çıkmasını istedi. Doğrudan Yeni Ev'e gittiler. Alister başı kapıda bıraktı ve Bay Sercombe'a iltifat etti.

Evden görüş alanından çıkar çıkmaz, Ian kolunu kardeşinin koluna geçirdi, ama konuşmadı.

"Şimdi diğer yanağımı çevirmem gerektiğini biliyorum!" dedi Alister. "--Zavallı Euadh!"

"Onu, büyük başını ve çevik ayaklarını
yaratan Tanrı'ya bırakın," dedi Ian. "Yaptığı şeye aldırmayan bir Tanrı'ya nasıl inanabiliriz! Ama ölmekte olan serçeye bakan, ölü geyiğe
güvenebilir."

"Gerçekten, evet," diye karşılık verdi Alister.

"Oturalım," dedi Ian, "ve sana dün gece yaptığım bir şarkıyı söyleyeceğim; beni terk ettikten sonra uyuyamadım."

Cevap vermeden, Alister yol kenarındaki bir taşı aldı ve Ian da ondan birkaç metre ötede bir taş. Bu onun şarkısıydı.

AŞKIN TARİHİ.

Aşk, bebek,
Bir çiçek koparmak için dışarı çıktı;
Biri, "Hayır efendim," dedi; biri, "Belki,
Akşam vakti!" dedi.

Aşk, çocuk,
Oyun oynayan oğlanlara ve kızlara katıldı;
Ama sevincinin yarısını onlara bıraktı
Gün batmadan.

Aşk, genç,
Şimşek yüklü bir şekilde ülkeyi dolaştı;
Ama kendini yaraladı ve doğrusu,
Birçok erkek ve kız!

Aşk, adam,
Her yerde bir hizmet aradı;
Ama planlarını kabul etmedi,
Bu yüzden onu kovdular.

Aşk, yaşlı,
Yürürken, eğilerek, gölgesiz miller,
Boncuk gibi çok sayfalı bir cilt,
Gözyaşları ve gülümsemelerle dolu.

Aşk, yorgun,
Raflı yoldan sendeleyerek aşağı indi:
Ayağındaki, bak, yıldızlı gece
Tanrı'dan onu karşıladı!

"Aşk, kutsal!"
Kubbesinde bir müzik söyledi,
Yumuşakça söyledi, yavaşça söyledi,
"--Aşk eve geliyor!"

Hafta bitmeden, ölü geyiğin üzerinde büyüyen bir höyük duruyordu, bugüne kadar Carn a' cabrach mor olarak adlandırıldı. Kayalardan birini tabanından yuvarlamak için kaldıraçlı on adam gerekti.

Adamlar geçerken hala
üzerine taş atıyorlar.

Ertesi sabah kulübeye bir not geldi, Sercombe fikrini değiştirdiği için Macruadh'a teşekkür etti ve böylesine muhteşem bir başı güvence altına aldığı için gerçekten mutlu olmasına rağmen, şefin söz konusu geyiğe bu kadar değer verdiğini bilseydi kesinlikle başka bir geyiği takip edeceğini söyledi.

Alister'a annesi ve Ian ile ikinci kahvaltısında otururken uzatıldı: Kışın bile saat altıda evden çıkıp adamlarını işe koyup kendi payını alırdı.
Dudaklarını kıvırarak ilk sayfanın sonuna kadar okudu; sayfayı çevirdiği anda annesini ürküten bir haykırışla yerinden fırladı.

"Tazı!--İyi köpeklerimin affını dilerim, hepiniz!" diye bağırdı.
"--Şuna bak, Ian! Tavsiyeni dinlemenin ne getireceğini gör!"

"Sevgili dostum, sana uymanın sonuçlarını en ufak bir şekilde dikkate alan hiçbir tavsiyede bulunmadım! Seninle hiçbir ilgin olmayan tek şey buydu."

"OKUN," diye ısrar etti Alister, odada dörtnala dolaşırken. "Hayır, mektubu okuma; okumaya değmez. İçindeki kağıda bak."

Ian baktı ve on poundluk bir çek gördü. Yüksek sesle kahkaha
attı.

"Zavallı Ruadh'ın boynuzları! Sahiplerinin kulakları kadar uzun değiller!"
dedi.

"Sana söylemiştim!" diye bağırdı şef.

"Hayır, Alister! Böyle bir eşeği hiç tahmin etmemiştin!"

"Nedir bu?" diye sordu anne.

"Ruadh'ı vuran o alçak," diye cevapladı Alister, "--başını verdim, hepsi Ian'ı memnun etmek için--"

"Alister!" dedi Ian.

Şef anladı ve geri çekildi. "--hayır, Ian'ı memnun etmek için değil, Ian'ın bana doğru olduğunu gösterdiği şeyi yapmak için:--Bunun
görev olduğuna inanıyorum!--Umarım öyledir!--işte katil herif
bana on poundluk bir çek gönderiyor!--Sana söylemiştim, Ian, bana
cesedin üstüne on pound teklif etti!"

"Zavallı herifin ne yapacağını çok şaşırdığını ve
evdeki herkese tavsiye için başvurduğunu söyleyebilirim!"

"Çekin Yeni Ev'in birleşik bilgeliğini temsil ettiğini mi düşünüyorsun?"

"Hepsini şaşırtmış olmalısın!" diye ısrar etti Ian. "Bir pazarlığa uymaktan başka bir ilkesi olmayan insanlar seni
nasıl başka türlü anlayabilir! Önce, bu kişilerin aşağılayıcı olduğunu düşündüğü bir eylemde bulunursun: Bir adamın çantasını bir şilin karşılığında taşırsın, sonra da kendini
hiçbir şey karşılığında! Sonra, çayırında ülkenin en iyi geyiğini
öldüren bir adama karşı öfkenin ta kendisi olarak,
kendi ellerinle onun kafasını
taşırsın! Her şey senin o talihsiz
ilahi hareketinden kaynaklanır ki iyilik gelsin! O Bayan Conal'ın
şilini her şeyin kökündedir!"

Ian tekrar güldü, hem de içtenlikle. Şef, olayın mizahına
giremeyecek kadar öfkeliydi.

"Aman Tanrım, Ian, yazık sana! Neye GÜLÜYORSUN?
Ne yapacağımı bana söylemen daha iyi olurdu! O haylazın kemiklerini
kırmakta özgür müyüm?"

"Kesinlikle hayır, çantayla olan o olaydan sonra!"

"Ah, lanet olsun o çantaya!--Özür dilerim, anne."

"Kulaklarıma mı inanacağım, Alister?"

"Ne önemi var, anne? Çantaya ne zararı olabilir ki?
Hiçbir yaratığa
kötülük yapmak istemedim!"

"Daha da aptalcaydı."

"Kabul ediyorum, anne. Ama bazen biraz küfür etmenin ne kadar rahatlatıcı olduğunu bilmiyorsun!--Çok yanılıyorsun, Ian; her şey
ona kafayı vermekten kaynaklanıyor!"

"Keşke vermeseydin?"

"Hayır!" diye homurdandı Alister, patlamış bir yanardağdan geliyormuş gibi.

"Kulaklarımı kıracaksın, Alister!" diye bağırdı anne, odada
zorlanarak ilerleyen adamın öfkesine gülmeden duramayarak.

"Bir düşünün," diye ısrar etti Ian: "böyle bir adam, leoparın beneklerinin değişmesinin hiçbir şey ifade etmeyeceği tüm varlığının bir devrimi olmadan başka türlü düşünemezdi. - Sonuçta kastettiğiniz şey samimiyet değildi; sadece cömertlikti; buna cevabı, karşı çeki, on poundluk bir emirdi! - Aranızda her şey yolunda!"

"Şimdi, gerçekten, Ian, ağabeyinle böyle alay etmeye devam etmemelisin!" dedi anne.

Alister güldü ve öfkesini kesti. "Ama o canavara cevap vermeliyim!"
dedi. "Ona ne diyeceğim?"

"Çok minnettarım," diye cevapladı Ian, "ve çeki çerçeveletip koridora asacağım."

"Hadi, hadi! Daha fazla böyle şeyler söyleme!"

"O zaman, mektuba cevap vereyim."

"Tam da istediğim buydu!"

Ian annesinin masasına oturdu ve şunları yazdı.

"Sayın beyefendi,--Kardeşim, ona göndermeyi
mutsuzca doğru bulduğunuz çeki geri vermemi istiyor. İnsanlık hataya açıktır, ancak nezaketini bu kadar yanlış anlayabilen kişi için üzgünüm. Efendim, itaatkar hizmetkarınız, Ian Macruadh olarak kalma şerefine sahibim."

Ian'ın tahmin ettiği gibi, konu Yeni Ev'de açıkça
tartışılmıştı; ve para, iki genç hanım hariç herkesin onayıyla gönderilmişti. Genç adamları, sıradan insanların onları daha iyi anlayabileceği
koşullarda görmüşlerdi.

"Neden şef kendisi yazmadı?" dedi Christian.

"Ah," diye cevapladı Sercombe, "küçük kardeşi okula gitmişti ve daha iyi yazabiliyordu!"

Christina ve Mercy bakıştılar.

"Sana söyleyeyim," dedi Mercy, "Bay lau'nun notu neden cevapladığını: şef seninle işini bitirmişti!"

"Ya da," diye önerdi Christina, "şef öyle bir öfke içindeydi ki
sadece bir meydan okuma yazacaktı."

"Keşke yazsaydı! Bana o ahmak
serseri için bir ders verme şansı verirdi."

"Ülkenin en iyi geyiğinin başını ve boynuzlarını sana gönderdiğim için!"
diye belirtti Mercy.

"Geyiği ben vurdum! Belki de onu benim vurduğuma inanmıyorsundur!"

"Gerçekten de inanıyorum! Başka hiç kimse bunu yapmazdı. Şef daha
erken ölürdü!"

"Şefinizden bıktım!" dedi Christian. "Kendini kutsayacak
bir kuruşu bile olmayan güzel bir şef! Bir şef ve bir
halı çantası taşıma işinden memnun! Bundan sonra ona EFENDİM diyeceksin!"

"En azından istediği zaman isminin sonuna BARONET yazabilir," diye karşılık verdi Mercy.

"O zaman neden yazmıyor? Muhtemel bir hikaye!"

"Çünkü," diye cevapladı Christina, "hem babası hem de kendisi ilk baronetin unvanını nasıl aldığından
utanıyordu. Bu, mülkün bir kısmının
satışıyla ilgiliydi ve araziyi hem klanın hem de şefin sayıyorlardı. Klanı bir yabancının eline teslim etmeyi bir ihanet olarak görüyorlardı ve şef bu ünvanı bir utanç olarak görüyor."

"İhaneti sorgulamıyorum," dedi Christian. "Bir dağlı
haindir."

Christina, Glasgow'daki bir arkadaşından Macruadh'lar hakkında avukatlar arasında bilinen bir şey olup olmadığını öğrenmesini istemişti ve az önce anlattığı şey, bu sayede edindiği bilginin bir parçasıydı.

O andan itibaren sessizlik tüm işlemi kapladı. Sercombe
ne başı geri verdi, özür diledi, ne de hediyeyi kabul etti.
Geyiği vurmuş olması yeterliydi!

Ancak bu şeyler kız kardeşlerin zihninde kardeşler fikrini şekillendirdi ve daha önce erkeklerde hiç hissetmedikleri
tuhaf bir güven duymaya başladılar. Genç adamların başlarının etrafında ilginç küçük bir hale titreşmeye başladı. kızların hayalindeki resim galerisi. Yine de, onları bu dünyaya uygun olmayan, kendini korumaktan aciz, yaşamak için fazla iyi, kısacası pratik olmayan, tutkulu kişiler olarak görüyorlardı! Çünkü bir adam hem varlığının hem de bedeninin yasalarına göre, basit, zorunlu, temel insani ihtiyaçlara uyarak yaşayacağı için, arkadaşları ona gerçekten de UYGULANMAMIŞ diyor! Bu dünyanın çocuklarının aptalca sanrılarından, pratik olmak en gülünç olanlarından biridir.

İşte Ian'ın Alister'ın Galce şarkılarından birinin çevirisi.

GÜNEŞİN KIZI.

Altın lastikte bir damla su

Güneşin kızı

Babasına gülüyordu;

Ve etrafındaki tüm çiçeklerden,
Hiç çalışmayan veya iplik eğirmeyen,
Her birinin ruhu dışarı bakıyordu,
Güneşe doğru net bir şekilde gülüyordu.

Onları açılırken gördüm
Her birinin kalpleri!
Her ruh tutuyor
İçinde güneş!

Ama bütün güneş aynaları
Anonim olarak kayboldu;
Ve çiçekleri, sadece seyirciler,
Güneşte kurudu.

"Ruhum sadece su,
Parlıyor ve gitti!
O sadece kızı,"
Dedim ki, "güneşin!"

Ruhum onu
Derin gölgeli bir karanlığın içine oturttu;
Şan ve şöhreti uçup gitti,
Toprağı bir mezardı,

Ta ki gece gelip onu yakalayana kadar,
Ve sonra parladı;
Ve onu bir kızı olarak tanımadım
O parlayan güneşin--

Ta ki gece inip ona
Henüz bilinmeyen bir ihtişamı öğretene kadar;
Ve ruhumu kızı olarak tanıdım
Güneşin ardındaki bir güneşin.

Geri, onu yaratana geri
Ruhum acele edecek ve koşacak;
Doğruca ona, kızına,
Güneşin ardındaki güneşe.

BÖLÜM IX.

DÜKKANIN ANNIE'Sİ.

Şefin ahırındaki dansta, Sercombe diğer kızlardan daha sık
dükkandaki Annie ile eşleşmişti. Onun onu
memnun etmesi bile onun lehine bir şeydi, çünkü o basit, mütevazı bir kızdı, cinsel ilişki yasalarını en iyi şekilde hissediyordu, hem kendi başına neyin doğru olduğunu hem de en sıradan ilişkide neyin uygun olduğunu en keskin şekilde algılıyordu. İnce bir ahlaki içgüdüyle, kendisine ne kadar saygı gösterilmesi gerektiğini ve kendisinin ne kadar saygı göstermesi gerektiğini anlamıştı ve bu nedenle gerçek anlamda iyi yetiştirilmişti. Koşullardaki hiçbir değişikliğin tavırlarını bile bir saç teli kadar değiştirmeyeceği kadınlar vardır: Tanrı'nın kadınları böyledir; bazılarında ise herhangi bir dışsal değişiklik, yükümlülükten çok iddianın bilincinde olan bir doğanın bayağılığını ortaya çıkarır. Sercomhe'nin, eğitimli bir adam olmasına rağmen, geleneksel olarak bir beyefendi olduğunu söylememe gerek yok. Bir adamın beyefendi olup olmadığından şüphe duyuyorsanız, kendisinden aşağı gördüğü bir kadınla konuşurken onu dinleyin: tonu muhtemelen onu ele verecektir. Gerçek bir beyefendi, yani gerçek bir adam, daha dikkatli bir şekilde saygılı olacaktır. Sercombe, ihtiyatlı oldukları için kendilerini saygın görenlerden biriydi; insan olup olmadıklarını ve kardeşlerinin koruyucusu olup olmadıklarını hiç kendilerine sormadılar.

Ne masum ne de basit olan bazı zihinler için, masumiyet ve basitlikte yine de çekici bir şeyler vardır. Belki de onlara üstünlüklerinin hoş bir hissini verir - özgürlüklerine sevinecekleri bir arka plan, bu zevk ise bir adamın kendini olduğu gibi göstermek istediği şeyle gerçekte olduğu şey arasındaki uçurumu gizlemeye yardımcı olur. Bir adamın kendi benliğinin
beklenmeyen hayaletinden daha korkunç bir hayalet yoktur; onu iyileştirmeye çalışan adam için yeterince iğrençtir: onu ilk kez
görmüş olan adama nasıl görünmelidir! Sercombe'un benliği çirkindi ve o bunu bilmiyordu; kendini olağanüstü iyi bir adam sanıyordu. Onun ne kadar zavallı bir yaratık olduğunu, gerçeği
işine koyan adamdan başka kimse bilmez. Kendisi hakkında iyi düşünmekten daha kötü tek hata, bir adamın Tanrı'nın onunla ilgilenmediğini düşünmesidir.

Bir akşam, çok fazla eğlenceden yoksun olan Sercombe, yıldızlarla
aydınlanmış bir geceye ve köye giden yola çıktı. Orada, Annie'nin tezgahın arkasında oturduğu genel dükkana girdi. Şimdi, bir kadına neredeyse her zaman gösterdiği ilk ilgi, yani umursadığı ve cesaret ettiği zaman, bir iltifattı - boş bir kafanın veya sahte bir
kalbin mantarı; ama Annie ile böyle bir inisiyatif özgürlüğüne sahip olmadı ve o, şef ve kardeşinin saygılı yakınlığına alışkın olduğundan, onun dostça yaklaşımına karşı hiçbir itiraz göstermedi.

"Söz veriyorum, Bayan Annie," dedi Sercombe, biraz daha uzun süre cesaret ederek, "o gece pistteki en iyi dansçı sizdiniz!"

"Ah, Bay Sercombe! Bunu nasıl söyleyebilirsiniz - partinizdeki genç hanımlar gibi dansçılarla!" diye karşılık verdi Annie.

"İyi dans ediyorlar," diye karşılık verdi, "ama sizin kadar iyi değiller."

"Her şey dansa bağlı - buna alışkın olup olmadığınıza."

"Hayır, Tanrı aşkına! Eğer onların hayatları boyunca aldıkları gibi bir veya iki ders alsaydınız, göz açıp kapayıncaya kadar onların görüş alanının dışında dans ederdiniz. Eğer sizi bir ay boyunca her gece partnerim yapsaydım, gördüğüm herhangi bir kadından daha iyi dans ederdiniz - sahne dışında - herhangi bir hanımefendi, yani."

Dalkavukluk ne kadar iğrençse, bir taşralı kızla o kadar emin, diye düşündü.
Ama Annie'nin hanımefendiliğine hoş gelmeyen, onun övgülerini kendi kulaklarına
duyma özgürlüğünün yanı sıra, ses tonunda da bir şey vardı ve o da sustu.

"Dışarı çık ve bir tur at," dedi bunun üzerine. "Çok güzel
yıldız ışığı. Bugün yürüyüşe çıktın mı?"

"Hayır, çıkmadım," diye cevapladı Annie, ondan nasıl kurtulacağını düşünerek.

"Evde kalarak güzelliğine haksızlık ediyorsun."

"Benim güzelliğim," dedi Annie kızararak, "kendi kendine bakabilir; benim bununla
hiçbir ilgim yok - özür dilerim efendim, sizin de."

"Gerçekle kimin gücenmeye hakkı var ki! Bir erkek, yüzünün sesin kadar tatlı olduğunu ve dansınla ortaya çıkan
figürünün ikisinin de dengi olduğunu görmekten kendini alamaz!"

"Annemi arayacağım," dedi Annie ve dükkandan ayrıldı.

Sercombe, onun bunu yapacağına inanmadı ve bekledi. Onun gidişini
sadece bir cilve olarak algıladı. Fakat oldukça asık suratlı, yakışıklı yaşlı bir kadın belirip ona -İngilizcesinin çoğunu kullanarak- "Ne istiyorsunuz, efendim?" diye sorduğunda, sanki dükkana yeni girmiş gibi, kendini
garip bir şekilde
buldu. Her zamankinden daha fazla nezaketle, şefin salonunda kızıyla dans etme zevkini tattıktan sonra,
sağlık durumunu sormak için içeri bakma özgürlüğünü kullandığını söyledi; bunun üzerine, şaşkın bir şekilde, yaşlı kadın da hemen gelen ama annesinin yanından ayrılmayan Annie'yi aradı. Sercombe, Kanada'da yaptığı bir turdan bahsetmeye başladı, çünkü orada arkadaşları olduğunu duymuştu; ama anne onu anlayamıyordu ve Annie ondan giderek daha fazla nefret ediyordu. Kısa süre sonra en azından yürüyüş hakkında daha fazla bir şey söylememesi gerektiğini anladı ve
gitti, girdiği en sefil dükkanda bir köylü kızından gelen
tiksintiden biraz olsun rahatsız olmuştu.

İki gün sonra tekrar gitti - bu sefer tütün almak için. Annie ona karşı temkinliydi, ama yine ve daha erken gitti: bu ilkel insanlar yabancılara karşı çıkıyorlardı, dedi; ona alışkındı, o dost canlısı olurdu! Onun gözünde biraz olsun itibar kazanana kadar rahat etmeyecekti! Annie adama karşı içtenlikle
kızdı. Ayrıca dükkana gelmeye devam ederse - Bayan Conal onu bir kereden fazla görmüştü ve ona
zehir gibi bakmıştı. Kendi iyiliği için, Lachlan için ve şef için, kadim klanın genç babasını
sorunlarından haberdar etmeye karar verdi. On poundluk banknotu reddettikten sonraki gün fırsatını buldu,
çünkü şef onu görmeye geldi.

"Sana karşı kaba mıydı, Annie?" diye sordu.

"Hayır, efendim--fazla nazikti, sanırım: onun arkadaşlığını istemediğimi görmüş olmalı.--Şimdi öğrendiğine göre daha mutlu olacağım."

"Bunu yapacağım," dedi şef.

"Umarım size sorun çıkarmaz, efendim!"

"Ben burada ne için varım, Annie! Sen benim klan kadınım değil misin!
Lachlan benim üvey kardeşim değil mi!--Sana bir daha sorun çıkarmayacak, sanırım."

Alister eve yürürken Sercombe ile karşılaştı ve her iki tarafta da pek de samimi olmayan bir selamlaşmanın ardından şöyle dedi:

"Mağazaya kendiniz gitmek yerine istediğiniz bir şey için beni çağırırsanız size minnettar olurum, Bay Sercombe. Annie
Macruadh böyle bir durumda bulabileceğiniz türden bir kız değil ve onu rahatsız etmek istemezsiniz!"

Sercombe utanmıştı sanırım; çünkü kendinden memnun olmayan aptalın sığınağı komşusuna
haksızlığa uğramak olur ve Sercombe öfkeliydi.

"Sen onun babası mısın yoksa sevgilisi mi?" dedi.

"Benim korumama hakkı var ve bunu talep ediyor," diye karşılık verdi Alister sessizce.

"Koruma! Ah! Onu hangi şeytandan koruyacaksın?"

"Senden, Bay Sercombe."

"O zaman onu koru."

"Yapacağım. Kendini o genç kadının dikkatini tekrar çekmeye zorla ve
benimle uğraşmak zorunda kalacaksın."

Ayrıldılar. Alister eve gitti. Sercombe doğruca dükkana gitti.

Kendini Christina'ya tavsiye etmek için elinden geleni yapıyordu; ama
ister aralarındaki düşmanlıktan, ister onun avantajlı konumundan ve dolayısıyla özgürlüğünden vazgeçmek istememesinden kaynaklansın, Christina ona hak ettiğini düşündüğü cesareti vermemişti. Ona aşık olduğuna inanıyordu ve bunu ona söylemişti;
ama böyle bir adamın hissedebileceği en gerçek aşk zavallı bir şeydir.
Onun güzelliğine hayrandı, onu arzuluyordu ve onu sevdiğini düşünüyordu ve buna
ONA aşık olmak diyordu! Onun parasını pek düşünmüyordu, ama o zaman yoksulluğa sürüklenseydi, en azından onunla
evlenmek konusunda tereddüt ederdi.

Ailede nişanlısı olarak görülüyordu, ancak kadın ona öyle davranmıyordu, sadece onu büyülemeye devam ediyordu, en azından dünyanın bir adamı olduğu için memnundu.

Kişi henüz AŞIK iken, gerçek kişi, aşık olabilen kişi,
binlerce uykulu göz rüyasının gül yapraklarıyla örtülü yatıyor,
ve bunlar aracılığıyla rüyayı gören kişiye, rüyanın gerçek kişi olduğu
hakkında sadece en yalın ipuçları geliyor. Binlerce hayal uçup
yaklaşıyor ve kesişiyor, ama asla buluşmuyor; erkek ve kadın
birbirlerinden değil, hayal edilen diğerinden memnunlar.
En basit ortak beğeniler bile harika bir sempatinin,
radikal bir birliğin -dolayısıyla sevme ve sevilmenin temel kapasitesinin- işaretleri olarak alınıyor; ruhları yüz noktada birbirine değiyor gibi görünüyor, ama
temasları böcek antenlerinin en ufak bir dokunuşu gibi; Gerçek
erkek, gerçek kadın, her zaman
gül yapraklarının altında uyur. Gerçek olanın nadir kaderi mutludur - uyanmak ve ortaya çıkmak ve gerçeğin ihtişamında, Tanrı'nın suretinde, kendi varlıklarında, tek başına var olan o sevginin gücünde buluşmak. Birbirleri hakkında bunu ve şunu değil, birbirlerinin kendisini severler - gerçekliğe, gerçeğe, dine, Tanrı'nın sevgisi kadar temel bir sevgi. Böyle bir sevgi varsa, zevk farklılıkları, mizaç uyumsuzlukları ne olursa olsun, ikisi de zamanla tamamen bir olmalıdır. Sercombe, bir beyefendinin istediği genç kadınla eğlenmemesi için hiçbir neden görmedi. Onun için şef neydi! O, şefi değildi! Küçük klanının gözünde büyük bir adam olsa da, Hilary Sercombe'un gözünde pek bir şey değildi.

BÖLÜM X

KARŞILAŞMA.

Annie, Bay Sercombe'un ilgisinde ısrar ettiğine dair şikayetle tekrar şefinin yanına geldi. Alister, onu evine götürmeye gitti. Çok uzağa gitmemişlerdi ki, Sercombe onları yakaladı ve geçti. Şef, Annie'ye devam etmesini söyledi ve arkasından seslendi,

"Sizinle bir iki kelime konuşmam gerek, Bay Sercombe!"

Döndü ve uzun adımlarla geldi, elleri ceketinin ceplerindeydi.

"O kızı rahat bırakman konusunda seni uyarmıştım!" dedi şef.

"Ve şimdi seni uyarıyorum," diye karşılık verdi Sercombe, "beni rahat bırak!"

"Ona bakmak zorundayım."

"Ve ben de kendime."

"Onun pahasına değil!"

"O zaman senin pahasına!" diye cevapladı Sercombe, bir karşılaşmayı kışkırtarak, Ian'ın sırt boyunca yavaşça geldiğini gördüğünde daha da meyilli oldu.

"O zaman sana verdiğim uyarıyı unutmak senin kasıtlı niyetin miydi?" dedi şef, öfkesini dizginleyerek.

"Hatırlamaya değer bulmadığım şeyleri unutmaya özen gösteriyorum."

"Hiçbir şeyi unutmuyorum!"

"Sizi tebrik ediyorum."

"Ve hafızanıza yardımcı olmak istiyorum, Bay Sercombe."

"Bay Macruadh!" diye karşılık verdi Sercombe, "eğer izniniz olmadan vadideki herhangi bir fahişeye
dudaklarımı açmamı bekliyorsanız,--"

Konuşması, şefin açık elinin kulağına attığı bir tokatla yarıda kesildi. Yumruğunu uyarmadan kullanmazdı, ancak klanındaki herhangi bir dürüst kadına
uygulanan böyle bir kelime anında tanınmayı gerektirirdi.

Sercomhe öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde bir adım geri çekildi, sonra öne atıldı,
rakibinin tam önüne vurdu. Alister darbeden
kaçtı, ancak kısa süre sonra kendini İngilizle böyle bir oyun oynayan
küçük bir çocuk olarak buldu. Sercombe'a bir daha dokunmamıştı ve Ian koşarak geldiğinde kendisi
hızla kanıyordu.

"Kahretsin! Hadi!" diye bağırdı Sercombe onu görünce; "Sizin değerli
ikinizi de becerebilirim!"

"Dur!" diye bağırdı Ian, kardeşini arkadan tutarak, kollarını
yanlarına bastırarak, onu döndürüp yerine geçerek.
"Pes et, Alister," diye devam etti. "Bunu yapamazsın ve ben de hak eden o olduğunda seni cezalandırılmış
görmeyeceğim. Git ve orada otur ve
izle."

"Bunu yapamazsın, Ian!" diye karşılık verdi Alister. "Bu benim işim. Tek bir
darbe yeterli olur. Bir keçi gibi zıplayıp
vuramıyorum!"

"Kanla kör olmuşsun!" dedi Ian, Sercombe'a çok kolay bir
zafer
beklentisi veren bir tonla. "Otur, diyorum sana!"

"Dikkat et, pes etmiyorum!" dedi Alister, ama dönüp yol kenarındaki
banka doğru gitti. "Bir daha Annie ile konuşursa, yemin ederim ki
pişman olmasını sağlarım!"

Sercombe hakaret ederek güldü.

"Bay Sercombe," dedi Ian, "maçımızı yarına kadar ertelemesek daha iyi olmaz mıydı? Zaten dövüştün!"

"Korkak olduğun için seni lanet olası, hadi!"

"Bir an nefes almak istemez misin?"

"Muhtemelen ihtiyacım olan her şeye sahibim."

"Adil olan," diye ısrar etti Ian, "kardeşimin bilgisine
sahip olamayacağın konusunda seni uyarmak!"

"Çeneni kapa," dedi Sercombe vahşice, "ve hadi."

Birkaç raunt boyunca Ian, Alister'a Sercombe'a nefesini
kazanması için zaman veriyormuş gibi göründü; Sercombe'a ise kendi nefesini koruyormuş gibi göründü. Savunmak için ayağa kalktı ve bir darbe indirmeye çalışmadı.

"Bay Sercombe," dedi sonunda, "kardeşime yaptığınız gibi bana hizmet edemezsiniz."

"Bunu yeterince iyi görüyorum. Hadi!"

"Dükkan sahibi Annie'yi rahat bırakmaya söz verir misin?"

Sercombe alaycı bir küfürle cevap verdi.

"Seni tekrar uyarıyorum, bu işte acemi değilim!" dedi Ian.

Sercombe vurdu ama rakibine ulaşamadı.

Kavga sadece bir an daha sürdü. Rakibi başarısız bir darbeden
geri çekilirken, Alister Ian'ın gözlerinin parladığını ve sol kolunun iki katı kadar uzayabildiğini gördü. Sercombe ne
sendeledi ne de sendeledi, sırtüstü düştü ve hareketsiz kaldı. Kardeşler bir anda yanındaydı.

"Çok sert vurdum!" dedi Ian.

"Bir kavgada bunu kim düşünebilir!" diye karşılık verdi Alister.

"Ben de ona yardım edebilirdim ve daha iyi biri yardım ederdi.
İçimden bir şey geçti--Umarım nefret değildi; eminim ki öfkeydi--ve adam yere düştü! Ya şeytan darbeyi indirirse!"

"Saçmalama, Ian!" dedi Alister, Sercombe'u kulübeye taşımak için
kaldırdıklarında. "Bu tamamen öfkeydi ve bunda suçlanacak hiçbir şey yoktu!"

"Keşke bundan emin olabilseydim!"

Kendine gelmeye başlamasından önce çok uzağa gitmemişlerdi.

"Ne yapıyorsun?" dedi güçsüz ama öfkeli bir şekilde. "Beni indir."

Bunu yaptılar. Sendeleyerek yol kenarına gitti ve
banka yaslandı.

"Ne oldu?" diye sordu. "Ah, hatırlıyorum!--Eh, sen
en iyisini yaşadın!"

Elini belirsiz bir şekilde uzattı ve bu hareket yumuşak kalplerini
işgal etti. Her biri elini tuttu.

"Ama kız konusunda iyiydim," dedi Sercombe. "Ona
zarar vermek istemedim."

"Bence sen yapmadın," diye cevapladı Alister; "ve eminim ki ona hiçbir şey yapamazdı; ama kız bundan hoşlanmadı."

"Klandan veya mahalleden, kardeşimin aynısını yapmayacağı
bir kız yoktur." dedi Ian.

"Sen bir çift çulluksun!" diye haykırdı Sercombe. "İyi ki
dünyada değilsin. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar başın belada! Senin nasıl bir
şeyler yaşadığını hiç anlayamıyorum!"

"Hadi! Nereye?" diye sordu Ian gülümseyerek.

"Hadi ama! Görünmek istediğin kadar aptal değilsin! Bir adam
bir şekilde dünyada kendine bir yer edinmeli!"

Ayağa kalktı ve kulübeye doğru yürüdüler.

"Bundan daha iyi bir şey var," dedi Ian!

"Ne?"

"Bundan kurtulmak için."

"Ne! boğazlarını mı kestin?"

"Dünyadan temiz bir şekilde çıkmanın, içine girmekten daha iyi olduğunu kastetmiştim."

"Seni anlamıyorum. Beni
döven adamın düpedüz aptal olduğunu düşünmeyi seçmiyorum!" diye homurdandı Sercombe.

"Sizin ilerlemek dediğiniz şey," diye karşılık verdi Ian, "bizim için bir düşünce bile değmez. Klanımıza bakın! Dünyanın kendisinin bir türü.
Her şey geçip gidiyor. Biz cennetin krallığına inanıyoruz."

"Hadi, hadi! Sizin gibiler bunun saçmalık olduğunu gayet iyi biliyor olmalı!

Bugünlerde hiç kimse -beyni olan hiç kimse- böyle bir saçmalığa inanmıyor!"

"Biz İsa Mesih'e inanıyoruz," dedi Ian, "ve onun bize yaptıracağı şeyi yapmaya ve emirlerimizi başka kimseden almaya kararlıyız."

"Seni anlamıyorum!"

"Anlamadığını biliyorum. Tüm yaşam tarzını
değiştirmeye başlayana kadar bunu yapamazsın."

"Ah, kahretsin! ne fikir! sinsi, imkansız bir fikir!"

"Bunun imkansız bir fikir olduğu konusuna gelince, biz buna inanıyoruz ve ona göre yaşıyoruz. Size ne kadar
saçma göründüğünü çok iyi biliyorum. Ama biz sizin
dünyanızda yaşamıyoruz ve siz bizimkinin ışıklarını bile görmüyorsunuz."

"'Yıldızların ötesinde bir dünya var'! - Evet, olabilir; hakkında hiçbir şey bilmiyorum; sadece onların bu tarafında bir tane olduğunu biliyorum, -çok
iyi bir dünya! En iyisini yapmak istiyorum."

"Ve henüz başlamadım!"

"Gerçekten başladım! Kendimden hiçbir şeyi esirgemiyorum. Yaşamak için yaratıldığım gibi yaşıyorum."

"Eğer vicdanınıza itaat etmeye veya kendinizi hor görmeye zorlanmadıysanız,
bizden farklı yaratılmışsınızdır ve aramızda hiçbir iletişim mümkün değildir. Bir insan ile bir hayvan arasındaki farkın sizde
görünmesini beklemeliyiz."

"Naziksiniz!"

"Bizden düşündüğünüz gibi bahsettiniz; şimdi sizden düşündüğümüz gibi bahsediyoruz. Kendinizin temsilini ele aldığımızda,
aşağı hayvanların durumundasınız, çünkü eğilimi hayatınızın yasası olarak
iddia ediyorsunuz. "

"Benim canavarım senin adamından daha iyi!"

"Yani hayatın güzelliklerinden daha fazlasını elde ediyorsun!"

"Haklısın! Ben ediyorum."

Kardeşler bakıştılar ve gülümsediler.

"Ama diyelim ki," diye devam etti Ian, "içimizdeki adam bir gün senin içinde uyanırsa! Diyelim ki, 'Neden beni bir
canavar yaptın?' der! Ona cevap vermen kolay olmayacak!"

"Hepsi boş laf! Şeyler sizin anladığınız gibidir."

"Lady Macbeth, uykusunda yürümeye başlayana ve
kan kokusundan kurtulamayana kadar böyle söyledi!"

Sercombe daha fazla bir şey söylemedi. Tüm bu saçmalıklara iğrenerek sessiz kaldı.

Kulübenin kapısına ulaştılar. Alister onu içeri girmeye davet etti.
Geri çekildi ve kendini mazur gösterecekti.

"Biraz uzansan iyi olur," dedi Alister.

"Odama geleceksin," dedi Ian. "Kimseyle karşılaşmayacağız."

Sercombe, garip hissettiği için teslim oldu. Kendini Ian'ın yatağına attı ve
birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldı.

Uyandığında bir fincan çay içti ve pek de kötüleşmeden gitti.
Laird birkaç gün boyunca kendini gösteremedi.

Bundan sonra Annie daha fazla taciz edilmedi. Ama aslında genç adamın zamanı neredeyse dolmuştu--dükkan sahibi Annie için oldukça iyiydi, Yolun bir köşesini döndükten sonra, tepeye tırmanmış ve olup biten her şeyi görmüşlerdi. Çelişkili ifadeler duyan genç hanımlar, Annie'den gerçeği öğrenmesini istediler ve onunla olan
ilişkileri onları
etkisiz bırakmadı. Annie aracılığıyla, kızların
bugüne kadar bildikleri dünya için fazla güzel şeyleri savunsalar bile,
dünyanın asla onaylamayacağı şeyleri de
YAPAN kardeşlerin karakterini daha iyi anladılar. O dünyayı ve onun yargısını
bir saman çöpü kadar bile değerli görmediler!

BÖLÜM XI.

BİR DERS.

Yeni Ev'deki tüm beyefendiler oradan ayrıldılar ve hanımlar
bir kez daha Doğa toplumuna terk edildiler, Doğa da onlara pek bir şey
söylemedi. Çünkü, torunlarını tanımasına ve onlar için elinden geleni
yapmasına rağmen, artık onunla tanışmak için bir adım atmaları gerekiyordu. Bir nokta gelir ki, onurunun üzerinde durması gerekir, çünkü bu büyük bir onurdur. Eğer onun harikulade hikayelerini dinlemek veya harikulade hazinelerini görmek istiyorsanız, onunla
uğraşmamalısınız; çekmecelerini ve dolaplarını istediğiniz gibi karıştırabileceğiniz gibi konuşmamalısınız. Ona inanmalısınız; ona
saygı göstermelisiniz; aksi takdirde, evin her yerinde olmasına
rağmen, bir yılın başından diğerinin sonuna kadar onunla karşılaşamayabilirsiniz.

Kızların huzurunda doğanın herhangi bir yönüne değinmek, onları sıkmakla tehdit etmek anlamına gelirdi; ve ben de manzara hakkında sıradan konuşmalardan
sıkıldığımı içtenlikle itiraf ediyorum; ancak bu hanımlar, büyükannelerinin yüzündeki en ufak ifadeden habersiz görünüyorlardı.
Şüphesiz, şeylerin görünümünden bir miktar iyilik aldılar - ki buna engel olamadılar; orada Büyükanne'nin gizli ve bu nedenle karşı konulamaz gücü iş başındaydı; ancak düşüncelerini etraflarındaki dünyaya yönelttikleri anda, içlerine doğru
açık bir şekilde bakmaya başladılar. Rüzgarlarının trompeti ve şam sesi, bulutlarının görkemli yürüyüşü ve sularının sel gibi akışı bile onlar için
zavallı gerçeklerdi, ebedi hakikatlerin en belirsiz somutlaşmış hali bile değildi. O zaman herhangi bir değere sahip şiirin onlar için
sadece çınlayan pirinç ve şangırdayan ziller olması pek şaşırtıcı değildi. Toplum dedikleri şey, onun yolları ve yargıları, kararnameleri ve kınamaları, modaları ve ihtişamları ve
gösterileri, sahte, adaletsiz, çirkin, umursadıkları hemen hemen tek şeydi. Erkek veya kadının en basit kuklası olduğu, umursamadıkları şeylerin hakikati, onlar için şimdiye kadar hiçbir şeydi. Doğadan bahsetmek
duygusaldı. Tanrıdan bahsetmek hem saygısızca hem de terbiyesizceydi.
Wordsworth yaşlı bir kadındı; St. Paul ise bir evanjelik kilise mensubuydu. Hiçbir gerçeğin özelliğini görmediler, fakat tüm düşüncesizler gibi,
bunun sözlerini kendi aptallıklarına sardılar ve sonra da onlarla alay ettiler.
Ancak, bunu tatsız bir şekilde yapmak için fazlaca hanımefendiydiler; sadece
inanmak için fazla akıllı oldukları şeylere inanan aptal komşuya gülümsediler. Ancak onlar için söylenmesi gereken şey, henüz inanmaya değer hiçbir şeyi reddetmemiş olmalarıdır --kendilerine sunulduğu gibi. Henüz hiçbir gerçeğe gerçekten bakmamış ve reddetmemişlerdi. Aslında henüz kendi içlerinde bir gerçeğin veya bir yalanın varlığından şüphelenecek kadar gerçek değillerdi.

Bir çözülme geldi ve yollar kötüydü ve zamanın
yardımsız ellerinde daha da ağırlaştığını gördüler. Bayan Macruadh ile iyi niyetli, yakışıklı, gülümseyen Bayan Palmer arasında yavaş yavaş bir ilişki
kuruldu ve kızların kulübeye oldukça sık gitmeleri doğal hale geldi. Kendilerini anneye karşı
hoş gösterdiler ve onun varlığının yasasına tabi oldular.

Edebiyat sevgileriyle, genç adamların böyle zamanlarda sadece kitaplar hakkında konuşmaları değil, ara sıra eğlenmek için en sevdikleri kitaplardan okumaları da doğaldı; böylece şimdi,
hayatlarında ilk kez, genç hanımlar
değerli bir türden doğrudan öğretime tabi tutuldular -okulda ve kilisede bununla sadece alay edilmişlerdi- ve onların
araştırmayan gözlerinden biraz ışık süzülmeye başladı. Ancak, daha az belirgin olan birçokları arasında, ilerlemelerinin önündeki bir engel,
bazı yönlerdeki algıları yeterince hızlı olan Christina'nın,
komik bir şekilde çevrilebilecek her şeyin komik tarafına her zaman bir ok atması ve böylece
bazen hassas bir aydınlanmanın tüm manevi atmosferini
bozmasıydı: bu hem Alister hem de Ian için dayanılmazdı.
En çok, ciddi bir ifadenin
gülünç bir fikri ima edebileceğini algılayacak kadar mizah duygusuna sahip olmayan Wordsworth'e karşı gücendiriyordu.

Bir keresinde, Excursion'dan okurken, Ian dizeye geldi - sanırım daha sonraki baskılarda bulunmuyor -

"Belki de o değil, başka biridir":--

"Korkunç bir fikir!" diye haykırdı Christina, mezarlık tonuyla; "--'başka biri!' Bir düşünün! Beni ürpertiyor! Kim
olmayabilirdi ki!"

Ian kitabı kapattı ve o gün daha fazla okumayı ısrarla reddetti.

Başka bir zaman, bir şeyi örneklendirmek için, Wordsworth'ün "To a Skylark" adlı şiirini okuyordu, bu başlıklı iki şiirden daha erken olanı: talihsiz dizeye geldiğinde,--

"Mutlu, mutlu karaciğer!"--

"Ah, bunu bildiğime sevindim!" diye haykırdı Christina. "Zavallı tarlakuşunun sindiriminin kötü olduğunu hep düşünürdüm - çok erken kalkmıştı!"

Ian şiiri bitirmeyi reddetti, ancak Mercy çok yalvardı.

Bir dahaki gelişlerinde, "Bayan Palmer'ın tarzında bir şeyler okumayı" teklif etti ve Hood'un bir cildini eline alıp hem ciddi hem de komik şiirlerinin en iyilerinden kaçınarak bulabildiği en kötü iki veya üç şiire yöneldi. Bunlardan sonra, büyük ölçüde eğleniyormuş gibi yaparak, kendi düz şakalarını yaparak ve bazen fırsat olmadığında ayrıntılı açıklamalar yaparak bir idam hakkında kaba bir şiir okudu.

"Ian!" dedi annesi sonunda; "duyularına veda ettin mi?"

"Hayır, anne," diye cevapladı; "yaptığım şey, bizi yetiştirme şeklinin en büyük sonucu."

"Bunu anlamıyorum!" diye karşılık verdi annesi.

"Ziyaretçilerimiz için elimizden gelenin en iyisini yapmamızı bize her zaman öğrettin. Bu yüzden, onları ilgilendiremediğimde, eğlendirmeye çalışıyorum."

"Ama kendini aptal yerine koymana gerek yok!"

"Kendimi aptal yerine koymak, Bayan Palmer'ın büyük bir adamı aptal yerine koymasından daha iyidir!"

"Bay Ian," dedi Christina, "kendinizi değil, beni aptal yerine koyuyorsunuz. - Bunu hak ettim!" diye ekledi ve gözyaşlarına boğuldu.

"Bayan Palmer," dedi Ian, "Eğer siz eğlencenizi bırakırsanız, ben de aptallığımı bırakacağım."

"Yapacağım," diye cevapladı Christina.

Ve Ian onlara şiiri okudu:

"Üç yıl güneş ve duşta büyüdü."

Güzel olanla alay etmek, mutlaka kötülüğün bir işareti değildir; sadece aptallığın veya gelişmemişliğin göstergesi olabilir: güzellik algılanmaz. Ancak, uzun süreli gelişmemişlikte genellikle suçlama vardır.
Elbette vicdanına itaat eden hiç kimse, güzel birinden uzun süre
bir ziyaret almadan kalmaz!

BÖLÜM XII.

DOĞA. Kızlar her türlü özgürlüğe sahipti; anneleri nadiren müdahale ediyordu. Kendisi, kendi sönük boynuz fenerine sadık kalarak, kızlarının takdirine güveniyordu ve takdir yetkisinden başka bir şey aramıyordu. Bu nedenle, onlar ve genç erkekler arasında bir miktar ilişki mümkündü; bilinçli yaşamın komşu bir alanında bile olsalar, bu ilişki hızla gerçek bir yakınlığa dönüşmüş olmalıydı. Ancak, kendisinin neredeyse bilmediği bir şekilde, Mercy'de daha iyiye doğru bir değişim başlamıştı. Henüz hiçbir gerçeği kavrayamamış, henüz algılamamıştı; ancak gerçeğin olması gereken yerde bir boşluk hissi vardı. Bu, gerçeğin eksik olduğu hissi değildi; sadece, o adamlarda olan bir şeyin onda olmadığı hissiydi. Onun gibi, henüz gerçeğe karşı günah işlememiş bir doğa, canlı gerçeğin böylesine sıcak bir atmosferini uzun süre sık sık ziyaret etmezdi, kabuğunu kırması, gözlerini açması ve etrafındaki görev dünyasını kabul etmesi gereken saate yaklaşmadan.

Keskin donun olduğu güzel, yıldızlarla dolu bir gecede, iki anne kulübenin küçük oturma odasında kırmızı bir turba ateşinin yanında oturuyorlardı ve Ian kuzeyde yaptığı bazı çizimler hakkında kızlarla konuşurken, şef keskin bir coşku havası
getirerek içeri girdi ve yürüyüşe çıkmayı önerdi.

"Gelin ve yıldız ışığının tadına bakın!" dedi.

Kızlar hemen ayağa kalktılar ve bir dakika içinde hazırdılar.

Şef iki hanımın arasında yürüyordu ve Ian birkaç adım öndeydi, başı düşünceliymiş gibi eğikti. Birdenbire, Mercy onun kollarını yıldızlı kubbeye doğru açtığını, yüzünü dağ tepelerinin tırtıklı kenarına doğru döndüğünü gördü. Duygu, neredeyse başka bir varlığın hissi, içinde uyandı ve hemen kayboldu. Yerini, 
PANTEİST Mİ? düşüncesi aldı. Onu bir ibadet
eylemiyle şaşırtmamış mıydı? O genişçe açılmış kollarıyla,
bütüne, Pan'a tapmıyor muydu? Gökyüzü, yıldızlar, dağlar ve
deniz onun Tanrısıydı! Dehşete düşmüş bir şekilde yürüdü, onun söylediği ve konuyu çözebilecek
yüzlerce şeyi unutmuştu. Son bir iki gündür, PANTEİZM'in bir kez daha kesinlikten çok
dehşetle anıldığı bir makale okuyordu. Kendini biraz toparlayarak konuya yaklaşmaya cesaret etti.

"Macruadh," dedi, "Bay Ian ve siz DOĞA hakkında sık sık anlayamadığım şeyler söylüyorsunuz: Keşke bununla ne demek istediğinizi bana söyleseniz."

"Neyle?" diye sordu Alister.

"DOĞAyla" diye cevapladı Mercy. "Örneğin, Bay Ian'ın, geçen gece, Doğa'nın kendisiyle özgürlükler kullanmasından hoşlanmadığını söylediğini duydum;
siz, onun sizinle istediği özgürlükleri kullanabileceğini söylediniz; ve
sonra konuşmaya devam ettiniz, böylece ikinizden de
bir kelime bile anlamadım!"

O konuşurken, Ian dönüp onlara katıldı ve şimdi bir sıra halinde yürüyorlardı, Mercy iki adamın arasında, Christina ise Ian'ın
sağında. Kardeşler birbirlerine baktılar: Ona sadece bu örneği
anlatmak zor olurdu! Daha ilkel bir şey
yolu hazırlamalı! Bir an sessizlik oldu ve sonra Ian şöyle dedi--

"Doğa derken, duyularımız aracılığıyla dış dünyaya her ziyareti kastediyoruz."

"Daha açık bir şekilde, lütfen Bay Ian! Düşüncelerinizden bahsederken kendimi
ne kadar aptal hissettiğimi hayal bile edemezsiniz, tıpkı bir çocuğun onları çağırdığını duyduğum gibi."

"Doğa derken, etrafınızdaki şeylerin gördüğünüz, duyduğunuz, kokladığınız,
tattığınız ve hissettiğiniz her şeyi kastediyorum."

"Eğer kastettiğiniz sadece buysa, neden bunu bu kadar zor gösteriyorsunuz?"

"Ama hepsi bu değil. Biz şeylerin kendilerini sadece bize söyledikleri için kastediyoruz. Koku alma duyumuz bize uzaklardaki tarlalardan haber getirdiği gibi, o tarlalar veya sadece onlardan gelen koku bile bize onların ötesindeki ve onlarda somutlaşan şeylerden, anlamlardan, düşüncelerden, niyetlerden bahseder."

"Ve bu yüzden Doğa'dan bir kişi olarak mı bahsediyorsunuz?" diye sordu Mercy.

"Bizi etkileyen her şey bir kişi olmalı. Ama Tanrı tek gerçek kişidir, kendi içindedir ve kimseden yardım almaz; ve bu yüzden biz sadece onun yaşayan giysisi olan dünyadan bile sanki o bir kişiymiş gibi bahsederiz; ve ona sanki bir kadınmış gibi O deriz, çünkü Tanrı'nın en güzel etkilerinin çoğu bize onun aracılığıyla gelir. Bana her zaman güzel bir yaşlı büyükanne gibi gelir."

"Ama işte! Onun etkilerinden ve aldığı özgürlüklerden bahsettiğinde ne demek istediğini bilmiyorum. Sana kesinlikle yapmadığı ve benim için olmadığı bir şeyi yapıyor ve yapıyor gibi görünüyor. Bundan ne çıkaracağımı bilemiyorum. Müzik öğretmenimiz tam bas hakkında konuşurken hissettiğim gibi hissediyorum: Adamın ne istediğini tam olarak kavrayamadım ve hepimiz bunun bir anlamı olmadığı konusunda hemfikirdik. Şimdi çok fazla olduğundan şüphelenmeye başlıyorum!"

"Ondan korkmuyorum!" dedi Ian kendi kendine.

"Kalbim bana onun hakkında gerçeği söyledi!" diye düşündü Alister sevinçle.
"Şimdi konuşacağız!"

"Sanırım size içini gösterebilirim, Bayan Mercy," dedi Ian. "Bir an için, 'havadaki bu
en mükemmel gölgelik, bu cesur çıkıntı, bu
altın ateşle işlenmiş görkemli çatı' gibi bir çatı yerine, nasıl olacağını hayal edin--"

"Sözcükleri mi uyduruyorsun, yoksa bir kitaptan mı söylüyorsun?"
diye sözünü kesti Mercy.

"Ah! Hamlet'i bilmiyor musun? Eğer
sizin gibi
ilk okumam önümde olsaydı kendimi ne kadar zengin hissederdim!--Ama böyle bir
çatı yerine, sadece
bulutlar olsaydı, tiyatrodaki sinekler gibi, başlarımızın bir veya iki metre ötesinde, her zaman aşağı sarkmış olsaydı ne kadar farklı olurdu hayal edin!"

Mercy bir an sessiz kaldı, sonra şöyle dedi,

"Korkunç derecede yorucu olurdu."

"Gerçekten yorucu olurdu! Ama bunun
doğanızı, varlığınızı nasıl etkileyeceğini düşünüyorsunuz?"

Mercy cahil adamın bilgeliği olan huzuru korudu.

"Astronomi hakkında hiçbir şey bilmemeliydik," dedi Christina.

"Doğru; ve en kötüsü, ruhun
astronomisi olmayacaktı -- göksel şeyler hakkında hiçbir fikri olmayacaktı."

"İşte beni yine dışarıda bırakıyorsun!" dedi Mercy.

"Yani," dedi Ian, "uzayan, sonsuz bir uzay hissi, yukarıda yükseklik hissi ve altında derinlik hissi olmayacaktı. Uzay fikri onda uyanmazdı."

"Anlıyorum!" dedi Christina. "Ama çok daha kötü durumda olmamız gerektiğini düşünmüyorum. Neden istediğimizden daha fazlasına sahip olma fikrine sahip olalım? Yerimiz olduğu sürece, bizim için ne kadar yerin önemli olduğunu anlamıyorum!"

"Ah, ama ruh uyandığında, yer için tüm alana ihtiyaç duyar! Binlerce dünyanın sınırı onu tatmin etmeyecektir. Ruh uyandığında sadece dirsek mesafesi yeterli olmayacaktır!"

"O zaman ruhum henüz uyanmamış!" diye karşılık verdi Christina gülerek.

Ian cevap vermedi ve Christina, kendisine saçma gelse de, onun teklifi kabul ettiğini hissetti.

"Ama bundan çok daha fazlası var," diye devam etti. "Gökler yeryüzünden biraz daha yüksek görünüyorsa, ihtişam hakkında ne düşünebilirdin? Tanrı dediğimiz onun ihtişamı, iyiliğindeki
sınırsızlığı hakkında ne hissedebilirsin? Çünkü uzay, özgürlük fikrinin bedenidir. Özgürlük şudur: Tanrı ve seven ruhlar; bunlar sınırsız alan, düşüncelerin, şeylerin ruhlarının var olduğu uzaydır. Kutsal zihin olmasaydı, özgürlük de olmazdı, ruhsal alan da olmazdı, dolayısıyla düşünceler de olmazdı; tıpkı uzay olmasaydı, şeylerin de olamayacağı gibi."

Ian, Alister'ın bile onu takip etmediğini gördü ve anahtarını değiştirdi.

"Yukarı bak," dedi, "ve bana ne gördüğünü söyle.--Üzerimizdeki şekil nedir?"

"Bu bir tonoz," diye cevapladı Christina.

"Bir kubbe, değil mi?" dedi Mercy.

"Evet; bir tonoz veya kubbe, şu anda esas olarak parlayan noktalarından tanınabilir. Bu kubbenin, dünyanın diğer tarafındaki bir kubbenin tamamlayıcısı veya tamamlayıcı parçası olduğunu anlıyoruz. Bundan şu sonuç çıkar ki,
en güzel mavi, ışıkla süslenmiş içi boş bir kürenin kalbindeyiz. Şimdi küre
tek mükemmel geometrik formdur. Üzerimizde ve etrafımızda o zaman tek mükemmel şekil vardır. Tanrı'yı ​​temsil etme amacıyla oraya konduğunu söylemiyorum; doğası gereği oraya zorunlu olarak konduğunu söylüyorum ve doğası Tanrı ile ilişkisidir. Tanrı'nın düşüncesidir; ve insanların başlarının üzerindeki, bilinçlerinin erişemeyeceği kadar sonsuz bir etkiye sahip olan o yarım küre, onun insanlara olan tüm vahiylerinin başlangıcıdır. Bununla başlamalılar. O, onun en basit ve en dışsal benzerliğidir, ancak onunla ilişkisi o kadar derindir ki, onun doğasındaki şeyleri başka hiçbir şeyin temsil edemeyeceği kadar derindir."

"Beni şaşırtıyorsun," dedi Mercy. "Seni takip edemiyorum. Ben bu kadar yüksek şeylere uygun değilim!"

"Devam edeceğim; ne demek istediğimi yakında anlamaya başlayacaksın: Senin neye uygun olduğunu senden daha iyi biliyorum, Bayan Mercy.--O zaman bu mavi gökyüzünün açıkça katı bir şey olduğunu düşün. Eskiden insanlar bunun birbiri dışında olan içi boş kürelerin bir dizisi olduğuna inanırlardı; küçük tanrılara sahip olmaları şaşırtıcı değildir. Çevreleyen kürenin tonozu ne kadar yüksek olursa olsun; sınırlı olsa bile Tanrı'nın ihtişamını ilan edemezdi, sadece onun el işini gösterebilirdi. Günümüzde sadece gözlere bir küredir; görüş alanımıza girebilmesi için sonsuzluğun kısaltılmış halidir; ona bir sınır hayal etmek mümkün değildir; sadece şu şekilde bir küredir ki, hiçbir yönde çevresine diğerinden daha fazla yaklaşamayız. O zaman bu infinitive küre diyorum ya da daha çok
isterseniz, bu küresel sonsuzluk, Tanrı'yı ​​tanımamızı sağlayacak tek şekil, imge, amblem, semboldür; anlaşılmaz bir fikirdir; sadece ona inanabiliriz. Benzer şekilde Tanrı araştırılarak bulunamaz, hiçbir zihin tarafından kavranamaz, ancak her zaman önümüzdedir, en iyi
bilebileceğimiz, bilmemiz gereken, bilmeden edemeyeceğimiz kişidir; çünkü bize varlık vermesinin amacı, en mütevazı
yaratığının sonunda kendisine sahip olması ve kendisi tarafından sahiplenilmesidir."

"Sanırım başlıyorum," dedi Mercy ve daha fazlasını söylemedi.

"Dış dünya olmasaydı," diye devam etti Ian, "şeyleri anlamak için bir iç dünyamız olmazdı. En azından bu milyonlarca görüntü, ses, koku ve hareket olmadan Tanrı'yı ​​anlayamazdık, bunların sonsuz uyumunu örerlerdi. Bunlar
yüreğinden
çıkıp bize içindekilerden birazını bildiriyor!"

Alister dikkatle dinlemişti. Bu tür şeyleri kendisi yaratamazdı,
ama onları anlayabiliyordu; ve onlara duyduğu haz,
kendisinin damarlarını açan
kuyruğu batırmış olmasına rağmen,
kendisininkileri hak ettiğini kanıtladı.

"Senin daha iyi bir şey koyduğunu hiç duymadım, Ian!" dedi.

"Siz beyler," dedi Mercy, "düşünmek için
bir yeriniz var gibi görünüyor
benim nasıl gireceğimi bilmiyorum! Kilise kapınızı biraz daha açıp beni içeri alamaz mısınız? İki kişiden fazlasına yer olmalı!"

Alister'a bakıyordu, ondan pek korkmuyordu; Ian onun için
bu dünyadan değildi. Alister onun gözlerinde yıldız ışığını
yansıtan bir şey gördü; ama bu ruhunun uyanan yıldızları etrafında ışıklı bir sis olabilirdi!

"Kardeşim benim için her zaman kapıcıydı," diye cevapladı Alister; "Hiçbir kapıyı nasıl açacağımı bilmiyorum. Ama burada hiçbir kapının açılmasına gerek yok;
sadece doğanın tapınağına, tüm iyi insanların ibadet ettiği
yerin içine doğru adım atman gerekiyor."

"İşte! Korktuğum şey buydu!" diye haykırdı Mercy: "siz
panteistsiniz!"

"Ruhumu kutsa, Mercy!" diye haykırdı Christina; "Ne demek istiyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Ian. "Eğer bir nilüferin bile
büyüyemeyeceğine, bir serçenin
Babamız olmadan yere düşmeyeceğine inanmak panteizm olur, Alister
ve ben panteistiz. Panteizmle buna uymayan bir şeyi kastediyorsanız, biz panteist değiliz."

"Neden din konusunda bizden istenenden daha fazla endişelenelim!"
diye araya girdi Christina.

"Gerçekten de neden?" diye karşılık verdi Ian. "Ama o zaman ne kadarı gerekiyor?"

"Babamdan çok daha fazlasına ihtiyacın var ve o benim için yeterince iyi!"

"Üstat Tanrı'yı ​​tüm kalbimizle, ruhumuzla, gücümüzle ve zihnimizle sevmemizi söylüyor."

"Bu eski yasada vardı, Ian," dedi Alister.

"Haklısın. İsa bunu sadece haklı çıkardı ve yaptı."

"O zaman Doğa tapınağında nasıl ibadet edebilirsin?" dedi Mercy.

"Tıpkı onun yaptığı gibi. Doğanın tapınağı, zihin, Tanrı'ya ibadet etmek için, kendisine değil!"

"Ama ben oraya nasıl gireceğim? Bilmek istediğim bu."

"Tapınağın en içteki yerleri yalnızca daha büyük bir tapınakta ibadet edenlere açıktır; ancak herhangi bir dürüst ruhun girebileceği avluları vardır."

"Beni Wordsworth'ü incelemeye göndermez misin?"

"Kesinlikle hayır."

"Buna sevindim--ama onda gördüğümden daha fazlası olmalı, yoksa ona bu kadar değer veremezdin!"

"Doğanın bazı derslerini anlayabilmek için önce öğrenmen gerekir."

"Anlamıyorsan buna ders demek mümkün müdür?"

"Evet--bir dereceye kadar. Okulda üç kuralını
öğrendin mi?"

"Evet; ve ben de bundan oldukça hoşlanmıştım."

"Anladın mı?"

"Bunda hesap yapabilirdim."

"Terimleri böyle belirlemenin ve kuralı
çözmenin sana doğru bir cevap vermesi gerektiğini gördün mü? Üç kuralına göre
bir ev satın almanın veya satmanın veya bir bahçe düzenlemenin
güvenli olduğunu
algıladın mı?"

"Ben algılamadım. Henüz algılamıyorum."

"O zaman bir kişi bir dersi anlamadan da öğrenebilir! Herkes, az çok, Dame Nature'ın okulunda bunu yapar. Daha iyi öğrenebilmek için birkaç ders daha öğrenilmelidir. Önce bu kadar öğrenilmeden, onları anlamak mümkün değildir; bilgin, onları anlayacak kadar
bilgiye sahip değildir. Keats'in Doğa'ya duyduğu gençlik sevinci Wordsworth'ünkinden bile daha yoğundu, ancak öldüğünde onu
anlamaya yeni başlıyordu. Shelley, Keats'ten çok daha yakındı onu anlamaya, ama onu anlamadan önce boğuldu. Wordsworth her ikisinden de çok daha öndeydi. Aynı zamanda, ne kadar küstahça görünse de, Wordsworth'ün bizi götürdüğü herhangi bir noktanın ötesinde, geçilmesi gereken bölgeler olduğuna inanıyorum."

"Ama nereden başlasam? Lütfen söyle. Söylediğin hiçbir şey bana en ufak bir şekilde yardımcı olmuyor."

"Ben seni her zaman girmek istediğin kapıya doğru yönlendirdim. Ancak, sana hemen açılması pek olası değil. Sana sadece üzüntüyle açılacağından şüpheliyim."

"Sen çok cesaretlendirici bir efendisin!" dedi Christina, hafif bir kahkaha atarak.

"Wordsworth'ün Fransız devriminin sonucuyla ilgili acı hayal kırıklığı," diye devam etti Ian, "ona kapıyı açan şeydi. Yine de
kendisinden hemen önce gelenlerden daha fazla anlayışla tapınağın dış avlularından geçmişti.--Sana bir soru sormama izin verir misin?"

"Beni korkutuyorsun!" dedi Mercy.

"Bunun için üzgünüm. Başka bir şey konuşacağız."

"Bana soracağın şeyden korkmuyorum; bana
söyleyeceğin şeyden korkuyorum. Yolda Sorrow ile karşılaşırsam devam etmekten korkuyorum!"

"İnsana korkunç bir gizli topluluğu hatırlatıyorsun!" dedi
Christina.

"O zaman söyle bana, Bayan Mercy, çok sevdiğin bir şey var mı? Herhangi bir KİŞİ değil, herhangi bir ŞEY diyorum."

"Bazı hayvanları severim."

"Bir hayvan bir şey değildir. Hayvanları sevmek ama bahsettiğimiz doğayı sevmemek mümkündür. Bir köpeği çok sevebilirsin,
ama güneşin doğuşunu hiç görmek istemeyebilirsin!--Söyle bana, hiçbir çiçek seni
ağlattı mı?

"Hayır," diye cevapladı Mercy, şaşkın bir kahkahayla; "nasıl olabilir?"

"Hiçbir çiçek seni yatağa daha geç girmene veya yataktan daha erken çıkmana sebep oldu mu?"

"Hayır, kesinlikle!"

"O zaman, o yönde, ben engellendim!"

"Gerçekten bir çiçek için ağlamamı istemezsin, Bay Ian? Hiç bir çiçek seni ağlattı mı? Elbette hayır! Sadece aptal kadınlar boşuna ağlar!"

"Şu anda kendimi içeri sokmamayı tercih ederim," diye cevapladı Ian gülümseyerek. "Chaucer'ın çiçekler hakkında ne düşündüğünü biliyor musun?"

"Chaucer'dan tek bir kelime bile okumadım."

"Sana bir örnek vereyim mi?"

"Lütfen."

"Chaucer dünya adamıydı, bir saray mensubuydu, az çok bir iş adamıydı, III. Edward tarafından işe alınmıştı. yabancı devlet işlerinde: onu
kadınsı veya duygusal bir adamla karıştıramazsınız! Hatırladığım kadarıyla
hiçbir yerde bir çiçek için ağladığını söylemiyor,
ama bazı çiçeklere karşı o kadar narin ve derin bir zevk gösteriyor ki
bunun çoğu insanın gözyaşlarından daha derin bir kaynağı olmalı. Geri döndüğümüzde papatya hakkında söylediklerini size okuyacağım;
ama sanırım tekrarlayabileceğim daha genel bir pasaj. İçinde
hayvanlar da var!"

"Lütfen duyalım," dedi Christina.

Aşağıdaki kıtaları söyledi--tam olarak doğru olmasa da,
anlık ihtiyaç için hatırlayamadığı yerde:--

Bir bahçe gördüm, çiçek açmış yaylarla dolu,
Bir nehrin üzerinde, yeşil bir denizde,
Orada her zaman yeterli tatlılık var,
Beyaz, leylak, sarı ve kırmızı çiçeklerle,
Ve soğuk, tatlı su akıntıları, hiçbir şey demedi,
Küçük balıklarla dolu,
Yüzgeçleri kırmızı ve pulları gümüş parlak.

Kuşlar her dalda şarkı söylediğimi duydu,
Melek sesiyle, onun cephaneliğinde,
O meşgul etek, kuşlarını getirmek için dışarı çıktı,
Küçük güzel tavşanlar ona oynuyor,
Ve daha da ötede her yerde gördüm,
Korkunç geyik, erkek geyik, geyik ve geyik,
Sincaplar ve küçük hayvanlar, nazik türden.

Yaylı çalgıların uyum içinde,
Öyle çaldığımı duydum, büyüleyici bir tatlılık,
Her şeyin yaratıcısı ve Tanrı olan Tanrı,
Daha iyisini hiç duymamıştım, hissettiğim gibi,
Bununla birlikte bir rüzgar, daha az olamazdı,
Yapraklarda yumuşak bir gürültü yaptı,
Tavandaki çirkin şarkıya uygun.

Yerin havası öyle sıcaktı ki,
Sıcak veya soğuk hiç olmadı,
Her türlü iğrenç baharat ve ot vardı,
Hiç kimse orada hasta veya yaşlı olamazdı,
Yine de bin kat daha fazla sevinç vardı,
Anlatabileceğimden veya anlatabileceğimden veya anlatabileceğimden,
Her zaman daha aydınlık bir gün ve asla gece olmaz.

Bunları tekrarlayarak onları biraz daha modernleştirdi, böylece dinleyicileri kelimeleri anlamadıkları için hiçbir şeyi kaçırmadılar: ne kadar
kazandıklarını söylemek zordu.

"Bu," diye yorumladı Ian, "Araf tepesinin tepesindeki Dante'nin cennetini hatırlatıyor."

"Ben de Dante hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Mercy pişmanlıkla.

"Bolca zaman var!" dedi Ian.

"Ama öğrenilecek çok şey var!" diye karşılık verdi Mercy umutsuz bir tonda.

"Varoluşun sevinci budur!" diye yanıtladı Ian. "Bilmekle yükümlü değiliz; sadece öğrenmekle yükümlüyüz.--Ama görevime geri dönecek olursak: Bir insan
bir çiçeği gerçekten sevebilir. Chaucer başka bir şiirinde bize kitaplarından o kadar çok zevk aldığını
söyler ki başka hiçbir zevk onu onlardan
alamaz--

Tabii ki, Mayıs ayı geldiğinde ve çiçeklerin şarkı söylediğini duyduğumda,
Ve çiçeklerin
çiçeklenmeye hazır olduğunu duyduğumda,
Elveda kitabım ve bağlılığım!

Fakir insanlar çiçekleri sever; zengin insanlar onlara hayrandır."

"Ama," dedi Mercy, "insan hayatı olmayan bir şeyi nasıl sevebilir?"

Ian ona büyüyen her şeyin yaşaması gerektiğini söyleyebilirdi; ayrıca ona yaşamın bilinç ölçüsü olmadan olamayacağına olan inancını da söyleyebilirdi; ama bu daha fazla zorluğa yol açardı ve
gözünde canlandırdığı amaçtan uzaklaştırırdı. Ayrıca, içindeki hiçbir bilinç derecesinin neredeyse herhangi bir çiçeğe duyduğu sevgiyle
orantılı olmadığını hissetti. Mercy'nin sorusuna cevabı şuydu:--

"Çiçekler insanın kendisiyle aynı kalpten gelir ve onun yoldaşları ve hizmetkarları olmak üzere gönderilirler. İçlerinde ilahi bir
büyü vardır, çünkü derinden insanidirler. En azından bazılarında insan açıktır; en iyimize hitap eden çocuksu bir huzur ve güven yüzü görürüz. Birçoğuna karşı hissettiğimiz hisler şüphesiz çocukça çağrışımlara bir şeyler borçludur; ama onlar çocukluğumuzu nasıl ele geçirdiler? Neden ruhlarımıza girdiler? Onlar neşeli, anlaşılmaz çocuklardır, her şeyin babasından belirsiz mesajlarla gelirler. Bana söylediklerinin bazen beni ağlattığını itiraf edersem, onlara olan hislerime aşktan başka bir şey diyebilir miyim? Ebedi şeyin henüz hiçbir şey bilmediğimiz binlerce biçimi olabilir!"

Mercy, Ian'ın, eğer ne olduğunu bilseydi, hoşuna gidecek bir şey kastettiğini hissetti; ancak henüz ona yardımcı olacak bir şey söylememişti!
Ancak, ne sonuna ulaşmış ne de yolunu kaybetmişti; onu yönlendiriyordu - nazikçe ve doğal bir şekilde.

"Kesinlikle çiçeklerle başlaman gerektiğini kastetmedim," diye devam etti, ". Ben sadece o noktada Doğa'ya daha yakın olup olmadığınızı soruyordum. Söyleyin bana, hiç yalnız mıydınız?"

"Yalnız!" diye tekrarladı Mercy, düşünerek. "--Elbette herkes birçok kez yalnız kalmıştır!"

"En son ne zaman yalnız olduğunuzu söyleyebilir misiniz?"

Düşündü, ama söyleyemedi.

"Size sormak istediğim şey," dedi Ian, "--hiç yalnız hissettiniz mi?
Hiç bir an için yalnızlık yaşadınız mı? Hiç yakınlarda kimsenin olmaması, seslenirseniz kimsenin duymaması
üzerinize çöktü mü?
İstediğin anda yanında bir yaratık olabileceğini bildiğin sürece yalnız değilsin." 

"Bence ben bu şekilde hiç yalnız kalmadım." 

"O zaman senden yapmanı istediğim şey," diye devam etti Ian, "Doğanın dinlenme odalarından birinde yalnız kalman ve
Büyükannenin kendi sandalyelerinden birine oturman. - Sonunda konuya geliyorum! - Hava güzel olduğunda tek başına dışarı çık.
Kimseye nereye gittiğini veya bir yere gittiğini söyleme.
Bir tepeye tırman. Tepesine çıkamıyorsan,
yanına tırman. Kitap yok, aklında olsun! Başkalarının düşünme alanını dolduracak hiçbir şey yok! İnsanlar hiç düşünmediklerinde, en iyi ihtimalle sadece
tanımadıkları başkalarının düşüncelerini geçirdiklerinde bile her zaman 'Düşünüyorum' derler.

"Tamamen yalnız kaldığında, kimseye en yakın noktayı bile bilmediğinde, otur ve yalnız ol. Yalnızlığa, etrafındaki geniş dünyaya ve üstündeki büyük kubbeye, ortasında yalnız güneşe bak; ellerini kucağında birleştir ve hareketsiz ol. Hiçbir şey düşünmeye çalışma. Herhangi bir duygu, his veya hissiyat
uyandırmaya çalışma; sadece hareketsiz ol. Zamanla, belki de Doğa hakkında bir şeyler öğrenmeye başlayacaksın. Seni bundan emin olmak için yeterince iyi tanımıyorum; ama sonradan bana nasıl olduğunu
söylersen, seni biraz daha iyi tanıyacağım ve belki de Doğa'nın yakında seninle konuşup konuşmayacağını, Henry Vaughan'ın dediği gibi, içindeki bir perde kırılıncaya kadar sana söyleyebileceğim."

Kulübeye yaklaşıyorlardı ve pek fazla bir şey söylenmedi.
Bayan Palmer'ın gitmeye hazır olduğunu gördüler ve Mercy pişman değildi: Bir süre yeterince konuşmuştu. Belki de
kardeşlerin yaşadığı hayattan çaresizce dışlandığı düşüncesi onu rahatsız etti.
Yattığında, kendi hayatı sıkıcı ve yoksul görünüyordu. Bu adamlar,
tüm nezaketlerine, saygılarına, ilgilerine ve hatta onlara olan bağlılıklarına rağmen,
kendi çevrelerindeki adamların onlara gösterdiği saygıyı onlara göstermediler!

"Bizi asla özlemeyecekler!" dedi kendi kendine. "Onlar
panteizmlerine veya her neyse ona devam edecekler, yine de!"

Ama onun konuşan ama
yapmayanlardan biri olduğunu söylememelilerdi! Bu küçümsemeye katlanamazdı!

Ancak, her zaman, bu şey felsefeden çok büyü veya büyü
yapımı tadındaydı: emredilen araçlar sessiz bir
büyüyü ima ediyordu!

BÖLÜM XIII.

ÖFKELİ NİNE.

Tüm ziyaretlerin Yeni Ev'den gelenler tarafından yapıldığı varsayılmamalıdır. Oradaki ziyaretler hem
matron hem de erkekler tarafından iade edildi. Ama nedense evde kulübedeki gibi bir özgürlük yoktu. Fark küçük kızların varlığından kaynaklanmıyordu: iyi huylu, arkadaş canlısı ve hiçbir
zaman
hoş olmayan çocuklardı. Şüphesiz kitapların yokluğunda bir şeyler vardı: bir geçit olduğunda ayağa kalkmanın bir faydası yoktu; yardım
elimizde değildi. Ama daha çok yerin havası, birçok sıradan şeyin varlığıydı, düşünce çarklarını tıkayan.
Ne de, dünyayla ilgili tüm bilgisine ve tüm tatlılığına rağmen, Bayan Palmer misafirperverliğin temellerini merhum bakan şefinin dul eşi kadar iyi anlayamıyordu. Hepsi burayı beğendi ve en çok kulübeyi beğendiklerini itiraf ettiler. Christina bile karşılamalarında bir şeylerin eksik olduğunu hissetti. Evin alıştıkları şeyi gösterecek kadar görkemli olmamasından
üzülüyordu.

Bayan Palmer konuşulanları nadiren anlıyordu ve sürekli olarak memnun görünse de, kocasının zengin kızları ile o parasız taşralılar arasındaki bu kadar ilişkiden pek memnun olmayacağına dair belirsiz bir hisle her zaman rahatsız oluyordu. Ama ne yapabilirdi ki! Onları terk ettiği yer çok sıkıcı, çok yalnızdı! Kızlar somurtmamalıydı! Christina eğlencesizce
solup gidecekti ve sonra güzelliğine ve ona bağlı olan her şeye elveda diyecekti! Anneliğinin saflığı içinde, genç erkeklerden fazlasıyla hoşlanıyordu: kızları
bu tür erkeklerle
evlenirse, kendini mutlu bir anne olarak düşünecekti! Onlarla anneleri arasındaki ilişki onu çok mutlu ediyordu: birdiler! Kalpleri bir aradaydı!
Birbirlerini anlıyorlardı! Oğullarıyla asla böyle bir mutluluk yaşayamazdı! Onları doğurduğundan beri, ara sıra bu bakışlardan
annelerine geçtiğini gördüğü gibi, ikisinden de böyle bir bakış görmemişti! Kendini bu şekilde
sevilmiş hissetmek, yeniden doğmuş gibi olurdu! Kızlar için herhangi bir tehlike varsa, iç çekerek, Londra'da genç yaylalıları ne kadar çabuk unutacaklarını düşündü. Onlardan birini
güvence altına almanın hiçbir yolu yok muydu? Mercy'nin iyi bir
evlilik şansı
na sahip olması mümkün müydü! Kesinlikle çok sade görünüyordu! Onu Macruadh gibi eski ve bir zamanlar güçlü bir aileye
evlendirme fikri, kocasına akıl almaz mıydı? Değersiz kızının çeyizi olarak mülkünü geri veremez miydi! Ona göre bu
önemsiz olurdu!--ve şefin baronetliği kabul etmesini ve ünvanını kullanmasını şart koşabilirdi! O zaman Mercy önemli bir kadın olurdu ve Peregrine, gedikleri onaran, yaşanacak yolları onaran kişi olma konusunda İncil onuruna
sahip olurdu!--Anne otururken aklından geçen düşüncelerden bazıları bunlardı; kızlarının genç erkeklerle dışarı çıkmasına izin verme isteğinde de payları vardı:
onların yanlarında güvende olduklarına dair sorgusuz sualsiz bir inancı vardı.

Günler geçti ve Christina'ya hapis gibi görünen şey,
bir tür özgürlük gibi görünmeye başladı. Kendisini teselli eden insanlarla sempati kurmaya daha yeni yaklaşmıştı, ama konuşmaları
iğrenç olmaktan çıkmıştı. İyi modellenmiş bir mum çiçeğinden çok daha fazlasıydı, ama yine de büyüyen bir bitki değildi. Onu uyandırmak için arkadaşlarını uyandırmaktan daha fazlasına ihtiyaç vardı. Uyuyanların uyanmayla ne kadar uzun süre devam edebileceği ve aralarında hiçbir fark
bulunamayabileceği harika. Ama Büyükanne Doğa müdahale etmek üzereydi.

Bahar yavaşça başladı. Yaz yeterince yaz olmadan önce uzun zaman geçecekti. Baharın kendisinde, iyi olanlardan daha fazla yıkıcı şey vardı: soğuk rüzgarlar, büyük sağanak yağışlar, sürekli yağmurlu günler, aniden gelen dolu ve sulu kar saldırıları. Yine de bahardı ve sonunda, parlak bir güneş, tepelerde kar ve doğuda bulutlar olan ama ani bir değişiklik belirtisi olmayan güzel bir gün, kızlar yürüyüşe çıktılar ve küçük kızları da yanlarına aldılar.

Vadinin biraz yukarısında, kulübenin görüş alanının dışında, küçük bir dere kendi çukurundan aşağı inerek şefin çiftliğinden akan dereye katılıyordu. Kanalı genişti, ancak yağmur zamanı hariç
içinde çok az su vardı. Yaklaşık yarım mil kadar yukarısında ikiye ayrılıyordu, daha doğrusu kanal ayrılıyordu, çünkü kollarından birinde nadiren su oluyordu. Çatalda alçak kayalık bir höyük vardı, içinde büyük olmayan eski bir harabe vardı - kalın duvarların üç veya dört parçası,
planında ince bir huş ağacı yetişiyordu. Küçük grup oraya gitti,
dere boyunca dolaşarak: vadi korunaklıydı; güneyden başka hiçbir rüzgar ona ulaşamıyordu; ve güneş, yamaçlarında eğik durduğu için çok
ısıtamasa da, yine de her iki tarafını aydınlatıyordu. Büyük beyaz bulutlar gökyüzünden yavaşça geçiyordu, arada sırada daha yakın siyah bir bulut yağmur tehdidinde bulunuyordu, ancak başlarının üstünden esen bir rüzgar onları
hızla yanlara doğru taşıyordu.

Ian hanımların geçtiğini görmüştü, ancak aynı yöne doğru gidiyor olmasına rağmen onları yakalamak için hiçbir çaba göstermedi: bir balad kitabıyla
yürümeyi tercih ediyordu. Aniden, Geyiklerin Hector'u olduğunu bildiği tuhaf bir düdük sesi dikkatini çekti:
çıkarabildiği birkaç sesten biriydi. Üç kez aceleyle tekrarlandı ve üçüncüsü bitmeden önce Ian, Hector'u derenin karşı tarafındaki bir tepede, kollarını sallayarak ve ona hevesli işaretler yaparak bulmuştu. Durdu ve anlamaya çalıştı. Hector enerjiyle işaret ediyordu ama tam yönü belirlemek imkansızdı: Ian'ın anlayabildiği tek şey, varlığının daha ileride bir yerde istendiğiydi. Bu nedenle hızlı bir şekilde yürüyüşüne devam etti ve ardından Hector daha yükseğe işaret etti. Orada, doğu ufkunda, kuzeye doğru, neredeyse tepelerin üzerinde, Ian daha önce hiçbir ev enleminde görmediği kadar garip bir karmaşa içinde bir bulut kümesi gördü - tuhaf ve korkunç bir huzursuzluk gösteren koyu renkli, alacalı bir buhar kütlesi. Dönen bir fırtına tarafından işkence görüyor gibiydi, onu durmaksızın değiştirerek büküyor ve çarpıtıyordu. Şimdi gri kıvranarak dışarı çıktı,
şimdi siyah dışarı doğru şişti, şimdi kirli bir kahverengi küllü beyazı lekeledi ve şimdi mavi sonsuz
uzaylardan sakince parladı. Mevsimde bunun bir fırtına olduğunu düşünemedi,
ve alışılmadık fenomene dalıp gitti. Ama yine, daha yüksek ve daha telaşlı bir şekilde ıslık sesi geldi ve yine Hector'un daha önce olduğundan daha çılgınca el kol hareketleri yaptığını gördü. Sonra birinin yardıma veya desteğe ihtiyacı olduğunu anladı ve
olabildiğince hızlı koşmaya başladı: Hector'un onu görüş alanında tuttuğunu ve ona daha fazla yön vermek için izlediğini gördü: belki de hanımlar biraz
zorluk çekmişti!

Az önce bahsedilen vadinin girişine vardığında,
Hector'un el kol hareketleri, gitmesi gereken yerin orada olduğunu açıkça gösteriyordu; ve vadiye girer girmez, bulutlu kargaşanın başındaki tepelerin arasında olduğunu gördü. Bununla birlikte avcının korktuğu tehlikeden şüphelenmeye başladı ve hemen hemen aynı anda çocukların neşeli seslerini duydu. Daha da hızlı koşarak, derenin diğer tarafında onları gördü, tam zamanında. Vadi, donuk bir kükreme sesiyle doluydu. Koşarken onlara seslendi ve çocuklar görüp koşarak ona doğru geldiler, ardından da Mercy geldi. Mercy pek endişeli görünmüyordu, çünkü bunun sadece uzaktaki bir gök gürültüsünün homurtusu olduğunu düşündü. Ama Ian, vadinin yukarısında, karşısında alçak kahverengi bir duvar gibi görünen bir şey gördü ve bunun ne olduğunu anladı. "Mercy!" diye bağırdı, "doğrudan tepenin yamacına koş; boğulacaksın, yoksa sürüklenip gideceksin." Kadın şaşkınlıkla baktı ve tepeye doğru baktı, ama sanki dereyi geçip ona katılmak

istiyormuş gibi. "Sana söylediğimi yap," diye bağırdı, çok az kişinin görmezden gelmeye cesaret edeceği bir tonda ve dönüp kanaldan ona doğru
fırladı.

Mercy onun gelmesini beklemedi, çocukları her birinin elinden tuttu ve derenin hemen sınırındaki tepeye doğru biraz ilerledi.

"Daha uzağa! Daha uzağa!" diye bağırdı Ian koşarken. "Christina nerede?"

"Harabede," diye cevapladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Ian ve "Seninle
tepeye! tepeye!" diye bağırarak fırladı.

Christina, harabedeki huş ağacının yanında durmuş, dereye
bakıyordu. Ian'ın seslendiğini duymuştu ve onun koştuğunu görmüştü, ancak
tehlikeden şüphelenmiyordu.

"Gel; doğrudan gel; Tanrı aşkına, gel!" diye bağırdı. "Dereye
bak!" diye ekledi, onun tereddüt ettiğini ve şaşkın olduğunu görünce. Döndü, baktı ve kanaldan aşağı, korkudan bembeyaz bir şekilde koşarak ona doğru geldi. Çok geçti. Ön safları çimen, su birikintileri ve taşlardan oluşan hücum eden su neredeyse üstüne geliyordu. Katı
madde hücumunu geciktirmişti ama şimdi kayalık tümseğe karşı
bölünme, her iki tarafı da süpürme ve
bir adaya dönüştürme noktasındaydı. Ian kanalın ortasında ona doğru
sıçradı, kolundan yakaladı ve koşabildikleri
kadar hızlı bir şekilde tümseğe geri götürdü: hemen ulaşılabilen en yüksek yerdi. Oraya ulaştıklarında, su kayalık tabanına karşı bir kükremeyle
kırıldı, yükseldi, şişti ve bir anda ada kahverengi, kaynayan, dönen bir
sel ile kaplandı.

"Mercy ve çocuklar nerede?" diye soludu Christina, su üstüne
yükselirken.

"Güvende, güvende!" diye cevapladı Ian. "Harabeye varmalıyız!"

Su bacağının yarısına kadar gelmişti ve hızla yükseliyordu. Tehlikeleri henüz başlıyordu. Büyük ölçüde harç kullanılmadan inşa edilen eski duvarlar sazlığa dayanabilir miydi? Bir ağaç onlara çarpsa bile, dayanamazlardı! Sel bir hortumdan geldiyse, çok geçmeden biterdi - sadece ilk önce ne kadar yükseleceğini kim bilebilirdi! Harca doğru mücadele ederken ve akıntıya paralel bir duvarın ucunda dururken düşünceleri bunlardı.

Su Christina'nın beline kadar geliyordu ve çok soğuktu. Ancak burada, sazlıktan
çıkınca, bir ölçüde nefesini topladı ve biraz cesaret gösterdi. Ian onunla duvar arasında durdu ve onu sıkıca tuttu. Sel, duvarın ucunu her iki taraftan da dolaşıyordu, ancak iki akıntının karşılaşması ve girdabı onları ona doğru itiyordu. Su olmadan ayakta duramazlardı.

Ancak Christina için en büyük tehlike soğuktan kaynaklanıyordu. Vücudunda
bu kadar yüksekte ve bu kadar hızlı akan
suya uzun süre dayanamadı! Bu nedenle Ian, onu dizlerinden tuttu ve neredeyse sudan
çıkardı.

"Kollarını kaldır," dedi, "ve duvara tutun. Beni
kör etmeyi umursama; gözlerim şu anda pek işe yaramıyor. İşte--ayaklarını
ellerime koy. Korkma; seni tutabilirim."

"Korkmaktan kendimi alamıyorum!" diye soludu.

"Tanrı'nın kollarındayız," diye karşılık verdi Ian. "O bizi tutuyor."

"Boğulmayacağımızdan emin misin?" diye sordu.

"Hayır; ama suyun bizi Tanrı'nın kollarından çıkaramayacağından eminim."

Bu Christina için pek de rahatlatıcı değildi. Tanrı hakkında hiçbir şey bilmiyordu--çoğu insandan daha fazla ona inanmıyordu. O, Tanrı'nın kollarını yalnızca Ian'ın kolları olarak biliyordu ve ONLAR onu rahatlatıyordu, çünkü onları HİSSEDİYORDU!

Kaçımız aslında hemen hissetmediğimiz herhangi bir desteğe inanırız? Görmediğimiz herhangi bir kollara? Ama Tanrı'dan gelen her yardım; Ian'ın yardımı Tanrı'nın yardımıydı; ve Ian'a inanmak Tanrı'ya inanmamak olsa da, Tanrı'ya inanma yolunda atılmış bir adımdı. Gördüğü iyi adama inanmayan, görmediği Tanrı'ya nasıl inanabilir?

Kendini biraz daha iyi hissetmeye başladı; kalbindeki korkunç boğulma neredeyse kaybolmuştu.

"Kollarını kıracağım!" dedi.

"Çok ağır değilsin," diye cevapladı; "ve Alister kadar güçlü olmasam da, çoğu erkekten daha güçlüyüm. Duvarın yardımıyla seni uzun süre tutabilirim."

Şimdi ilk tehlikede olan benlik, her zamankinden daha az ön plana nasıl çıktı? Şimdi ilk olarak gerçeklikle yüz yüze gelmesiydi. Bu ana kadar hayatı gerçek dışılıklarla doluydu. Bencilliği, ona yaklaşan her gerçekliği
buharlaştırmışçasına incelmişti. Bazı doğalara gerçekliği öğretmek için sağlamlık yeterli değildir; sağlamlığını fark etmeden önce, katıya karşı kendilerine zarar vermeleri gerekir. Küçük gerçeklik, varoluşun küçük pozitifliği, yarı bilinçli bir şekilde yarı kapalı gözlerle ay ışığında akan yumuşak nehre bakan bir rüya gören ruha su verir: Christina, onun bedenini kavraması, teninde her yerde bulunmasıyla titriyordu; soğuğu onu soluk soluğa bıraktı ve boğdu; itmesi ve çekmesi onu boğulmuş bir kütük gibi sürükleyip götürmekle tehdit etti! Şeylerin GERÇEĞİNİN en çok farkına vardığımızda, Tanrı'ya olan ihtiyacımızın en çok farkına varırız ve ona güvenebiliriz; varlıklarının en çok farkına vardığımızda, ruh onlardan çekilmeyi ve güvenliğini kendisinin ve onların yaratıcısıyla aramayı en kolay bulur. Herhangi bir şekilde, türde veya şekilde kaçınılmaz gerçekliğin tanınması, ruhu daha da gerçek olana, daha yüksek ve daha derin varoluşla olan ilişkilerine uyandırma eğilimindedir. Soğuk suyun büyük bir sıçraması yalnızca histerikler için iyi değildir. Yaşamak yerine hayatı düşleyen herkes benzer bir şoka ihtiyaç duyar. Her hayal kırıklığı, her terslik, hayatın her trajedisi bu türdendir. En düşük
türde bile gerçek, hakikattendir ve bunu bile hissetmeye zorlanmak, varlığın, yaratılışın, Tanrı'nın hakikatine biraz daha yaklaşmak demektir. Dolayısıyla Doğa ile bu keskin temas, Christina'yı daha az bencil yapma eğilimindeydi: Kendisini, yardımcısına olduğu kadar kendisine de önem verecek kadar unutmasına neden oldu.

Ancak, onun bencilliğinin uzun bir yaşamın ekilmiş ve kökleşmiş bencilliği değil, eğitimsiz, yani gelişmemiş bir doğanın bencilliği olduğu unutulmamalıdır. Varlığı, ışık olarak bilinen ışığa karşı günah işleyerek yozlaşmamıştı; bilinçli olarak hiç aydınlanmamıştı; henüz büyümeye
başlamamıştı. Ölü yatmıyordu, sadece uyanmamıştı. Benim onun hiçbir şekilde suçlanamayacağını ima ettiğim anlaşılmazdı - ama o kesinlikle bir gerçeğin varlığından şüphelenen ve bencillik veya kendini beğenme nedeniyle ondan yüz çeviren biri kadar suçlanmazdı. Vicdanının ona zayıfça söylediği gibi yapmadığı her yerde suçlanmalıydı; ve sadece
ihtiyaç duyduğu küçük şeyleri ihmal ettiği için ilerleme kaydedememişti. Cennetin krallığına girmeyen birçok kişi vardır, sadece kendilerine verilen ve misafirperver kapısını açmaya uygun olan
küçük anahtara inanmadıkları için.

"Ah, Bay Ian, eğer benim yüzümden boğulursanız!" diye kekeledi beyaz dudaklarıyla. "Bana gelmemeliydin!"

"Daha iyi bir ölüm istemezdim," dedi Ian.

"Nasıl bu konuda bu kadar soğukkanlı konuşabiliyorsun!" diye haykırdı.

"Peki," diye karşılık verdi, "dünyadan çıkmanın
yardım kapısından geçmekten daha iyi bir yolu var mı? Hiçbir adam dünyanın aptallarının hayat dediği şeyle pek ilgilenmez! Bu odada mı yoksa başka bir odada mı yaşadığımız önemli değil mi? Bizi buraya gönderen, bizi buradan
gönderir!"

"Çoğu adam çok umursar! Orada yanılıyorsun!"

"Ben umursayanlara adam demiyorum! Onlar sadece çocuk! Bu hayata, bir kelebeğin kanatlarını katlayıp terk edilmiş kozasına
sürünmesinden daha fazla bağlı kalmayacak birçok adam tanıyorum. Yaşamayı
çok istiyorum - muazzam, ama nerede olduğu umurumda değil. Bu odayı yaşamaya
değer kılan kişiye, kesinlikle bir sonraki oda emanet edilebilir!"

"Seni tam olarak anlayamadım," diye kekeledi Christina. "Üzgünüm.
Belki de soğuktur. Ellerimi hissedemiyorum, çok üşüyorum."

"Duvardan ayrıl ve kollarını boynuma dola. Değişim beni dinlendirecek ve su çoktan akmaya başladı! Geldiği kadar hızlı akacak!"

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Son on beş dakikada neredeyse bir ayak battı: Dikkatle izliyordum, emin olabilirsin! Bir su hortumu olmalı ve ne kadar çok şey getirirse getirsin, hepsini bir anda boşaltıyor."

"Ah!" dedi Christina titrek bir neşeyle; "Bunun çok uzun süreceğini düşünmüştüm!"

"Ondan sağ çıkacağız!--Tanrı'nın isteği yerine getirilecek!"

"Neden böyle söylüyorsun? Gerçekten kurtulacağımızı mı kastediyorsun?"

"O senin ölmeni isteseydi, yaşamak ister miydin?"

"Ah, ama unuttun, Bay. Ian, senin gibi ölmeye hazır değilim!"
hıçkırdı Christina.

"Tanrı senin gitmeni daha iyi bulduktan sonra, burada durmanı daha iyi hale getirecek bir şey olduğunu düşünüyor musun?"

"Bunu düşünmeye cesaret edemiyorum."

"Tanrı'nın seni buradan almayacağından emin ol, eğer burada biraz daha uzun süre yaşaman senin için daha iyi olacaksa. Ama bir ara gitmek zorunda kalacaksın; ve eğer Tanrı'nın senin gitmeni istediği şekilde yaşamaya çalışırsan, gitmen gereken zaman geldiğinde kendini çok daha az hazır bulacaksın. Ama, sevgili Bayan Palmer, ölmenin bir dehşet olduğu hiç kimse gerçek bir hayat yaşayamaz."

Christina sessizdi. Gerçeği söyledi! O hiçbir şeye
değer değildi! Ölümün yüzüne gülümseyerek bakmak ne kadar da muhteşemdi!

Eğer şimdiye kadar kendini gösterdiği yaratıktan başka bir şey olmasaydı, tufanın tüm selleri ona böyle düşündürüp hissettiremezdi: gerçek benliği, ilahi doğası uyanmaya başlamıştı.
Doğru, o doğa henüz ilahi olana benzemiyordu, tıpkı uykulu, kollarını uzatmış, esneyen çocuğun, hayat, oyun ve sevgi dolu, yatağından fırlamak üzere olan neşeli elf gibi olmaması gibi. Henüz Tanrı'ya inancı yoktu, ama hiçbir şeye
değer olmadığını hissediyordu.

Haklısın: Böyle bir zamanda böyle bir konuşma yapmak tuhaftı! Ama Ian tuhaf bir adamdı. Aslında Tanrı'nın kendisine kendi bilincinden daha yakın olduğuna inanıyordu, yine de Onunla birlik
istiyordu! ve İsa Mesih, öğrencilerine Baba'nın serçelerine baktığını söylediğinde ne dediğini biliyordu.

Tehlikelerine yalnızca bir insan tanık oldu ve o da yardım edemedi. Geyiklerin Hector'u, selin
içine girdiği ana vadiyi
geçmişti ve tepeyi
aşarken, selin
kuşattığı çifti dehşetle gördü. Eğer
insandan yardım
gelseydi, hiç yardım getiremezdi; azgın sel hem köye hem de şefin evine giden yolu
kapatmıştı. Sadece
durup
yüreği gözlerinde bakabiliyordu.

Derenin ötesinde, yamaçta Mercy yatıyordu, yüzü fundalıktaydı. Korkudan donmuştu, yukarı bakmaya cesaret edemiyordu.
On metre kadar hareket etseydi, kız kardeşini Ian'ın kollarında görebilirdi.

Çocuklar onun yanında oturuyorlardı, ölüm kadar beyazlardı, boğazlarında büyük yumrular ve yanaklarından aşağı sessizce yaşlar
alıyordu. Ölümün onlara ilk kez yaklaştığı zamandı.

Fundalıklardan gelen hızlı adımlar sesi duyuldu. Başlarını kaldırdılar:
Reis onlara doğru yürüyordu.

Tarlalarında çalışırken üzerine sel gelmiş, büyüyen ekinlerini
boğmuştu. Boğalarını serbest bırakıp canını kurtarmak için sadece zamanı vardı. Boğalar, duruma pek uygun değildi, yakalandılar ve sürüklenip gittiler. Bir hafta sonra tepelerde bulundular, daha kötü bir şey değillerdi ve reis onları ilk ele aldığı zamanki kadar vahşiydiler.
Kulübe tehlikede değildi; Nancy çiftlik bahçesinden bir at ve ineklerin sonuncusunu sırtın tepesine çıkardı, su inek ahırını ve ahırı istila etmeye başladığında, dere kükreyerek
aşırı akıyordu. Sırta ulaştığı anda, reis
vadinin yukarısında bir yerde olduğunu bildiği kardeşini aramaya koyuldu; ve bir bakış açısı elde etmek için tırmandığında, Mercy ve kızları gördü, duruşlarından onlara bir şey
olduğundan korkuyordu.

Kızlar bir hoş geldin çığlığı attılar ve şef cevap verdi, ancak
Mercy başını kaldırmadı.

"Mercy," dedi Alister yumuşak bir şekilde ve diz çökerek elini onun üzerine koydu.

Ona öyle boş bir sefaletle döndü ki, onu
şaşkınlıkla doldurdu.

"Ne oldu?" diye sordu.

Konuşmaya çalıştı, ama yapamadı.

"Christina nerede?" diye devam etti.

Tek kelimeyle "yıkım" demeyi başardı.

"Yanında kimse var mı?"

"Ian."

"Oh!" diye neşeyle karşılık verdi, sanki o zaman her şey yoluna girecekmiş gibi. Ama yüreğinde bir
sızı 
yayıldı ve Mercy için olduğu kadar kendisi için de devam etti: "Ama Tanrı onlarla, Mercy. O olmasaydı,
gerçekten kötü olurdu! O nerede ise, her şey yolunda!"

Ayağa kalktı ve elini uzatarak onun büyük avucuna koydu. "Keşke buna inanabilseydim!" dedi; "ama bilirsin ki insanlar bazen
boğulur!"

"Evet, kesinlikle! ama Tanrı yanlarındaysa ne önemi var! Bir annenin bebeğini büyük bir küvete
koymasından daha kötü değil."

"Kız kardeşim boğulurken benimle böyle konuşmak zalimlik!"

Bastırılmış bir çığlık attı ve kendini tekrar yüzüstü attı.

"Aman," dedi şef ve sesi biraz titredi, "kız kardeşini benim kardeşimden daha fazla sevmiyorsun ve eğer boğulursa
ağlayacağım; ama bunun kökeninde alaycı bir
şeytan varmış gibi sefil olmayacağım ve onları bizden daha çok
seven biri
olmayacağım. Ama gel; sanırım onları bir şekilde
canlı bulacağız! Ian acil bir durumda ne yapacağını biliyor; ve sen bunu
düşünmesen de, o çok güçlü bir adam."

Hemen ayağa kalktı ve bir çocuk gibi uzattığı eli
tutarak onunla birlikte tepeye çıktı.

Kızlar önlerinden koştular ve hemen sevinç çığlıkları attılar.

"Chrissy'yi görüyorum! Chrissy'yi görüyorum!" diye bağırdı biri.

"Evet! İşte orada! Onu da görüyorum!" diye bağırdı diğeri.

Alister, Mercy ile birlikte aceleyle yukarı çıktı. Christina oradaydı!
Suyun üzerinde duruyormuş gibi görünüyordu!

Mercy gözyaşlarına boğuldu.

"Ama Ian nerede?" dedi, biraz kendine geldiğinde; "Onu göremiyorum!"

"Ama orada, tamam!" diye cevapladı Alister. "Onu sudan
uzak tutan ellerini görmüyor musun?"

Ve bunun üzerine büyük bir çığlık attı:--

"Ian! Ian! Bekle, ihtiyar! Geliyorum!"

Ian onu duydu ve dehşete kapıldı, ama ne nefesi
ne de cevap verecek gücü vardı. Alister yamaç boyunca bir geyik gibi
sıçrayarak ilerledi, sonra keskin bir dönüş yaptı, baş aşağı fırladı,
sele
girdi ve bir mantar gibi sürüklendi. Mercy bir çığlık attı ve
tepeden aşağı koştu.

Ancak çok uzağa sürüklenmedi. Bir iki dakika içinde
kendini toparladı ve nefes nefese ve gülerek sürünerek Mercy'nin hemen altına
girdi. Ian kıpırdamadı. O kadar uyuşmuştu ki
pozisyonunu bir santim değiştirmesinin, çok iyi biliyordu ki,
düşmek anlamına geleceğini.

Ve şimdi Hector garip davranmaya başladı. Bir taş attı, Ian ve Christina'nın önüne gitti.
Sonra bir tane daha attı, o da arkalarına gitti. Sonra üçüncüyü attı ve Christina şapkasının
bir parça ipe takıldığını hissetti. Uyuşmanın izin verdiği kadar hızlı bir şekilde şapkayı kendine doğru çekti ve sonunda küçük bir şişe buldu. Şişeyi açmayı başardı ve Ian'ın dudaklarına koydu. Bir
ağız dolusu
yuttu ve ona biraz verdi. Hector bir tarafta, şef diğer tarafta durup olup biteni izledi.

"Annem ne derdi, Alister!" diye bağırdı Ian daralan
suyun üzerinden.

Alister, sesini duymanın sevinciyle tekrar
sele doğru koştu; ve şiddetli bir mücadeleden sonra höyüğe ulaştı,
buradan tırmandı ve kollarını Ian'ın bacaklarına dolayarak bir çığlık atarak
ikisi birden bire bir bebek gibi havaya kaldırdı.

"Gel! Gel, Alister! Aptal olma!" dedi Ian. "Beni yere bırak!"

"O zaman kızı bana ver."

"Al onu!"

Christina, Alister onu alırken ona hüzünlü bir bakış attı.

"Seni öldürdüm!" dedi.

"Bana en büyük iyiliği yaptın," diye cevapladı.

"Ne?" diye sordu.

"Yardım kabul etti."

Ağlamaya başladı. Daha önce hiç gözyaşı dökmemişti.

"Duvarın tepesine çık, Ian, ıslaklıktan çık," dedi Alister.

"Suyun temellere ne yaptığını bilemezsin,
Alister! Bacağımı kırmak istemem! O kadar donmuş ki
bir daha asla iyileşmez!"

Konuşurken, sel o kadar çok düşmüştü ki, Geyiklerin Hector'u diğer taraftan
suyun içinden yürüyerek geldi. Birkaç dakika daha sonra
Alister, Christina'yı Mercy'ye taşıdı.

"Şimdi," dedi, onu yere indirerek, "yürümelisin."

Ian, Hector'un yardımı olmadan geçemezdi; bacakları yok gibiydi. Hemen kulübeye doğru yola koyuldular.

"Mahsullerin nasıl olacak, Alister?" diye sordu Ian.

"Bir kısmı bozulacak," diye cevapladı şef; "bir kısmı da pek kötü değil."

Sel sırtın yarısına kadar akmış, sonra sırtın
yan tarafı boyunca ilerlemiş ve büyük bir kütle halinde
sonunun etrafından dolaşarak diğer taraftaki düzlüğe ulaşmıştı. Su tarlalara sızıyordu. Vadi 
ıssızdı. Kökünden sökülmemiş veya toprakla birlikte
taşınmamış olan yeşil şeyler düz bir şekilde serilmişti. Her yer çamurdu ve her yere dağılmış
çim parçaları, funda, çalı çırpı ve küçük ağaçlar vardı.
Ama yılın başlarıydı ve umut vardı!

Küçük evdeki telaş ve ileri geri koşuşturmanın -ateşlerin üflenmesi, buharı tüten kovalar ve
battaniyeler, sıcak süt ve çay! Bayan Macruadh kollarını sıvadı ve iyi bir hizmetçi gibi çalıştı. Nancy çıplak ayaklarıyla bir geyik yavrusu gibi
bir oraya bir buraya koşturdu -koştuğunu söyleyemezdiniz ve kesinlikle
yürümedi. Alister, Ian'ı yatağa yatırdı ve onu sert havlularla ovdu -kendisi ondan daha ıslaktı çünkü selde
bir o yana bir bu yana yuvarlanmıştı. Christina uykuya daldı ve saatlerce uyudu.
Uyandığında gayet iyi olduğunu söyledi; ama kendisi gibi
olması haftalar sürdü. Bir daha asla eskisi kadar güçlü olabileceğinden şüpheliyim.
Ian birkaç gün boyunca bacaklarında ve kollarında ağrı olduğunu itiraf etti.
Suyun soğukluğundandı, dedi; ama Alister bunun Christina'yı
bu kadar uzun süre tutmaktan kaynaklandığını söyledi.

"Su bir dağlıya zarar veremez!" dedi Alister.

BÖLÜM XIV

DEĞİŞİM.

Christina zorlanmadan eve yürüdü, ama ertesi gün
yatağından çıkmadı ve dışarı çıkabilmesi için iki hafta geçmesi gerekti. Ian ile tanıştığında, tavırları eskisi gibi değildi. Biraz çekingen görünüyordu. Onunla el sıkışırken
gözleri düştü; ve tekrar yukarı baktıklarında, sanki istemsizce geri çekilmelerinden
utanmış gibi, yüzü pembeleşti; ama konuşmaya başlar başlamaz hafif utanç
kayboldu. Ancak hiçbir yapmacıklık veya formalite yerini almadı: Ian'a göre sahteliği
yok olmuştu. İçinde bulunduğu tehlike ve Ian'ın bunu gönüllü olarak paylaşmasıyla kurtuluşu, kızın daha basit, gerçek doğasını, şimdiye kadar izlenimlerde ve onların tepkilerinde
gömülü olan doğasını uyandırmıştı. Sadece dış dünyayı yansıtmak için tasarlanmış bir ayna olarak yaşamıştı: sonunda içinde işlevsel bir varoluşun bir kısmı belirmeye başlamıştı. Bir kadın olarak büyüyordu. Ve bu büyümenin ilk aşaması küçük bir çocuk olmaktı.

Ancak çocuk bir süre yüzünü Ian'dan başkasına göstermedi. Onun huzurunda Christina artık kendini iddia etmiyordu veya kurnazlık yapmıyordu.
Onun dikkatini çekmeye çalışmadan, onu memnun etmek için neredeyse çocuksu bir istek gösteriyordu. Bu ani bir değişiklik değildi. Maceralarından beri, hem uyanıkken hem de uyurken onun varlığı tarafından rahatsız edilmişti ve bu, kendisiyle ilgili bazı keşiflerde bulunmasına yardımcı olmuştu. Ve ne kadar gerçek olursa, yani bir KİŞİ olmaya o kadar yaklaşırsa, onun gerçeğinin, onun gerçekliğinin etkisi altına o kadar girer. Ancak başkalarıyla canlı ilişki yoluyla herhangi bir bireysellik kristalleşir.

"Hayatımı kurtardın, Ian!" dedi bir akşam onuncu kez.

"Tanrı yaşamanı uygun gördü," diye cevapladı Ian.

"O zaman gerçekten," diye karşılık verdi, "Tanrı'nın bizi kurtarmak için müdahale ettiğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır, etmiyorum; bence o asla müdahale etmez."

"Bay Sercombe her şeyin yasaya göre gittiğini ve Tanrı'nın asla müdahale etmediğini söylüyor;
babam bazen müdahale ettiğini söylüyor."

"Bir kadının kendi evinin yönetimine karıştığını söyler misiniz? Sürekli iş başında olan birinin karıştığı söylenebilir mi? O, evrenin zorunluluğudur, her zaman ve her zaman yapılabilecek en iyiyi yapar ve özellikle de evrenin yalnızca kendisi için var olduğu birey için. Eğer boğulmuş olsaydık, bizi kurtardığı için Tanrı'ya şükretmeliydik. "

"Seni anlamıyorum!"

"Kendimizi, gücümüzün yavaşça azaldığını hissettiğimiz
soğuk akan sulardan kurtardığımız için şükretmemeli miydik?"

"Ama BOĞULDU dedin! Eğer boğulmuş olsaydık, Tanrı'ya kurtuluş için nasıl şükredebilirdik?"

"Ne!--kendimizi suyun üstünde, güvende ve iyi,
ve her zamankinden daha canlı bulduğumuzda değil mi? Selin bizi
taşıdığı deniz dalgalarının altında yüzyıllarca savrulup yatmak korkunç bir şey olmaz mıydı? Ah, ne kadar az kişi bundan daha öte bir hayata, daha büyük, daha
uyanık, daha ciddi, daha neşeli bir hayata inanıyor!"

"Ah, _ben_ inanıyorum! ama HAYAT derken kastedilen bu değil; bu oldukça
farklı bir şey!"

"Bunun bu kadar farklı olduğunu nasıl çıkarıyorsun? Eğer ben bensem ve sen
sen, nasıl bu kadar farklı olabilir? Şeylerin kökü
bireysellik, fikir birliğidir ve ısrar buna bağlıdır. Tanrı
tek mükemmel bireydir; ve bu dünya onunken ve o
dünya onunken, orada ve burada arasında hiçbir tutarsızlık, hiçbir şiddetli fark
olamaz."

"O zaman her şey için Tanrı'ya şükretmelisin - boğulursan, yanarsan veya herhangi bir şey olursa ona şükret!"

"Şimdi beni anlıyorsun! Tam olarak demek istediğim bu."

"O zaman asla iyi olamam, çünkü kendimi asla buna getiremem!"

"Kendini buna getiremezsin; kimse getiremez. Ama biz gelmeliyiz. Hepimizin buna getirileceğine inanıyorum."

"Asla ben! Bunu istemem!"

"Sen bunu istemezsin; ama bunu istemeye getirilebilirsin; ve bu olmadan varlığının sonuna ulaşılamaz. Elbette hiç kimse bilmediği veya iyi hissetmediği bir şey için asla şükredemez. Ama
İYİ olan şey iyi hissedilmelidir. İsa'nın herhangi bir zamanda
onu dünyaya gönderdiği için Babasına teşekkür etmediğini varsayabilir misin?"

"Sanki biz ve o aynı türdenmişiz gibi konuşuyorsun!"

"O ve biz o kadar aynı türdeniz ki, onun için, sizin için veya benim için tek bir Babanın sevgi dolu itaatkar çocuğu olmaktan başka mutluluk yoktur."

"Beni korkutuyorsun! Eğer cennete bundan başka bir şekilde gidemezsem,
asla gidemem."

"Oraya varacaksın ve oraya o şekilde varacaksın, başka hiçbir şekilde. Oraya başka bir şekilde varabilseydin, bu sefil olmak olurdu."

"Bir şey bana gerçeği söylediğini söylüyor; ama bu korkunç! Hoşuma gitmiyor."

"Elbette."

Ağlama noktasına gelmişti. Kulübenin oturma odasında yalnızdılar,
ama annesi her an içeri girebilirdi ve Ian
başka bir şey söylemedi.

Christina'da işleyen şey barışçıl şeylere doğru bir çekilme değildi: Ian'dan ayrılmanın zorlayıcı ve acı verici bir hissiydi.
Ona karşı bile bir antipati duyduğunun farkındaydı,
duyguları, düşünceleri, yargıları onunkinden o kadar farklıydı ki: bu his
tam tersine dönmüştü.

Ian'la bir buluşma artık Christina için günün veya haftanın en büyük olayıydı;
ama ölülere aşık olan Ian, ikisi için de bir tehlike olduğunu hiç düşünmedi.

Bir sabah derin ve rüyasız bir uykudan uyandı ve
yataktan kalktı, perdeleri çekti, dışarı baktı ve sonra
penceresini açtı. Güzel bir bahar sabahıydı. Kuşlar hızla yeşeren çalılıklarda yüksek sesle şarkı söylüyorlardı. Yumuşak bir rüzgar esiyordu. ona
ve fısıldadı, onun sadece hem güzel hem de hüzünlü olduğunu anladığı bir şey. Güneş, biraz yukarıda, tepelerin ve koni biçimli zirvelerin üzerinden parlıyordu, gölgeleri hevesle batıya doğru uzanıyordu, ama doğuya doğru giderek kısalıyordu. Işığı yumuşak,
sıcak ve nemliydi, sanki biraz hüzünlüydü, birçok ölü çocuğunun üzerinde, canlanan yılın yeni hayatına daha çok çocuk çağırması gerektiğini düşündü. Birdenbire baktığında, yamaçtaki küçük ağaç kümesi daha önce hiç görmediği gibi duruyordu -- sanki içlerindeki öz artık renksiz değil, insan hayatıyla kırmızıydı; doğa daha önce hiç görmediği bir varlıkla canlıydı; bir anlamı, bir niyeti, bir ruhu olan içgüdüydü; dağlar gökyüzüne karşı sanki yukarı doğru uzanıyormuş gibi, bir şey biliyormuş gibi, bir şey bekliyormuş gibi duruyordu; her şeyin üstünde bir ihtişam vardı. Değişim
kıştan yaza geçişten çok daha harikaydı; sanki ölü bir beden değil, ölü bir ruh canlanmıştı. Bu ne anlama geliyordu?
Yüreğindeki bu parıltıya cevap vermek için yeni bir görünüm mü ortaya çıkmıştı, yoksa
yüreğindeki parıltı dünyanın bu yeni görünümünün yansıması mıydı? Yüksek sesle ağlamaya hazırdı, sevinçten değil, güzellik hissinden değil, neredeyse, şimdiye kadar
bilinmeyen, dolayısıyla isimsiz bir HİSSİYAT ile. Bu dünyaya karşı yeni ve harikulade bir ilgiydi, kendisinde, her şeyde yeni bir yaşam duygusu,
kardeş varoluşunun tanınması, evrenle bir yaşam teması,
ruhunda ilahi olanın bilinçli bir parıltısı,
varoluşun saf sevincinin bir zonklamasıydı. Daha önce hiç olmadığı kadar Tanrı'ya yakındı. Ama bunu
bilmiyordu--bu dünyada asla bilemeyebilirdi;
içinde olup biten hiçbir şeyi anlayamıyordu, sadece devam ettiğini hissediyordu; İçinde hareket eden
Tanrı sevgisi değildi. Yine de beyaz elbisesi içinde
mezardan kalkmış gibi duruyordu, gözlerinin yeni açılmasıyla yenilenmiş
yeni bir cennete ve yeni bir dünyaya tatlı bir mutlulukla bakıyordu. Bir erkeği veya kadını kurtarmak için, Tanrı sevgisinden sonraki şey bir erkek veya kadın sevgisidir; ancak hiçbir erkek veya kadın sevgi sevgisini sevgiyle karıştırmasın!

Başladı, beyazlaştı, dimdik durdu, bir
gün batımı gibi kızardı:--bu muydu--olabilir miydi?--"Bu aşk mı?" diye kendi kendine sordu
ve dakikalarca neredeyse hiç kıpırdamadı.

Bu aşktı. İçinde aşk olsun veya olmasın, aşıktı--ve bu
içine girebilirdi. Yüzünü ellerinin arasına sakladı ve ağladı.

İnsan kalbini incelemek için ne kadar fırsatım oldu bilmiyorum ama
Christina'dan böyle bir duygu beklemezdim--ve kendisi de buna şaşırdı. Bir çocuk uyanana kadar, ruh halini nasıl anlatabilir? - bir kadın uyanana kadar, doğasını nasıl anlatabilir? Kendini kim bilir? - ve sonra komşusunu nasıl tanıyabilir?

Çünkü kim bir şeyi, aynı kalacağı varsayımı dışında bilebilir? ve en büyük değişiklik, yeniden doğmaktan sonra, sevmeye başlamaktır. Sevme yeteneği şimdiye kadar Christina'nın ruhunda bastırılmıştı - kötü eğitim, düşük aile ve sosyal etkiler, zenginliklere tapınma alışkanlığı, kibir ve bunun sonucu olarak erkeklerin ilgisine duyulan açlık; ama şimdi sonunda aşık olmuştu.

Kahvaltıda, sessiz olmasına rağmen, o kadar iyi görünüyordu ki annesi ona güzelliği için iltifat etti. Daha iyi bir
anne olsaydı, güzelliğinin bu yeni
gelişmesinde endişeye neden olan bir şey görebilirdi.

BÖLÜM XV.

SEVGİ ALODİAL.

Şef mütevazı yolunda ilerlerken, hayatın ve aşağılık konumunun tadını çıkarırken; kardeşinin toplumunda, cennetin dış avlularında yürüyormuş gibi görünürken; ve bu durumdan habersiz, eğitimsiz, ama basit, açık sözlü ve bilge olanlara giderek daha fazla aşık olurken, Merhamet, onun için önceden sezmediği bir sorun toplanıyordu. Farkında olmadığımız kötülüklerden ve nefret ettiğimiz kötülüklerden kurtarılmamız gerekiyor; ve şef, Mammon'a olan bilinçsiz tapınmasından serbest bırakılmalıydı. Zenginliklere hürmet göstererek Mammon'a tapmadı; bir adamın parasını kaidesi yapmadı; kendisi bir milyoner olsaydı, bu nedenle onurlandırılmaya göz yummazdı; fakat, ülkenin kötüleşen durumunun her zaman bilinçli bir şekilde farkında olarak ve hala kendisine başları olarak
bakan yüz elli cana acınası bir şekilde
bakarak, işler bir krize
girerse onları nasıl güdeceğini sık sık kafasında evirip çevirerek, onun kalıcı, sürekli tekrar eden rahatlığı
mülkün son satışından elde edilen, o zamandan beri biriken ve şimdi çok kısa bir süre içinde kendisinin olacak paraydı: her zaman, diyorum ki,
önce bu parayı düşünürdü, önce Tanrı'yı ​​değil. Onu
tükenmez bir güç, klanı için
harikalar
yaratabileceği bir güç olarak hayal ederdi. Parayı bir güç olarak düşünmek
ve sadece bir araç olarak düşünmemek yaygın bir insan hatasıdır. Ama o bunu klana ait olmaktan başka bir şey olarak düşünmedi; onu kullanmak için en ufak bir özgürlüğü
halkının doğrudan hizmetinde olmak dışında hiç düşünmedi. Ve bu arada, bu paranın
gölgesi bile yeryüzünden kayboluyordu!

Eski toprak sahibinin onu güvenli olarak değerlendirdiği İngiltere Bankası'na yatırılmadan önce, emanet edilen şirket tarafından planlar ve spekülasyonlar başlatıldı ve bu da elindeki her şeyi tehlikeye attı ve o zamandan beri her şey kötüden daha kötüye gidiyordu. Bunların hiçbiri henüz bilinmiyordu, çünkü yöneticiler en başından beri gerçeği dikkatlice gizlemiş, ihtiyatlılık ihtiyacına işaret ettiği şeklinde yorumlanmasın diye en ufak bir tasarruftan kaçınmışlardı;
böylece sakladıkları parayla sahte bir gösteriş yaparak yaşıyorlardı,
kendi mahzenlerinden çaldıkları yakıt ve şarapla masum komşularını ısıtıyor ve ziyafet çekiyorlardı; ve daha kötü yanlışlar ve daha fazla sefalet, yani, saygınlık kisvesi altında, küçük bir hırsız ordusundan daha kötü işler yapıyorlardı. Güvenen bir kalabalığın farkında olmadan, kaybın boş gözleri onlara umut ve teselliyle bakmak için yaklaşıyordu; ve yok oluş, şefin klanının demirbaşı olarak gördüğü fonun üzerine çoktan kapanmıştı: Mammon'a güvenmişti ve Mammon ona bir hile yapmıştı. Kendimize yaptığımız en aşağılayıcı yanlış ve başkalarına yapacağımız en kötü yanlış, yaşayan Tanrı dışında herhangi bir şeye veya kişiye güvenmektir: şefin kurtarılmaya çok ihtiyacı olduğu kötü bir şeydi. Bize yardım edenleri bile evrenin büyük kalbinin sevgi dolu elleri olarak görmeliyiz, aksi takdirde Tanrı'ya haksızlık etmiş oluruz ve onlara da haksızlık etmiş oluruz. Ve başka bir yerde, incinmek gibi, daha da çok kötülük dediğimiz şey de vardı. Bay Peregrine Palmer artık yayladaki mülkünü satın aldığı zamanki kadar zengin bir adam değildi; ayrıca şüpheli sonuçlara yol açan işlere bulaşmıştı. Bu nedenle söz konusu mülkü sadece bir yaşam süsü olarak değil, geriye düşülebilecek bir şey olarak düşünmeye başlaması doğaldı. Ancak, geçici bir utançtan daha
kötü bir şeyden korkmuyordu. Ailesi üç nesildir cephede olmasaydı! Başarıda kazanılmış bir hakkı olmasaydı! Kalbinin arzusunu göklerde tahtta oturduğunu düşündüğü herhangi bir güç üzerinde talep etmeseydi! Ailede artık kızlar olduğunu görünce, o Gücün onu onlar uğruna fakir bir adam haline getirmeye değeceği hiç aklına gelmedi; ya da ne kendisinin, ne seleflerinin ne de oğullarının zevklerinin onlardan alınmasına uygun olacak kadar insana yakınlaşmamış olmaları. Ama benim
ilgileneceğim şey, İskoç arazilerinin şimdi aldığı yeni görünüm:
onları en iyi şekilde
değerlendirmek zorunda! ve en iyisi bir geyik ormanı olurdu! O ve
bir sonraki komşusu birlikte yapmaya değer bir şey başarabilirlerdi!
Bu nedenle, izinsiz girme olasılığı olan tüm çiftçiler veya köylüler
ortadan kaldırılmalıydı - ve en başta çobanlar, çünkü bir geyiğe
yardım etmek için sonsuz
fırsatları vardı.
Koyun varsa, çobanlar da olmalıydı: her ikisini de temizlerlerdi!
Bahsedilen komşu, büyük bir Rus demiryollarıyla ilgili
sahtekarlıklarla para kazanan ve Bay Peregrine Palmer'ın daha önce Londra'da tanıdığı, onu birçok konuda ve diğerlerinin yanı sıra çobanların geyik avlama tutkusu konusunda aydınlatan Bay Brander'dı. Geyiklerin yanında, dedi, bütün gün ve bütün yıl boyunca, alışkanlıklarıyla tamamen tanışmışlardı ve hem geyik hem de sahipleri için fazlasıyla fazlaydılar. Bir çoban tüfeğinin namlusunu dipçikten alır ve sırtına doğru iterdi veya içi boş bir
kuyruğa koyardı ve böylece onu belirli bir hayvanın sık sık gittiği bir yerin yakınlarına götürürdü, orada fırsatını bulana kadar saklı kalırdı. Tepelerde bir atış sesinin nereden geldiğini kesin olarak söylemek imkansızdı; ve hiçbir serseri bir başkası hakkında bilgi vermezdi! Kısacası, köylüleri
söküp atmadan ve kovmadan geyiği korumak mümkün değildi!

Clanruadh köyü Bay Brander'ın arazisindeydi ve kısmen küçük toprak parçalarının ürünlerine bağımlıydı; bu toprakların ekicileri çoğunlukla başka işleri de olan erkeklerdi.
Bazıları derilerden ayakkabı, diğerleri ülkenin yününden kumaş ve giysi yapıyordu. Bazıları komşu çiftliklerde geyikti, ama çoğu çobandı, çünkü artık çok az tarım yapılıyordu. Eskiden ekilen neredeyse tüm topraklar ot ve koyunlara ayrılmıştı ve bunların az bir kısmı geri kazanıldığı doğa durumuna istikrarlı bir şekilde geri dönüyordu; funda, ling,
yaban mersini, kızılcık ve kızılcık üretiyordu. Köy, balık tutmak için denizden çok uzaktı, ancak sakinlerinden bazıları kıyıdaki akrabalarına katılıp onlarla balık tutmaya gidiyordu, başka yapacak bir şey olmadığında. Ancak yardım için denize bakanların çoğu, kıyının onlara sağladığı deniz yosunu ve kabuklu deniz ürünleri olmasa ölecekleri zor bir dönemden geçmişti; ancak, bağımsızlık ruhları öylesine güçlüydü ki, ihtiyaçlarını araştırmak için atanan bir komisyon, herhangi bir ihtiyacı kabul etmeye istekli olan neredeyse hiç kimse bulamadı: İki ortak fikirli, açgözlü adamın isteğiyle, nesillerdir sahip oldukları ve aşağılık ruhlu baskıcılarının anlayamayacağı bir sevgiyle sevdikleri evlerinden ve topraklarından kovulmaya mahkum olan erkek ve kadın sınıfı böyleydi. Ian, bir adamın dünyevi herhangi bir şeye bağımlı olduğu sürece özgür bir adam olmadığını öğrenmiş olduğundan, kardeşinin de özgür olmasını çok istiyordu. O gece, mağara evlerine
mezar dedikleri yerden evlerine dönerken, konuşmalarının bıraktığı yerden ayrılmaktan memnun olamazdı. Alister'ın maddi dünyaya, atalarının arazilerine olan sevgisi, Ian'ın açıkça gördüğü gibi, henüz Tanrı'nın anlamı ve iradesiyle bir değildi: henüz babalarının evinin, babaların babasının istediği gibi
olmasından memnun değildi. Bu nedenle, onunla konu hakkında bir kez daha konuşmak için doğru fırsatı bekliyordu.

İyi olmaya çalışanların, kayıtsızlardan daha sürekli olarak daha fazla sıkıntıya maruz kalmaları, asırlardır bir muamma olmuştur. Kral Davut, "Kötülerin yeşil bir defne ağacı gibi
yayıldığını gördüm," der; ve bu konuda
aklını rahatlattığında gizemi kavramaktan çok uzaktı. Sadece doğruların sıkıntıya girmeye değer olması değil midir? Sıkıntıya
uğramaktan iyilik elde edebilirler mi? Bir insan ilerledikçe, ondan daha fazlası istenir. İyi bir insandaki yanlış bir şey, ondan özgürlüğe yaklaştıkça daha da yanlış hale gelir. Arkadaşları onun ne kadar nadiren suç işlediğini söyleyebilirler; ancak her suç işlediğinde, o daha çok suçlanır. Bazılarının devam etmesine izin verilir, çünkü onları durdurmanın henüz bir faydası olmazdı; henüz hiçbir şey onları bilgeliğe kulak vermeye
zdi. Dives gibi, bu hayatın iyi şeyleri ile bir sonraki hayatın kötü şeyleri arasındaki
acı karşıtlığa ihtiyaç duyan birçok kişi olmalı, onları uyandırmak için. Bu hayatta onlar sadece aptal değiller ve aptal muamelesi görmekte ısrar etmiyorlar, aynı zamanda Tanrı'nın onlara sanki kendisi de bilgelik
yokmuş gibi davranmasını istiyorlar! Laird, içinde hiçbir hile olmayan biriydi, ancak mükemmel olmaktan uzaktı: refah duygusu herhangi bir koşul
değişimiyle değişebilen herhangi bir insan mükemmel olmaktan uzaktır. Şu veya bu şeyden vazgeçemeyen bir insan, henüz mükemmelliğinin görüş alanında değildir, bu nedenle
acıdan uzak değildir. Acıyı bilmeyenler, 
henüz OLMA yoluna
başlayıp başlamadıklarından şüphe edebilirler. Eğer bulutlar
toplanıyorsa, şefin başına
şiddetli dolu yağdırmak için, bu onu
bağlayan iplerden bir diğerinden daha özgür kılmak içindir. O,
ayaklarından sarkan, yeryüzünde sürüklenen, tiranının istediği zaman onu
şansız tünek yerine geri çekebileceği çizgiyi taşıyan yükselen bir kartal gibiydi.

Gerçekten tapınmak, içimizdeki değere göre davranmaktır.
Doğaya
en büyük tapınma, Davut ve Daniel'in kutsal yere tapınması gibi, ona doğru tapınmaktır. Fakat
Doğanın kendisine tapınmak bile yüceltici bir putperestlik olabilir, onda ilahi olan çoktur.
Doğaya karşı yoğun, neredeyse şehvetli bir sevgi vardır, tıpkı şefin kardeşine itiraf ettiği gibi, bu yalnızca Doğanın ruhuna duyulan sevgiyle değil, aynı zamanda insanın ruhunu Doğanın efendisine
yükseltme eğilimindedir. Ancak, Doğanın ruhunu sevmek, bir insanı Doğanın bedenini düşük Mamon-sahip olma yolunda sevmekten
güvendirmez. Toprağı yumuşak başlıların sevdiği gibi seven bir adam, onu sahip oldukları şeye düşmanca bir şekilde de sevebilir. Sahip olma sevgisi, kontrolsüzce, bir insanda yumuşak başlıların mirasını yok etmek için zamanla gelir.

Birkaç dönüm iyi vadi arazisi, küçük bir yayla mera ve
kısa bir tepelik alan, şefte, azalmayan bir mirasa girişten daha büyük bir toprak sevgisi
geliştirmişti. Kendisine kalan toprağa, kaybolan bir malın son kalıntısı gibi yapıştı.

Bir gün kardeşler sırtın batı yamacında, kulübenin önünde yatıyorlardı. Birkaç küçük, hareketli, kara yüzlü koyun
etraflarında otluyordu: kaçmanın bir faydası yoktu, çünkü şefin
sığır arabası onun yanında yatıyordu! Toprak sahibi ara sıra
yüzünü İngiltere'deki palyaçolarınkine benzer kısa, tatlı dağ otlarına gömüyordu, dere yatağının ekili kıyısındaki zengin ekili otlara benzemiyordu.

"Sanırım ben de otu seviyorum," dedi, "Chaucer'ın papatyayı sevdiği kadar, Ian!"

"Sanırım o kadar da değil!" diye karşılık verdi Ian.

"Neden öyle düşünüyorsun?"

"Otun bir çiçek kadar sevilebileceğinden şüpheliyim."

"Neden olmasın?"

"Çünkü biri bir kitle, diğeri bir birey."

"Anlıyorum."

"Bir korkum var, Alister, açgözlülük tehlikesi altındasın," dedi Ian, bir duraklamadan sonra.

"Açgözlülük, Ian! Ne demek istiyorsun?"

"Sen, Alister, para sevgisinden tanıdığım herhangi bir adam kadar özgürsün, ama bu yeterli değil. HAYIR kelimesinin kökenini hiç düşündün mü?"

"Hayır."

"Bu, en azından bana öyle geliyor ki, HAVE fiiliyle aynı kökten geliyor. ŞEYLERİ bizim olarak adlandırma arzusudur; bizim türümüzden olmayan bir arkadaşlığın arzusudur; yeterince küçükse cebinize koyup yanınızda taşıyabileceğiniz türden bir arkadaşlık. Elimizde tutmaya, eve, cebe veya güce SAHİP OLMA diyoruz; ancak bu şekilde tutulan şeyler gerçekten SAHİP OLMA olamaz; SAHİP OLMA, ŞEYLER açısından bir yanılsamadır. Gerçekten sahip olabileceğimiz şey, yalnızca BİRLİKTE olabildiğimiz şeydir; yani, türümüzden olan, Tanrı'dan insanlığa katılan en aşağılık hayvana kadar. Bir aşk asla kaybedilemez; bir mülkiyettir; ancak elmas yüzüğünü bir yerlere götürebilecek olan kimdir? Bir mülkiyet değildir. Sadece Tanrı mükemmel bir şekilde bizim olabilir; mülk denen hiçbir şey bizim olamaz."

"Biliyorum - en azından kafamla," dedi Alister; "ama bunu bana nasıl uyguladığından emin değilim."

"Ülkeni seviyorsun - değil mi, Alister?"

"Evet."

"ÜLKENİ SEVMEKLE neyi kastediyorsun?"

"Hepsini birden söylemek zor. Aklıma gelen ilk şey,
başka bir ülkede yaşamaktansa orada yaşamayı tercih edeceğim."

"Ülkeni başka bir ülkenin pahasına övmek ister miydin?"

"Açıkça mükemmel değilse - ve o zaman bile ne mütevazı ne de kibar olabilir!"

"Bir adamı sırf hemşehriniz olduğu için daha fazla sevmek zorunda hisseder miydin?"

"Diğer şeyler eşit olduğunda, kendimi tutamadım."

"Diğer şeyler eşit olmadığında,--?"

"En iyi adamı en çok severdim - İskoç veya zenci."

"Ben de seni böyle düşünüyordum. Benim açımdan, kendi halkıma olan sevgim
bana her insanı sevmeyi öğretti, rengi veya ülkesi ne olursa olsun. Vatanseverliği onu o yöne götürmeyen adam
henüz gerçek bir vatansever olmaya başlamamıştır. St. Paul'e gidip
öğrensin ya da kendi mahzeninde kalıp aptal olsun.--Ama şimdi, ülkemizi sevmekten
başka bir yöne gidelim:--En çok
yaylaları mı yoksa ovaları mı seversin? Elbette, yaylaları seversin,
diyorsun. Peki en çok hangi bölgeyi seversin? Bizimkini. Hangi mahalleyi?
Babanınkini. Mahallenin hangi kısmını? Neden burası, şu anda
yattığımız yer. Şimdi sorayım, dünyanın bu parçasına olan sevginle, ki buna bizimki diyebilirsin,
tüm dünyayı aynı şekilde sevmeyi öğrendin mi?"

"Böyle söyleyemem. Bence tüm dünyayı,
kendi parçamız gibi sevemeyiz--doğup büyüdüğümüz parçayı! Bu, varlığımızın bir parçasıdır."

"Eğer bizim kendi toprağımız dediğimiz şeye olan sevginiz yayılamaz bir sevgiyse, bana şüpheli bir tür gibi görünüyor - SAHİP OLMA yanlış kavramını içeren bir tür? Ebedi olan sevgi tek gerçektir ve bu evrensel olan özsel sevgidir. Biz bireyleri, hatta onların özelliklerine kadar severiz, ama sadece
ALTINDA yatan ve onların yaşamı olan şey yüzünden -her biriyle
paylaştıkları şey, ebedi Tanrı doğumlu insanlık, KİŞİDİR.
Bu insanlık olmadan dostunuz neredeydi? Dikkat edin, soyutlamadan değil, yaşayan bireysel insanlıktan bahsediyorum. Ne demek istediğimi anlıyor musunuz? Dünya sevgimi tüm dünyalara;
insanlık sevgimi bu dünyalarda yaşayan herkese uzatırdım. Bir İskoç olmaktan, bir Britanyalı, sonra bir Avrupalı, sonra bir kozmopolit, sonra bir evren sakini, gördüğüm ve bir gün bileceğim tüm dünyaların sevgilisi olmak istiyorum. Böyle bir umut karşısında, babamın bu toprağına olan sevgimi buluyorum -aslında eskisinden daha az değil, ama çok küçük. Tanrı'nın vahyine olan sevgim içimde başlamış olarak amacına hizmet etti. Rab'bin güzelliğini gördüğüm her yer, benim için kutsal mabet olacak. Rabbimiz ilk önce İsrail evinin kayıp koyunlarına gönderildi: -onları Afrikalılardan veya İskoçlardan daha çok sevdiğini söylemeye nasıl dayanırsın?"

"Buna dayanamam."

"O zaman, Alister, ana vatanımıza olan sevginin sadece bir başlangıç ​​olduğunu görmüyor musun; ve senin topraklara olan sevgin gibi bir sevgi, yok olması gereken şeylere olan sevgiye ait mi? Bana
çiçek açmasına izin vermiyormuşsun gibi geliyor, ama onu sert bir tomurcuk olarak tutuyorsun; ve
çiçek açmayacak bir tomurcuk bir tabuttur. Bir çiçek tamamlanmış bir fikirdir, bir
Tanrı düşüncesidir, bedeni en dayanıksız olan bir yaratıktır, ama
ruhu, fikri, ölemez. Onun fikri sende olduğu sürece,
çiçeğin solmasına katlanabilirsin. İçindeki Tanrı her zaman senindir.
Her bahar papatyayı yeniden karşılarsın; çuha çiçeği her gittiğinde,
ölümüyle daha da değerli hale gelir. Diyorum ki, doğduğumuz toprağı sevmenin, onu kaybetmenin bize işkence
yaratacağı
topraktan daha iyi bir yolu olmalı."

Alister, kötülüğün kehanetini dinler gibi dinledi.

"O kulübe ve o tarlalar başkalarının eline geçmektense," dedi neredeyse sertçe, "onların kükreyen bir
gelgitte battığını görmek isterdim!"

Ian ayağa kalktı ve yavaşça uzaklaştı.

Alister, elleriyle toprağı kavramış yatıyordu. Ian, bir an için onu kaybetmiş gibi hissetti.

"Tanrım, onu bu şeytani aşktan koru," dedi ve çamların arasına
oturdu.

Birkaç dakika içinde Alister yanına geldi.

"Ian," dedi ve yüzü tüm kahverengiliğine rağmen bembeyazdı, "atalarımın tarlalarını dünyadaki diğer topraklardan daha fazla düşünmemem gerektiğini söyleyemezsiniz!" "Onları, Tanrı'nın bize verdiği
toprak olarak düşünün Tanrı'nın bizden tekrar almaya uygun göreceği babalar ve ben şimdilik memnun olacağım," diye cevapladı
Ian.

"Bana kızmayın," diye haykırdı Alister. "Ben de doğru olanı yapmak istiyorum, hem de düşünmek istiyorum; ama sen benim nasıl hissettiğimi bilemezsin, yoksa
beni bağışlarsın. Toprağın taşlarını ve toprak parçalarını seviyorum! Benim için orası Yahudiler için Kudüs gibidir:--Mezmurun ne dediğini biliyorsun:--

Azizlerin onun taşlarından zevk alır,
Onun tozu bile onlar için değerlidir!"

"Topraklarını kendilerininki gibi sevdiler," dedi Ian, "ve onu kaybettiler!"

"Ondan kovulacağımı biliyorum! Öleceğimi ve oradan gideceğimi biliyorum;
ama geri döneceğim ve seninle, babamız ve annemizle
birlikte tarlalarda ve tepelerde dolaşacağım!"

"Peki ya at ve köpek?" diye sordu Ian, düşüncelerini bir anlığına dağıtmaya istekli olarak.

"Eh! Daoimean ve Luath o kadar iyi ki neden onlara sahip olmamam gerektiğini anlamıyorum!"

"Artık istemiyorum!" diye yanıtladı Ian. "Tanrı'nın ya onlara sahip olmanıza izin vereceğinden ya da sahip olmamanız için sizi memnun edecek bir sebep göstereceğinden emin olabiliriz. Hiçbir şeye duyulan sevgi, hayat sahibi en zavallı yaratığa duyulan sevgiyle aynı düşünce cebine konulmamalıdır. Ama bazen toprağa olan sevginizin ruhunuza
işlemesinden biraz olsun korkuyorum. Bizler sadece hacılar ve yabancılarız. Tanrı dünyayı
yaşamak için değil, yolculuk yapmak için yarattı. Onu, istemediği şekilde sevmemeliyiz. Eğer seversek, büyük
sıkıntılar yaşayabilir
ve o sevgiden kurtulmadan önce çok inciniriz. Alister, onu sonsuza dek yukarı aşağı takip etmek için evden gönüllü olarak çıkar mısın?

"Gönüllü olarak mı bilmiyorum," diye cevapladı Alister, "ama beni çağıranın o olduğundan emin olsaydım, dışarı çıkıp onu takip ederdim."

"Ya ev ve topraklara olan sevgin, seni çağırdığında, o olduğundan emin olmanı
engellerse?"

"Bu korkunç olurdu! Ama o beni öyle bırakmazdı. O, beni
cehaletimde terk etmezdi!"

"Hayır. Seni her şeyden almak zorunda kaldığında, her şeyi senden alırdı!"

Alister eve girdi.

İçindeki dünyevi olanın ne kadarının gerçek olanla karıştığını bilmiyordu. Halkını seviyordu ve onlara sonuna kadar yardım etmeye bencil olmayan bir şekilde niyetliydi; ancak onların şefi olduğu düşüncesi onun için küçük bir
tatmin değildi; ve aralarındaki ilişki büyükse, ben orada sürünen
boğaz ot köklerini
yayabileceği daha fazla toprağa sahipti. Aynı şekilde, doğaya olan sevgisi asalak mülkiyetini besliyordu. Onun sadece o çıplak yamaçları ve o birkaç
zengin dönümü vardı, ancak tepedeki yuvasından aşağı, vadiler arasında baktığında, kalbi içinde mırıldanırdı, "Ayaklarımın altından
dere tarlalarımı sulamak için gürül gürül akıyor! Etrafımdaki vahşi bataklıklar koyunlarımı besliyor! Yon vadisi benim halkımla dolu!" Toprağın saf kokusuyla bile, ona sahip olma duygusu karışmıştı. Mağara evinden
çıktığında, güneşin dağ dünyasının uzanmış ihtişamında
doğduğunu gördüğünde ve yeryüzünün, Adem ilk kez gözlerini ihtişamına açtığı zamanki kadar gerçek bir yeni
yaratılış olduğunu hissettiğinde,
kalbi, bir kısmının kendisine ait olduğu düşüncesiyle biraz daha ürperirdi. Ama her şey yalnızca Tanrı'nın
olduğu için insanındır. Herhangi bir şeyin gerçek mülkiyeti, Tanrı'nın onu ne için yarattığını görmek ve hissetmektir; ve ruhun bu bilgiyle yükselmesi,
gerçek sahip olmanın sevincidir. Rab'bin kendine ait bir toprağı yoktu. Ona sahip olmayı umursamıyordu, tıpkı dua etmediği on iki melek lejyonu gibi: öğrencileri onun umursamadığı şeyleri umursamamalıydı. Başını koyacak bir yeri yoktu - hatta kendine ait bir
mezar bile yoktu. Bir tekne eksikliğinden dolayı bir zamanlar engebeli Galile denizinde yürümek için. Doğru, geri kalanıyla birlikte gidebilirdi, ama dua etmek için
durmak zorundaydı: onsuz yapamazdı. Bir keresinde para
getirmek için bir balık göndermişti, ama sadece vergi ödemek için. Hatta beş binini
beslemek için bir çocuktan birkaç somun ekmek ve küçük balık ödünç almak zorundaydı.

Alister'ın odasının sessizliğinde geçirdiği yarım saat ona iyi geldi: karanlıkta kutuplaşmış bir ışık huzmesi ruhuna
girdi. Sırt boyunca yukarı aşağı yürüyen Ian'a geri döndü.

"Haklısın, Ian!" dedi. "Dünyayı seviyorum! Sahip olduğum şeylerden mahrum kalsaydım, Tanrı'dan şüphe ederdim! Korkuyorum, oh, korkuyorum,
Ian, toprağı benden alacak!"

"Tanrı'nın iradesinden asla korkmamalıyız, Alister!
Yürekten dua edene kadar, 'Senin iraden olsun!' diyene kadar haklı değiliz.
Bir çıkarımız, Tanrı'nın başka bir çıkarı yok. Onun istemediğini istediğimizde, gerçek benliğimizden daha çok ona karşı değiliz.
Tanrı'nın iradesinden başka bir şeyi arzu edilir bulduğumuzda, hayatımızdan korktuğumuzda, insana ihanet etmiş oluruz."

Yaz yaklaşıyordu ve günler uzuyordu.

"Mezarda bir gece geçirelim!" dedi Ian; ve bir sonraki hafta
bir gün belirlediler.

BÖLÜM XVI.

MERCY BÜYÜKANNE'Yİ ÇAĞIRIYOR.

Konu tekrar açılmasa da, Mercy, Ian'ın Doğa'nın sözünü dinlemekle ilgili söylediklerini unutmamıştı ve ilk fırsatta kaçıp, Ian'ın ona seslendiği gibi, Grannie'nin onunla bir ilgisi olup olmayacağını görmeye karar vermişti. Ne beklediğini söylemek zordu; tamamen doğal bir şeyden ziyade yarı büyülü bir şey. İnsanların ruhsal etki hakkındaki düşünceleri gerçeklerden o kadar farklıdır ki, başladığında bunu asla fark etmezler, ancak ortak bir şeyin iş başında olduğunu hayal ederler. Rab geldiğinde, onu arayanlar onu tanımadılar: - kendileri gibi bir adam değil miydi! babasını ve annesini tanımadılar mı!

Mercy, tepelerin arasında bir yerde Doğa ile bir görüşme yapmak için evden ayrıldığında güzel bir bahar sabahıydı. İyi bildiği bir patikaya girdi ve sonra hiç denemediği bir koyun yoluna saptı. Yukarı ve yukarı tırmandı, o mevsimde ve o tepeler arasında havanın tabi olduğu
ani değişikliklere hiç düşünmedi. Nasıl olacağı konusunda hiçbir kaygısı olmasa da, yine de biraz huşu içindeydi: sonunda İsis tapınağına
hac yolculuğundaydı!

Hiçbir evin görüş alanının dışına çıkana kadar, kendini yalnız hissetmeye
başlamadı. Bu yeni bir histi ve karışık bir histi. Ancak bunun bir parçası olan hafif endişe ve korku hissi, okuldan kaçan bir çocuğun
coşkusuna benzeyen bir şey tarafından kısa sürede bastırıldı. Bu büyüdü ve büyüdü, ta ki yakalanmış ve serbest kalmış vahşi bir şey gibi hissedene kadar. Şimdi, neredeyse, yaşamaya
başlamış gibiydi, çünkü şimdi ilk önce özgürdü! Fundalıkta yatabilir, derede yürüyebilir, istediğini yapabilirdi! Kimse ona
karışamazdı, kimse Yapma demezdi! Hayatında hiç olmadığı kadar güçlü ve taze hissediyordu; ve ne kadar uzağa giderse, haz o kadar
artıyordu. Kıyıları, şimdi bir ve şimdi diğer, yürüdüğü küçük yanık, alışılmamış
ayaklarını yalnızlık ve özgürlük diyarlarına davet etmeye devam ediyordu. Sanki sonsuza kadar
ona doğru geliyormuş gibi, aceleyle, dik bir şekilde koşarak, sanki giderek yaklaştığı
cennetten
doğruca çıkmış gibi. Rüzgâr arada sırada uyanıyor ve bir an için ona doğru esiyordu, sanki onu tadıyormuş gibi,
tepelerin vahşi, ince havasına
yüzen bu genç Psyche'nin ne olduğunu görmek için. Derenin aralıksız buluşması, onun yoluna gidememesine ve her zaman onu terk etmesine rağmen onu ona yoldaş yapıyordu. Ama onu aradığı mutlak yalnızlıktan alıkoyuyordu;
çünkü yalnızlık, ses varken, özellikle de bir şarkı
sesindeyken kusurludur ve dere, Doğanın kendi kendine çalan
şarkı enstrümanlarından biriydi. Ama sonunda
zeminin artık yolunu takip etmesine izin vermeyecek kadar engebeli olduğu bir noktaya geldi ve
buradan dönerek dik bir sırtı tırmanmaya başladı. Dereden gittikçe uzaklaştıkça artan ve derinleşen sessizlik,
fundalıklı sırtın tepesindeki amacı için tam da yeri vaat ediyordu. Ama oraya ulaştığında ve arkasına baktığında, işte,
terk ettiği vadi tam ayaklarının dibindeydi! Dünya peşinden koşmuş ve onu yakalamıştı! Ondan kaçamamıştı! Sanki büyülenmiş gibiydi!
Onu çok geride bıraktığını düşünüyordu, ama
kaçmaya çalıştığı doğa, Doğa'yı bulabilmek için, onu bırakmıyordu! Sanki
tuzağa düşmediğinden emin olmak istercesine onu takip etmeye devam ediyordu, daha yüksek alanlar tarafından da
çok sert karşılanmıyordu.
Aşağıdaki vadide
çimenlik yapan toprak sahibinin adamlarından birini seçebiliyordu: Onu
kırmızı yeleğinden tanıyordu! Neredeyse sertçe dönüp
bir sonraki sırta yöneldi: Bu sırt onu terk ettiği dünyadan saklayacaktı; onu
gözetlememeliydi! Geri dönüş yolunu kaybetme tehlikesi hiç kendini göstermemişti. Giderken şeylerin görünümünün, geri dönmek için döndüğünüzde onların görünümü olmadığını; sizin tavrınızla onların ruh halinin değişeceğini
öğrenmemişti. Doğa bir ıstakoz tenceresi gibidir:
kolayca devam etmenize izin verir, ama kolayca geri dönmenize izin vermez.

İkinci sırtın zirvesine ulaştığında,
hiçbir şey bilmediği bir ülkeye baktı.
Tamamen yabancı birinin yüzü gibiydi. Çok da uzakta olmayan bir yerde başka bir sırt daha yükseldi:
dünyanın oradan nasıl göründüğünü görmeliydi! Sırt sırta geçerek devam etti,
ama hiçbir yer onu kalmaya ve sakin olmaya davet etmiyordu.

Yorgun olduğunu fark etti ve kısa bir fundalığın ortasında, büyük bir taşta, oturup kendini
kendisine teslim etti. Güneş sıcak, hava keskin ve
tırmanmayla sıcak olmasına rağmen, yüzünü ona çevirdi ve onun ferahlatıcı
keyifini içti. Etrafına baktı; insanlığa dair hiçbir iz yoktu-sadece kahverengi, gri ve yeşil tepeler, başının üstünde berrak gökyüzü ve kuzeyde ufuktan yukarı doğru yükselen kara bir bulut. İçinde dinlenmekten başka bir duygu uyandı;
şimdi hayatında ilk kez mutlak yalnızlık duygusu onu ele geçirmeye başladı. Ve bununla birlikte aniden daha önce hiç bilmediği
daha uzak bir şey üzerine çöktü; sanki yalnızlık, ya da aynı şey, kendi varlığının, onu nitelendirecek ve makul ve katlanılabilir kılacak başka bir şey olmadan varlığı onu ele geçirip tutuyordu.
Sessizlik madde kazandı, sanki katılaştı ve
üzerine kapanarak onu hapsetti. Doğanın Ruhu, dikkat dağıtan etkiler tarafından engellenmemiş, engellenmemiş, kendisine daha özgür bir giriş bulmamış mıydı, ama henüz onunla uyum içinde olmadığı için, onun temasını kölelik kadar yabancı hissediyordu, özgürlük değil mi? Tanrı'nın varlığını bilmeye her zamankinden daha yakındı, Tanrı her zaman bize her şeyden daha yakındır. Evet, bir şey, sessizliğinin
sürekliliği sayesinde, sonunda ona "İşte buradayım!" demeye ve söylemeye devam ediyormuş gibi görünüyordu. Arkasına aniden dehşetle baktı: 110
form oradaydı. Bakışlarını ufka doğru yöneltti: katı toprağın devasa dalgaları göğe karşı duruyordu, o kadar yavaş batıyorlardı ki
onların battığını göremiyordu: çürüyerek duruyorlardı, zamanlarını bekliyorlardı. Onlar "sadece durup bekleyen", yeni göklerin ve yeni dünyanın saati gelene kadar
onları parçalamaya
görenin iradesini yerine getirenlerdendi. Kendisiyle büyük, sessiz, çürüyen tepeler arasında görünür bir yaşam yoktu. Sağ tarafında, sürekli hareketsiz
denizin mavi bir parçası uzanıyordu, ama o kadar uzaktaydı ki, onun çalkantısı
hareketsiz tepelerinkinden daha derin bir dinlenme gibi görünüyordu.

Oturdu ve oturdu, ama hiçbir şey gelmedi, hiçbir şey ona geliyormuş gibi görünmüyordu. Ian'ın ona verdiği umut yerine gelmeyecekti! Çünkü burada
hiçbir vahiy yoktu! Doğanın konuşabileceği türden biri değildi!

Rahatsız olmaya başladı; sanki yanlış bir şey yapmış gibi hissediyordu; sanki bir köşeye konulmuş bir çocuk gibiydi; büyük evrenin bir köşesine; bir şey için üzgün olmayı öğreniyordu. Kesinlikle
onda bir sorun vardı-ama ne? Neden bu kadar
rahatsız hissediyordu? Yalnız kalmaktan dolayı bu kadar aptal mıydı? Bu dağlarda ona
zarar verecek hiçbir şey yoktu! Kızıl geyikler bazen
tehlikeliydi, ama hiçbiri görüş alanında bile değildi! Yine de içinde korku gibi bir şey
büyüyordu! Neden korkmalıydı? Onunla ilgili her şey
kesinlikle garip görünüyordu, sanki onunla hiçbir ilgisi yokmuş gibi ve onunla hiçbir ilgisi yokmuş gibi; ama hepsi bu! Ian
Macruadh yanılıyor olmalı! Doğa ile insan kalbi arasında onun söylediği gibi bir bağ nasıl olabilirdi ki, onunla yalnız kaldığında hissettiği ilk şey
korkuydu! Dünya ona bakıyordu! Her taraftan sabit, taş gibi bir bakışın
merkeziydi! Dünya, deniz ve gökyüzü onu izliyordu! Bundan hoşlanmıyordu! Ayağa kalkıp hayallerinden sıyrılacaktı! Ama kalkmadı; bir şey onu
düşüncelerine bağlı tutuyordu. Tıpkı karanlıkta bir çocukken, korkunun kendisi, bir kaplan gibi pusuda beklerken, ilk hareketinde üzerine atlamasın diye, kıpırdamaktan korkardı. Korkunç, ısrarcı sessizlik! Hiçbir şey onu bozmazdı! Ve kendi içinde buna bir tepki vardı - onunla işbirliği yapan bir şey
ve ona her şeyin yolunda olmadığını, korkmaması gerektiğini, ancak korkmak için iyi bir nedeni olduğunu, temel bir güvenlikten haberi olmadığını söylüyordu. Bir sığınak, zaptedilemez bir saklanma yeri olmalıydı, çünkü bu şey bir zorunluluktu ve bunu bilmeliydi! Asla korkmamak, korkulacak hiçbir şey bilmemek gibi bir insan durumu olmalıydı! Acaba iyi biriyse, her pazar iki kez kiliseye gitse, her sabah İncil'ini okusa, korkmaz mıydı - ne olduğunu bilmiyordu. Hiçbir kişiden veya şeyden korkmamak harika olurdu! Bazen kendi babasından korkuyordu,
hiçbir sebep bilmese bile! O boynuzlu dağ ona nasıl da
bakıyordu!

Hepsi saçmalıktı! Aptaldı! Kalkıp eve gidiyordu:
Zamanı gelmişti!

Ama işler olması gerektiği gibi değildi! Ondan bir şey bekleniyordu! Tanrı ondan bir şey mi istiyordu?
Hiçbir zaman Tanrı'nın ondan bir şey isteyip istemediğini düşünmemişti! Daha iyi bir kız olmalıydı! O zaman
Tanrı yanında olurdu ve korkmazdı!

Ve her zaman onu mutsuz eden Tanrı'nın yanında olmasıydı.
Çünkü İnsanoğlu yeryüzüne barış değil, bir kılıç göndermek için geldiği gibi, Tanrı'nın insan ruhuna ilk ziyareti de genellikle bir korku ve şüphe bulutu içinde olur, yaklaştığında ruhun kendisinden yükselir. Güneş bulutları dağıtır, ancak dünyayı ziyaret etmek istiyorsa genellikle bir sisin içinden bakmak zorundadır. Çocuk, bir oğul olmadığı için babasını tanımaz. Kendisinin bir baba olduğunu biliyor olabilir; bu kelimenin ne anlama geldiğini bilmiyor. Peki, baba onu zavallı benliğinden kurtarmak ve ona gerçekten hayat vermek için geldiğinde nasıl anlayacak!

Dua etmeye çalıştı. "Aman Tanrım! Beni affet ve beni iyi yap. İyi olmak istiyorum!" dedi. Sonra ayağa kalktı.

Nereye gittiğini düşünmeden biraz ilerledi ve
sonra hangi yönden geldiğini bile bilmediğini fark etti.
Bir öncekinden oldukça farklı, keskin bir yeni korku şimdi kalbini
sardı: kaybolmuştu! Kimseye bir yere gittiğini söylememişti!
Kimse onu nerede arayacağını bilemezdi! Açlık hissetmeye başlamıştı, ama korku açlığı uzaklaştırdı. Tek bildiği
orada kalmaması gerektiğiydi. Burada hiçbir yer yoktu; yürümeye devam ederse
bir yere gelebilirdi --yani, insanların arasına! Böylece hiçbir yerden bir yere doğru yorucu yolculuğuna
başladı, Doğa'ya pek az şükran sunarak. Büyükannesinin etrafındaki boşlukla onun için bir şey yaptığından veya şimdi, izsiz, kaybolmuşlukla daha fazlasını yaptığından şüphelenmiyordu. Devam etti, yürüdü, bir yamaca tırmandı ve diğerinden indi, nereye gittiğini bilmiyordu, eve bir adım daha yaklaştığını ummuyordu.

Birdenbire gücü tükendi. Oturdu ve ağladı. Ama
gözyaşlarıyla birlikte şefin ve kardeşinin Tanrı'dan
nasıl bahsettiği düşüncesi geldi. Kilisede insanların sıkıntılarında Tanrı'ya
ağlamaları gerektiğini duyduğunu hatırladı. Tanrı'nın kendisine ağlayanları kendi başlarına
getirdikleri şeylerden bile kurtardığını ve kendisinin hiçbir
yanlış
yapmadığını söyleyen bir mezmurun kırık dizeleri geldi aklına! Ona güvenmeye çalıştı ama başaramadı: O, ondan
mavi gökler kadar
uzaktaydı! Doğru, her şeyin üzerine eğilmişti ama tek büyük gözü, içinde bulunduğu sıkıntıyı
göremeyecek kadar büyüktü! Düşüp kemiklere ve toza dönüşse bile mavi gökyüzü için ne önemi vardı! Bunu yapabilirdi - çünkü buradan hiçbir insan ayağı geçemezdi, ta ki o bakılmayacak kadar
korkunç bir şey olana kadar! Hiçbir şey yokmuş gibi görünen yerde hiç kimse yoksa, evren ne kadar da korkunç bir şekilde
boştu! Ah, eğer Tanrı onun
arkadaşı olsaydı! Ya o onun arkadaşıysa ve o bunu bilmiyorsa
çünkü onunla hiç konuşmamış, ondan kendisi için hiçbir şey yapmasını
istememişse? Eve gidip gitmemesinin veya orada ölmesinin sadece bir şans olabileceğini düşünmek korkunçtu! Tanrı'ya dua edecekti! Ondan onu
eve götürmesini isteyecekti!

Kuzeyden kışlık bir esinti geldi. Kara bulut yükselmişti ve
şimdi zirveye doğru yayılıyordu. Yine rüzgar öfkeli bir
patlama ve hırlamayla geldi. Kar sert, keskin küçük
topaklar halinde üzerine yağdı. Ayağa kalktı ve dua etmeyi unuttu.

Rüzgarda bir ses veya hafızanın gizli bir hareketi birdenbire
üzerine başka bir korku saldı, ki bu doğrudan bir acıydı. Bir gece önce Yeni Ev'e bir leoparın bir kervandan kaçtığı ve tepelere doğru kaçtığı söylentisi ulaşmıştı. Bu sadece bir
söylentiydi; bazıları buna inanmadı ve sahipleri bunu yalanladı, ancak
bir grup silah ve köpeklerle yola çıkmıştı. Doğruydu! doğruydu!
O taşın arkasında çömelen korkunç yaratık vardı! Geçtiği her fundalıkta kuyruğunu sallayarak ve üzerine atlamaya hazırdı! Bu sırada acıkmış olmalıydı ve orada onun için yiyecek hiçbir şey yoktu! Ancak, zamanla, korkmak için çok üşüdü, düşünmek için çok üşüdü ve hemen yarı donmuş bir şekilde, yiyecek eksikliğinden baygın bir şekilde, bir adım daha ileri gidemiyordu.
Büyük bir kaya gördü, kayanın altına gömüldü ve bir dakika içinde uykuya daldı. Bir süre uyudu ve biraz daha dinlenmiş bir şekilde uyandı. Şaşırtıcı olan, uyanmış olmasıydı. Karanlıktı ve ilk bilinci korkunç bir korkuydu. Rüzgar dinmişti ve fırtına bitmişti. Biraz kar yağmıştı. Yıldızlar tepedeydi ve büyük gece etrafını sarıyordu, onu
kuşatıyor, izliyordu. Ayağa kalkmaya çalıştı ve sadece uzuvlarını oynatabiliyordu. Tekrar uykuya dalsaydı, geceyi atlatamazdı. Ama
olacaklardan bahsetmek boşuna; olandan başka hiçbir şey olamazdı. Mercy daha sonra aklını kaybetmediğini merak etti. Tanrı'ya bir şekilde güvenmiş olmalıydı.

Çok kasvetliydi. Elbette hiçbir yaralı Tanrı'nın yardımına ihtiyaç duymamıştı! Ve
ona yardım etmek için bundan daha iyi bir sebep olabilir miydi ki o buna çok
ihtiyaç duyuyordu! Belki de Tanrı onun bu belaya
girmesine izin vermişti ki onsuz yapamayacağını öğrensin! O--iyi olmaya
çalışacaktı! Dünya ne kadar korkunçtu, bu kadar geniş alanlar ve
içlerinde kimse yokken!

Ve her zaman, bilmese de, hıçkırıyor ve
ağlıyordu.

Kara sessizlik bir silah sesiyle parçalandı.
Umut ve dehşetin garip bir karışımıyla
ayağa kalktı, yüksek sesle
bir çığlık attı ve baygın bir şekilde yere yığıldı. Leopar onun üzerine gelecekti!

Onun çığlığı onun kurtuluşuydu.

BÖLÜM XVII.

MEZARDA.

Kardeşler aynı sabah mezarı ziyaret ettiler ve
her zamanki gibi günü orada geçirdiler, aynı gece eve gitmeyi ve eski ay çok geç doğduğundan alacakaranlıkta yolun daha erken ve engebeli kısmını almayı planladılar. Ancak yola çıktıkları anda, haklı olarak geçen bir fırtınaya
yargılandılar ve ayrılmalarını ertelediler. Fırtına
geçtiğinde, hava kararmıştı ve acele etmenin bir anlamı yoktu;
bir süre durup aya
yolda devam edebilirlerdi. Sonunda tekrar yola çıkmak üzereyken,
bir sıkıntı sesi duyduklarını düşündüler, ancak
karanlık aramayı zorlaştırıp tatmin edici olmayan bir hale getirdiğinden, Mercy'nin çığlığı onları yattığı yere yönlendirdiğinde, en büyük
şahıs tüfeğini ateşlemeyi düşündü. Alister'ın kalbi, onu görünce ve
neler yaşadığını düşündükçe neredeyse durdu. Onu içeri taşıdılar,
yatağa yatırdılar ve kendine gelene kadar onu iyileştirmek için ellerinden geleni yaptılar.
Sonra, hazırlıksız görmemesi için onu orada bıraktılar ve dış odadaki ateşin yanına oturdular, ikisinin arasındaki kapıyı açık bıraktılar.

"Nasıl olduğunu anlıyorum!" dedi Alister. "Ian, ona Doğa'ya etkisini gösterme fırsatı vermekle ilgili söylediklerini hatırlıyor musun? Merhamet senin tavsiyeni dinliyordu ve tepeler arasında yolunu
kaybetti!"

"Bu çok uzun zaman önceydi!" diye karşılık verdi Ian düşünceli bir şekilde.

"Evet-hava buna uygun olmadığında. Şimdi uygun değil ama o
cesaret etti!"

"Sanırım haklısın! Onun içinde biraz gerçeklik olduğunu
düşünüyordum!-Ama bizim onun hakkında konuştuğumuzu duymamalı!"

Merhamet kendine geldiğinde, ilk başta düştüğü yerde yattığını
düşündü, ama hemen üzerinin örtüldüğünü ve ayaklarının altında sıcak bir şey olduğunu fark etti: kendi yatağında mıydı? Hepsi korkunç bir
rüya mıydı, kaybolmanın ne demek olduğunu bilmek ve
Tanrı'yı ​​düşünmek için miydi? Kolunu uzattı: eli soğuk
taşa değdi. Korkunç düşünce geldi - gömüldüğü - mezarında yattığı - trompet çalınana ve ölüler dirilene kadar orada yatacağı. Dehşete kapılmadı; ilk hissettiği şey, ölmeden önce dua ettiği için sevinçti. Kilisede, dua etmenin faydasız olacağı bir saatin gelebileceği - inanmayan bir ölümün saati - öğretilmişti: şimdi dua etmenin faydası yoktu, ama ölmeden önce ettiği dua bir işe yarayabilirdi! Daha fazla korkmadığına şaşırdı, çünkü gerçekten önünde kasvetli bir manzara vardı: tekrar seslerin sesini duymadan, tekrar güneşin ışığını görmeden önce uzun ve sayısız yıl geçmeliydi! Yarı uyanık, yarı rüya görüyordu; baygınlığının hafifliği hâlâ üzerindeydi, büyük yorgunluğunun ardından gelen dinginlik ve yiyecek eksikliğinden kaynaklanan beyninin hafifliği onu kayıtsız, neredeyse mutlu kılıyordu. Çok uzun süre yatabilirdi, diye düşündü. Sonunda sesler duymaya başladı ve bunlar insan sesleriydi.
O zaman mezarda arkadaşları vardı! Yargılanmayı bekleyen
yalnız bir adama mahkûm değildi! Bir aile mezarlığında,
yabancıların arasında olmalıydı. Onların iyi insanlar olmasını umuyordu: İyi insanlarla
gömülmek çok
isteniyordu!

Sonra kırmızımsı bir ışık gördü. Çok uzakta bir ateşti! Kötü
bir yerde miydi? O şekiller, ölümünün üzerinden
geçmesini bekleyen iki iblis miydi? Dinledi:--"Bu onu aramızda bölecek,"
dedi biri. "Evet," diye cevapladı diğeri; "onu kesmeye
hiçbir sebep olmayacak!" Ne korkunç bir şey kastediyor olabilirlerdi? Ama kesinlikle daha
önce seslerini duymuştu! Konuşmaya çalıştı ama başaramadı.

"Yakında tekrar gelmeliyiz!" dedi biri. "Bu gidişle mezarı oymak bir ömür sürecek."

"Eğer sadece çatısında olsaydık!" dedi diğeri. "Sonsuzluğun büyük yılanına
kavuşmayı ve onu her tarafına
sarılmış, kıvrılmış ve dalgalanmış bir şekilde yatırmayı özlüyorum! O mezarları, daha önce hiç kırılmadan önce hayal ediyorum - karanlıkta kraliyetçe döşenmiş, ruhların eski, kahverengi, kurumuş bedenlerine geri dönmesini bekliyorlar!"

Burada onlardan biri ayağa kalktı ve ona doğru geldi, geldikçe daha da büyüdü ve karardı, ta ki yatağın yanında durana kadar. Elini bileğine koydu ve nabzını hissetti. Ian'dı! Yüzünü göremiyordu çünkü üzerinde ışık yoktu, ama şeklini, hareketlerini biliyordu! Kurtulmuştu!

Onun kocaman gözlerini, iki büyük ruhsal geceyi, ona bakarken gördü. "Hepiniz daha iyisiniz, Bayan Mercy!" dedi neşeyle. "Şimdi biraz
çay içeceksiniz!"

İçinde bir şey sevinçten ağlıyordu, ama dış benliği
oldukça hareketsizdi. Tekrar konuşmaya çalıştı ve birkaç
anlaşılmaz ses çıkardı. Sonra Alister ayak ucunda geldi ve ikisi de yatağın yanında durup ona baktılar.

"Hemen iyi olacağım!"' demeyi başardı sonunda. "Ölmediğime çok
iyiyim! Öldüğümü sanıyordum!"

"Seni bulmasaydık yakında ölmüş olurdun!" diye cevapladı Alister.

"Silahı ateşleyen sen miydin?"

"Evet."

"Çok korkmuştum!"

"Hayatını kurtardı, Tanrıya şükür! Çünkü o zaman bağırdın."

"Korkudan kapın korkudandı!" dedi Ian.

"Ben leopar olduğunu sanmıştım!"

"Silahımı leopar yüzünden getirdim," dedi Alister.

"O zaman onun hakkında söylenenler doğru muydu?"

"Dışarıda."

"Ve şimdi hava oldukça karanlık!"

"Bu bir şey ifade etmiyor; bir fener alacağız; benim silahım var ve Ian'ın da
kazı var!"

"Nereye gidiyorsun o zaman?" diye sordu Mercy, hala kafası karışık.

"Elbette eve."

"Ah, evet, elbette! Bir dakika içinde kalkacağım."

"Çok zaman var," dedi Ian. "Kalkmadan önce bir şeyler yemelisin. Üzgünüm ama yulaflı keklerden başka bir şeyimiz yok!"

"Sanırım bana biraz çay sözü vermiştin!" dedi Mercy. "Aç hissetmiyorum."

"Çayı içeceksin. En son ne zaman yedin?"

"Kahvaltıdan beri."

"Konuşabilmen harika! Yulaflı kek yemeye çalışmalısın."

"Keşke o son geyik jambon dilimini yemeseydim!" Alister,
acı bir şekilde söyledi.

"Eğer yiyebilirsem yerim," dedi Mercy.

Ona bir fincan çay ve birkaç parça yulaflı kek getirdiler; sonra,
bir mum yakıp onu bırakıp kapıyı kapattılar.

Çayını yudumladı, kuru ama sağlıklı yiyeceklerden biraz yemeyi başardı ve ayağa kalkabilecek durumda olduğunu gördü. Burası
çok garip bir yatak odasıydı! diye düşündü. Her şey canlı kayadan oyulmuştu.
Tuvalet masası bir lahit olabilirdi! Yatağın yanına diz çöktü ve Tanrı'ya şükretmeye çalıştı. Sonra kapıyı açtı. Şef, kapıyı duyduğunda ayağa kalktı.

"Üzgünüm," dedi, "size hizmet edecek bir kadınımız yok."

"Hiçbir şey istemiyorum, teşekkür ederim!" diye cevapladı Mercy, kendini çok zayıf ve ağlamaya hazır hissederek, ancak gözyaşlarını tutarak. "Bu ne kadar da tuhaf bir ev!"

"Bu, kardeşim ve benim yaklaşık on beş yıldır üzerinde çalıştığımız bir tür bebek evi. Yaz geldiğinde, hepinizden bizimle birlikte bir gün geçirmenizi istemeyi düşünüyorduk."

"İlk çalışmaya başladığımızda," dedi Ian, "birbirimize hikayeler anlatırdık, hikayelerde büyük bir payı vardı ve Alister'ınkiler genellikle kayıp bir prensesin buraya sığınmasıyla ilgiliydi!"

"Ve şimdi gerçek oldu!" dedi Alister.

"Ne kadar da güzel bir kaçışım oldu!"

"Bunu söylediğini duymak hoşuma gitmiyor!" diye karşılık verdi Ian. "Her zaman seninle ilgilenildi. Soğukta ölseydin, bunun nedeni Tanrı'nın seni unutması olmazdı; kaybolmuş olmazdın."

"Doğanın benimle konuşup konuşmayacağını bilmek istiyordum," dedi Mercy, "Hiçbir faydası olmadı! Bana hiç yaklaşmadı!"

"Sanırım senin onu tanımadan gelmiş olmalı," diye cevapladı Ian. "Ama sen iyice dinlenince bunu daha sonra konuşacağız; şimdi eve doğru hazırlanmamız gerek."

Mercy'nin yüreği sıkıştı - kendini çok zayıf ve uykulu hissediyordu! O engebeli dağ yolunun üzerinden nasıl geri dönecekti! Ama leoparın yanında kalmayı
isteye cesaret edemedi! Geniş bacadan aşağı inebilirdi!

Kısa süre sonra kardeşlerin onun yürüyüşünü hiç düşünmediklerini fark etti.
Onu Ian'ın ekoselisine sardılar.
Sonra çok sağlam olan şefleri aldılar ve iki kez uzunlamasına katladıktan sonra her birinin bir ucunu omuzlarının üzerine geçirdiler, aralarında bir halka şeklinde sarkıttılar:
Bu halkada onun oturmasını kendileri yaptılar ve her birinin kolunu arkasına koyarak hepsinin nasıl binebileceklerini denediler.

Birkaç kaydırma ve uyumdan sonra, planın işe yarayacağını gördüler.
Bu yüzden kapıyı kilitlediler ve ateşi yalnız şöminede
yanarken bıraktılar.

Mercy için bu, en tuhaf yolculuktu; asla unutulmayacak bir deneyimdi. Çay onu ısıtmıştı ve hava onu canlandırmıştı. Çok soğuk değildi, çünkü sadece arada sırada hafif bir rüzgar esiyordu. Tepedeki yıldızlar parlıyordu ve kendisiyle aşağıdaki dünya arasındaki geniş hava boşluğu harikalar ve gizemlerle dolu görünüyordu. Arada sırada leoparın çığlığını uzaktan duyuyordu: Giderek daha da yaklaşıyor olabilirdi! Ama bu, gecenin ürkütücü büyücülüğüne katkıda bulunuyordu ve ıssız çocuk odasında okunan korkunç bir hikayeye benziyordu, dışarıdaki kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin oyun oynamasının uzaktan gelen sesiyle. Zamanla ilerlemesinin hareketi ona hoş gelmeye başladı. Bazen ayakları fundalıkların tepelerine değiyordu; ama kayalık zemine geldiklerinde, ekosenin halkasını her zaman kısaltıyorlardı. Mercy'nin iç kulağına kilisede duyduğu kelimelerin sesi geldi: "Meleklerine senin için emir verecek,
ve ellerinde seni taşıyacaklar, aksi takdirde
ayaklarını bir taşa
çarpmayasın." Bu iki adam Tanrı'nın kendi
melekleri değil miydi!

Nefes almak için durdukları zamanlar dışında neredeyse hiç konuşmadılar, ama
istikrarlı, ritmik, sessiz bir şekilde yürümeye devam ettiler. Engebeli tepede yukarı aşağı ve daha az engebeli olmayan tepe yolunda, adımlarına dikkat etmek için yeterince uğraştılar. Arada sırada onun biraz daha yürümesine izin veriyorlardı, ama çok da fazla değil. Ne şişman bir geyik kadar güçlü ne de ağırdı, dediler.

Eski ayın soluk, solgun, atık parçası ufuk surunun siperlerinden birinin
yükselmiş tekne benzeri sırtının üzerinden yükseldiğinde, hala tepelerin arasındaydılar. Kederli bir yüzle,
bazen kaybolmuş, şimdi yeniden bulunmuş, her zaman Mercy'nin onu aramadığı
yerlerde yeniden belirmiş olarak, yolculuklarının geri kalanında onlara eşlik etti ve cadı benzeri yaratık gecenin tüm karakterini ortaya çıkardı. Harika salınımında, Mercy her zaman
en garip, en hoş rüyayı görmediğinden emin değildi. Bir rüya için en uygun olanlar onlar değil miydi, bu yıldız ve ay geceyi kuşatmıştı - arada sırada çok ürkütücü ve vahşi esen ama onu
uyandırmayan bu rüzgar - etrafındaki, üstündeki ve altındaki bu uçurum, sanki gerçekten ölmüş gibi
taşınıyordu ve melekler onu
havanın çoraklıklarından uzaklardaki bilinmeyen bir bölgeye taşıyorlardı? Fundalığa değdiği zamanlar hariç, dünyanın ona yakın olduğunu unutuyordu. Etrafındaki kollar meleklerin değil, insanların kollarıydı, ama bu alt dünyanın ne kadar yukarısında, o güçlü uzuvları
hareket ettiren ruhlar yaşıyordu! Onların yanında ne kadar da küçük bir yaratıktı! Kurtarılma çabalarına ne kadar da
değersiz! Birine duyduğu hayranlık giderek artıyordu;
diğerine hem yüreğiyle hem de beyniyle güvenebiliyordu; ondan
asla korkamazdı! Şefe dönüp Ian'dan
onu gölgeledi.

Hanım
Conal'ın kulübesine giden patikanın ayağına geldiklerinde, karanlık bir gece olmasına rağmen yaşlı kadın
bir taşın üzerinde oturuyordu.

"Eve beraberinizde götürdüğünüz bir keder, şef!" dedi Galce. "Boğulan bir adamı kurtarmış gibi!"

Ayağa kalkmadı veya hareket etmedi, ama şöminenin yanında konuşan biri gibi konuştu.

"Boğulan adam kurtarılmalı, anne!" diye cevapladı şef, yine Galce; "ve yolundaki kederi de beraberinde götürmek zorundasın. Seni
geçirmeyecek!"

"Doğru, oğlum!" dedi kadın; "ama bunu
gördüğünde yüreğin acıyor!"

"O zaman uyarın için teşekkür ederim, ama kederi hoş karşıla!" o
geri döndü. "İyi geceler."

"İyi geceler, şefin oğulları, ikisi de!" diye cevapladı. "Neyse, siz babanızınsınız! Bir gece, onu ateşiyle ısıtmak için kollarında donmuş bir tilki getirmedi mi? Ama onu ısıttıktan sonra - onu
dışarı
kovdu!"

Son gökyüzüne baktıklarında oldukça açıktı, ama onu
bıraktıkları anda, şiddetli bir şekilde yağmur yağmaya başladı.

Yağmur o kadar hızlı yağdı ki, Mercy için korkan adamlar, yoldan
çıktılar ve kulübeye gitmek için dik bir inişe geçtiler; ve tam inişin sonuna ulaştıklarında, şimdiye kadar kaymadan veya tökezlemeden tüm engebeli yolu
gelmiş olmalarına rağmen - şef bir kez düştü. Şaşkınlıkla ayağa kalktı; ancak Ian tarafından desteklenen Mercy'nin
ayaklarının üzerine düştüğünü ve hiçbir zarar görmediğini görünce, onun beceriksizliğine acımasızca
saldırarak kendini rahatlattı. Mercy neşeyle güldü, ekoseli
yerini aldı ve gözlerini kapattı. Nereye gittiklerini asla göremedi, çünkü kapının önündeki köknar kümesine dönerken biraz durduklarında gözlerini tekrar açtı.

"Neredeyiz?" diye sordu; ancak cevap olarak onu doğruca
eve taşıdılar.

"Seni senin annene değil de bizim annemize getirdik," dedi Alister.
"Islanmak böyle bir günün ardından bardağı taşıran son damla olurdu. Onlara hemen güvende olduğunu bildireceğiz."

Yaylalıların genelde ona taktığı adla Leydi Macruadh, zavallı kızı, tüm iyi bitkiler arasında Keltlerin kalbinde en çok yeşeren o sempatik acımayla karşılamak için acele etti. Mercy'nin annesi, yokluğunda dehşet içinde yanına gelmişti ve ona verebildiği tek teselli, oğullarıyla birlikte olduğunu ima etmekti. Ona sıcak bir banyo yaptırdı, yatağa yatırdı ve sonra yemek yedirdi, böylece onu sağlıklı bir uykuya hazırladı. Ve uyudu, ama karanlık, kar ve leoparlar gördü.

Adamlar her yöne doğru arama yaparken, Alister, Ian Yeni Ev'e giderken, onları geri getirmek için eski kalenin tepesinde bir işaret fişeği yaktı. Ian, Bayan Palmer'ı gece Mercy'yi annesinin bakımına bırakmaya ikna ettiğinde, hava güzelce parlıyordu.

Sabah, Mercy'nin çok kötü bir soğuk algınlığı geçirdiği ve taşınamayacağı görüldü. Ancak, küçük olmasına rağmen kulübede birden fazla misafir odası vardı ve Bayan Macruadh, onu emzirdiği için çok mutluydu.

CİLT II'NİN SONU

CİLT III.

CİLT III'ÜN İÇERİĞİ

BÖLÜM

I. BİR LİSEDE
II. KORKUNÇ BİR KEŞİF
III. ALISTER'IN BUNU NASIL ALDIĞI
IV. AŞK
V. TUTKU VE SABIR
VI. SOKAKLANAN AŞK
VII. CÖMERT BİR ÇEYLİR
VIII. METRES CONAL
IX. MARŞLAR
X. GECE YARISI
XI. TUHAF BİR ŞEY
XII. KARANLIĞIN GÜCÜ
XIII. YENİ DURUŞ
XIV. TURBA YOSUNU
XV. CESUR BİR ZİYARET
XVI. UÇUŞ
XVII. YENİ KÖY
XVIII. DOSTÇA BİR TEKLİF
XIX. BAŞKA BİR KOVULMA
XX. ALISTER'IN PRENSESİ
XXI. VEDA

BENİMKİ BENİMDİR

BÖLÜM I

LİSEDE.

Mercy oturma odasına inebildiğinde,
akşamların daha önce hiç olmadığı kadar geçtiğini gördü; ve gün boyunca,
annesi ve Christina onu sık sık görmeye gelseler de,
düşünmek için zamanı ve sessizliği vardı. Ve düşünmeliydi; çünkü
kendini şimdiye kadar girdiği her yerden o kadar farklı bir insan hayatı bölgesinde buldu ki, başka hiçbir koşulda
varlığını bile tanıyamazdı. Orada söylenen veya yapılan her şey,
anlaşılan bir şeyi kabul ediyor gibiydi. Hayat,
nadiren bahsedilen, açıkça en üstte olan bir şeye doğru sürekli bir eğilimle devam etti; her şeyin, o kadar iyi bilinen bir koda zımnen atıfta bulunmasını içeriyordu ki, buna değinmek için fırsat nadiren oluyordu. Sakinleri, halkının
hiç şüphelenmediği şeyleri biliyor gibiydi. Özellikle kardeşlerin havası
rahat ama kalkmaya hazır adamların havasıydı--belleri kuşanmış,
beklenen bir çağrı için tetikte olan adamların.

Onların etkisi altında, Mercy'nin zihninde yeni bir yaşam, dünya ve
insanlar ve şeyler arasındaki ilişkiler fikri büyümeye başladı.
Kulübenin sade yaşamı ve sakinlerinin yaklaştıkları herkesle ilişkileri hakkında bir onur, neredeyse ihtişam vardı. Hiçbiri
kendisi için yaşamıyor gibiydi, ama her biri başkalarını ve klanını düşünüyor ve önemsiyordu. Uyandığında,
davranışların ruha ait olduğunu; şimdiye kadar hayranlık duyduğu
davranışların şefin basit, neredeyse köylü gibi vakarı ve nezaketiyle karşılaştırılamayacağını; Ian'ın doğal zarafeti, alışılmış rahatlığı ve gelişmiş inceliğinin, eşitleriyle sohbet ederken olduğundan daha çok, alçakgönüllülere dikkat ve hizmette ortaya çıktığını;
sözleri, jestleri, bakışları, temastan doğan her ifadesi, onun asla hayal edemeyeceği bir doğrudanlık ve tanıma hassasiyetine tanıklık ediyordu. Başka biriyle konuşmaya başladığı anda,
kendinden geçmiş gibi görünüyordu ve düşüncelerinin onları istenmeyen veya zayıf kılacak bir ses veya şekil almasın diye, diğerinin kulaklarına oturuyordu. Eğer hoş sözler olmasalardı, yine de gereğinden fazla
nahoş olmamalılardı; taşıdıkları şeyin doğası dışında
zarar vermemeliydiler; Gerçek, kişiliğinin karışmasıyla hiçbir zarar görmemelidir. Kendi ruhuyla duydu ve diğer ruha benzer
bir ruh olarak dikkat etti. Başka biriyle birlik olabilecek şeyi o kadar nazik bir şekilde başlatırdı ki, onu anlayamayacak kadar donuk veya bencil bir yapıya sahip olan Mercy, yaklaşımının nezaketiyle
hakaret etti.

Mercy, Alister'a olan büyüyen sevgisi sayesinde Ian'ı anlayabildi ve sonunda ilk başta ona karşı duyduğu korkunun, neredeyse ondan hoşlanmamasının, yalnızca kendi yetersizliği ve değersizliğinin karışımından kaynaklandığını fark etti. Kulübeden ayrılmadan önce, ruhunda bahar mevsimiydi; sonsuz yaşamın tomurcuklarını
vermeye başlamıştı. Bu tür tomurcuklar sık ​​sık koparılır; ama öyle olsalar bile, donuk,
sahte, sıradan bir don yaklaşıp yarı uyanık ruhu
kış uykusuna geri döndürse bile, o uyku bundan sonra sonsuza dek o tomurcukların kehanet ettiği cennetin baygın havasıyla
perili olacaktır.
Mercy'nin durumunda, onlar ruhsal gözlere dönüşeceklerdi - bu hayalet dünyanın tüm sisleri ve kargaşaları arasında,
gerçek olanın ışığını ve gerçekliğini, etrafındaki her yerdeki ruhsal dünyayı - peygamberin hizmetkarının açık gözlerinin, etrafındaki ateş atlarıyla ve ateş arabalarıyla dolu Samiriye dağlarını gördüğü gibi - göreceklerdi. Gerçek aşkın her atışı, ne kadar aptalca ve sahteyle karışmış olursa olsun, sonsuz yaşamın tomurcuklarının bir filizlenmesidir - ah, yapraklardan ne kadar uzakta! çiçeklerden ne kadar uzakta.

Ian onun çok üzerindeydi, o kadar yüksekteydi ki ondan çekindi; aralarında
bir cennet kadar yükseklik varmış gibi görünüyordu. Bazen onu düşüncelere dalmış bir şekilde otururken görmek onu bir tür umutsuzlukla doldururdu: o, onun asla takip edemeyeceği
bir yerdeydi! Çocukça düşüncesine göre, insanlığın dünyası gibi görünmeyen bir dünyadaydı; ve o, hem arama hem de bulma hissiyle şefe yönelirdi. Onun da kendisi gibi hissettiğini, kardeşiyle kendisi arasında geçemediği
bir uçurum gördüğünü hayal etti. Bu farkı, yani
Alister'ın uçurumun geçilmesi gerektiğini bildiğini algılayamadı. Böyle bir zamanda, annesinin ona benzer bir kayıp ifadesiyle baktığını görmüştü,
ama sadece kendisine ait olan bir endişe karışımıyla. Alister'ın gözlerinde ve küçük kardeşine karşı tüm tavrında, onun da kendisi gibi bir öğrenci olduğunu, Ian'ın okulunda birlikte
öğrenci olduklarını görmek Mercy için tatlıydı.

Kendisinin ötesinde bir şeye, tarif
edemeyeceği bir şeye karşı bir açlık uyandı içinde. Bir tür kurtuluşa ihtiyacı vardı, ona doğru
büyümesi gerekiyordu! Anlayamadığı bir değişime ihtiyacı vardı, ta ki gelene kadar - evrendeki en büyük değişim, ama insan mutlak gereklilikle yaratılmış olduğundan, şiddetli bir dönüşüm olamaz, sadece ilahi gelişim fikrinde büyük bir süreç olabilir.

Dünyada ve tüm görünümlerinde bir gizem hissetmeye başladı - bir gizem çünkü bir anlam. Her
gün doğumunda bir sevinç, her
gün batımında ayık bir hüzün gördü; alacakaranlığın rüzgarında
tuhaf sırların fısıltısını duydu; tarla kuşunun şarkısında
bilinmeyen bir mutluluğun bilincini algıladı; ve
tüm bunların ötesinde, ara sıra onu hayretle
dolduran ve "Bu ne anlama geliyor, ne anlama gelebilir?" diye sormaya zorlayan bir şeyin
farkındaydı.
Bir kez bile Doğa'nın gerçekten onunla ilgilenmeye başladığından şüphelenmedi; bir kez bile, çocukluğundan beri Aşk adının boş yere anılmasına alışmış olmasına rağmen, aşkın bu açıklanamayan deneyimlerle bir ilgisi olduğundan şüphelenmedi.

Ancak hiç kimse, bu deneyimleri onun aşık olduğunu ima ederek açıkladığını
zannetmesin! Bu, öncekini başlatan başka bir gizemden bahsetmekten başka bir şey değildi. Çünkü cennette veya yeryüzünde kim erkekle kadın arasındaki mucizeyi
anlayabilmiştir? En azından, ona saygıyla bakmayı
öğrenmemiş olan erkek veya kadın. Bu sevgide bizi yükseltecek, içimizdeki yalanı kınayacak daha çok şey vardır, varlığımızın doğuştan gelen diğer tüm sürüklenmelerinden daha çok, Tanrı'ya doğru olan göksel gelgit hariç. Hayatın diğer tüm kurtarıcı
ilişkileri ondan kaynaklanır. Tanrı'nın sağ eliyle bizi tutmasıdır,
ölüm ise sol eliyle bizi tutmasıdır. Sevgi ve ölüm
iki harikadır, evet iki dehşettir--ama tarihimizin tek hedefidir.

Kısmen sevgiydi, şimdi Merhamet'te göksel şeylere karşı bir açlık ve susuzluk
uyandıran. Bu, tarihçileri tarafından pek dikkate alınmayan bir güç yönüdür; dünyevi tarafı neredeyse tüm ilgilerini
alır. Çünkü aşıklar onun dünyevi yönüne bile layık olmadıkları için, bu onları
üzerine çöker ve onlar sevgiden değil, sevgisizliklerinden yorulurlar. İçindeki gökselliğin eksikliği onu mahvetti: tuzu yoktu. Sahip olmayanlardan sahip oldukları alındı. Dinsiz aşk koparılmış güldür. Sevgisiz din - böyle bir şey yoktur. Din, tüm gülleri taşıyan çalıdır; çünkü din, insanın kendi varlığının ebedi gerçeklerine, yani hakikatlerine ilişkin doğal durumudur. Yaşamak sevmektir; sevgiden başka hayat yoktur. Sevginin hangi şekli aldığı, ilişki içinde olan kişilere bağlıdır. Dinli en fakir sevgi daha iyidir, çünkü daha gerçektir, bu nedenle daha kalıcıdır, daha hakikidir, kalıcılık olasılığıyla daha fazla donatılmıştır - yani sonsuz gelişme, onsuz bir erkek ve kadın arasındaki en tutkulu bağlılıktan daha fazladır. Bu nedenle Ian'la olan ilişkilerinde Mercy ve şefin birbirlerine daha da fazla yaklaşmaları doğaldı. Mercy, Alister'ı kendisiyle aynı sınıfta olan ama ona yardım edebilen bir ağabey olarak görüyordu. Hızla yakınlaştılar. Şef, büyük doğasının sadeliğiyle, Mercy ile bir çocuk kadar açık bir şekilde konuştu, kalbini ona öyle bir
şekilde açtı ki, dünyada buna benzer çok sayıda kişi olsaydı, cennetin krallığı çoktan yakın olurdu. Kendisiyle mükemmel bir anlayış içinde olan eski bir arkadaşla konuşuyordu, ondan kazanacağı veya korkacağı hiçbir şey yoktu. Erkek tarafından asla bir iltifat, kız tarafından da asla bir cilve yoktu - iltifat veya cilve olmadan ilişki kuramayan, başka bir yolu olmayan kişiler için sıkıcı bir fikirdi. Mercy, kız kardeşi gibi, kadının aşağılık oyunda rolünü asla geliştirmemişti; ve onun gerçeği, onu bunu yapamaz hale getirmek için en ufak bir teşvike ihtiyaç duyuyordu. Alister gibi bir adamla, onun gibi bir sadeliğe ihtiyacı vardı; onunla böyle
bir şekilde
tanışmamak, onurlu arkadaşlığı reddetmek olurdu. Esmer ve sade olmasına rağmen ilginç bir yüze ve güzel gözlere sahipti, kız kardeşine yağdırılan iltifatlar gibi iltifatlar almamıştı; bu kadar iyi etkiler altına giren, henüz tam olarak uyanmamış olsa da canlı bir kalbe sahip, şımarık bir kızdı. Onun için, herhangi bir kadın için, bencil olmayan erkeklerin etkilerinden daha iyi hangi etki olabilir? Bencil olmayan kadınların etkilerinden daha iyi hangi etki olabilir? Değerli bir komşuyu duyan ve öğrenen her erkek Baba'ya gelir; Baba'yı duyan ve öğrenen her erkek Rab'be gelir; Rab'be gelen her erkek, Baba'ya geri döner. Ian'ın İsa Mesih hakkında tek bir kelime söylemesini duymak, gerçek bir insan için bundan sonra daha gerçek olmaktı. Ona göre Rab, teolojik bir kişilik değildi, dünyada mevcut olan, her diğer insanın iradesi, kalbi ve ruhu, hayal gücü ve vicdanı tarafından anlaşılması ve itaat edilmesi gereken bir insandı. Ian'ın söyledikleri doğruysa, bu hayat ciddi bir meseleydi ve düpedüz ciddiyetle yaşanmalıydı! Tanrı yaratıklarının ona dikkat etmesini istiyorsa, buna dikkat etmeliydi! Duyduklarını düşündü. Ama her zaman Alister'a gidip Ian'ın açıklamasını yaptırdı; ve onun Ian'dan bahsettiğini duymak, Alister'ı ona gösterdi.

Merhamet kulübeden ayrıldığında, sanki evden ayrılıp bir ziyarette bulunuyormuş gibi hissetti. Zengin ev sıkıcı ve ilgisizdi. Öğrendiği derslerden birini hemen uygulamaya koyması gerektiğini fark etti: Tanrı'ya hizmet, onun bizi gönderdiği kişilere hizmettir. Bu yüzden neşeli olmaya ve hatta annesinin isteklerini
önlemeye çalıştı. Fakat hayat şimdiye kadar olduğundan daha zordu; ondan çok daha fazlası gerekiyordu.

Reis Merhamet'e tamamen aşık oluyordu, fakat bunu anlaması biraz zaman aldı. İnsana dair her şeye karşı şefkatle dolu bir kalbi vardı, özel aşk hakkında çok az şey biliyordu ve farkında olmadan yavaş yavaş ona doğru kayıyordu. Ne kadar da az kendimize aitiz! Varoluş bize emredildi; aşk ve acı bize atandı.
Direnebiliriz, değiştirebiliriz; fakat sevmekten ve ölmekten kendimizi alamayız. Tanrı'nın bizi nefret etmekten korumasına ihtiyacımız var. İyilikte büyük, evet kesinlikle iyi, Tanrı olmalı ki, bizi yaratma hakkına sahip olsun - varlığımızı zorlamak ve yasalarını koymak! Onun seçimi olmadan şef aşık oluyordu. Kadın ona gönderildi; kalbi açıldı ve onu kabul etti. Ailesiyle ilişkisi arzu edilir değildi,
ama oradaydı! Ian gördü, ama hiçbir şey söylemedi. Annesi de gördü.

"Bundan iyi bir şey çıkmayacak!" dedi, bu şeyde güçlü bir
uygunsuzluk hissiyle.

"Bundan her şey çıkacak, anne, Tanrı'nın bundan çıkması için," diye cevapladı Ian. "O dürüst, iyi bir kız ve bundan çıkan her şey iyi olmalı, hoş olsun ya da olmasın."

Anne sessizdi. Tanrı'ya inanıyordu, ama kendi ikincil takdirini kullanmaktan vazgeçecek kadar değil. İnsanlar Tanrı'ya ne kadar çok güvenirse, kendi yargılarına o kadar az güvenir veya olayların düzenlenmesine o kadar az müdahale ederler. Başkasının kalbinin arzusuna, doğruluktan başka bir şey için karşı çıkan erkek veya kadın, Şeytan'ın hizmetkarıdır. Benliğin veya Mammon'un doğruluğuna denmesinin de bir faydası olmayacaktır.

"Endişelenmekte eylem yoktur," derdi Ian, "ve sonuçları düşünmekte de pek bir şey yoktur. Gerçek eylem, görevin yerine getirilmesidir,
bunun sonucunda ortaya çıkan gönül yarası, yenilgi veya başarı."

"Sen bir kadercisin, Ian!" dedi annesi bir gün.

"Anne, ben öyleyim; Tanrı'nın iradesi benim kaderim!" diye cevapladı Ian. "Bana istediğini yapacak; ben de ona yardım edeceğim!"

Onu kollarına alıp öptü. Tanrı'nın ona karşı sert davranmamasını umuyordu, çünkü karakterinin ihtişamı isyana dayanmıyor olabilir miydi? Bazı dikenlerde incir yetişmiyor olabilir miydi?

Sonunda Palmer'ların Londra'ya gitmeleri için babadan gelen çağrı geldi. Bir aydır aileler neredeyse her gün bir araya geliyorlardı. Şef kızın gözlerinin içine derin derin bakmaya başlamıştı, sanki orada gizli bir sevinç arıyormuş gibi; ve kız, uzun kirpiklerini sarkıtsa da başını çevirmedi. Ve şimdi ayrılık, ölüm gibi, ona cesaret verdi ve ayrıldıklarında, Merhamet sadece Alister'ın bakışını sürdürmekle kalmadı, aynı zamanda ona öyle bir bakış attı ki, hiçbir şey söyleme ihtiyacı, hiçbir dürtüsü hissetmedi. Ruhları tatmin olmuştu, çünkü birbirlerine ait olduklarını biliyorlardı.

BÖLÜM II

KORKUNÇ BİR KEŞİF.

Şef ve ailesi tamamen dünyadan öylesine uzaktı ki, Bay Peregrine Palmer'ın
dünyayla olan ilişkileri hakkında henüz bir fikirleri yoktu. Ancak anne, onun konumu ve bağlantıları hakkında soruşturma yapmanın
zamanının geldiğini düşündü. Londra'da eski bir arkadaşı vardı, bir başkanın karısıydı, ara sıra onunla yazışıyordu ve ona ailesi hakkında bir şey bilip bilmediğini sorarak
yazdı.

Bayan Macruadh, dünyanın bakışıyla ilgili dünyevilikten
hiçbir şekilde uzak değildi. Örneğin, tüccar olsalardı, gelininin iyiliği ve ruhsal yüceliğiyle öne çıkan insanlardan gelmesinden
memnun olmazdı. Şüphesiz, konumu ne olursa olsun, dürüst bir adamın kızını, bir alçağın kızına tercih ederdi, hatta bir dük bile olsa; ama en seçkin iyilikle tek başına yetinmezdi. İsa'nın peşinden yürürken, Martha veya Meryem'den ziyade Joanna'nın tarafına çekilirdi; ve korkarım ki Meryem Magdalen'e biraz olsun tenezzül ederdi: tövbe, ne kadar mükemmel olursa olsun, tövbenin ne anlama geldiğini bilmeyen birkaç yüksek ilkeli insanın dünyevi titizliğini tatmin etmeye yeterli olmaktan uzaktır.

Bayan Macruadh, kızın saygın olduğunu ve
şimdiye kadar oğluna layık olduğunu bilmek istiyordu. Böyle bir soruşturma fikri, Mercy'nin anne ve babasını, gerçekten de gülünç bir şeymiş gibi, alaycı bir neşeyle doldururdu. KENDİ konumlarındaki, bunu ve şunu yapabilen,
isimleri bunun ve şunun için çok yüksekte olan, kendilerini iyi yetişmiş olarak bilen,
bir akrabası amiral, diğeri general ve
ülkenin en eski ailelerinden bazılarıyla evlilik bağı olan--bir çiftçiden biraz daha iyi olan,
sabanı kendi büyük elleriyle tutan bir adam, ONLARIN sosyal
durumlarını soruşturmalıydı! Bay Peregrine Palmer onu satmak için ihtiyaç duyduğu anda satın almaya hazır değil miydi!
Oğlu için bir kontun kızını ve güzel Christina'sı için bir kontun kendisini satın alabilecek kadar zengin değil miydi! Bu şey çok saçma görünürdü.

Yine de, başkanın hanımının cevabı kulübede bir
bomba gibi patladı. Şu şekildeydi:--Palmer'lar en iyiler arasında olmasa da, çok iyi bir toplumda tanınıyordu; oğulları
kusurlu bir soyağacının izlerini taşıyordu, ancak dışarıdaki tek kız,
annesi sayesinde, her yere gidebilecek durumdaydı. Londra muhabiri, kendi adına, tahılların kokusunu almaktan kendini alamıyordu:
İskoçya'da bir damıtıcı olan Bay Peregrine Palmer, İngiltere'de bira yapımına başlamıştı--Pulp and Palmer firmasından biriydi, Londra'daki meyhanelerin yarısına sahipti, bu nedenle İngiliz soyluları arasında, hatta çevrelerinde olmasa bile, yüksek itibar görüyordu.--Şu ana kadar
başkan yardımcısının hicivli hanımıydı.

Annenin ruhuna dehşet çöktü. Damıtıcı ona göre, eski Yahudiler için
meyhaneci gibiydi. Paçavra ve denizcilik
mağazalarıyla uğraşmak, dalavere, düzenbazlık ve dolandırıcılıkla servet
kazanmak, onun için biracılık mesleği kadar iğrençti. Daha da kötüsü, birahane sahibi olan, birayla ıslanmış ve cin kokan yarım penilerle servet toplayan bir bira üreticisiydi. Bira üreticisi ona göre
ahlaki bir dışlanmış; sadece bir damıtıcı daha kötüydü. Okurken, mektup
ellerinden düştü ve bilinçsizce
cennete yalvararak onları havaya fırlattı. Şişkin erkekler ve beyaz yüzlü kadınların,
Clanruadh'ın geniş dönümlerini satın alan parayı titreyen elleriyle yırtık ceplerinden çektiklerini gördü.
Macruadh'ın böyle bir adamın
kızıyla evlendiğini düşünün! Toplumda gerçekten çok az soru soruluyordu; her yerde para kutsanmış bir şey olarak kabul ediliyordu, neredeyse
nasıl kazanılırsa kazanılsın; yine de lanet olası gerçek şuydu ki, bazı paralar erkeklerin ve kadınların refahını artırmak için değil,
günahlarını ve aşağılanmalarını artırmak için kazanılıyordu. Şefin annesi, dünyanın körlüğe göz kırpmasına izin verin, para bitkisinin köklerini toplumsal yükselişin katman katman gizlesin, bir kontun kızına vereceği çiçek, içinde büyüdüğü toprakta ölüler değil, hasta ve ölmekte olan, Tanrı'nın erkekleri, kadınları ve çocuklarının iğrenç bedenleri ve ruhları vardır, yetiştiricisinin onları oldukları gibi yapmalarına yardım ettiği. Sıcaktı, üşüyordu; ayağa kalktı ve odada aceleyle dolaştı. Oğlu, bir damıtıcının damadı! Kızının kocası! Bu düşüncenin kendisi bile nefret ve aşağılamaydı! Şeytanın balıkçılarından biri değil miydi, cehennem havuzlarını doldurmak için dünyanın denizinde erkek ve kadınların ruhlarını avlamıyor muydu! Parası, şeytanın mahzenlerinin mantar büyümesiydi. Bira üreticisi
ya da damıtıcı, dedi, son yargı günü nasıl görünecekti! Oğlu, onlarınkine katılırsa, başını nasıl dik tutacaktı! Ama
bunu asla yapmazdı! Neden bu kadar rahatsız olsun ki! En azından bu konuda aralarında hiçbir fark olamazdı! Asil
Alister, bu haber karşısında kendisi kadar şok olurdu! Kadın
bir hanımefendi olabilir miydi, böyle bir sıcak yatakta yetişmiş! Yine de, ne yazık ki! aşk
çok uzağa
baştan çıkarabilirdi--imkansızı alt edebilirdi!

Rahatlayamazdı; onlardan birini bulmalıydı! Korkunç ifşayla bir an bile
yalnız kalamazdı. Eğer Alister kıza
aşıksa, hemen oradan çıkmalıydı! Bir daha asla
Palmer'ların kapısından girmeyecekti, bir daha asla onların topraklarına ayak
basmayacaktı! Bunu düşünmek bile düşünülemezdi! Onları sanki
görmemiş gibi karşılayacaktı! Ama onun nedenini bilmeliydiler--ve onun
amansızlığını!

Sırtın kenarına gitti ve Ian'ın
deliğin diğer tarafında kitabıyla oturduğunu gördü. Onu yanına çağırdı ve
mektubu uzattı. Ian mektubu aldı, okudu ve ona geri verdi.

"Ian!" diye haykırdı, "buna söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?"

"Özür dilerim, anne," diye cevapladı: "Bunun üzerinde düşünmeliyim.
Seni neden bu kadar rahatsız etsin ki! Çok can sıkıcı ama
onlara karşı hiçbir yükümlülüğümüz yok!"

"Hayır; ama Alister!"

"Alister'ın doğru olanı yapacağından şüphe edemezsin!"

"Doğru olduğunu düşündüğü şeyi yapacak!"

"Bu yeterli değil mi, anne?"

"Hayır," diye cevapladı öfkeyle; "doğru olanı yapmalı."

"Biliyor olsun ya da olmasın? Yanlış olduğunu düşündüğü şeyi yapabilir mi?"

Sessiz kaldı.

"Canım anneciğim," diye devam etti Ian, "doğru olana ulaşmanın tek yolu, doğru görüneni yapmaktır. Hata yapsak bile başka yolu yoktur!"

"İyilik olsun diye kötülük yaparsın! Ah, Ian!"

"Hayır, anne; doğru olanı yapmaya istekli ve çabalayan biri tarafından kötü olarak görülmeyen kötülük, onun için kötü sayılmaz. Sadece kötü olduğunu
bilen veya bunun kötü olup olmadığını umursamayan kişi için kötüdür."

"Bu tehlikeli bir doktrin!"

"Daha da ileri gideceğim, anne ve Alister'ın senin doğru olduğunu
düşündüğün şeyi yapması, eğer kendisi doğru olduğunu
düşünmüyorsa --sen haklı ve o haksız olsa bile-- onun yanlış yapması ve gerçeğe kör olması anlamına gelir."

"Bir adam gerçeği göremediği için suçlanabilir," dedi anne.

"Bu çok doğru, ama Alister gibi bir adam, inandığı yanlışı yapmaktansa ölmeyi tercih ederdi. Ama neden Alister'ın senden farklı düşüneceğini varsayıyorsun?"

"Her zaman aynı şekilde düşünmüyoruz."

"Doğru ve yanlış konularında, onun veya benim senden farklı
düşündüğümüzü hiç görmedim, anne!"

"Kıza çok düşkün!"

"Ve haklı olarak. Daha ciddi veya öğrenmeye daha istekli birini hiç görmedim."

"Böyle öğretmenlere öğretilebilir olabilir!"

"Hiçbir zaman ikimize de kendini beğendirmeye çalıştığını görmüyorum, anne. Kalbinin daha önce hiç gösterilmemiş gerçeklere
açıldığına inanıyorum. Ne olursa olsun, konuştuğumuz
şeyleri asla
unutmayacak."

"Hiçbir şey ona güvenmemi sağlayamaz!"

"Neden?"

"O iğrenç bir soydan geliyor. "

"Anne, babalarının günahları için ona acı çektirmek senin görevin mi?"

"Ona acı çektiriyorum!"

"Elbette anne, ona karşı fikrini değiştirerek ve babasını kınamaya
neden olduğunu öğrendiğin anda ondan şüphelenerek."

"Babaların günahları çocuklara yüklenir!--Bunu
tartışmayacak mısın?'

"Daha fazlasını kabul edeceğim--babaların günahları sıklıkla
çocuklarda yeniden üretilir. Ama hiçbir yerde, 'Babaların günahlarını
çocuklara yükleyeceksin' denmiyor. Tanrı bizim elimize intikam koymuyor. Kıza karşı adaletsiz olma tehlikesiyle karşı karşıyasın, anne!--ama o zaman onu bizim kadar iyi tanımıyorsun!"

"Elbette hayır! Her çocuk bir kadını annesinden daha iyi anlar!"

"Bu şey aşırı derecede can sıkıcı, anne! Hadi gidip hemen
Alister'ı bulalım!"

"Bunu sağduyulu bir adam gibi karşılayacaktır, güveniyorum!"

"Karşılayacaktır. Bu onu çok rahatsız edecek, ama yapması gerektiği gibi davranacaktır.
Ona zaman verin ve dünyada Alister'dan daha açık bir şekilde
haklı çıkan başka bir adam olduğuna inanmıyorum."

Anne sadece iç çekerek cevap verdi.

"Birçok adam," diye belirtti Ian, "insanların talihsiz bir aşk ilişkisi dediği şeyle
kurtulmuştur!"

"Birçok adam, bir aşk ilişkisinde kendi yolunu bularak kaybolmuştur!" diye karşılık verdi anne.

"KAYBOLMUŞ'a gelince, birkaç yüzyıl veya daha uzun süre buna karar veremezdim!" diye karşılık verdi Ian. "Bir adama kendi yolunu bulmasına izin verilebilir, böylece disiplin bunun sonucunda ortaya çıkar."

"Güveniyorum, Ian, onu hiçbir aptallığa teşvik etmeyeceksin!"

"Anneciğim, ilk kararında onu desteklemekten başka yapacak bir şeyim yok!"

BÖLÜM III

ALISTER NASIL KARŞILADI?

Demirciye giden Alister'ı bulamadılar. Eve
gelmesi çay saatiydi. İçeri girer girmez annesi
mektubu ona uzattı.

Tek kelime etmeden okudu, tabağının yanındaki masaya koydu
ve çayını içmeye başladı, gözleri garip bir ışıkla parlıyordu,
lan da sessizliğini korudu. Bayan Macruadh, bir
birine, bir
diğerine hızlıca bir bakış attı. Çok endişeliydi ve kendini
zorlukla dizginleyebiliyordu. Oğullarının doğuştan gelen bir onur ve
güçlü bir vicdanla dolu olduğunu biliyordu, ancak yine de nasıl davranacaklarından şüpheliydi.
Onun hissettiği gibi hissedemezlerdi, yoksa ırklarının
sıcak kanı hemen taşardı! Kendini aramış olsaydı,
onların kendisinden daha yakın
olabilecekleri konusunda gizli bir korku keşfedebilirdi. Acıyla onları izledi, göğsünde bir hain olduğunun yarı bilincindeydi, dünyanın yargısını yargılıyordu, Tanrı'nın değil. Oğulları, onun istemediği sonuca varmak üzereydi: Annelerine karşı genç kadının tarafını tutacaklardı!

İyi olmaya çalışan ebeveynlerin ödülü, çocuklarından neşeli bir
tevazuyla öğrenmek olabilir. Bayan Macruadh daha fazlasını
öğrenebilirdi ve şimdi bir ders alacaktı.

Alister sandalyesini geri itip ayağa kalktığında, daha fazla kendini tutamadı. Onu sessizce bırakamazdı. Aklından geçenleri
bir şekilde anlamış olmalıydı!

"BUNUN HAKKINDA NE DÜŞÜNÜYORSUN, Alister?" dedi.

Ona hafifçe gülümseyerek döndü ve cevap verdi,

"Bunu bildiğime sevindim, anne."

"Bu iyi. Sana zarar vereceğinden korkmuştum!"

"Şeyin böyle olduğunu görünce, bunun farkına vardığım için mutluyum.
Bilgiden memnun olmamı bekleyemezsin!"

"Hayır, kesinlikle oğlum! Senin için çok üzgünüm. Genç kadına bu kadar
aldandıktan sonra,--"

Alister annesinin yüzüne baktı.

"Anne," dedi, "Mercy'ye
bir şey
yaratacağını düşünmüyor musun?"

"Hiçbir şey
yaratmaz!" diye yankılandı Bayan Macruadh. "Neyi
söyleyebilirsin, Alister?"

Koyu gözlerinde parlayan öfke onu daha da yakışıklı gösterdi,
yersiz bir öfke olsa da, kötü biri olmadığını kanıtladı.

"Anne, mektubu almadan önceki halinden farklı mı?"

"O zaman ne olduğunu bilmiyordun!"

"Şimdi de aynısını biliyorum. Onun düşündüğüm gibi olmadığını
düşünmek için hiçbir sebebim yok."

"Onu bir beyefendinin kızı sanıyordun!"

"Zorlu. Onu bir hanımefendi sanıyordum ve hala öyle olduğunu düşünüyorum."

"O zaman devam etmeyi mi düşünüyorsun?"

"Canım annem," dedi Alister, elinden tutarak, "bana biraz zaman ver. Hiç şüphem yok ama haber bana o kadar
büyük bir darbe vurdu ki--"

"Öyle olmalı!" dedi anne.

"--gururumun incinmesi yüzünden sana cevap vermekten korkuyorum ve Ian, Gerçek'in asla kızmadığını söylüyor."

"Aceleyle hiçbir şey yapmaman konusunda oldukça istekliyim," dedi anne.

Anne, Mercy'ye olan öfkesiyle annesine oğlunun yapmaması gereken şekilde cevap vermekten korktuğunu anlamadı.

"Zaman alacağım," diye cevapladı. "Ve işte Ian bana yardım etmek için!"

"Ah! Keşke baban burada olsaydı!"

"Olabilir, anne! Her neyse, onun hoşlanmayacağı hiçbir şey yapmayacağıma inanıyorum!"

"Oğlunun bir biracıdan ziyade bir kunduracının kızıyla evlenmesini tercih eder!"

"Ben de öyle, anne!" dedi Alister.

"Ben de," dedi Ian, "kayınvalidemin babasının bir biracı olmamasını çok isterdim."

"Sanırım biraz saçmalıyorsun, Ian, ama ben göremiyorum,"
diye belirtti annesi, biraz umutlanmaya başlamıştı. "Akşam yemeğine kadar geri dönersin, Alister, sanırım?"

"Elbette, anne. Sadece köye gidiyoruz."

Kardeşler gittiler.

"Düşündüğün her şeyi biliyordum," dedi Ian.

"Elbette biliyordun!" diye cevapladı Alister.

"Ama çok üzgünüm!"

"Ben de! Çok sıkıcı!"

Bir duraklama izledi. Alister neşeli olmayan bir kahkaha attı.

"Bana babamın yüzündeki ifadeyi hatırlatıyor," dedi, "bir keresinde
pazarda, cebine her zamankinden daha kirli bir sürü banknot koyarken. Bakışları sanki babam olduğu için özür diler gibiydi - banknotlar ÇOK KİRLİYDİ! 'Göründüklerinden
daha iyiler, evlat!' dedi."

"Ne düşünüyorsun, Alister?"

"Aklından geçmeyen hiçbir şey yok, Ian, Tanrı'ya inanıyorum! Bay Palmer'ın parası göründüğünden daha kötü."

"Bir an için beni korkuttun, Alister!"

"Nasıl yapabilirim, Ian?"

"Sadece sinirsel-mekanik bir korkuydu. Hoşuma gitmeyen hiçbir şeyi kastettiğini yeterince iyi biliyordum. Ama ileride sorun görüyorum, Alister!"

"Aptal sürüsü olarak adlandırılacağız, ama ne olacak! Bize
paranın kendisinin temiz olduğu söylenecek, onu yapan eller ne kadar kirli olursa olsun! Paragözler!"

"Bir şilinini cebine atmaktansa, asılmanı tercih ederim!"

"Elbette yaparsın! Ama cebine atabilecek adam,
sadece kızının umurunda olduğunu anlayınca rahatlayacaktır."

"Zorluk olacak, Alister, korkarım. Mercy'e
ne kadar söyledin?"

"Kesin bir şey SÖYLEMEDİM."

"Ama anlıyor mu?"

"Sanırım--Umarım öyledir.--Christina'nın çok daha iyi olduğunu düşünmüyor musun,
lan?"

"Daha hoş."

"Sana karşı oldukça ilgili!"

"Hayatını kurtardığım için benden memnun. O benden
hoşlanmıyor--ve ben de ondan hoşlanmamaya yeni başladım."

"Onda büyük bir değişiklik var!"

"Ama İÇİNDE bir şey olduğundan şüpheliyim!"

"Bu tuhaf yerde bizimle sadece eğleniyor olabilir!
Merhamet, eminim, oldukça farklıdır!"

"Ona her şeyi emanet edebilirim, Alister. O kız sevdiği adam için
ölür!"

"Bu dünyada asla karşılaşmasak bile, onun sevgisini babalarımın topraklarından daha çok isterim!"

"O zaman ne yapacaksın?"

"Bay Palmer'a gidip ona diyeceğim ki: 'Kızını bana ver. Ben
fakir bir adamım, ama geçinmek için yeterli paramız olacak. Onun
mutlu olacağına inanıyorum.'"

"Onun adına ben cevap vereceğim: 'Sana en büyük saygıyı duyuyorum,
Macruadh. Sen bir beyefendisin ve fakir olman
en ufak bir
önem taşımıyor; Mercy'nin çeyizi bir şefin hanımına layık olacak!'--Peki, Alister?"

"Parayı seven babalar, kızlarından çeyiz olmadan
kurtulmaktan memnun olmalı!"

"Evet, belki, cimri olduklarında veya paraları kıt olduğunda veya başka bir şey için
istendiğinde. Ama mevki sahibi fakir bir adam kızını
evlendirmek istediğinde, Bay Palmer gibi bir ebeveyn şüphesiz çeyizini iyi bir yatırım olarak
görürdü. O şekilde kaçmayı düşünmemelisin,
Alister! Ona ne cevap verirdin?"

"'Sevgili beyefendi,' derdim, 'Sevgili beyefendi,' diyebilir miyim, değil mi?
Sevdiğim adamda bir şey var!--'Paranı istemiyorum.
Paranı almayacağım. Kızını bana ver, ruhum seni
kutsasın.'"

"Ya şöyle cevap verirse, 'Kızımı bir dilenci gibi evimden göndereceğimi mi düşünüyorsun? Hayır, hayır oğlum! Yanında bir şeyler
taşımalı! Dilenciler dilencilerle evlenirse, dünya dilencilerle
dolu olurdu!'--o zaman ne derdin?"

"Ona parasını alma konusunda vicdani
tedirginliklerim olduğunu söylerdim."

"Sana aptal olduğunu ve sana bir eş
verilmemesi gerektiğini söylerdi. 'Kim böyle saçmalıklar duymuştur ki!' derdi. 'Gerçekten de
tedirginlik! Bunları aşmalısın! Onlar ne?'--O zaman ne derdin?"

"Eğer iş o noktaya gelirse, ona servetinin nasıl yapıldığına dair aşılmaz itirazlarım olduğunu ve bunu paylaşmaya
rıza
edemeyeceğimi söylemekten başka seçeneğim olmazdı."

"Kendini hakaret olarak protesto eder ve parası senin için
yeterince iyi değilse, kızının da iyi olmadığına yemin ederdi. O zaman ne olacak?"

"Mercy'e yalvarırdım."

"Çok genç. Onun yıllarından birini ailesiyle
çeliştirmek üzücü olurdu. Neredeyse onunla
kaçmanı tercih ederdim. Bir eve girip dünyadaki tüm iyi şeylerin
kökünde olan ilişkilerin huzurunu bozmak korkunç bir şeydir."

"Biliyorum! Biliyorum! Benim sorunum bu! Mercy'nin
cesaretinden korkmuyorum ve eminim ki o direnecektir. Hiçbir şey onu
sevmediği bir adamla evlenmeye zorlayamazdı. Ama evi onun için bir cehenneme çevirmek - bundan çekiniyorum! - ilk adımı atmadan önce her türlü olasılığa karşı önlem almayı gerekli mi görüyorsun?"

"Kesinlikle düşünmüyorum! İlk adım yeterli. O adım bizi yere indirdiğinde, yeniden başlarız. Ama her şeyden önce adama karşı öfkeni kaybetmemelisin. Parası ne kadar aşağılık olursa olsun, sen onun kızı için talipsisin! Ve o seni onun için yarı yarıya bile iyi bulmuyor olabilir."

"Bu zorluktan kurtulmanın harika bir yolu olurdu!"

"Nasıl?"

"Bu beni onunla başa çıkmak için çok daha özgür kılardı."

"Belki. Ve her halükarda, parasına atıfta bulunmaktan dürüstçe ne kadar kaçınabilirsek o kadar iyi. Azarlamaya çağrılmıyoruz."

"Ona değinme eğilimim çok az - tek bir zerresi bile Macruadh'a geçmeye çalışmadığı sürece!"

"Bu kader kadar hızlı. Ama bir şey daha var, Alister: Korkarım ki
doğumu ve bağlantıları, kadının yoksulluğu veya zenginliği kadar
benliğinin bir parçası değildir."

"Biliyorum, Ian. Unutmayacağım."

"Onlar hakkında asla tek bir kelime edilmemeli!"

"Hiçbir düşünce, Ian! Tanrı aşkına ona sadık kalacağım."

Dükkandaki Annie'yi üzgün bir şekilde buldular. Lachlan'dan bir mektup almıştı, bir süredir iyi olmadığını ve onu alabileceğinin pek mümkün olmadığını söylüyordu. Bu yüzden ona dışarı çıkması için dua etti; ve ona ve annesine yol parası göndermek için para göndermişti.

"Ne zaman gidiyorsun?" diye sordu şef.

"Annem yolculuktan korkuyor ve kendi ülkesine sırtını dönmeye hiç yanaşmıyor. Ama ah, eğer Lachlan ölürse ve ben onunla olmazsam!"

Daha fazlasını söyleyemedi.

"Senin yokluğundan ölmeyecek!" dedi toprak sahibi. "Annenle
konuşacağım."

Arkadaki odaya girdi. Ian dükkanda kaldı.

"Elbette gitmelisin, Annie!" dedi.

"Gerçekten, efendim, gitmeliyim! Ama annemi nasıl ikna edeceğimi bilmiyorum!
Ve onu Lachlan için bile terk edemem. Ona ondan daha şefkatli kimse bakamaz; ama o tuzlu sudan korkuyor ve en çok
korktuğu şey içine gömülmek. Kendisini sonsuza kadar
boğulmayı hayal ediyor!"

"Kardeşim onu ​​ikna edecektir."

"Umarım, efendim. Tam da ona geliyordum! Bir daha asla başımı dik tutamazdım - ne bu dünyada ne de öbür dünyada - eğer gitmezsem ya da annem olmadan
gidersem! Teyzem Conal, yaklaşık bir ay önce,
uzun bir yolculuğa çıkacağımı ve asla geri dönmeyeceğimi söyledi. Ona
yolda ölecek miyim diye sordum ama bana cevap vermedi. Neyse
onun için ölmeye hazır değilsem, onun karısı olmaya uygun değilim! Bazı
insanlar ölecek biriyle evlenmenin yanlış olduğunu düşünüyor ama
en uzun vadede, biliyorsunuz efendim, ayrılmanız gerekenden daha erken olmalı! Pek çok
kişinin birlikte ölmesine izin verilmez!--Sizce, değil mi efendim,
diğer dünyada evliliklerin hiçbir şeye malolmadığını mı düşünüyorsunuz?"

Beyaz bir yüz ve cesur gözlerle konuştu ve Ian içten
bir şekilde sevindi.

"Ben istemiyorum, Annie," diye cevapladı. "'Tanrı'nın armağanları pişmanlık
duymadandır.' O, sizi ve Lachlan'ı tekrar ayırmanız için birbirinize vermedi! Henüz evli olmasanız da, birbirinize karşı dürüst olduğunuz sürece her şey yolunda."

"Teşekkür ederim, efendim; "Sen beni her zaman güçlü hissettiriyorsun!"

Alister arka odadan geldi.

"Sanırım annen artık bunu o kadar da zor görmüyor," dedi.

Bir dahaki sefere gittiklerinde, onları gitmeye hazırlanırken buldular.

Ian, Rusya hakkında yazdığı kitabı neredeyse bitirmişti
ve hemen yenisine başlayamazdı. Evde hiçbir şey yapmadan kalmamalıydı ve yaylalarda işler kötüden daha kötüye giderken, Kanada'ya bir yolculuk yapıp
kendi klanındakileri ziyaret edip, onları
yakında takip edecek olanlar için ne yapılması gerektiğini görebileceğini düşündü. Şu anda elinde biraz para olacaktı ve bunu daha iyi harcayamayacağına inanıyordu. Bu nedenle Annie ve annesine eşlik etmeye karar verdi ve bu karar, yaşlı kadının
son kalan isteksizliğini de yendi. Alister'ı tarihinin bu kadar kritik bir noktasında bırakmak istemiyordu;
ama kendi kendine bir adama fazla yardım edilebileceğini düşündü; O ve Mercy'nin klan kadar bir sığınağa ihtiyacı olabilir.

Şefin damıtıcının parasına duyduğu küçümsemede HİÇBİR dünyevi gurur olmadığını söyleyemem; dürüst ruhu henüz miras aldığı, neyin onurlu neyin onursuz olduğuna dair yargılarından
arınmamıştı. İçinde hâlâ toprak sahibinin, çağlar boyunca içgüdüsel olarak, hem üretime hem de ticarete karşı önyargısı vardı. Çeşitli şeyler bir araya gelerek onda ticaretin en azından az ya da çok haksız muameleden
kurtulamayacağı ve bu nedenle kendi başına
aşağılık bir uğraş olduğu inancını da beslemişti. İnsanların Babasının emrettiği hiçbir şeyin doğası gereği aşağılık olamayacağını, ancak asilce
yapılabilmesi gerektiğini savunmamıştı. Birinin yapması gereken şeylerde, yapan kişi Tanrı'nın gözünde bir rütbeye sahiptir ve bunu nasıl yaptığına göre diğer insanlar arasında bir rütbeye sahip olmalıdır. Çağrı ne kadar yüksek olursa, kendi amaçlarını
arıştıran kişi o kadar
aşağılıktır. İlahi çağrıcının ilkelerine göre izlenen en mütevazı çağrı, ister çöpçülük, ister el sanatları, ister dükkancılık veya
deftercilik olsun, gerçek ve ilahi bir çağrıdır. Ah, Tanrı'nın ve kralın değil
onur çeşmesi olarak kabul edileceği gün.

Ama Macruadh, bira üreticisinin veya damıtıcının çağrısını
şeytandanmış gibi gördü: O, Tanrı tarafından bira üretmek veya damıtmak için çağrılmamıştı!
Çocukluğundan itibaren annesi ona yozlaşma yoluyla kazanç elde etmenin dehşetini öğretmişti. O öğretmişti ve o da öğrenmişti ki, tüm gerekçelerin en zavallısı, beyefendi, mantıkçı veya Hristiyan'ın işine yarayacak en az uygun olanı şuydu: "Bu sahaya dokunmazsam, bir başkası dokunacaktır; aynı derecede zarar verilecektir; VE BENİM YERİME BİR BAŞKASI FAYDALANACAKTIR; bu yüzden beni kirletemez. - Suçlar
gelmeli, bu yüzden onları ben yapacağım!" "Rabbimizi marangozluk yerine biracılık mesleğinde hayal edin!" derdi. İyi bira üreticisinin daha iyi bira sağlamasının bira üreticisi veya içici için pek bir şey ifade etmeyeceğini söyledi: iyi bira içerek ayyaşın daha sık sarhoş olarak yaşamasının pek bir önemi yoktu. Bir bira üreticisi içkiyi azaltmak için çok şey yapabilirdi; ama bu, bir prenslik gelirini mütevazı bir geçim kaynağına düşürmek ve dükün kızı yerine fırıncının kızıyla yetinmek olurdu! Bundan Macruadh'ın Bay Peregrine Palmer'ın parasına dokunmaktansa bir kiliseyi soymayı tercih ettiği sonucu çıktı. Ölülerin mezarlarını karıştırmak, buna ortak olmaktan
daha saf bir doğruluk gibi görünürdü. O, Mercy'den vazgeçebilirdi; onunla birlikte o kadar para götüremezdi! Onu ne kadar çok sevse de, onu ayrı görse de, açıkça onun için lekesiz ve doğrudan Tanrı'dan gelen bir kadın olmasına rağmen, onun
üretimi ve ticareti böyle olan birinin kızı olması onun için bir sınavdı.

Uzun bir değerlendirmeden sonra, aile toplantısında, Ian'ın iki kadına Kanada'ya eşlik etmesi, işlerin nasıl gittiğini not etmesi ve daha fazla göçün gerekli görülmesi halinde
en iyisinin ne yapılması gerektiği sonucuna varması kararlaştırıldı. Ancak, Lachlan'dan daha iyi haberler geldiği ve onun acil bir tehlikede olmadığı açık olduğu için, birkaç nedenden dolayı, Eylül ayından önce yola çıkmayacaklardı.
Klanın en fakirlerinden birkaçı onlarla gitmeye karar verdi. Kısmen
onların iyiliği için, kısmen de kendi erzağının az olacağı için,
Ian da yolculuğunu güvertede yapacaktı.

BÖLÜM IV

AŞK.

Christina Londra'ya önemli ölçüde değişmiş bir şekilde geri döndü. Güzelliği
çok daha büyüktü, çünkü içinde yeni bir unsur vardı - mesafelerin ve gölgelerin oluşturduğu belirli bir atmosfer
manzarasına gizem katıyordu. Havası, yani ruh hali, artık birçok kişi için onu daha çekici kılan değişikliklere tabiydi. Vahşi neşe nöbetleri,
kedi şakacılığının parıltılarının patladığı,
pat ve tırmalamanın biraz karıştığı kasvetlerle dönüşümlü olarak değişiyordu. Her zamankinden daha fazla hayranı vardı, çünkü
şimdiye kadar memnun ettiklerinden biraz daha yüksek gelişime sahip erkeklerin ilgisini çekebilecek noktalar geliştirmişti. Aynı zamanda
saraylılarına karşı daha asi ve buyurgandı. Bir zamanlar çok arzuladığı tüm iltifatları
yaratılışın paçavra torbasına atıp,
mezar bakışlı, zarif adamdan tek bir onaylayıcı gülümseme görmekten mutluluk duyardı,
tepelerde tek başına dolaşırken, yanında yürüyormuş gibi olmaktan daha mutlu olduğunu biliyordu. Bir saat boyunca
kendini onun kendisine biraz değer verdiğine ikna ederdi; sonraki
saatte Glenruadh'da başka bir kadınla karşılaşma ihtimalinin düşüklüğüyle kendini avuturdu. Ama o öyle bir gezgindi ki,
büyük dünyadan o kadar çok şey görmüştü ki, belki de çoktan onun için
kaybolmuştu! Bazen gölgede kalmış gibi görünen hüznü hatırladığında, bu çok olası görünüyordu:
Dini bir kasvet olamazdı, çünkü Tanrı'dan bahsettiğinde yüzü parlıyordu ve
sözleri güçlüydü! Sanırım Venedik Taciri'ninki gibi belli bir ciddiyeti, üzüntüyle karıştırdı; şüphesiz ki kaybının tuhaflığı ve kaybın kendisi bazen onu üzüyordu.

Ona küçük boyun eğdirme sanatlarını denemişti, ama onu sevmeye başladığı anda, sadece işe yaramazlıklarını görmekle kalmadı, onlardan nefret etti. Hayranlarına karşı itici davranışları ve ara sıra gösterdiği heyecan ve tuhaflık annesini biraz endişelendirdi, ama sezon sona ererken daha da neşelendi ve bazen kesinlikle büyüleyiciydi. Anne, kuzeye doğru kademeli olarak gitmek ve yolda ziyaretlerde bulunmak istiyordu; ama planı kızlardan hiçbir onay almadı. Christina, Ian'ın kulübe salonundaki varlığını ve sesini özlüyordu, Mercy ise şefle birlikte bir yamaçta olmayı; ikisi de onların kendi büyük tarzlarında birbirleriyle konuşmalarını duymayı özlüyordu. Ve yayla evlerinin güzelliklerinden öylesine bahsettiler ki, anne
dağları, denizi ve adaları hissetmeye başladı,
onu her şeyin yolunda gittiği ve dünyanın nasıl yaşayacağını bildiği
bir barış diyarına çekti. Ama hayatının en fırtınalı ayları o dilsiz dağların arasında geçmek üzereydi!

Uzun ve hevesli bir yolculuğun ardından, kızlar bir kez daha Yeni Ev'deki
odalarındaydılar.

Merhamet penceresine gitti ve kuzey alacakaranlığının hafifçe aydınlattığı
dağ dünyasına bakarak durdu. Portia'ya şöyle
söylemiş olabilirdi:--

"Bu gece bence sadece gün ışığı hastası;
Biraz daha soluk görünüyor: Bir gün,
Güneşin saklandığı gün gibi. "

Tepelerin karanlık kütlesini görebiliyordu, berrak ufukta belirgin bir
kenara doğru keskinleştirilmişti, ancak hiçbir renk ve büyük cephelerinin görünür bir özelliği yoktu. Güneş doğduğunda, sonsuz gölgelerin beneklenmesiyle sayısız yüzey çeşidini ortaya çıkarırdı; şimdi her şey uyanmamış bir vicdan kadar pürüzsüzdü. İki yüksek tepenin ayrım çizgileri arasında yeşilimsi gökyüzüne karşı yükselen küçük bir tepenin şeklinden, daha uzun boylu komşuların başları arasındaki boşluktan küçük bir adam gibi
sonsuza doğru
göz atar gibi göründüğü yerden, MEZAR'ın çatısını biliyordu; ve
tam orada, cennetin yüksekteki yalnızlıklarında göründüğü gibi, ölümün pençesinde yattığını, Glenruadh'a ilk geldiğinden beri onunla birlikte olan, onu böyle bir durumdan
uyandıran daha yüksek bir yaşamın meleği tarafından sürekli izlendiğini ve savunulduğunu düşündü. aptallık, böyle bir yokluk, şimdi insan varlığı için mümkün olduğunu neredeyse göremiyordu. Uyanışının, gözlerini açtığında ilk gördüğü ve sabah ışığının ilk aktığı o insan Doğu'ya olan sevgisiyle bir olduğu doğruydu - Tanrı'nın penceresi olan ve olan adam! Ama neden bu onu şüpheye düşürüyordu? Tanrı, erkeği ve kadını birbirlerini sevmeleri için yarattı: neden sevgiye uyanma ve gerçeğe uyanma bir araya gelmesin, ikisi de Tanrı'dan olduğuna göre? Eğer şef onunla bir daha asla
konuşmazsa, ondan öğrendiklerinden asla geri adım atmazdı! Eğer bir gün gerçeğe, hayata ve Tanrı'ya karşı umursamaz olursa, bu sadece şefi asla gerçekten sevmediğini gösterirdi!

Tarihinin yüksek dönüm noktası olan tepenin zirvesine bakarken, sanki dünya onu cennete doğru tutuyormuş gibi hissetti, daha yüksek hayata bir
sunu. Tepede dua sunağı büyüdü
ruhunun yattığı, Baba'nın kolları tarafından hayata alınana kadar ölüydü.
Yüreğine derin bir memnuniyet yayıldı.
Huzurunun ağırlığıyla döndü, uzandı ve Hayatının
varlığında uykuya daldı.

Christina da penceresinden baktı, ama düşünceleri Mercy'ninki gibi değildi, çünkü kalbi esas olarak Ian'a olan sevgiyle değil,
Ian'ın onu sevmesi arzusuyla doluydu. Onun
kraliçesi olmayı özlüyordu -- gördüğü tüm kadınların kadını.
Uyuyan dünyanın tatlı dinginliği onda huzur değil, zayıflık yaratıyordu.
Ruhu
Ian'a doğru eğilmeye devam ediyordu; onun kollarının etrafında bu kadar kendinden memnun yatan
yabancı doğayı başlatmasını özlüyordu. Tanrı'nın varlığı ona bir boşluk, bir yokluk gibi şekillendi.
Dinlenen dünya ona soğuk, duygusuz, umursamaz göründü; huzuru
ama kalpsizlikti. Pasif göksel düşüncenin yumuşak şeffaf krizoliti, basit bir düzenlemeydi, sıradan bir gerçekti, onun için hiçbir şey ifade etmiyordu.

Açtı, sadece mutluluk için değil, mutluluktaki farklılık için; büyüme için değil, kabul edilmiş üstünlük için. Hiç kimse olmadığını öğrenmesi gerekiyordu - eğer dünya onun gibi yaratıklarla dolu olsaydı, hiçbir insanın bir kulübe bile inşa edemeyeceği kumdan bir dünya olmaktan daha fazla sürdürülemezdi.
Yine de, bir başkasına olan ihtiyacıyla, Tanrı onu ele geçiriyordu. Yasa günahın bilgisi olduğu gibi, sevgi de bencilliğin çılgınca uyanmasını sağlar - sonunda, ölüm gibi, zaferde yutulmak - Tanrı'da yaşayan ideal benliğin zaferi.

Bütün gece, Ian'ı güzel bir kadının kucağında, sözsüz veya onu arayan olmadan hüzünlü rüyalar gördü. Ağlayarak uyandı ve kendi kendine bunun olamayacağını söyledi. Ondan alınamazdı! Bu
doğaya aykırıydı! Ruh, beyin ve kalp, onu kendisininmiş gibi talep etti! Başkası, tüm bilincinin tanıklığında,
kendisine ve yalnızca kendisine ait olan
bir şeye nasıl sahip olabilirdi! Aşk, sevilen kişide doğuştan gelen ve geri döndürülemez
en derin mülkiyet hakkını öne sürer. Bu bir
içgüdü--ama ne kadar yanlış, ilahi olmayan, yanlış yorumlanmış! Bu yüzden bu kadar
çok gözyaşı! Bu yüzden genç kalbe derinden yazılmış bir doğa yasası,
sık sık koşullar tarafından tamamen hiçe sayılmış gibi görünüyor!

Ama kız, umutsuzluğu ve şüphesiyle,
memnuniyeti ve güveninden çok daha değerliydi. Şimdi bile
üzüntü bilgisiyle daha da zenginleşmişti ve kendinden nefret etme, sevebilme yeteneğine kavuşma yolunda
yardım alması gerektiğini bilme yolundaydı. Hayat
onun için asla aynı olamazdı ve aynı şeyden ne kadar uzaksa o kadar
iyiydi!

Güzellik sabahleyin solgun, donuk ve beyaz dudaklı bir şekilde geldi,
susuz kalmış bir çiçek gibi. Merhamet taze ve pembeydi,
sade, tamamlanmamış yüz hatlarının üzerinde
ışıltılı bir güzellik sisi vardı.
Zaten güzelliğe doğru değişmeye başlamışlardı.
Christina'nın gözleri yanıyordu; Mercy'nin gözlerinde bir ışık parlıyordu
bir ruhun yürüyebileceği ve tökezlemeyeceği. İkisinin gözlerinde
beklenti, birinin gözlerinde güven, diğerinin gözlerinde endişe vardı.

Kendilerini yalnız buldukları anda, gözler gözleri aradı
ve anlayışla buluştu. Birbirlerini sırdaş yapmamışlardı, her biri iyi tahmin ediyordu ve iyi tahmin ediliyordu.
Spekülasyon yapmıyorlardı; anlıyorlardı. Aynı şekilde, Mercy ve Alister
birbirlerini anlıyorlardı, ama Christina ve Ian anlayamıyorlardı. Bunların hiçbiri
birbirlerinin duygularını bilmiyordu.

Tek kelime etmeden ayağa kalktılar, şapkalarını taktılar, evden çıktılar ve
vadiye doğru yola koyuldular.

Sırtların köküne doğru yarı yolda, yıkık kaleyi
görüyorlardı; Mercy küçük bir çığlık atarak durdu.

"Bak! Chrissy!" dedi, işaret ederek.

Yanlarındaki köşede, biberlik kulesinin yakınında, iki adam oturuyordu, sevgi dolu gözlere tehlikeli bir pozisyon gibi görünen, ancak dağcılara göre rahat bir avantaj sağlayan bir yerde. Kızlar, "Bizi gözetliyorlar!" diye düşündüler, ancak Ian oradaydı, çünkü Alister oradaydı.

Adamlar şapkalarını salladılar. Christina mendiliyle karşılık verdi. Adamlar tüneklerinden kayboldular ve sırtlara ulaşmadan önce hanımların yanındaydılar. Her iki tarafta da hiçbir utanç yoktu, ancak birkaç yanak normalden daha pembeydi. Şefe göre, Mercy onun anılarının çok ötesindeydi. Sadece yüzü değil, her hareketi daha derin bir hazza, daha öncekinden daha büyük bir
özgürlüğe tanıklık ediyordu.

"Neden bu kadar tehlikeli bir yerdeydin?" diye sordu Christina.

"Seni gözetiyorduk," diye cevapladı Alister. "Oradan
çıktığın anda seni görebiliyorduk."

"O zaman neden gelip bizimle buluşmadın?"

"Çünkü seni gelirken izlemek istiyorduk."

"Casuslar! - Umarım Mercy, düzgün davranıyorduk!
İzlendiğimizi hiç bilmiyordum!"

"Kavga ettiğinizi düşündük; ikiniz de diğerine tek kelime etmediniz."

Mercy yukarı baktı; Christina aşağı baktı.

"O yükseklikten bizi duyabiliyor muydun?" diye sordu Mercy.

"Duyulacak tek bir kelime yokken nasıl duyabilirdik ki!"

"Sessiz olduğumuzu nasıl bildin?"

"Yürüyüş şeklinden anlayabilirdik," diye cevapladı Alister. "Ama
konuşsaydın duyardık, çünkü ses dağlar arasında
uzaklara gider!"

"O zaman bence bu bir utanç!" dedi Christina. "Sesimizi duymanıza
karşı çıkmayacağımızı nasıl anladın?"

"Bunu hiç düşünmedik!" dedi Alister. "Çok üzgünüm. Kesinlikle
bir daha suçlu olmayacağız!"

"Her şeyi ciddiye aldığınız için ne adamlarsınız!"
Christina haykırdı; "--sanki SİZİN duymamanızı isteyeceğimiz bir şey söyleyebilecekmişiz gibi?"

SİZ'e biraz vurgu yaptı, ama çok değil. Alister bunu Mercy söylemiş gibi duydu ve memnun bir şekilde gülümsedi.

"Gizlilik sona erdiğinde ve her insan içindekini, kimseyi gücendirme tehlikesi olmadan dile getirebildiğinde, dünya için mutlu bir gün olacak," dedi.

Christina da, sanki Ian tarafından söylenmemiş olsa da, sanki ona atıf yapıyormuş gibi, bu sözleri duydu ve bunları onun
kalbinden geçenleri söylemenin
zorluğuna işaret olarak algıladı. Babasının zenginliği ve hayalindeki konumu nedeniyle
üstünlüğü hakkında öyle bir fikre sahipti ki, Ian'ın küçümsemeyle reddedilmekten korktuğu sonucuna hemen vardı, çünkü o şef bile değildi. Ne kadar fakir olursa olsun, Alister en azından bir ailenin reisiydi ve isminin önüne SIR, arkasına BARONET koyabilirdi -babası bunu pek de onurlu bulmazdı!--ama rütbesi ne olursa olsun hiçbir küçük oğul babasının gözünde onun için yeterince iyi olamazdı! Aynı zamanda babası gibi onun da bir seçeneği vardı ve babası onun da kendi iradesi olduğunu görecekti!

"Ama içinde bulunmak tehlikeli bir yer değil miydi?" dedi.

"Biraz ufalanıyor!" diye itiraf etti Ian. "--Bu bana şunu hatırlattı,
Alister, çok geçmeden eski duvarlarda bir mücadeleye girmeliyiz!--Alister on yaşından beri," diye devam etti Christina'ya açıklama yaparken, "o ve ben eski
hurk'u yamayıp işaret ediyoruz - zavallı talihimizin karaya oturmuş gemisi. Sana armamızdaki gemiyi göstermiştim, değil mi?--en azından adaya
geldiğimizi söyledikleri kadırgayı?"

"Evet, hatırlıyorum.--Ama sen duvarcılık işini her şey kadar iyi yaptığını kastetmiyorsun, değil mi?" diye haykırdı Christina.

"Gel; sana gösterelim," dedi şef.

"Bunu neden yapıyorsun?"

Kardeşler bakıştılar.

"Bunu yeterli bir sebep olarak mı görüyorsun," diye karşılık verdi Ian, "ailemizin eski statüsüne dair tanıklığını korumak istememizi?"

Christina'nın yüreğinden bir zevk sızısı geçti. Tutku
her ne kadar çarpıtılabilirse kendi lehine çarpıtmak için güçlüdür.
İşte onun düşüncelerinin şüphesiz bir göstergesi! Kendisinden en iyi şekilde yararlanmalı, onun tarafındaki ezici
avantajlara karşı elinden geleni yapmalı! Babası gibi dünyalı bir adamın gözünde, eski bir isim yeni paradan başka bir şey değildi! Yine de eski bir
şato her zaman eski bir şatoydu! Ve onun onun hatırı için onunla ilgilenmesi, en azından ona bir şey kazandırıyordu!

Ian, bir cevap veremeden devam etti.

"Ama gerçekte," dedi, "her zaman onun yeniden dirilişi için belirsiz bir umudumuz vardı. Çocukluğumuzun hayali şatoyu yeniden inşa etmekti.
Her yıl daha da umutsuzlaşıyor ve gerilemeye devam ediyor. Ama biz
bunun ne kadar önemsiz olduğunu gördük ve eski aşkımız uğruna, yıkıntıdan geriye kalanları korumakla yetindik."

"Duvarlara nasıl çıkıyorsun?" diye sordu Mercy.

"Ah, bu bir sır!" dedi Ian.

"Bize anlatın," diye yalvardı Christina.

"Eğer çok bilmek istiyorsanız,--" diye yanıtladı Ian, biraz
şüpheli bir şekilde.

"Evet, evet!"

"O zaman sanırım size anlatmalıyız!"

Christina'nın tutkulu önyargılı kulakları için bir onay daha!

"Bir merdiven var," diye devam etti Ian, "ikimizden başka kimsenin bilmediği
bir şey. Bu tür merdivenler eski evlerde yaygındır--kasabalıların
bildiğinden çok daha yaygındır. Ama biz ilgilenmeseydik, bu zamana kadar pek fazla bir şey kalmamış olurdu. Biz başladığımızda küçük çocuklardık ve çok fazla düzenek gerekiyordu, çünkü
kırık basamakların kalıntılarını söküp yerine yenilerini koyamadık."

"Bize gösterin," diye yalvardı Christina.

"Bunu saklıyoruz," dedi Alister, "biraz sıcak alacakaranlık için. Sabah harabeler için değil. Şu dağ yamacı bizi çağırıyor. Gelecek misin,
Mercy?"

"Ah, evet!" diye haykırdı Christina; "bu çok daha iyi olacak! Gel, Mercy!
Tırmanmaya hazırsın, eminim!"

"Bu kadar uzun bir dinlenmeden sonra, ben de hazır olmalıyım."

"Tırmanmayı unutmuş olabilirsin!" dedi Alister.

"Bunun için tepeleri çok fazla hayal ettim! Ve Londra'nın gürültüsü her zaman suların akışına dönüşürdü."

Diğer çiftin biraz gerisinde kalmışlardı.

"Hayalindeki tepelere her zaman tek başına mı tırmandın?" diye sordu Alister.

Ona kocaman koyu gözlerini kaldırarak cevap verdi.

Yoldan yavaşça aşağı yürüdüler, ta ki Bayan Conal'ın yoluna gelene kadar, kapısının önünden saldırılmadan geçip tepeye tırmandılar.

BÖLÜM V

TUTKU VE SABIR.

Muhteşem bir sabahtı ve tırmanırken, aydınlanan hava
adımlarıyla ruhlarının yükselmesini sağladı. Büyük bulut kütleleri dünyanın kenarının ötesinde asılıydı ve orada burada gökyüzünde temelsiz bir şekilde yükseliyordu - gri gölgelerle birlikte devasa, gürültülü beyaz buhar yığınları. Güneş güçlüydü ve ışık sellerini aşağı döküyordu,
ama sıcaklığı dağ atmosferi tarafından hoş bir şekilde yumuşatılmıştı.
Rüzgar yoktu -sadece havanın kendisi nefes alıyormuş gibi ara sıra bir hareket vardı--sadece boşlukta değil, yumuşak bir okyanusun kalbinde hareket ettiklerini hissetmelerine yetecek kadar.

Daha önce tarif ettiğim, Geyiklerin Hector'u ve Meleklerin Rob'unun yaşadığı kulübeye geldiler. Nadir
bir görüntüye sahipti. Her yönde koni biçimli bir tepe yükseliyordu.
Dünya önlerinde renkli dalgalar halinde uzanıyordu, vahşi, engebeli ve görkemli,
aralarında güzel korunaklı noktalar ve alçak suların parıltısı vardı. Kulübenin kapısını tıklattılar, ama hiçbir
tepki yoktu; mandalı kaldırdılar - kilidi yoktu - ve ikisini de
içeride bulamadılar. Alister ve Mercy biraz daha yukarı, büyük bir taşın
gölgesine doğru yürüdüler; Christina kulübenin içine girdi ve kapısından dünyaya baktı; Ian kulübenin yanına yaslandı ve
gökyüzüne baktı. Aniden birkaç büyük damla düştü - nereden olduğunu söylemek zordu. Dağınık bulutlar güneşe biraz daha yaklaşıyordu, ona yaklaştıkça daha beyazlaşıyorlardı ve ufuktan orta havaya daha fazlası yükselmişti, aralarında mavi gökyüzü vardı. Erken yaz yağmuru gibi hızlı bir yağmur yağmaya başladı
ve yoğun bir sağanak yağmura dönüştü. O sağanağı
yapan muhteşem damlalardı; çünkü güneş parlıyordu ve her damla düşen bir mücevherdi,
parlıyordu, bir elmas gibi parlıyordu, düşerken. Cömert bir yağmurdu, zirveye yakın bir yerden geliyordu ve doğrudan gökten yere doğru düz çizgiler halinde düşüyordu. Sadece cazibesini tamamlamak için sese ihtiyacı vardı ve funda çanları, damlalarla çınlayarak
verdi. Gökyüzü mavi pencerelerle doluydu ve yağmur bulutlardan ziyade onlardan geliyormuş gibi görünüyordu. Yağmura doğru dağların başları yükseldi, her biri ince sisten bir
cübbe giymişti; sanki ayak uçlarında göğe doğru yükseliyorlardı, asil bir
rahatlıktan içmek için can atıyorlardı; çünkü yağmur sadece biçilmiş çimenlere değil, çimenin asla olmayacağı ıssız ve çöl yerlere de yağar - Rob onlara "genç meleklerin oyun alanları" derdi.

"İçeri gir," dedi Christina; "çok ıslanacaksın!"

Ona doğru döndü. Christina geri çekildi ve içeri girdi. Biraz yorgun biri gibi, Hector'un eski sandalyesine oturdu.

"Bir sorun mu var?" diye sordu Christina, samimi bir endişeyle.

Christina'nın kendisi gibi olmadığını, yüzünde alışılmadık bir
ifade olduğunu gördü. Hafifçe özür dilercesine gülümsedi.

"Orada dururken," diye cevapladı, "üzerime garip bir his geldi - bir önsezi, sanırım buna diyebilirsiniz!"

Durakladı; Christina solgunlaştı ve "Bana ne olduğunu
söylemeyecek misin?" dedi.

"Bir dahaki sefere orada durduğumda,
bedenimde olmayacağına dair garip bir inançtı.--Sanırım geri dönmeyeceğim."

"Geri dön!" diye yankılandı Christina, korku kalbinin
kucağından yudumlamaya başlamıştı. "Nereye gidiyorsun?"

"Gelecek hafta Kanada'ya gidiyorum."

Ölümcül bir şekilde bembeyaz oldu ve ellerini uzattı, destek için körü körüne hissediyordu. Ian ayağa kalktı.

"Seni yorduk!" dedi telaşla ve onu iki elinden tutup
sandalyeye oturttu.

Onu duymadı. Dünya onun etrafında kararmıştı, kulaklarında tıslayan bir ses vardı ve eğer o kolunu ona
dolamasaydı düşecekti. Desteklendiğini hissettiği anda kendine gelmeye başladı. Ancak baygınlığında hiçbir yapmacıklık, hiçbir cilve yoktu. Başını Ian'ın omzuna koyup şiddetli bir ağlama krizine girmesine sebep olan şey sadece sefalet ve şefkat değildi. Gerçek duygulara alışkın değildi, sadece yoksullukla boğuşan, fetih ve tatmin olmuş kibrin
sahte duygularına aşinaydı, gerçek duygu geldiğinde bununla nasıl başa çıkacağını bilmiyordu ve bu onu
alt etti. "Oh! oh!" diye uzun uzun haykırdı hıçkırıklarının arasında, "Kendimden
utanıyorum! Elimde değil! Elimde değil! Benim hakkımda ne düşüneceksin! Kendimi rezil ettim!"

Ian, işlerin durumundan hiç şüphelenmiyordu ama bu yeni dehşete karşı isteksiz gözlerini kapalı tutamayacak kadar çok üzüntülü deneyim yaşamıştı. Soğuk duş
ruhunu dolduruyor gibiydi; böylesine bir güzellik
hızıyla, içgüdüsel olarak güneş-canıyla inen parlak damlalar, kalbini
delen buzlu çelik noktalara dönüşüyordu. Ama kendini dinlememeliydi! Onunla
konuşmalıydı! Onları saran
korkunç kefenin ardından bir şeyler söylemeliydi!

"Benimle birlikteyken de güvendesin," diye kekeledi, "--annenle olduğu kadar güvendesin!"

"İnanıyorum! Biliyorum," diye cevapladı, hala hıçkırarak, ama daha önce yüzünde hiç görmediği
gerçek bir dürüstlük ifadesiyle yukarı bakarak. "Ama üzgünüm!" diye devam etti. "Bu çok zayıflık,
ve çok, çok kadınsı olmayan bir davranış! Ama birdenbire oldu! Keşke biraz uyarı alsaydım! Ah, neden bana daha
önce söylemedin? Neden beni buna hazırlamadın? Bunu bu kadar
aniden duymanın ne olacağını bilebilirdin!"

Ian giderek daha da dehşete kapıldı! Ne yapılacaktı? Ne söylenecekti? Bir kadın ruhunu önüne koyduğunda, bir erkeğin yapması gereken ne kalmıştı? Onu en acı aşağılanmadan
kurtaracak tek şey bir yalan mıydı? Herhangi bir kadını reddetmek Ian için zor bir görevdi; bir zamanlar veremeyeceği yerde bile reddetmenin imkansız olduğunu fark etmişti ve bir kadının ruhunu
almasına izin vermişti! Tanrıya şükür, gerçekten de aldı! Kendini
mükemmel bir şekilde teslim etti ve Tanrı ona karşılığında onu verdi! Ama bu
bir kez ve sonsuza dek! Bir daha yapılamazdı!

"Çok üzgünüm!" diye mırıldandı; ve bu sözler ve tonlamaları Christina'nın
yüreğinde bir ürpertiye yol açtı.

Ama şimdi sırrına ihanet ettiğine göre, fantezisinin bastırılmış
gelgiti kapıya doğru koştu. Pervasızdı. Her şeye
kendi istediği gibi alışmıştı, hayal kırıklığının ne olduğunu bilmiyordu, yeni ve
kötü anlaşılmış bir tutku ona hükmediyordu, her şeyi bıraktı ve
sel onu da beraberinde sürükledi. Tutku, sevimli bir vahşi hayvan gibi,
onu ele geçirmişti ve onu evcilleştirmeyi hiç düşünmedi. Kendisiydi! Tutkunun dışında ona karşı duracak kadar
yeterince parçası yoktu! İnce gözlü Umutsuzluğu görmeye başladı ve ne kendisiyle başa çıkacak
deneyimi ne de sessizliğini koruyacak kadar çekingenliği vardı.

"Eğer benimle böyle konuşursan," diye haykırdı, "kalbim
kırılır!--Gitmek zorunda mısın?"

"Sevgili Bayan Palmer,--" diye kekeledi Ian.

"Oh!" diye bağırdı, protestoda bir dünya kadar acıyla.

"--sakin olalım!" diye devam etti Ian. "Kendimizi bu şekilde
kaybedersek hiçbir şeye
varamayız!"

BİZ ve ABD ona biraz umut verdi.

"Nasıl sakin olabilirim!" diye haykırdı. "Ben senin gibi
katı yürekli değilim!--Gidiyorsun ve seni sonsuza kadar bir daha asla
görmeyeceğim!"

Yeniden ağlamaya başladı.

"Gitmeden önce beni biraz sev," diye hıçkırdı. "Bana bir kez
hayatımı verdin, ama bu onu benden tekrar almanı doğru kılmaz!
Bu sana sadece en iyisini yapma hakkı verir!"

"Tanrı bilir," dedi Ian, "eğer hayatım sana hizmet edebilseydi, bunu
boyun eğmeyi küçük bir şey sayardım!--Ama bu boş laf! Bir adam hiçbir
şeyi iddia etmemeli! Biz yalan söylememeliyiz!"

Ona inanmadığını düşündü.

"Biliyorum! Biliyorum! Bana güvenmeyebilirsin!" diye karşılık verdi. "Sana
sık sık iğrenç davrandım! Ama artık gerçekten doğruyum! Sana
yalan söylemeye cesaret edemem. Sana gerçeği söylemeliyim, çünkü seni
tüm ruhumla seviyorum."

Ian sessizce durdu. Şaşkınlık ve üzüntü dolu bakışı onu biraz kendine getirdi.

"Ne yaptım!" diye bağırdı ve bir adım geri çekilerek ona
baktı ve titredi. "Sonsuza dek rezil oldum! Bir adama
onu sevdiğimi söyledim ve o beni utancıma terk etti! Beni
kurtarmayacak! Onu elimden almak için tek bir kelime bile söylemeyecek! Cömertliğin
nerede, Ian?"

"Gerçek olmalıyım!" dedi Ian, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi ve kendi
sesinden tamamen farklı bir sesle. "Beni sevmeyeceksin! Benden nefret ediyorsun! Beni hor görüyorsun! Ama
reddedilmiş olarak
yaşamayacağım! Beni ceketinden bir tüy gibi silkeliyor!"

"Dinle beni," dedi Ian, kendini toparlamaya çalışarak. "Beni
duymaz sanma--"

"Ah, evet! Biliyorum!" diye haykırdı Christina daha da acı bir şekilde; "--SANA VERDİKLERİMİN ŞEREFİNE
DUYARSIZ, ve tüm o hiçlik dünyasına!--Lütfen
zaferini kullan! Bana hükmet! Ben ayağının altındaki ot! Yalvarıyorum
beni esirgemeyeceksin! Hakkımda ne düşündüğünü söyle!"

Ian elini tuttu. Elini sanki çekip alacakmış gibi titredi ve
gözleri öfkeli bir ateşle parladı. Onu daha önce hiç görmediği
kadar güzel görünüyordu! Kalbi kırılacak gibiydi. Onu sandalyeye
çekti ve bir tabure alıp yanına oturdu. Sonra, ilerledikçe güçlenen bir sesle şöyle dedi:--

"Sana konuşayım, Christina Palmer, bizi yaratanın huzurundaymış gibi! Seni sevdiğimi iddia etmek, sana bu acıyı
vermenin acısına katlanmaktan daha kolay olurdu. Yeterince bencil olsaydım, sevginden çok
hoşlanabilirdim; ama altını kabul edip gümüşü geri vermenin erkeksiliğini küçümsüyorum: sevgimi vermek benim elimde değil."

Özgür olsaydı onu seveceğini hayal etmek gururlu kalbini biraz rahatlattı. Ama konuşmadı.

"Eğer," diye devam etti Ian, "herhangi bir davranışımla bunun için suçlu olduğumu düşünseydim,--" Orada durdu, onu suçluyormuş gibi görünmemek için.--"Sanırım," diye devam etti, "eğer beni dinlersen sana yardım edebilirim. Seninle aynı dertte olsaydım, odama girer, kapıyı kapatır ve cennetteki Babama her şeyi anlatırdım. Ah, Christina! Eğer onu tanısaydın, bir adamın seni senin onu sevdiğin kadar sevmemesi kalbini kırmazdı."

Acısı bu kadar büyük olmasaydı, kendisini kendi önünde alçaltan şeyi yapmasaydı, Christina sevgisini reddeden ve ona dinden bahsetmeye cesaret eden adama öfkelenirdi; ama artık kin duymak için fazla kırılmıştı.

Elmas yağmuru yağıyordu, güneş buharlı gücüyle parlıyordu ve cennetin büyük kubbesi çiftin üzerinde dipsizce duruyordu; ama Christina için dünya, oturdukları kasvetli
kulübe kadar karanlık ve bomboştu. İlk aşkı çiçek açtığında,
dünyayı açık gördü; kalbine baktı; onu canlı gördü - onu
Horeb çölünde çalıyı canlı kılan şeyle
yanarken gördü - yaşayan Tanrı'nın varlığı; şimdi, vizyon sona ermişti,
çöl donuk ve kuruydu, çalı artık yanmıyordu, parlayan lav
soğuyup çirkin bir taşa dönüşmüştü! Artık ne Tanrı vardı, ne de herhangi bir insan!
Zaman kapanmış ve dünyayı kibirliliğin belirsizliğine sürüklemişti! Bir
süre boyunca, sanki zihinsel bir uykudaymış gibi, düşünmeden oturdu.
Gözlerini açtı ve yaratılışın boşluğu tam kalbine baktı. Boşluk ve yalnızlık onu alt etti. Ne yaptığının farkında bile olmadan, Ian'ın ayaklarının dibine diz çöktü,
ağlayarak,

"Kurtar beni, kurtar beni, Ian! Delireceğim! Affet beni! Yardım et bana!"

"Bir adamın kız kardeşine olabileceği her şey, sana olmaya hazırım. Sana Kanada'dan yazacağım; istediğin gibi bana cevap verebilirsin veya vermeyebilirsin.
Kalbim seni kollarıma alıp rahatlatmam için haykırıyor, ama yapmamalıyım; seni rahatlatmaz."

"O zaman beni hor görmüyorsun?--Oh, teşekkür ederim!"

"Seni hor görmüyorum!--ölmüş kız kardeşimden daha fazla değil! O da aynı üzüntü içinde olsa seni nasıl beslersem, seni de öyle beslerdim. Seni bu üzüntüden kurtarmak için ölürdüm--aslında bundan çok şey umuyorum."

"Beni tamamen unut," dedi Christina, gururunu yardımına çağırarak.

"Seni unutmayacağım. Bu imkansız, becerebilsem bile ben de unutmazdım."

"O zaman beni affedersin ve benim hakkımda kötü düşünmezsin?"

"Güveni nasıl affedersin? Bu bir suç mu?"

"Senin iyi fikrini kaybettim! Kendimi nasıl bu kadar aşağılayabilirim!"

"Tam tersine, sen benim iyi fikrimi hızla kazanıyorsun. Gerçek bir
kadın
olmaya başladın!"

"Ya sadece bunun için olsaydı--"

"Ne için olursa olsun, şimdi gerçeği tattın ve geri dönmeyeceksin!"

"Şimdi beni umursamadığını biliyorum, korkarım yakında eski
benliğime geri döneceğim!"

"Seni önemsiyorum, Christina ve eski
benliğine geri dönmeyeceksin. Tanrı senin güçlü, iyi bir kadın olmanı istiyor--size vereceği yardımla, büyük yüreklilikle kedere katlanabilmeni.
İnanın bana, ikimiz de gerçek olarak, önümüzdeki çağlarda birbirimize daha da yakınlaşabiliriz, başka herhangi bir şekilde mümkün olandan."

"Benim hakkımda ne düşündüğünü düşününce perişan oluyorum!
Herkes aşkımı itiraf ettiğimde utanmazca bir şey yaptığımı söylerdi!"

"Herkesin düşündüğü gibi düşünmüyorum. Herkesten çok az adalet ve daha az sempati var. Ben
düşünür, yargılar ve hissederdim, Efendim. Benimle
güvende olduğundan emin ol."

"Kimseye söylemeyeceksin?"

"Bana güvenmelisin."

"Özür dilerim! Seni gücendirdim!"

"Hiçbir şekilde. Ama kendimi hiçbir sözle bağlamayacağım.
Sanki babamın ve annemin kızıymışsın gibi sana karşı dikkatli olmaya zaten bağlıyım. İtirafın, seni benim
gücum altına almak yerine, beni senin hizmetkarın yapıyor."

Bu sırada Christina sakinleşmişti.
Yüreğinde büyük bir yük vardı, ama bir şekilde onu taşıma olasılığının farkındaydı.
Ian'ın yüzüne minnettarlıkla baktı, ona karşı şimdiden bir saygı duymaya başlamıştı, bu da kollarını ona dolama hakkından vazgeçmesini kolaylaştırıyordu. Ve bununla birlikte onda ilahi ilişkinin ilk hareketi uyandı - çocuk kalbinin ilk kabarışı
varlığının kaynağına doğru yükseldi. Direniş biçiminde belirdi.
Tanrı'ya karşı şikayet etmek, ona karşı kayıtsızlıktan çok daha yakındır.

"Ian Macruadh," dedi Christina ciddiyetle ve bunu söylerken gözlerinin içine baktı, "Tanrı olduğuna nasıl inanabilirsin? Eğer olsaydı, yaratıklarından birinin başına böyle korkunç bir şeyin gelmesine izin verir miydi? Ben nasıl suçluyum? Kendimi tutamadım!"

"Bunda çocuğuna karşı olan gerçekliğini ve iyiliğini görüyorum. Ve bunu
görmenize izin verecek. Mesele onunla sizin aranızda."

"Birinin böyle acı çekmesinin
iyi veya sevgi dolu olduğuna beni ikna etmek zor olacak!" diye itiraz etti Christina, elini
bilinçsizce
kalbine bastırarak; "--ve bunun tüm rezilliğini de!" diye ekledi acı bir şekilde.

"Hiçbir rezilliğe izin vermeyeceğim," diye karşılık verdi Ian. "Ama
seni Tanrı hakkında hiçbir şeye ikna etmeye çalışmayacağım. Yapamam. Onu
tanımalısın. Sadece ona tüm kalbimle inandığımı söylüyorum. Ondan kendini sana açıklamasını istemelisin ve bunu hafife almamalısın, çünkü senin hoşlanmadığın
bir şeyi yaptı, sana bir
yanlış yaptı. Onu arasan da aramasan da sana adaleti sağlayacak; ama sen onu
aramazsan kendini
açıklayamaz."

"Sanırım anlıyorum. İnanın bana, anlamaya hazırım."

Birkaç uzun saniyelik sessizlik izledi. Christina biraz daha
yaklaştı. Hala dizlerinin üzerindeydi.

"Bir kere beni öper misin," dedi, "küçük bir çocuğu öper gibi!"

"Tanrı adına!" diye cevapladı Ian ve eğilip onu nazikçe
ve şefkatle öptü.

"Teşekkür ederim!" dedi; "--ve şimdi yağmur bitti, Mercy ve şefe katılalım. Umarım çok ıslanmamışlardır!"

"Alister bununla ilgilenmiştir. Burada bolca barınak var."

Kulübeden ayrıldılar, kapıyı kapattılar ve binlerce yağmur damlasıyla
parıldayan fundalıkların arasından, yağmur sisi arasından her zamankinden daha sıcak parlayan güneşle tepeye çıktılar.

Diğer çifti, sadece sıcaktan gölgede kalmayan, aynı zamanda yağmurdan korunmak için yeterince eğimli olan büyük taşın altında buldular. Yağmurun dindiğini bilmiyorlardı; belki de
yağmur yağdığını bilmiyorlardı.

Ertesi haftanın güzel bir sabahında, göçmenler uzun yolculuklarının ilk aşamasına başladılar; kadınlar iki arabada, küçük engelleriyle, erkekler yürüyordu - Ian onlarla birlikte, elinde kalın bir
baston. Greenock'tan yelken açacaklardı. Ian ve Christina, o ayrılmadan önce birkaç kez görüştüler, ama asla yalnız değillerdi.
Christina hiçbir türden, hatta göz teması bile aramamıştı ve Ian, Kanada'ya varana kadar daha fazla bir şey söylememeye karar vermişti. Oradan, kalem ve mürekkebin daha iyi söyleyeceği ve konuşmanın yapabileceğinden daha yakına taşıyacağı şeyler yazacaktı; ve o zamana kadar da
acısının ilk keskinliği körelmiş ve zihnini bunları almaya daha yatkın hale getirmişti. Davranışındaki nazik
sakinlikten çok memnundu. Başka hiç kimse ona karşı bir
fark göremezdi. Arabasında bir hata yapmış bir çocuğun
hareketini okudu ve sinirli değil, alçakgönüllüydü. Annesi,
yanağının solgun olduğunu ve düşünceli göründüğünü fark etti; ama daha
ileriye bakamadı. Ian için, makul olmaya karar verdiği açıktı.

BÖLÜM VI

SEVGİ SÖNÜMLÜYOR.

Annesinin gözlerinin ışığı olan Ian gitmişti ve kendini
terk edilmiş hissediyordu. Alister, Mercy ile eskiden olduğu gibi ayrılışını hissedemeyecek kadar meşguldü, yine de onu günün her saatinde özlüyordu. Mercy ve o, bir süre açık bir şekilde bir araya geldiler, çünkü Christina kulübeye yaklaşmayı reddetti. İşler bir
değişime doğru olgunlaşıyordu.

Ancak Alister'ın Mercy ile meşguliyeti, dalmaktan çok uzaktı;
Ian gittiği anda, annesine olan ilgisini artırdı,
kendisinden başka bir şey olmadığını hissediyordu. Ama annesi artık ona karşı aynı değildi. Bazen daha da şefkatliydi; diğer zamanlarda ise, sempati duymadığı biriymiş gibi onu kendisinden uzak tutuyordu. İçinde, Palmer'lardan biriyle konuşup aileler arasında aşılmaz bir engel oluşturabileceği korkusu uyandı; ve bu korku, Mercy ile hemen bir anlaşmaya varmaya karar verdi. Ortaya çıkan zorluklar büyük olabilirdi;
Mercy'yi kaybetmesi veya Mercy'nin ailesini kaybetmesi gibi olası alternatifleri şiddetle hissetti; ancak onu sevmesi ona bunu söyleme hakkını verdi ve bir engelin ortaya çıkma olasılığını ona
söylemeyi görevi haline getirdi. Annesinin bu ittifaktan hoşlanmaması
görev olarak alınmalıydı, çünkü bir erkek babasını ve annesini terk etmeli
ve karısına bağlanmalıdır - genellikle erkek varsayımının
tersine çevrilmiş bir ifadesi. Mercy'nin sevgisinin o kadar güçlü olduğuna inanıyordu ki, hiç düşünmeden babasının evinin lüksünü onun zenginliği için
tersine çevirecekti. Gerçek sosyal ölçekte aşağı inmek değil, yükselmek için onu keşfetmeye bırakacaktı. Bay Palmer'ın ne olduğunu ve parasının nasıl kazanıldığını bilseydi, ne onunla tanışmaya çalışırdı ne de onu kabul ederdi ve ailesinden birine aşık olması
ne de onun güzel atlarından birine göz dikmesi
mümkün olurdu. Ama olabilecek, olabilecek, olacak veya olması gereken, olan şeyi hiçbir şekilde etkilemedi. Tanrı'nın iradesiyle cehalet içinde, annesinin ona dediği gibi "genç kadın" ile bazı ilişkilere girmişti ve bu ilişkiler doğal ve doğru sonlarına kadar takip edilmeliydi.

Olasılıklar üzerinde birlikte konuşurken, Bay Peregrine Palmer karısıyla, Mercy'nin güzellikten çok uzak olması nedeniyle, cebinde bir baronetlik olan yoksul bir yayla klanının şefiyle evlenirse, o kadar da kötü bir eşleşme olmayabileceği, en azından utanılacak bir eşleşme olmayacağı konusunda hemfikirdi. Araziyi ucuza satın aldığı için, bir kısmını, hatta belki de tamamını kızıyla birlikte geri verebilirdi, böylece eski ve onurlu bir aileyi eski konumuna geri getirebilirdi. Küçük kızının kocası o zaman atalarının arazilerine sahip olan çok az sayıdaki yayla ailesinden birinin reisi olacaktı - Peregrine Palmer'a borçlu olduğu bir ayrıcalık! Bu, nazik, sonuç odaklı, sıradan küçük adam için hoş bir düşünceydi. Bu nedenle, Bayan Palmer, şef onu ziyaret ettiğinde, onu öncekinden daha fazla bir samimiyetle karşıladı. Annesi, ziyaretinden biraz üzgün bir şekilde döndüğünü görmekten memnun olurdu; o kadar parlak ve yakışıklı bir şekilde içeri girdi ki, kalbi içine
battı. Aslında göğsündeki çocuk aracılığıyla bir damıtıcı ve bira üreticisiyle müttefik olma noktasında mıydı - binlerce vatandaşının yıkımıyla zenginleşmiş bir adam? En eski aile bile ne kadar derinlere batmazdı ki! Herhangi bir yoksulluğa, diye düşündü kendi kendine, hazırdı - ama nasıl katlanacaktı
utanç! Tarihi sona ermek üzere olan klana yazıklar olsun - haksız yere elde edilmiş servetin kirletici giysisine bürünmüş!
Eski bir hikayeye yakın, zavallı, aşağılayıcı! Oğlunun niyetinden hiç şüphesi yoktu, oysa hiçbir şey söylememişti; çeyizi reddetmesinin haklılık gerekçesi olacağını BİLİYORDU; ama bu onları dünyanın aşağılayıcı onayından kurtarır mıydı? Kaç kişi, eğer duymuşlarsa, zavallı, yüce ruhlu Macruadh'ın kayınpederinin zenginliğinden tek bir yüz sterlin bile almayı reddettiğine inanırdı! Kızını doğduğu gibi fakir olarak aldı - tek şartı babasının çamurundan temiz olmasıydı! Konunun gerçeğini söyleme şansı bile olan birine, yüz kişi "Bu senin planın! Parçalanmış evlerin için tek kurtuluş! Biracı, şarlatan veya tefecinin kuş kireçleriyle onları iyi bir şekilde işaret et ve kıyamete kadar dayansınlar!" derdi.

Anne böyle acı bir şekilde konuştu. Düşüncelere daldı ve küçümsedi, içten içe öfkelendi ve kendini onursuzluğa kaptırdı, ta ki açıkça
tükendiği ortaya çıkana kadar. Şefin kalbi sıkıntılıydı; acaba onun ayartmaya karşı koyma gücünden şüphe mi ediyordu? Acele etmeli ve her şeyi
çözmeliydi! Ve her şeyden önce bu konuda Mercy ile kesin bir şekilde konuşmalıydı!

Aynı akşam onunla buluşmayı kararlaştırmıştı ve onun ortaya çıkmasını beklemek için saatten çok önce gitmişti. Tepeye tırmandı ve
Yeni Ev'in kapısını ve Mercy'nin oradan çıkması gereken anı görebildiği fundalığa uzandı. Güneş batana ve yıldızlar belirmeye başlayana kadar orada yattı. Sonunda -ve hatta
zamanın gelmesine dakikalar vardı- kapının açıldığını ve
Mercy'nin yavaşça kapıya doğru yürüdüğünü gördü. Ayağa kalktı ve tepeden aşağı indi. Mercy
onu gördü, aşağı inmesini izledi ve yola ulaştığı anda
onu karşılamaya gitti. Tek bir kelime etmeden, kendilerini yalnız hissedene kadar, yavaşça yoldan aşağı yürüdüler.

"Çok güzel görünüyorsun!" dedi şef.

"Sanırım alacakaranlıkta!" dedi Mercy.

"Belki; sen alacakaranlığın, daha doğrusu gecenin yaratığısın,
kocaman siyah gözlerinle!"

"Benimle böyle konuşmanı sevmiyorum! Daha önce hiç konuşmadın! Biliyorsun
ben güzel değilim! Çok sade biriyim!"

Açıkça memnun değildi.

"Seni üzecek ne yaptım, Mercy?" diye karşılık verdi. "Neden
doğru olanı söylememe aldırış ediyorsun?"

Dudaklarını ısırdı ve ona cevap vermek için zorlukla konuşabildi. Londra'da sık sık kız kardeşine söylenen sahte saçmalıklardan dolayı ahlaki olarak
hasta olmuştu ve şefin ona hiç iltifat etmediğiyle
övünmüştü. Şimdi yapmıştı!

Elini onun kolundan çekti.

"Sanırım eve gideceğim!" dedi.

Alister durdu ve ona döndü. Batının son parıltısı gözlerinden yansıdı ve solan ışığın tüm hüznü gözlerinde toplanmış gibiydi.

"Çocuğum!" dedi, şefin tüm babacanlığı bu manzara karşısında
kalktı, "seni kim mutsuz ediyor?"

"Sen," diye cevapladı, yüzüne bakarak.

"Nasıl? Anlamıyorum!" diye karşılık verdi, ona şaşkın şaşkın bakarak.

"Az önce bana bir iltifat ettin - daha önce hiç yapmadığın bir şey - daha önce bir aptaldan başkasından duymadığım bir şey! Bana
güzel
olduğumu nasıl söyleyebilirsin! Güzel olmadığımı biliyorsun! İnanmadığın
bir şeyi söyleyebileceğini düşünmek kalbimi kırıyor!"

"Aman Tanrım!" diye cevapladı şef, "eğer sana güzel olduğunu söyleseydim ve
benim gözümde sen güzel olmasaydın, bu yine de doğru olurdu; çünkü
gözlerimden daha derin
görebilen kalbime göre, sen şimdiye kadarki ve bundan sonra da olacak olanlardan daha güzelsin. Dünyanın anlamında güzel olmadığını biliyorum, ama çok hoşsun--ve sana güzel olduğunu söylemiştim!"

"Beni sevdiğin için mi güzelsin? Bunu mu demek istedin?"

"Evet, bu ve daha fazlası. Gözlerin güzel, saçların güzel ve ifaden hoş. Ama seni pohpohlamıyorum--sana iltifat bile etmiyorum, çünkü bunlar senin değil; Tanrı onları yarattı ve bana verdi!"

Elini tekrar koluna koydu ve bir daha
sevişme olmadı.

"Ama Mercy," dedi şef, konuşmadan biraz
yürüdükten sonra, "sence burada sonsuza kadar yaşayabilir ve
bir daha Londra'yı asla göremezsin?"

"Londra'nın silinmesini umursamam."

"Bir çiftçinin karısı olmaktan memnun olabilir misin?"

"Eğer çok iyi bir çiftçi olsaydı," diye cevapladı, başını kaldırıp alaycı bir şekilde bakarak.

"O zaman, senin sıranı hak edecek kadar iyi bir çiftçi miyim?"

"On kat daha iyi olsam bile yeterince iyi. Gerçekten bunu mu kastediyorsun,
Macruadh?"

"Bütün kalbimle. Sadece çok endişelendiğim bir şey var."

"Bu ne?"

"Baban durumumu nasıl karşılayacak?"

"Sanırım, bunun benim için yeterince iyi olduğunu kabul edecek ve
hak ettiğimden daha fazla."

"Benim demek istediğim bu değil; "Belirli bir şartım var."

"Yoksa benimle evlenmez misin? Bu garip görünüyor! Elbette
istediğin her şeyi yaparım! Bir şart!" diye tekrarladı,
düşünceli bir şekilde, ses tonunda sadece biraz memnuniyetsizlikle.

Alister onun öfkeli olmadığını merak etti. Ama ona kolayca alınmayacak kadar güveniyordu.

"Evet," diye karşılık verdi, "gerçek bir şart! Şartlar doğal olarak
veren kişiye aittir, dilekçe verene değil; tüm kalbimle bunun onu
kıracağını umuyorum. Seni de
kıracağını sanmıyorum."

"Şartını duyayım," dedi Mercy, ona merakla bakarak,
dürüst gözleri loş ışıkta parlayarak.

"Seni olduğun gibi almama izin vermesini istiyorum,
hediyeyi mahvetmek için parasından bir şilin bile harcamadan. Seni kendin için istiyorum."

"Seni karısına hiçbir şey için borçlu olmak istemeyen biri olarak düşünmeye cesaret edemiyorum!" dedi Mercy. "Bu olamaz!"

Kadın sadece hafif bir hoşnutsuzlukla konuştu. Adam cevap vermedi. Adam ona
zarar vermekten çok korkuyordu ve açık mantığı ona
zarar vermemek için elinden geleni yaptı.

"Şey," diye devam etti, adam cevap vermediği için, "Babalar var sanırım, bunu zor bir koşul olarak kabul etmeyecek!"

"Elbette baban senin bu kadar zavallı bir adamla evlenmen fikrinden hoşlanmayacaktır!"

"Eğer benimle bir şey yaşaman konusunda ısrar ederse, reddetmeyeceksin, değil mi? "Neden aldırıyorsun ki?"

Alister sessizdi. İşler çoktan korkunçlaşmaya başlamıştı!
Nedenlerini ona nasıl anlatabilirdi ki! Ona anlatması gerekli miydi? Eğer
açıklamak zorundaysa, babasına anlatmalıydı, ona değil!
Kesinlikle
zorunda kalana kadar, babasının sevgilisi tarafından hor görüldüğü korkunç gerçeğini nasıl açıklayabilirdi! Böyle bir aşkı reddetmenin
kendisinin görevi olduğuna inanabilirdi! Kendisini zorlamasından korkuyordu. Ama Mercy, zaten
çok cesur olduğunu düşünerek, onu da susturdu.

Başka şeyler hakkında konuşmaya çalıştılar, ama pek başarılı olamadılar ve
ayrıldıklarında, her iki tarafta da aralarına bir şey girdiği hissiyle. Mercy, çeyizine olan nefretinin ne anlama gelebileceğini keşfetmeye çalışarak gece boyunca neredeyse hiç uyumadı.
Hiçbir prenslik, yoksulluk ve çiftçi şefiyle karşılaştırılmaya değmezdi,
ama neden aşkı onun birkaç binini taşıyamazdı?
Büyük ruhunun ona karşı karısının üstünlüğü
bir avuç parada! Tüm aile paradan üstün değil miydi! Ne yazık ki, onların büyüklüğüne fazla mı güvenmişti? Onların görkemli yollarının küçük bir
gurur kalbine sahip olduğunu itiraf etmeye zorlanmalı mıydı? Kendilerini ülkenin kadim
aristokrasisi olarak görmüyorlar mıydı! Evet, öyle olmalı! Şef babasının
zenginliğinin kökenini hor görüyordu!

Ancak, bu gerçeğe doğru çok ilerlese de, üretim ve ticarete
aşağıdan bakan toprak gururundan başka bir şeyden şüphelenmiyordu. Şefin zorluğunda ahlaki bir kökün bile olmadığından şüpheleniyordu. Doğal olarak, gücenmişti. Christina en ufak bir KOŞUL ipucuyla bile nasıl farklı karşılaşabilirdi diye düşündü. Sevgisini göstermeye ve itiraf etmeye fazla hazırdı! Biraz uzak dursaydı, bu aşağılanmadan kurtulabilirdi! Ama bu dürüstlük olur muydu? Her şeyden önce dürüst olması gerekmez miydi? Şef, gururu ne olursa olsun, cömert olmama yeteneğine sahip miydi? Bu tür sorular gece boyunca gelip gidiyordu. Düşünceleri oraya buraya gidiyordu, kontrol edilmeyi reddediyordu. Sabah oldu, güneş doğdu ve dinlenemiyordu. Tanrı'nın sevgi iradesini beklemenin ne kadar ideal bir şekilde keyifli olduğunu görmeye başlamıştı, yine de, bu ilk sıkıntısı sırasında, aslında Tanrı'yı ​​düşünmeyi
unuttu, ondan kendisi için bir şeye bakmasını hiç istemedi, asla, "Senin iraden olsun!" demedi. Ve sonunda yorgunluk onu ele geçirdiğinde,
bir putperest gibi, kalbinden kalbine tek bir kelime
söylemeden uykuya daldı.

Alister, Ian'ı çok özledi. Tanrı'ya dua etti, ama onu yakınında
hissetmek için çok sıkıntılıydı. Hayal edilen sıkıntı, karşılaşılması kolay görünebilir; gerçek sıkıntı ise bambaşka bir şeydir! Annesi, belki de, arzusuna kavuşacaktı; Mercy, belki de, ailesini onaylamayan bir adamla
evlenmek istemiyordu! Aralarında zaten konuşulamayacak şeyler vardı! O,
kalbini ona
serbest bırakamazdı!

Mercy uyandığında, eski aşk da uyanmıştı; Alister'ın mantığı
ne olursa olsun, ona kızması gereken o değildi! Yaşadığı hayat, para kazanmakla geçen bir hayattan o kadar daha görkemliydi ki, kendini
üstün hissetmeliydi! Kalplerde taht kurmuş ve insanların karakterlerini
etkilemiş biri olarak, paranın ona verebileceğinden çok daha asil bir konumda değil miydi? Şüphe ve acı dolu gecesinden Mercy daha sevgi dolu ve alçakgönüllü çıktı. Şimdi ne olurdu, diye düşündü kendi kendine,
eğer Alister ona öğretmeseydi? Ona hiç olmadığı kadar iyi davranmıştı
baba veya kardeş! Ona güvenirdi! Ona inanırdı!
Gururunu incitmiş miydi? Gururunun incinmesi iyi olurdu!
Zihni rahattı.

Ama Alister babasıyla konuşana kadar acı ve korku içinde devam etmeliydi. O zaman en kötüsünü bilerek, Mercy ile tartışabilirdi; bunun zamanı henüz gelmemişti! Eğer kızının onu çeyizsiz bırakmasına
izin verirse, Mercy ile bir açıklama ertelenebilirdi. Kocasının onuru onun için ailesinin sahte itibarından daha önemli olduğunda,
doğup büyüdüğü için henüz göremediği prensipleri
anlamak için zamanı olduğunda, o zaman açıklama zamanı gelecekti! Onunla bir olarak, şeyleri onun gördüğü gibi görecekti! Babası gelene kadar konuyu atlatırdı!

Sabah boyunca mısır tarlasında meşguldü - elleri
çiftlikler için yeni duruşlar hazırlamakla, kalbi ise Tanrı'nın kendisi için
istediği kaderle önceden yetinmeye çalışmakla meşguldü. Yine de felsefi bir Hıristiyan'dan daha çok bir Hıristiyan filozofuydu. Kendisini en çok hayal kırıklığına uğratan şeyi
Tanrı'nın kendisi için iradesi olarak ele alır ve buna karar vermeye çalışırdı, bunun doğru ve en iyi şey olduğuna kendini ikna ederdi - sanki bunun Tanrı'nın iradesi olduğunu
biliyormuş gibi. Böylece varsayımlar alanında çalışıyordu, vahiy edilmiş bir görev alanında değil; kendi hayal gücünde, Tanrı'nın iradesinde değil. Eğer bu Tanrı'nın iradesini
kanıtlamıyorsa, o zaman gücünü
boşa harcıyordu. Bir şeyin
varlığında ve gerçekliğinde, onu taşıyabilecek bir şey vardır; ama bir adam Tanrı'nın taşımasını istediği şeyi
taşıdığı için, Tanrı'nın taşımasını istemediği şeyi
taşımaya çalışarak kendini zayıflatabilir. Şef, yarını bir
inansız gibi erteliyordu - ahlaki bir avantaj olmadan değil, cesaret edip söyleyebilirim ki, ama
manevi bir kayıpla. Kendimizi hayali bir göreve alıştırmaya hakkımız yok. Bilmiyorsak, o zaman bize yüklediği şey BİLMEMEKTİR
ve bilmemekten memnun olmaktır. Filozof, şeylerin düşüncesinde yaşayan kişidir, Hristiyan ise şeylerin kendisinde yaşayan kişidir. Filozof Tanrı'nın kararıyla, Hristiyan Tanrı'nın iradesiyle, filozof Tanrı'nın amaçladığı şeyle, Hristiyan Tanrı'nın YAPMASINI istediği şeyle meşguldür.

Toprak sahibi başını kaldırıp genç hanımlara baktı! Christina, Ian'ın gidişinden beri kulübeye ilk kez yaklaşıyordu.

"Bana söyleyebilir misin, Macruadh," dedi, "Bayan Conal'ı her zaman bu kadar kinci yapan şey nedir? Birkaç dakika önce ona günaydın dediğimizde,
bizi bir küfür seline boğdu!"

"Bunun küfür olduğunu nasıl anladın?"

"Gaelic'i yeterince anlıyoruz, bu yüzden onun bize bir lütuf olmadığını biliyoruz. Mırıldanma ile tükürmeyi ayırt etmek için kedi dilini bilmek gerekmiyor! Ne kötülük yaptık? Sesi sertti ve gözleri bize doğru alev alev yanan iki canlı turba gibiydi! Lütfen onunla konuşun."

"Hiçbir işe yaramaz!"

"O zaman şef olmanın ne faydası var? Yaşlı kadını medenileştirmenizi istemiyorum ama arkadaşlarınıza hakaret etmesini engelleyebilirsiniz! Şefliğinizin bir aldatmaca olduğunu düşünmeye başlıyorum!"

"Klan dillerine ulaştığından şüpheliyim! Ama gidip anneme söyleyelim. Belki onunla bir şeyler yapabilir!"

Christina kulübeye girdi; şef Mercy'yi geri çekti.

"Evli insanların ilk görevinin ne olduğunu düşünüyorsun, Mercy--birbirlerine karşı, yani," dedi.

"Her zaman göründükleri gibi olmak," diye cevapladı Mercy.

"Evet, ama aktif olarak demek istiyorum. Birbirlerine karşı ilk görevleri nedir?"

"Bunu düşünmeden cevaplayamam."

"Herkesin Tanrı'nın isteğini yerine getirmesi için diğerine yardım etmesi gerekmez mi?"

"Gerçekten kastettiğimden emin olsaydım EVET derdim."

"Bir gün kastetmiş olacaksın."

"Tanrı'nın bana öğreteceğinden emin misin?"

"Bence bunu her şeyden daha çok önemsiyor."

"Bizi kurtarmaktan daha mı çok?"

"Kurtarmak bizi karanlıktan aydınlığa çıkarmaktan başka ne olabilir? Kurtuluş Tanrı'yı ​​tanımaktan ve onun gibi büyümekten başka bir şey değildir."

BÖLÜM VII

CÖMERT BİR ÇEYL.

Şefin annesinin tek umudu, kızın babasının oğlunun teklifine ne söyleyebileceğiydi. Kızını parayla kutsamasını
almayacak bir adama vermesine gururu isyan etmez miydi?

Bay Peregrine Palmer geldi ve ertesi gün Alister onu ziyaret etti.

Şefin teklifine hazırlıksız olmayan Mercy'nin babasının buna karşı koyacak hiçbir şeyi yoktu. Talibinin adı neredeyse tarihi bir isimdi, çünkü İskoçya'nın ev kayıtlarında yüksek bir yerde duruyordu.
Ve kendisine ait gösterişli bir soyağacının olmamasından dolayı her zaman belli belirsiz bir incinme hissi duyan yeni toprak sahibi, kendisinden daha adil muamele gören bir adamın kızının çocuklarına SOLATIUM'u
sağlamasını istemiyordu. Macruadh'ı, biraz gösterişli olsa da, yine de nezaketle aldı. Ve oturdukları anda Alister isteğini ona sundu.

"Bay Palmer," dedi, "Kızınız Mercy'nin elini istemeye geldim. Ona kendimden başka sunabileceğim pek bir şey yok, ama size tam olarak ne olduğunu
söyleyebilirim."

Bay Peregrine Palmer bir an önemli görünerek oturdu. Teklifte düşünülecek çok şey görüyor gibiydi.

"Pekala, Macruadh," dedi sonunda, homurdanarak ve
haw ile tereddüt ederek, "mesele şu ki--peki, gerçeği söylemek gerekirse, beni epeyce şaşırttın! Bayan Palmer'a bunun nasıl görüneceğini bilmiyorum. Ve sonra kızın kendisi, eğer özgür bir ülkede, bu konuda bir şey söylemesine izin vereceksin! Kızlarımıza mutlak
özgürlük veriyoruz; kendi kalpleri onları yönlendirmeli--yani, ciddi bir
istisnanın olmadığı yerde. Dürüst olmak gerekirse, bu bizim seçmemiz gereken bir eşleşme değildi! Sanki her şey seninle şimdi, toprak tamamen sana aitken ve--ve--sen--affet, ben bir babayım--kendi ellerinle çalışmak zorunda değilken!"

Başka bir görev için orada olsaydı, şef, gelir elde etmenin bir adam için aşağılayıcı olduğunu
kendi elini attığı her şeyi aşağılayıcı sayacağını söylerdi; ama
Bay Palmer'dan verebileceği en büyük hediyeyi isterken onun hoşnutsuzluğuna yol açacak kadar çok şey söylemek zorunda kalabilirdi,
söylemek zorunda olmadığı tatsız hiçbir şey söylemezdi.

"Atalarım," diye cevapladı, itirazı hoş bir şekilde çevirmeye istekli bir şekilde, "kesinlikle ova tarlalarının ürünlerine yardım etmeyi tercih ederlerdi! Büyük büyük büyükbabam, herhangi bir adamdan kızını istemeyi küçümseyerek, tek kelime etmeden onu alıp götürdü!"

"Bu tuhaflığın kalıtsal olmadığını gördüğüme sevindim," dedi Bay Palmer gülerek.

"Ama eğer sunabileceğim çok az şey varsa, ondan hiçbir şey beklemem," dedi şef aniden. "Sadece kendisini istiyorum!"

"Çok sevimli bir konuşma tarzı! Ama söylemeye gerek yok ki, hiçbir kızım beni uygun bir bakıma sahip olma konusunda kesin bir şekilde, bir şekilde,
bırakmayacak. Eski atasözünü bilir misin,
Macruadh,--'Yoksulluk kapıdan içeri girdiğinde,'--?"

"Atasözünün kastettiği anlamda yoksulluk diye bir şey yok!" diye cevapladı şef gülümseyerek.

"Elbette! Elbette! Aynı zamanda kurdu kapıdan çok
uzakta tutamazsın. Ben, kendi adıma, kızımı kuzeydeki
fakir bir çiftçiye verdiğimi söylemek istemezdim. İki adam, sanırım, siz çalıştırıyorsunuz, Macruadh?"

Şef başını sallayarak cevap verdi.

"Başka kızlarım var, oğullarımdan bahsetmiyorum bile," diye devam etti büyük küçük adam, "--ama--ama bu konuyu Bayan Palmer ile konuşmak için bir zaman bulacağım ve sizin için ne yapabileceğime bakacağım.
Bu arada sarayda bir arkadaşınız olduğunu düşünebilirsiniz; gördüklerim
sizi iyi değerlendirmemi sağlıyor. Aynı şekilde düşünmediğimiz yerlerde, sizin için
şunu söyleyebilirim ki, sizin hatalarınız erdemin tarafına meyillidir ve en azından kızım bu yüzden
kaybetmeyecektir. Günaydın, Macruadh."

Bay Peregrine Palmer ayağa kalktı; ve şef, şaşkın ve öfkeli,
ama çok şüpheli davasına önyargılı olmamak için endişeli, o da ayağa kalktı.

"Beni pek anlamıyorsunuz, Bay Palmer," dedi. "Kızınızın eliyle onurlandırılma olasılığı konusunda,
önceden açıkça söylememe izin verin, onunla birlikte herhangi bir şey almayı
reddetmeliyim. Ne zaman size tekrar hizmet etmeme izin vereceksiniz?"

"Yazacağım. Günaydın."

Görüşme kesinlikle şefin kaygısını yatıştırmaya pek yaramadı. Eve, kötü kazanılmış parasına bağlı olan, her şeyini komşularının sahte ve aşağılayıcı iştahına borçlu olan zavallı bir adam tarafından neredeyse aşağılanmış, küçümsenmiş bir şekilde, kendisine patronluk taslanmasına boyun eğdiği hissiyle gitti! Hiçbir şey ona Mercy'nin sevgisi, bir karga yuvasındaki güvercini dışında katlanmasını sağlayamazdı! Ama hepsi boşuna olurdu, çünkü yalan söyleyemezdi!
Gerçek, daha az erdemli olmasa da, şefte çoğu insandan daha az kahramanlıktı, çünkü yalan söyleyemezdi. Denemeye meyilli olsaydı, kızarır, kekeler, yıkılırdı, tam bir utançla ve bir yalanın başarısı olmadan.

Bir hafta boyunca hiçbir şey duymadı; onu Palmer ailesine kabul etmek için küçük bir endişe
vardı! Sonra bir mektup geldi. Şunu ima ediyordu: neredeyse
ailenin HER
üyesi tarafından kabulü konusunda bazı zorluklar yaşandığını söyledi--ki şefin kendisi bunun
tamamen doğal olduğunu görmeli! Fakat Bay için para hiçbir öneme sahip değildi. Palmer,
kızı iyi bir eşleşme gibi görünmeliydi; bu nedenle, ittifak yalnızca KONUM açısından itiraz edilebilir olduğundan, bu hakkı tanımaya ve ona kızını vererek, şefin ailesini eski onuruna kavuşturmaya karar vermişti, artık satın alma yoluyla mülkiyetinde olan Clanruadh mülkünü ona devrederek. Kızına karşı görevini bu şekilde yerine getirirken,
Macruadh'ın bu düzenlemeyi kendisi için bir saygınlık göstergesi olarak kabul etmesini umuyordu. Sadece iki koşul koyacaktı: birincisi,
yaşadığı sürece, avlanma Bay Palmer'ın olacaktı,
kullanılacak veya kiralanacaktı ve tüm mülke yayılacaktı; ikincisi,
şefin kendisine ait olan baronetliği üstlenmesiydi.

Okurlarım, arazinin parasal değeri avlanmada ne kadar önemli olursa olsun, bu öneriyi cömertçe bulmayacaklardır.

Alister gece için annesinden ayrılırken ona
mektubu verdi.

O mektubu aldı, yavaşça okudu, öfkeyle güldü, alaycı bir şekilde gülümsedi,
acı bir şekilde ağladı, mektubu elinde sıktı ve başı dik bir şekilde
odasına doğru yürüdü. Yatağa hazırlanırken
ruhsal olarak kocasıyla konuşuyordu. Yattığında
sadece kendi düşüncelerinin avı oldu ve saatlerce onlar tarafından çekildi, yırtıldı ve incindi, ta ki kendini onlara hükmetmeye hazırlayana kadar. Hayatında
ilk kez oğluna güvenmiyordu. Ne yapacağını
bilmiyordu! Bu ayartma kesinlikle onun için çok güçlü olacaktı! İki
iyi şey bir kötü şeye karşı konulmuştu--kötü bir şey,
ancak, hiç kimsenin suçlamayacağı,
herkesin saygısını
değersiz kılan!--sevdiği kadın ve atalarının toprakları bir tarafta, ve sadece
toprağı
kendisi için satın alan para diğer tarafta!--dayanabilecek miydi? Üçünü birden almalıydı, yoksa hiçbirine sahip olmayacaktı! Onun için duyduğu korku
büyüdü ve onu ele geçirdi. Ölüm kadar soğuk oldu. Neden ona mektubu verip
tek kelime etmeden gitti? İleri süreceği argümanları çok iyi biliyordu!
Bundan sonra ve sonsuza dek aralarında bir uçurum olacaktı!
Sahip olduğu zavallı din onu asla doğru yolda tutmaya hizmet etmeyecekti! Bu,
gurur ve öz yeterlilikle bir uzlaşmadan başka neydi!
Böyle bir gerginliğe
dayanamazdı! Tanrı'yı ​​kabul etti, ama Mesih'te uzlaşmış Tanrı'yı ​​değil, sadece yeniden doğmamış insan gibi Tanrı onu kabul ederdi! Ve
Ian eve geldiğinde, Alister'ın tarafını tutacağından emindi!

Zavallı çocuk için tek bir bahane vardı ve bu da sefil bir bahaneydi:
Aşkın kör etmesi! Evet, bundan daha fazla bahane vardı: Eski toprakların efendisi olmak, eski klan büyüyüp yeniden
şefi etrafında toplanırken! Bir başmeleği mahvetmek için uygun bir ayartmaydı! O zaman
halkı için neler yapamazdı ki! Toprak için neler yapamazdı ki! Ve onun için, Ian'ı her zaman yanında olabilirdi!
Tanrı korusun, böyle bir mutluluğu bile böyle bir bedelle satın alsın! O sadece, kendi kendine, eğer bir şey olması gerekiyorsa,
en iyisini nasıl yapacağını düşünüyordu: bir anne olarak bunu yapmaya mecburdu!

Ama kamanın kenarı girmişti. Daha sonra kendi kendine,
ruhunun düşmanının o gece onu pusuda beklediğini söyledi; neredeyse odasında onun bedensel varlığına
inandı: Aksi takdirde düşüşünü nasıl açıklayabilirdi! Ona
ona ayartma izni verilmiş olmalıydı, çünkü kötülüğü kınarken,
aşağılamaya ve dünyevi gurura yol vermişti. Düşünceleri kontrolsüzce
ileriye doğru aktı. Bir süre onun olabilecek sevinçler üzerinde kafa yordular - bir şefin annesinin topraklar ve kalpler üzerindeki sevinçleri. Sonra etrafta dolaştılar ve diğer yöne doğru akmaya başladılar. Daha o şey gelmeden, oğlu ve aralarındaki bağ uğruna bundan en iyi şekilde yararlanmaya başladı; sonra klan uğruna bunu mazur görmeye başladı; ve şimdi de dünya uğruna bunu biraz haklı çıkarmaya başladı! Teklifin kabulünü destekleyebilecek her şey önünde netleşti. Arazi her zamanki gibiydi! Hiçbir zaman damıtımevinde olmamıştı! Hiçbir zaman bira fabrikasında olmamıştı! Temizdi, kim
işlem
yapmışsa, hangi ellerden geçmişse geçmiş olsun! İyi bir
inek iyi bir inekti, yirmi kez biçilmiş olsa bile! Bay
Palmer'ın araziyi vermesi ve Alister'ın geri alması, satın alma parasıyla ağır bir şekilde
zarar gören ulusa bir tür telafi olurdu! Tapu, yoksulluk ve viski yüzünden hızla
yok olan birçok kişiyi oğlunun kurtarıcı ve yüceltici
etkisine geri döndürecekti; çünkü evleri ve tarlaları bir kez daha şeflerinin
gücüne girdiğinde, o yine onların toprak sahibi olacaktı! Bu, tazminat yasasının saf bir
uygulaması olacaktı! Yurt dışına giden yüzlerce kişi
geri dönüp eski vadileri gerçek ulusal zenginlikle dolduracaktı - erkekler ve kadınlar ve ülkelerinin ihtiyaç duyduğu saat için erkek ve kadın olarak büyüyen çocuklarla! Bunlar gerçek, altın ürünlerdi! Kendisinin gördüğü muhteşem zaman geri dönecekti, Strathruadh tek başına yenilebilecek ama bunu öğrenemeyecek bir asker alayı gönderebildiğinde. Oğullarının rüyası gerçek olacaktı! Eski kaleyi yeniden inşa edecekler ve onu yaylaların tarihinde bir dönüm noktası yapacaklardı!

Ama o, hırsın karanlık dağlarının bu yüksek, yükselen zirvesinde sevinçle dururken, aniden zihninin önünde kocasının yüzü belirdi, aniden sesi kulağına geldi; kürsüde onun üzerinde duruyormuş gibi görünüyordu, peygamber İşaya'dan dört bitişik bölümün başındaki dört Vay'ı okuyordu:--"Vay haline gurur tacına, Efrayim sarhoşlarına, görkemli güzellikleri solan bir çiçek olan, şarapla
yenilenlerin yağlı vadilerinin başında olanlara!"--"Vay haline Ariel'e, Davut'un
olduğu kente! Yılı yıla katlayın; kurbanlar kessinler; yine de Ariel'i
sıkıntıya sokacağım."--"Vay haline isyankar çocuklara, diyor Rab, öğüt alan ama benden değil; ve örtüyle örten ama ruhumdan değil, böylece günaha günah katsınlar!"--"Vay haline Mısır'a yardım için inenlere; ve atlara binenlere, ve arabalara güvenenlere, çünkü çok sayıdalar; ve atlılara, çünkü çok güçlüler; ama kutsal olana bakmayanlara, İsrail,
ne de Rab'bi arayın!" Sonra bir sonraki bölümü açan sözler geldi:--"İşte, bir kral doğrulukla hüküm sürecek ve prensler
hüküm sürecek. Ve bir adam rüzgardan saklanacak bir yer, fırtınadan saklanacak bir yer olacak." Bütün bunları, ciddi bir düzende,
birbiri ardına gelen bir felaket, kocasının sesinden duydu;
korkunç bir ruhsal alayda, dinleyen zihninin önünden geçtiler! Ölüler gibi üşüdü, titredi ve ürperdi.
Kendini atmak üzere olduğu, daha doğrusu, kolay bir iniş arayarak
kenarından aşağı, çoktan uzun bir mesafe
kaydığı, yukarıdan gelen ses onu geri çağırdığında,
yüzünü elleriyle örttü ve ağladı--Tanrı'nın önünde utandı, kocasının önünde utandı. Bu şeyin baştan çıkarıcı görünmesi bile tarif edilemez bir utançtı! Affedilmeyi dileyerek ayağa kalktı ve
Alister'ın odasını aradı.

Adam olduğundan beri nadiren büyük oğlunu odasında ziyaret ederdi.
Ona, şef olarak, klanın saygısından bir şeyler
kazanıyordu.
Aralarında, kendisi ve Ian arasında olduğu gibi
bir yakınlık hiç olmamıştı. Şimdi onu uyandıracak ve onunla
ciddi bir konuşma yapacaktı. Bir an bile daha fazla eğilip durmamalıydı
kendisinin neredeyse düştüğü uçuruma!

Onu uyanık ve sıkıntılı buldu, ama onunki gibi sonsuz bir sıkıntıyla değil.

"Seni uyurken bulacağımı düşünmüştüm, Alister!" dedi.

"Pek olası değildi, anne!" diye nazikçe cevapladı. "Sen de korkunç düşüncelerle mi sınandın?"

"Ben de sınandım, ama korkunç düşüncelerle değil: Merhametin beni sevdiğini biliyorum!"

"Ah, oğlum, sevgili oğlum! Sevginin kendisi korkunç bir şey! Birçok
insanı barış yolundan uzaklaştırdı!"

"Seni ve babamı barış yolundan uzaklaştırdı mı?" diye sordu
Alister.

"Bir an bile değil!" diye cevapladı. "Yolda adımlarımızı daha da sağlamlaştırdı."

"O zaman neden beni ondan uzaklaştıracağından korkuyorsun? Umarım
babamı ve seni takip etmediğimi düşünmene hiç sebep olmadım!"

"Seninki gibi bir ayartmayla ikimizden birinin ne yapabileceğini kim bilir!"

"Ya sen, anne, babamın düşündüğüm kadar iyi olmadığını
söylersin ya da kendi gücüyle yaptığını!"

"'Düşünen varsa bırak '--gerisini sen biliyorsun!" diye karşılık verdi anne.

"Şu anda hiçbir şeye ayartıldığımı sanmıyorum."

"İşte, görüyorsun! - ayartma o kadar ince ki
karakterinden şüphelenmiyorsun!"

"Babamın da tam olarak yapmak istediğim şeyi yapacağından eminim!"

"Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Kendi annem mi soruyor? Kocasına ve
oğluna birlikte güvenmiyor mu?"

Anne, oğluna güvenmediği için kendi ayartmasına
düştüğünü anlamaya başlamıştı. Ona güvenmediği için,
onu bahane etmeye çalışıyordu ve bahane neredeyse
haklı çıkarmaya dönüşmüştü: Şeytana yer vermişti! Ama Alister konusunda emin olmalıydı! Şeytan'ın hilelerinden bıkmıştı:
izlenimlerine güvenmemeliydi! Düşman şimdi bile onu
yeniden aldatmaya kararlı olabilirdi! Bir an sessiz kaldı, sonra şöyle dedi:--

"Tüm kırsalın tekrar senin olması muhteşem bir şey olurdu, değil mi, Alister?"

"Öyle olurdu, anne!" diye cevapladı.

"Ve tüm halkın tamamen senin bakımında mı?"

"Gerçekten muhteşem bir şey, anne!"

"O zaman bunun senin için bir ayartma olmadığını nasıl söyleyebilirsin?"

"Çünkü öyle değil."

"Nasıl yani?"

"Klanımı Şeytan'ın bir faktörü altında istemezdim, anne!"

"Seni anlamıyorum!"

"Başka ne olabilirdim ki, eğer onların denetimini ona bağlılık
şartlarıyla kabul edersem! İsa'yı böyle ayarttı. Şeytan'ın kahyası olmayacağım, hiçbir toprağı veya hiçbir insanı benim diyemeyeceğim!"

Annesi onu alnından öptü, odadan dik bir şekilde çıktı
ve kendini yeniden alçakgönüllü kılmak için kendi odasına gitti.

Sabahleyin, Alister ekmek ve peynirden oluşan yemeğini cebine koydu ve tepedeki mezara doğru yola koyuldu. Akşama kadar orada kaldı ve cevabını yazdı, Ian'ı çok özlemişti.

Bay Peregrine Palmer'dan kendisini zenginleştirme fikrini reddetmesini rica etti, büyük cömertliği için ona teşekkür etti, ancak kendisini tamamen memnun ve pozisyonunu değiştirmemeye kararlı olduğunu söyledi. Cömertliğinden yararlanamadı ve yararlanmayacaktı.

Bay Palmer, şefin aklında işleyen sebepleri tahmin edemeyerek, onun onayındaki samimiyetten memnun oldu ve onu cömertlikte onu aşacak aptal bir adam olarak görerek, daha tanıdık, neredeyse şakacı bir şekilde cevap verdi. Mantıksız olmamalıydı, dedi; gurur şüphesiz takdire şayan bir zayıflıktı, ancak çok ileri gidebilirdi; insanlar hayallere değil gerçeklere göre hareket etmeliydi; ana şansa göz kulak olmayı ve kahramanlıklardan kaçınmayı öğrenmeliydi: parasız hayat neydi ki! Sanki gönülsüzce vermiş gibi değildi, çünkü onu içtenlikle hoş karşıladı. Mülkiyet onun için gerçekte sadece bir pire ısırığıydı! Macruadh'ın bundan zevk almak için uzun yaşayacağını ve kayınpederini şeflerin büyük
büyükbabası yapacağını ve anısını doğmamış çağlara kadar sürdüreceğini umuyordu. Aynı etkiye sahip daha fazlası vardı, ne belagatten ne de belirli bir iyi yüreklilikten yoksundu, ki toprak sahibi bunu hem tanıdı hem de hissetti.

Yine acı dolu bir sıraydı. Şimdi reddini kelimelerin yapabileceği kadar
olumlu hale getirmesi gerekiyordu. İnatçı, belki de kaba ve nankör görünmekten üzgün olduğunu söyledi, ancak Mercy'nin elinin paha biçilmez hediyesinin ötesinde hiçbir şeyi kabul edemezdi ve etmeyecekti. Peregrine Palmer, teklif ettiği hediyenin hor görüldüğünü o zaman bile fark etmemişti; bu fikir onun için neredeyse imkânsızdı. O, sadece muhalefeti okudu ve istediğini elde etmeye kararlıydı. Bir sonraki sefer de olumlu bir şekilde yazdı, ancak kaba olmaktan uzaktı: Macruadh, kızıyla birlikte toprağı almalı ya da ikisini de bırakmalı! Şef, Mercy'ye olan iddiasını devredemeyeceğini, çünkü onu sevdiğini ve onun da onu sevdiğine inandığını söyledi; bu nedenle, Bay Peregrine Palmer'dan cömertliği için kararı kızına bırakmasını rica etti. Sonraki, Mercy'den gelen bir mektuptu; Alister'a, babasının niyetinin nezaketinden şüphe ediyormuş gibi görünerek babasını incitmemesini rica ediyordu. Ona, babasının mülkün yönetimine karışacak adam olmadığına, tek umursadığı şeyin avlanma olduğuna dair güvence verdi; ve eğer zorluk buysa, bunun bile üstesinden gelinebileceğini düşündü. Son olarak, onun iyiliği için, önemsiz şeyleri fazlaca yapmayı bırakması için dua etti, çünkü dünyadaki en büyük mülk aralarında olmalıydı. Hiçbir erkek, dedi, halkına karşı en büyük yükümlülük altında olmayan bir kadını doğru şekilde sevemez!

Şef ona en şefkatli şekilde cevap verdi, eğer mülk onun olsaydı, onu sadece bunun için kutsayacağını;
hiçbir şey için fazla yaygara koparmadığını; gururun veya borçlu olma isteksizliğinin kararlılığıyla hiçbir ilgisi olmadığını; bunun onun için gerçekten bir vicdan meselesi olduğunu temin etti. Bu nedenle, kalbinin derinliklerinden, babasını ikna etmek için elinden gelenin en iyisini yapmasını yalvardı - eğer onu kendi ruhundan daha çok seven adamı, yalnızca Tanrı'nın katlanabileceği bir sefaletten kurtarırsa.

Mercy şaşkına dönmüştü. Ne anladı ne de şüphelendi. Tekrar yazdı, babasının artık tamamen öfkelendiğini söyledi; o
kendini tartışmasız buldu, şey babası için
anlaşılmazdı; o şeyin vicdanının nerede olduğunu göremiyordu. Onun korkusu, eğer ısrar ederse, onun kendisini umursamadığını düşünmeye zorlanacağıydı; onun davranışlarını ona
öğrettiği şeylerle
uyumlaştırmaya boşuna çalışmıştı; eğer ona olan inancını
yok ederse, tüm inancı gidebilir ve o hem Tanrı'dan hem de ondan
kurtulabilirdi!

Sonra Alister, zorunluluğun doruk noktasına ulaştığını ve artık hiçbir şeyi geri tutmanın mümkün olmadığını gördü. Ona başka ne tür acılar çektirirse çektirsin, Mercy'nin onu bir saçmalığa kurban edebileceğini düşünmesine izin verilmemeliydi! Olayın gerçeğini ve bunun onun için
en derin vicdan olduğunu bilmeliydi! Ona, onu ikna etmesine izin verirse, bundan sonra kendini küçümseyerek, mülkün kölesi olarak, çalmış gibi sahibi olmadan ve karısından nefret etmemek için intihar etme tehlikesiyle karşı karşıya kalacağını görmesini sağlamalıydı!

Çünkü hassas bir vicdanı olmayan bir adam, yanında bir tane taşıyan, onu bütün gün
sokup suçlayan bir başkasının
gelebileceği durumu hayal bile edemez.

Böylece, yüreği çok dolup taşan Alister, gerçeği Mercy'ye
yazdı. Ve Mercy, onu keder ve
utançla doldursa da, gerçeğe ve o aşkı uyandıran adama karşı o kadar çok sevgi duyuyordu ki, onu anlıyor ve sözlerinin tüm acısına rağmen onu seviyordu; onu kaybetme riskini göze aldığı için onu daha da çok seviyordu; servetini paylaşma düşüncesinden nefret ederken ona yapıştığı için onu daha da çok seviyordu; onu en çok
gerçekte tertemiz olduğu için seviyordu.

Mektubu babasının odasına götürdü, önüne koydu
tek kelime etmeden ve tekrar dışarı çıktı.

Fırtına hızla toplandı ve bir anda patladı. Kapısının açıldığını ve öfkeli bir
hoşnutsuzluk sesinin onun adını haykırdığını duyduğunda iki dakika
geçmemiş gibiydi. Geri döndü--korkuyla, ama
cesaretle.

O zaman önce babasını tanıdı!--çünkü öfke ve adaletsizlik
onun içinde olsa da, nadiren dışarıda kendilerini gösterirlerdi.
O, ona, bir yayla kabadayısının kendi babasına yaptığı tarifsiz bir hakarete gönüllü bir ortak gibi davranıyordu. Ona böyle bir mektup vermek,
kendisi yazmakla aynı şeydi! Uyuz köpeğin küstahlığının taşıyıcısı olduğunda kendini
yazarla özdeşleştirdi! Mercy'ye daha önce hiç olmadığı kadar öfkelendi. Eğer bir kez daha adamla
konuşursa, onu evden kovardı!

Odadan çıkacaktı. Kapıyı kilitledi, çalışma masasının önüne bir sandalye koydu ve ona
oturup kendi
dilediğini yazmasını emretti. Ama yeryüzünde veya altındaki hiçbir güç Mercy'nin kendisine ait olmayan kelimeleri kendi
sözü olarak yazmasını sağlayamazdı.

"Affedersin, baba!" dedi daha önce hiç duymadığı bir tonda.

İnsan onurunun bu şekilde yükseltilmesi, kendisiyle kendi çocuğu arasında
reddetmeyle taçlandırılmış, onu yeniden kızdırdı.

"O zaman mecbur kalacaksın!" dedi, dişlerinin arasından bir küfür savurarak.

Mercy sessiz ve hareketsiz duruyordu.

"Odana git. Tanrı aşkına, sana söylediğim gibi yapana kadar orada kalacaksın!"

Mercy ile kapı arasındaydı.

"İnatçılıkla amacına ulaşmayı düşünmene gerek yok," diye ekledi. "Yemin ederim ki seninle o aptal şef arasında bir kelime daha geçmeyecek - eğer ben de bekçi köpeği olmak zorunda kalırsam!"

Mercy ona yol verdi ama kapıyı açmadı. Mercy odadan çıktı
ağlayamayacak kadar öfkeliydi ve kendi odasına gitti. Babasına olan korkusu
kaybolmuştu. Alister onun yanındayken dünyaya karşı durabilirdi! Penceresine gitti. Kulübeyi göremiyordu ama yıkıntıyı ve ölümün gölgesinden geçtiği hilal şeklindeki ateşin tepesini görebiliyordu. Tepeye bakarken Alister'ın ona ne yaptıracağını hatırladı ve
Cennetteki Babasıyla birlikte yeryüzündeki babasından sığınak aradı.

BÖLÜM VIII

HANIM CONAL.

Bay Peregrine Palmer'ın cömertliği kısmen mülkü tersine talihten koruma fikrine dayanıyordu, beklenmese de yeterince mümkündü; iyileştirmeler neredeyse elindeyken, avlanma ona büyük bir getiri sağlayacaktı. Şefin gülünç endişeleri yüzünden daha da haksızlığa uğradığını hissetti - sonuçta, nedenini söyleyemese de, buna pek inanmıyordu. Toprak, şefin bir hediye kabul edebileceği şekilde ele geçirilmiş olsaydı bile, bağışçının alacaklılarından bu şekilde güvence altına alındığını keşfettikten sonra, hemen onların emrine vermekte ısrar edeceği hiç aklına gelmemişti. Öfkesi, iyileştirme planlarının gerçekleşmesini hızlandırmak için kendini göstermeye başladı, çünkü bunların Macruadh için tatsız olmaktan daha kötü olacağının gayet farkındaydı. İlk gereksinimleri, kendisinin ve komşusunun tüm mallarını
döndürmeyi kabul ettiği geyik ormanının kutsallığını ihlal edebilecek gücü dahilindeki her köylünün
ortadan kaldırılmasıydı. Kızının yerleşimi beklerken, bu noktanın kendisiyle şef arasında önceden anlaşılmadığı takdirde sorun yaratabileceğini görmüştü; ancak
toprağın geri alınmasının, ikincisini adamların kaybıyla
uzlaştıracağından asla şüphe duymadı. Şimdi, kendisini haklı bir rahatsızlık için
ne kadar tamamen elinde tuttuğunu düşünerek öfkeyle kıkırdadı; çünkü sözde şeflerinin duygusal hoşgörüsünün yoksulluklarıyla yetindirdiği ve şimdi müdahalesinin onu
çileden çıkarması gereken sefil sakinlerini oradan çıkarmakla ÜLKE için sadece iyilik yapacağını düşünüyordu. Tüm bu sefil sürüden nasıl da nefret ediyordu! Bay Palmer'ın ülkeye yaptığı iyilik, vahşi hayvanları insanlar yerine besleyerek
toprağın Bay Brander ve kendisinin cebine daha fazla para girmesini sağlamaktan ibaretti. Bu tür toprak sahiplerine
sadece yaratıcı enerjiye karşı bir oyun oynadıklarını söylemek
bir işe yaramaz: Tanrı'ya inanmıyorlar, ne kadar itiraz etseler ve inandıklarını
sansalar da.

Bir gün sonra, Bayan Conal'a iki hafta içinde kulübesinden, mallarından ve teçhizatından çıkması gerektiği mesajını gönderdi.
Bunun yasal olarak doğru olduğundan emin değildi, ama riske girecekti. İsterse dava açabilirdi, ama o
ondan bir başlangıç ​​yapacaktı! Şef isterse onun kavgasını ele alabilirdi: Bay Palmer'ı hiçbir şey onu bir davaya dahil etmekten, onu
ortadan kaldırmaktan ve sürüklenmekten daha fazla memnun edemezdi! Parası aşağılık olabilir, ama şef en azından onu tehlikeli bulmalıdır! Aşağılama bir heyelanı
önleyemezdi!

Bayan Conal, her santimini bir cadı gibi hissettiren bir öfke ve küçümsemeyle ve komşularının onu düşünmediği masum hayvan olabilecek veya olmayabilecek kara kedisiyle birlikte, Macruadh'a
hızla gitti ve ona "ova hırsızının" on beş gün içinde babasının evinden ayrılması için ona haber verdiğini bildirdi.

"Korkarım ki buna engel olamayız! Ev onun arazisinde!" dedi şef kederle.

"Onun arazisinde!" diye yankıladı yaşlı kadın. "Yaşlı kartalın yuvası onun toprağı mı? Fundalarını beyaz ya da kekliklerini siyah yapabilir mi? Gölleri kurutup nehirleri durduracak mı? Dağları yerlerinden mi kaldıracak yoksa nesiller boyu insanların yeryüzünden yok olmasına mı sebep olacak? Beni savun, şef! Macruadh'tan asla boşuna
aranan yardım için sana geldim!"

"Bana verilen yardım, sormadan senindir," diye karşılık verdi şef.
"Gücümün yettiğinden fazlasını yapamam! Sana sadece tek bir şey vaat edebilirim: Ne yiyecekten ne de barınaktan yoksun kalacaksın."

"Şefim beni kurda terk edecek!" diye haykırdı.

"Asla! Ama ben sadece seni koruyabilirim, evini değil. Seni bu kadar kısa bir sürede
kovmaya hakkı olmayabilir; ama bu sadece birkaç hafta sürebilir. Onunla mahkemeye gitmek, seninki gittiğinde seni
barındıracak bir çatım olmadan kalmama neden olur!"

"Ölüler onu karanlığa gömerdi, beni soğuğa
döndürmeden önce!" diye mırıldandı ve dönüp onu terk etti.

Şef çok rahatsız olmuştu. Komşusunun böyle bir niyetinden hiç haberi olmamıştı. Acaba intikam için miydi? Mercy'e verdiği cevaptan henüz hiç haberi olmamıştı! Yapabileceği tek şey, Bay Palmer'a zavallı kadının içinde bulunduğu sıkıntıyı anlatmak ve tehdit edilen işlemin onu strath'ta çok
sevilmeyen biri haline getireceğini bildirmekti. Bunu mektupla yapmanın en iyisi olduğunu düşündü.

Bay Palmer'ı daha fazla çileden çıkaramazdı ama onu yeniden çileden çıkardı. Zamanı dolduğunda yaşlı cadının boynu ve kırbacı dışarı çıkacağına yemin etti ve Bay Brander'ın yardımıyla amacını uygulamak için mahalleye ait olmayan adamlar sağladı.

Şef, Yeni Ev'den haber almayı umuyordu ama ne Mercy'e ne de babasına yazdığı mektuba bir cevap gelmedi. Ian'ın ona ne yapması gerektiğini söylemesini ne kadar da çok istiyordu! Annesi ona
yardım
edemedi. Bunun için hiçbir şey göremiyordu, sadece olayları bekliyordu.

Günler geçti ve hiçbir şey duymadı. Yeni Ev'deki şeylerin durumunu öğrenmeye çalışabilirdi, ancak savaş ilan edilene kadar bu doğru olmazdı! Bay Palmer bu konuda nasıl
saygınlıkla hareket edebileceğini arıyor olabilirdi, çünkü şef kesinlikle onu kendi
durumundan daha tatsız bir duruma
yerleştirmişti! Beklemeliydi!

Verilen ihbardan tam iki hafta sonra, öğleden sonra saat üçte, şefe köyün perişan küçük bir çocuğu uçarak geldi, neredeyse haberini anlaşılır kılmak için nefes nefeseydi - Mistress Conal'ın evinden çıkmak istemeyen adamlar vardı ve o ve yaşlı siyah kedisi onlara küfür ediyordu.

Şef koştu: Yeni toprak sahibi gerçekten yaşlı, çaresiz kadını evinden mi çıkarıyor? Bu bir şeytanın parçasıydı, bir adamın değil! Oraya yaklaşırken -zavallı eşyaları çoktan yol kenarındaydı! - tek sandalyesi ve taburesi, yatağı, üç ayaklı
çömleği, kuşağı, büyük göğsü, dünyada kendisinin diyebileceği her şey! ve kulübeyi gördüğünde, orada oradan çıkarılıyordu, mücadele ediyor, çığlık atıyor ve küfür ediyordu, iki adamın
kavrayışında! Dudaklarının kraterinden fışkıran, öfkeli ruhunun volkanik derinliklerinde erimiş Galce selinin parıltısı şiddetliydi. İnsan, zavallı insanların yanlışa karşı tükettiği korkunç öfke miktarını, öfkenin enerjisini, ister çıkarılmış ister bastırılmış olsun, ve bunun yanlışı düzeltmek, kendini beğenmiş küstahlıktan kabul veya telafi elde etmek için ne kadar az şey yaptığını düşündüğünde, doğal olarak bu kadar hayati bir gücün ne hale geldiğini sorar. Diğer güçlerden farklı bir şekilde hareket edebilir ve kaybolabilir mi? Kötülüğün enerjisi, iyiliğin değirmen yarışına dönüşür; ancak insanın gazabı, hatta onun haklı gazabı, Tanrı'nın doğruluğunu işlemez! Onun başına ne gelir? Kaybolmamışsa ve sadece şeklini değiştirmişse, onu hangi şekilde arayacağız?

"Onu yere bırakalım," diye bağırdı şef. "Ben ona bakacağım."

Şampiyonunun sesini duyduğunda, yaşlı kadın bir kedi gibi zafer çığlığı attı ve akıcı Galcesi, telaffuzundaki akıcılığı, sözlerinde daha ateşli ve tonlarında daha sert aktı. Ancak onu bu şekilde dışarı atanlar (ilçe merkezindeki şerif mahkemesinin şüpheli işleme bir hukuk rengi vermek için çalışan asalaklarından biri) şefi tanımıyordu.

"Ah, onu yere indireceğiz," diye cevapladı içlerinden biri küstahça, "--ve yeterince
memnun! Ama önce onu sopalarıyla halka açık yola çıkaracağız!"

Adamın şefini umursamamasından öfkelenen Bayan Conal, tırnaklarını onun yüzüne çaktı ve o da bir küfürle onu ondan
attı. Aynı ad hominem argümanla anında diğerine döndü ve şef onu yakalayıp kurtardığında kendini kendi zayıf uzuvları üzerinde sendeleyerek ciddi bir düşüşe sürüklenirken buldu. Ondan
kurtulmak ve tekrar kulübeye dalmak için çok uğraştı, eğer onu
diri diri yakarlarsa oradan ayrılmayacağını ilan etti, ama adam onu ​​sıkıca tuttu.

Bir duraklama oldu, çünkü görevli adamlara eşlik eden bir veya iki kişi şefi tanıyordu ve onun huzurunda acımasızca
işe devam etme konusundaki isteksizlikleri geri kalanını etkiledi.
Kovulma haberi yayılmıştı ve komşular köyden koşarak geldiler. Bir kalabalık toplanıyor gibiydi. Tekrar tekrar Hanım
Conal Alister'dan kaçmaya ve kulübeye dalmaya çalıştı.

"Sen de, şefim!" diye bağırdı. "Halkının yoksullarına karşı geldin!"

"Hayır, Hanım Conal," diye cevapladı. "Senin kendini öldürmene
izin
vermeyecek kadar çok dostunum!"

"Kulübeyi ateşe vermemiz için emir aldık, Macruadh," dedi adamlardan biri saygıyla şapkasına dokunarak.

"Siyah olanımı kızartacaklar!" diye bağırdı yaşlı kadın.

"Onun için küçük bir korku," dedi küçük kalabalığın içinden bir adamın sesi, "eğer
yarısı doğruysa--!"

Görünüşe göre konuşmacı daha fazla cesaret edemedi.

"Ateş onun bir saç telini bile yakmaz, Bayan Conal," dedi başka bir
ses. "Biliyorsunuz; buna alışkın!"

"Hadi gelin ve bitirelim!" diye bağırdı tahliye ekibinin lideri. "Birazdan--birazdan bir şey olur ve ocakta Ben Cruachan'ı alevler içinde bırakacak kadar ateş olur!"

"Her şey bitti mi?" diye sordu şef.

"Kedisi hariç. Elimizden geleni yaptık, efendim ve her yeri aradık,
ama onu bulamadık. Başka hiçbir şey kalmadı."

"Yalan!" diye bağırdı Bayan Conal. "Yosunlardan sırtımda taşıdığım büyük bir
turba yığını yok mu! Ah, hırsızlar! İyi
turbaları yakar mısınız?"

"Turbalar sana ne fayda sağlayacak, kadın," dedi içlerinden biri, hiç de
kötü niyetli değil, "ocağın olmadığında?"

Yüksek sesle feryat etti ama kendini tuttu.

"Yolda yakacağım," dedi. "Beni karanlıktan birkaç
saat uzak tutacaklar! Öldüğümde doğruca Tanrı'ya gidip
yatağında ve tahtanda, ellerinde ve aletlerinde, bedeninde ve ruhunda lanetini sana yalvaracağım. Her duan geniş
karanlıkta kaybolsun ve asla onun kulaklarına gelmesin! Belki--"

"Şşşşşşşşşş!" diye araya girdi şef büyük bir nezaketle. "Ne
söylediğini bilmiyorsun. Ama bize düşmanlarımızı 
affetmemizi söyleyenin kim olduğunu biliyorsun!"

"O'nun affetmesi iyi," diye bağırdı, "büyük tahtına oturmuş, ve beni mübarek evimden
soğuk yola
sürüklenmeye terk ediyor!"

"Nannie!" dedi şef, onu ismiyle çağırarak, "bir adam sana
adaletsiz davranıyorsa, senin senin için ölen
birine haksızlık etmen için bir sebep mi? Sen de onun kadar iyi biliyorsun ki, soğuk yolda
bırakılmayacaksın. O da biliyor, sen de biliyorsun ki, başımın üstünde bir evim
varken, senin için orada sıcak bir köşe var! Ve onun
tahtına
oturmasına gelince, tüm bu yıllar boyunca seni yanına almaya
çalıştığını ve seni
ilk basamağa
attıramadığını biliyorsun! Utan kendinden, Nannie!"

Sessizdi.

"Turbalarını çıkar," dedi, yoldan geçenlere dönerek; "Kış yolda olduğu için Tanrı'nın armağanlarından
birini boşa harcamaya pek ihtiyacımız yok!"

İtaat ettiler. Fakat onları dışarı taşıyıp yola doğru götürdüklerinde, Hanım Conal'ın arkadaşlarının sayısı artmaya devam etti ve kafaların bir araya getirilmesi ve kasvetli kaşların altında insan ateşinin toplanması başladı. Tehdit edici görünüyordu. Birdenbire Hanım Conal
çılgınca ama korkunç bir konuşmaya başladı, burada gerçek gerçekten yakıttı, ancak dünyevi öfke peygamberlik ateşini sağlıyordu. Arkadaşları
konuşmalarını askıya aldılar ve düşmanları da işlerini, dinlemek için.

İngilizce, bir dil olarak kabul edilen Galce kadar şiirsel değildir ve onun ifadesini temsil etmeye uygun değildir. Bir dilde doğal görünen birçok şey, daha az hayal gücü gerektiren diğer dillerin arasında zorlama ve gerçek dışı görünüyor Diğer. Yine de, onun
kehanetsel taşkınlığının bir taklidinden daha iyi kanıtlanamayacak
bir şeyi İngilizce olarak denemeye çalışacağım. Bu, bir vaaz gibiydi, bir metinle
başladı:--

"Yazıklar olsun onlara," dedi--ve sesi, bir yamacın
büyük taşları arasında esen rüzgara benziyordu--"evden eve, tarladan tarlaya uzanan, ta ki yer kalmayana
kadar, yeryüzünün ortasında tek başlarına
yerleşebilecekleri!"

Bu vahşeti, vahşet üstüne vahşet ve lanet üstüne lanetle takip etti, şimdi
İncil'den, şimdi ülkenin eski bir şiirinden ve şimdi de
kendi yüreğinin acısından. Sonra tamamen yerel bir
söylemle
konuşmaya başladı:--

"Sen kimsin ki, ey kadından doğan adam, kardeşine,
'Bu dünyadan git: burada ayak basacak yer yok: daha sen duyulmadan önce bütün yer
alınmıştı! Kızıl geyiklere, büyük koyunlara, kahverengi sığırlara yer istediğim bir dünyada senin ne hakkın var? Çık yukarı, kel kafalı bebek! Havanın
yukarısında, tarlalarda yer yok mu? Aşağıda ölülerle yer yok mu? Gerçekten de dünyada hiç yer yok!' diyorsun. Sen kimsin ki, sanki senden başka bir kapıdan dünyaya girmiş gibi, arkadaşına böyle konuşuyorsun! Zengin olduğun için, o da bir insan değil mi? Aynı Tanrı'nın suretinde yaratılmış bir insan? Onu Tanrı'dan başka kim gönderdi? Ve seni Tanrı'dan başka kim gönderdi, baban şeytandı, değil mi? Kardeşin için yer açmak zorundasın! Evinde bir çocuk doğduğunda, hangi kardeş, 'Onu bırak gitsin, hem de hemen! Onu istemiyorum! Onun için yer yok! Her şeyi kendim için istiyorum!' demeye cüret eder? Tanrı öyle dediğinde, herhangi bir adam için 'O benim kardeşim değil' mi diyeceksin! Eğer 'O halde ben onun bekçisi miyim?' dersen, Tanrı bu sözünden dolayı seni Kabil'in damgasıyla damgalayacaktır. Evet, nefes almalarına izin vermediğiniz kişiler, acı içinde, evet ihtiyaçlarının öfkesiyle soluk soluğa kalkıp, 'Onların izniyle ne yiyip ne de yatabilirsek, işte, biz güçlüyüz! Onların vermediklerini alalım! Ölürsek bile ölürüz!' diye haykıracakları saat gelecek. O zaman savaşanların dizlerine, evet, atların dizginlerine kan gelecek; ve yeryüzü sizin yüzünüzden ıssız kalacak, et ve kanla, insanların bedenleriyle ve ruhlarıyla beslenen iğrenç
yiyiciler! Cehennemin çukurunda yeterince yer bulacaksın, ama bir damla su bile; ve özlem çeken insanların arasında neşeyle yaşamış olman seni pek rahatlatmayacak! Hangimiz senin gümüşünü veya altınını arzuladı? Hangimiz senin buğdayını veya arpanı almak için elini uzattı? Tek istediğimiz yaşamak için yer! Ama yoksulların başındaki
toprağın tozunu görmek istediğiniz için, bizi ezdiniz ve sıkıştırdınız, ta ki biz haykırmaya hazır olana kadar, 'Tanrım, merhametin uğruna, ölmemize izin ver, yoksa kendi kanımızın suçlusu oluruz!'"

Arkadaki tepeden aşağı yalnız bir adam inmiş ve tek başına durup dinlemişti. Kötülüğün itici gücüydü. Eskiden, topraklardaki insanların hakları tamamen tanınıyordu; ama Clanruadh şefleri onu sattığında, kendilerine ait olmayan hakları satamadılar, ama onları çaresizler için güvence altına almayı unuttular, ve şimdi bencil ve açgözlü, yoksulları
yiyip bitirenlerin pençesindeydiler. Kadının söylediği tek kelimeyi bile anlamadı, ama onun öfkesine bakmaktan ve ona hakaret eden adamın onunla birlikte acı çektiğini görmekten hoşlandı. Arada sırada ona dönen korkunç ateşin bakışlarını fark etmeye başladığında Bayan Conal'ın konuşması sırasında, bu işareti küçümsedi: böyle zavallı
yaratıklar, yasanın salt görünümüne karşı hiçbir şeye cesaret edemezdi, diye düşündü. Şefin küçümsemesi saydığı şey altında, zaten daha da kötüleşmişti; ve belki de büyük dünyanın bir gün ona benzer bir küçümsemeyle bakabileceği düşüncesi, içinde
acı bir şekilde işledi; küçümsemeyi
zararsız kılan doğruluk güvencesine sahip değildi. Şimdi, şefin kızına yazdığı mektuptan
öncekinden daha acımasızdı.

Bayan Conal onu gördüğünde, doğrudan ona hitap etti.
Anlasaydı ne hissederdi, bilemiyorum. Bu hayatta
zayıfların güçlüleri nasıl hor gördüğünü, fakirlerin zenginleri nasıl hor gördüğünü hiç bilmedi!

"Solucan!" dedi ki, "toprağı tutmaktan, toprağı yemekten
memnun değil,
başkaları paylaşamasın diye! Solucanlar ancak bedenlerinin tutabildiğini yerler ve sen ancak hayatının doygunluğunu yiyebilirsin! Toprağın seni
yutacağı ve senin diğer solucanların seni
yiyeceği saat yaklaşıyor, tıpkı senin insanları yediğin gibi. Kardeşlerinin mallarını
tükettin, böylece onlar yok oldular! Atalarımın kutsal ve güzel evi,--" Zavallı küçük kulübesinden bahsetti, ama
sözlerinde manevi bir gerçek yatıyordu. "--yoksulluğuyla alay etme!" diye devam etti, sanki
aşağılamayı önler gibi; "çünkü benim için kutsal bir ev değil mi
kadının ilk kez gözlerimi güneşe açtığım acı içinde yattığı yer?
Babamın sabah akşam dua ettiği,
lütuf ve teselli sözcüklerini okuduğu kutsal bir ev değil mi? Benim için köylüleriyle birlikte yaşayan
Nasıra'daki yoksul adama ait kulübe kadar kutsal değil mi? Ve bir kadının kulağının
ilk kez sevgi sözcüklerini duyduğu güzel bir ev değil mi? Yaşlı ve hor görülen biriyim, ama
bir zamanlar sizden her birinizden daha gençtim ve Tanrı'nın laneti sizi çok erken kesmeseydi
siz de benim gibi yaşlı ve bitkin olacaksınız. Benim Alister'ım
sizden herhangi ikisini alıp kafalarınızı birbirine çarpardı. Ülkesi için savaşırken öldü; ve onun uğruna insan sevgisinin sesi
bir daha asla kalbime girmedi! Gerçek bir adam tanıdım ve
gerçek de olabilirdim. Keşke onunla birlikte olsaydım! Siz insan tuzağı kuran,
toprakları yağmalayan, ev yakan Sasunnach, elinden gelenin en kötüsünü yap! Umurumda değil."
Sustu ve büyü bozuldu. "Gel, gel!" dedi adamlardan biri sabırsızlıkla. "Tom, bir turba al ve onu
çatının altındaki duvarın tepesine koy. Sen de, George!--ve çabuk ol. Her tarafta turba! Ocakta bolca var!--Rüzgar nasıl esiyor?--Sen, Henry, burada, dışarıdaki duvarda birkaç delik aç,
ve içlerine canlı turba yerleştireceğiz. Buna bir son vermenin zamanı geldi!"

"Haklısın; ama bitirmenin daha iyi bir yolu var!" diye karşılık verdi klandan biri ve onu yere seren bir
itme yaptı.

"Adamlar, görevinizi yapın!" diye bağırdı Bay Palmer arkadan. "_Ben_ buradayım--sizi yaparken görmek için! Yaşlı kadını boş verin! Elbette o bunu zor buluyor; ama zor şeyler yapılmalı! Bu dünyanın
yolu ve her şey en iyisi için."

"Bay Palmer," dedi klandan bir diğeri, "yaşlı kadının senin üzerinde hakkı var: o ve ailesi neredeyse yüz yıldır orada, o kulübede yaşıyorlar."

"Hiçbir hakkı yok. Eğer öyle olduğunu düşünüyorsa, bunun için kanuna başvursun. Bu arada onu topraklarımdan kovmayı seçiyorum. Benim olan
benimdir, yani sizin bildiğiniz her adam--şef ve dilenci!"

Macruadh ona doğru yürüdü.

"Affedersiniz efendim," dedi: "Zavallı kadını rahatsız etmek için yasal bir hakkınız
olduğundan pek şüpheliyim. Kulübesi için hiç kira ödemedi ve
her zaman onun malı olarak görüldü."

"O zaman onu satan şef hem beni hem de onu dolandırdı!" diye kekeledi Bay Palmer, öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde. "Ama kendine şef diyen sana gelince, sen benim
ilişki kurduğum en küstah, en terbiyesiz adamsın ve sana söyleyecek başka bir sözüm yok!"

Bir fırtına öncesi böyle bir sessizlik oldu: klandan hiçbir adam
o an için onun duymasına güvenemezdi. Ama Kelt doğasının kabalık kadar nefret ettiği hiçbir şey yoktur: yarım düzine Macruadh, şeflerine hakaret eden kişiye aynı anda saldırdı,
onu cezalandırmaya kararlıydı.

"Sizden biri ona dokunursa," diye bağırdı Alister, "onu yere sererim. "Eğer üvey kardeşim olsaydı yapardım!"

Her hevesli saldırgan bir blok gibi duruyordu.

"İşinizi bitirin, beyler!" diye bağırdı Bay Palmer.

Ona adalet sağlamak için, o korkak değildi.

"Klan üyeleri," dedi şef, "onun istediğini yapmasına izin verin. Başımıza daha fazla kötülük
getirmeden bu haksızlığa nasıl karşı koyacağımı bilmiyorum. "İntikam benimdir" diyene bırakmalıyız."

Macruadh'lar itaatlerini mırıldandılar ve somurtkan bir şekilde bakarak durdular.
Haksızlar kulübeye girdiler ve yakıtın son kalanını
taşıdılar. Sonra çim duvarlarda, içeriden rüzgaraltına, dışarıdan rüzgarüstüne doğru delikler açtılar ve ocaktan canlı turba alıp
bunları deliklere koydular. Birkaç dakika sonra zavallı Nannie'nin "kutsal ve güzel evi" büyük bir yangına dönüştü.

Turbaları uygulamaya başladıklarında, Alister hemen yaşlı kadını
alıp götürecekti, ama bir patlama olmasından korkuyordu ve oyalandı.
Ateş çatıya doğru
yükselmeye başladığında, Hanım Conal ondan kurtuldu ve
kapıya doğru fırladı. Herkes onu yakalamak için koştu, Bay Palmer
diğerleriyle birlikte.

"Blackie! Blackie! Blackie!" diye bağırdı bir deli gibi.

Adamlar onu kaçırmak için birbirlerini zorlarken, kedi yanan çatıdan aşağı fırladı, siyah kürkünde bir ateş cızırtısı, boynu kadar kalın kuyruğu, korkunç boğazında cehennem gibi bir nefret çığlığı ve öfke ve korkuyla çılgına dönmüş bir şekilde kendini doğrudan Bay Palmer'ın üzerine attı. Keyifli bir kahkaha
kükremesi duyuldu. Hayvanı üzerinden atmak için bağırdı ve haykırışı bir çığlıkla karıştı ve kendi adamları onu kurtarmak için acele ettiler; ancak öfkeden çılgına dönmüş hayvan pençelerini ve dişlerini yüzüne geçirmişti ve ona öyle yapışmıştı ki onu boğmak zorunda kaldılar. Şef, Bayan Conal'ı yakaladı ve götürdü: artık Bay Palmer'a kimsenin zarar verme tehlikesi yoktu!

Onu tek kolunda taşıyordu bir çocuk gibi ve aslında çok daha
ağır değildi. Ama yüzünü çevirdi ve gözlerini
yanan evine dikti ve şefin omzuna yaslanarak, onu
kötülüğün olduğu yerden daha da uzağa taşıdıkça,
işin faillerine karşı bir lanet kehanet selini
yaydı. Toprak sahibi tek kelime etmedi, arkasına hiç bakmadı, o ise neredeyse sırtından aşağı yuvarlanırken kollarını uzatarak küfürler savurdu ve öfkesiyle onu sağır etti. Adam patikada kararlı bir şekilde yürüdü, yola doğru, orada onun mallarının ve eşyalarının ortasına adım attı. Onları görmek onun öfkesinin akışını biraz olsun dağıttı.

"Nereye gidiyorsun, Macruadh?" diye bağırdı, adam yürürken. "Hırsızın eline düşen malımı görmüyor musun? Açgözlü Sasunnach'ın her şeyi süpürüp götüreceğini bilmiyor musun!"

"Onları ve seni de taşıyamam, Bayan Conal!" dedi şef neşeyle.

"O zaman beni indir. Beni taşımanı kim istedi! Ve beni nereye taşıyacaksın? Benim yerim eşyalarımın yanı!"

"Senin yerin benim yanım, Bayan Conal! Ben sana aitim ve sen de bana aitsin ve seni eve, anneme götürüyorum."

Bu söz üzerine sessizlik dudaklara değil, çılgınca
olan peygamberin ruhuna düştü: Sevdiği şef, korktuğu annesinden.

"Beni indir, Macruadh!" diye yalvardı nazik bir tonda. "Beni
boş elle götürme! Beni doğruca indir; sırtıma mallarımı
yükleyeceğim ve onları hanımıma götürüp ayaklarının dibine atacağım."

"Kulübeye varır varmaz," dedi şef, isteksiz yüküyle
ilerleyerek, "onları eve getirmek için iki adam el arabalarıyla göndereceğim."

"EVE mi dedin?" diye bağırdı yaşlı kadın ve bir çocuğun gözyaşları olmadan
ağlamasına boğuldu; "Artık benim için bir yuva yok! Evim, halkımdan bana kalan tek şeydi ve bir evi yuva yapan
sizsiniz! Uzun kış gecelerinde, ateşin başında oturup
rüzgarın ulumasını ve karın, küçük kardeşlerimin penceredeki küçük elleri gibi
patlamasını duyduğumda, kalbim içimde sevinçle doldu ve
ölüler ruhuma geri döndü! Kitabı aldığımda,
babamın ruhunu kendi dudaklarımdan okurken duydum! Ve ah, annem!
annem!"

Umutsuzluğa kapılmış gibi sustu.

"Elbette, Nannie, şefinle evde olacaksın!" dedi Alister.
"Evim artık senin evin ve ölülerin buraya gelip
hoş karşılanacak!"

"Bu onların şeflerinin evi ve onlar gelecek!" diye umutla geri döndü. "Şeflerini seviyorlardı. Hepimiz bir araya geldiğimizde, biz Macmadh'lar, güzel bir klan oluşturmayacak mıyız? Erkek ya da kadın benim onu ​​utandıracak bir şey
yaptığımı söyleyemez!"

"Onu utandırmamak için," diye cevapladı şef, "ona gönderilenlere
sabırla katlanmalıyız."

Onu oturma odasına taşıdı ve hikayesini anlattı, sonra ayağa kalktı, annesinin keyifli eğlencesine, küçük yaşlı kız kardeşini kollarında tutarak, bebeğini taşıyan büyük bir çocuk gibi, ara sıra biraz inledi ama konuşmadı.

Bayan Macruadh Nancy'yi çağırdı ve ona çay tepsisini getirmesini ve sonra, Bayan Conal'ın Nancy'nin yanındaki odaya gelmesini söyledi, böylece ona hizmet etmek için yakınlarda olabilirdi; ve oraya, ısındığında ve beslendiğinde, şef onu taşıdı.

Ama korkunç heyecan, zaman izlemesinin ana yayınını o kadar zayıflatmıştı ki, kısa sürede koptu. Çok fazla hafta yaşamadı.
Başından itibaren büyük bir üzüntüye gömüldü ve aklı başka yerlere gitti.
Babasının artık onu görmeye gelmediğini; evden ayrıldığı için
ondan hoşnut olmadığını; ve artık kalması ve
içinde yanması gerektiğini bildiğini söyledi. Şef ona
başka seçeneği olmadığını, sadece bedenen
taşındığını hatırlattı.

"Evet, evet," diye cevapladı; "ama onlar bunu bilmiyor! Acele etmeliyim ve onlara söylemeliyim! Kendi halkının onun hakkında kötü düşünmesine kim dayanabilir!--Geliyorum! Geliyorum! Sana her şeyi anlatacağım! Ben hala
dürüst bir kadınım!"

Başka bir şey onu çok rahatsız etti, bunun için hiçbir teselli
duymadı; Blackie kaybolmuştu!--Bay Palmer'a saldırdığı sırada mı öldürülmüştü, yoksa daha sonra mı vurulmuştu; eski evinde gördüğü muameleden mi, yoksa orada çektiği acıların hatırasından mı iğrendiği için
ovadan kaçıp
dağlar arasındaki
vahşi kedilere mi, yoksa bazılarının
geldiğini iddia ettiği yere mi geri dönmüştü, kimse söyleyemezdi. Gezintilerinde
herhangi bir şeyden çok kedisinden bahsediyordu ve
bazılarına göre hayvanın doğası gereği onu geçici evinden
kovmuş olan elementle yakın ilişkiler içinde olduğuna dair inancı haklı çıkaracak şeyler söylüyordu.

Nancy cadının bu kadar yakınında olmasından fazlasıyla rahatsızdı, ama
ona karşı görevini asla ihmal etmiyordu. Bir gece uyandı ve
bir süre kıpırdasa da kıpırdamasa da onu dinleyerek yattı, sonra aniden karanlıkta şimdiye kadar duyduğu en korkunç kedi çığlığı duyuldu. Tam bir dehşet içinde başını örttü ve titreyerek yattı.
Çığlık tekrar geldi ve düzenli aralıklarla gelmeye devam etti, ama
gittikçe yaklaşıyordu. İfadesi yoğun ve artan bir acıydı. Çıktığı yaratık eve yaklaşmış gibi görünüyordu, sonra çatıya tırmanmakta zorluk çekti, orada ulumaya, çığlık atmaya ve sanki düğümleniyormuş gibi kendini oradan oraya atmaya devam etti, dedi Nancy, sonunda büyük bir
boğucu, geğirme çığlığı atıp yere düşene kadar, sonra her şey sessizleşti. Kendini bunun sadece bir kedi olduğuna ikna ederek uyumaya çalıştı,
ve sonunda başardı. Sabah uyandığında yaptığı ilk şey dışarı çıkmak oldu, kediyi duvarın dibinde yatarken bulmayı bekliyordu.
Orada kedi yoktu. Sonra her zamanki gibi yaşlı kadına bakmaya gitti. Bayan Conal ölmüştü ve üşümüştü.

Klan cesedini mezara kadar takip etti ve kara kedi hiç görülmedi.

BÖLÜM IX

YÜRÜYÜŞLER.

Şefin Bay Palmer'ı yatıştırmaya çalışmasının açıkça hiçbir faydası yoktu. Kendisi olduğu gibi olmaya devam edebildiği sürece, şefin hayatının sonuçlarına katılmayı reddetmesine neden olan vicdanı anlaması imkansız olmalıydı. Bir adamın kendi vicdanı memnunken, başka birinin itirazını nasıl dinleyebilir! Ama suçun kaçınılmaz olduğunu anlayabilse bile, bu acının acısını azaltmaktan ziyade artırmayı tercih ederdi; olduğu gibi, şefin kararlılığı Bay Palmer'a sebepsiz bir hakaret gibi görünmeli! Böyle düşünen Alister, tanıdığını kesmeye zorladığı adama karşı adil olmak için elinden geleni yaptı.

Alister için şimdi yalnız bir zamandı, her zamankinden daha yalnız.
Ian, mektupla bile ulaşılabilecek bir mesafede değildi; Mercy ondan uzaktı:
açıklamasını yazdığından beri onu ne görmüş ne de ondan haber almıştı; ve
annesi onun en sevgili dünyevi arzusuna sempati duymuyordu: Mercy ona reddedilse
çok rahatlayacak, hatta içtenlikle sevinecekti! Ian'ı şeften daha çok seviyordu, yine de onu Mercy'nin kocası olarak görmeye daha iyi dayanabilirdi; sevgisinin eşitliğinde eksik olan şey, bu konuda klanın şefine ve ailenin başına duyduğu saygıyla fazlasıyla dengelenmişti. Alister'ın ışığı böylece
çok karanlıkta yanmaya bırakıldı, böylece daha iyi yanabilirdi;
çünkü güç zayıflıktan mükemmelleştiği gibi, ışık da karanlıktan
büyür. Karanlıkta oturan insanlar büyük bir ışık gördüler. İlk ilkelere her zamankinden daha yakın hale getirildi; her zamankinden daha fazla doğru şeyi düşünmek ve yargılamak zorundaydı - her şeyden önce, Mercy ile ilgili doğru şeyi. Onu terk etmek
elbette ki düşünülmüyordu; o onun olduğu sürece,
o da herhangi bir evliliğin bağları onu ne kadar yapabilirse o kadar tamamen onundu!
Ama babasına bir şey borçluydu! Ve tüm erkekler arasında ataerkil şef, bir babanın HAKLARINA karışmaya cesaret eden son kişiydi.
AMA BUNLAR HAK OLMALIYDI, haksızlıklara dönüşmüş veya haksızlıklara dayalı haklar değil. İlki doğruyu kabul ederken, sonuncusu bile, yanlış haklara boyun eğmeyecekti! Soru şuydu, bir babanın hakları neydi? Bir şey açıktı, bir babanın görevi, dolayısıyla hakkı, çocuğunun ne yaptığını bilmeden önce kendini ele vermesini engellemekti; ve Mercy henüz reşit değildi. Bir kadının on beş yaşında bilmesi ve bir diğerinin elli yaşında bilmemesi, bir sınır koymanın gerekliliğini etkilemedi. Öte yandan, onun kendisiyle ilgili olarak herhangi bir şekilde aldatılmasını önlemek için elinden geleni yapmak onun kendi görevi ve hakkıydı. Kızın, önleyebileceği herhangi bir yanlış anlama veya engelleyebileceği herhangi bir yalan nedeniyle hiçbir şey yapmaması, çözmemesi veya vazgeçmemesi esastı. Bu nedenle onunla bir iletişim kurmayı başarmalıydı! Ancak her şeyden önce, ona nasıl davranıldığını öğrenmeliydi! Zalimce ve acımasız şeyler sadece kurguda veya eski klan tarihlerinde yapılmazdı! Bir trajedi, çok fazla olay çeşitliliği olmaması, sıradan çevrelerde oynanması ve bunun faillerinin sıradan kişiler olması, yani en iyi veya en düşük veya bencil amaçlarla hareket eden babalar ve anneler olması durumunda daha da büyük bir trajedidir. Mammon veya Toplum'un aşk, özlem veya korkuyla tapınıldığı yerde, her türlü yalan, her türlü zulüm, her türlü acı için yer vardır.

Alister'ın bilgi aramış olabileceği Yeni Ev'de çalışan birkaç klandan birkaç kişi vardı; ancak o, eski oyunlardaki moda adamının başka bir
yapısıydı; onun ilk aşk stratejisi her zaman hanımın hizmetçisine rüşvet vermekti: şef, bir adamın kendi evindekilerden bir şey öğrenmesi için hor görülüyordu. Bir
tüfek ateşledi ve eski kaleye bir bayrak çekti, bu da Melekler Rob'unu tam hızla getirdi ve Mercy'nin penceresinde üzgün bir şekilde oturan kalbini rahatlattı: şefleri yapıyordu ve onunla bir ilgisi olabilirdi!

Rob'a kendisi ve Yeni Ev arasındaki durumu anlattıktan sonra--

"Senin sessiz olmanı istememe gerek yok, Rob," diye sonlandırdı, "! Elbette babana haber verebilirsin, ama başka kimseye asla. Şu andan itibaren, babanın sana gerçekten ihtiyacı olmadığı her saat, Yeni Ev'i görebileceğin
tepelerde bir yerde ol. Önce onun dışarı çıkıp çıkmadığını öğrenmek istiyorum. Karanlıkta eve daha da yaklaşmalısın. Ama hizmetçileri veya bu konuda çalışan herhangi birini sorguya çekmeyeceğim; asla bir adamın maaşını onun planlarını engellemek için kullanmayacağım, hatta hiç kimseyi bilinçsizce bile hain yapmayacağım."

Rob anladı ve ayrıldı; ama efendisine haber vermeden önce
hizmetini aşan bir olay meydana geldi.

Komşular, Bay Peregrine Palmer ve Bay Brander, ortak mülklerini bir geyik ormanı için
çevrelemeye başlamışlardı ve küratör olarak hareket edecek adamlar tutmuşlardı. Mahalledendiler, ama hiçbiri Strathruadh'a ait değildi ve hiçbiri devriye gezmeleri gereken bölgenin sınırlarını bilmiyordu; hatta sınırlar her yerde kesin olarak belirlenmemişti: neden öyle olsunlardı ki, her yer funda ve kayayla kaplıyken? Av hayvanlarıyla dolu alan değerli hale gelene kadar, kimin umurunda olurdu ki, bu veya şu kireç taşı parçası, sağlam toprağa kök salmış, birinin veya diğerinin gerçek mülküydü! Her ikisi de diğerini onu patlatıp götürmeye davet ederdi!

Bilinmesi gereken sınırlar hakkında her şeyi bilen tek bir kişi vardı; bazı yerlerde çizgilerini kesin bir şekilde çizemiyordu, ancak sonuçları için başkalarından daha iyi gerekçeleri vardı; bu da Geyiklerin Hector'uydu. Onları, içlerindeki yüzeyi ve kendi kulübesinin kil tabanını bilen birinden daha iyi kim anlayabilirdi? Her yerde yürüyüş hattının nerede düştüğünü bilmese bile, en azından nerede düşmesi gerektiğini mükemmel bir şekilde biliyordu.

Tam bu sırada HANIM, Hector'a bir geyiğe
sevineceğini, bir kısmını kış kullanımı için iyileştirmeyi planladığını söyledi; bu nedenle, ertesi gün, Meleklerin Rob'unun gizli
hizmetinin ilk günü, tepe çiftliğinde bir geyiği takip etti, mağara evinin yakınında ona bir atış yaptı, onu devirdi ve kırmakla meşguldü, tam o sırada arkadan gizlice gelen iki adam ona saldırdı ve kendini savunma şansı olmadan onu ele geçirmeyi başardılar. Sağır ve dilsiz olduğunu fark edenlerden biri, onun kim olduğunu biliyordu ve onu serbest bırakacaktı; ancak yeni toprak sahibine yaranmak için istekli olan diğeri, arkadaşının kullandığının tam tersini iddia etti ve Hector'un elleri bağlı bir şekilde aralarında olduğu Yeni Ev'e doğru yola çıktılar. Bu şekilde bir suçlu gibi muamele görmekten rahatsız ve öfkeli olmasına rağmen, yine de yaptıkları hatanın fikrinde eğlendi. Ancak, insan savunmasının en hazır silahı olan dili kullanamamak ona garip geldi. Keşke KULAKLARI VE AĞIZLARI, kendi dillerinde Rob'a böyle seslenirdi, yanında olsaydı! Ancak, onu nereye götürdüklerini gördüğünde, rahatladı, çünkü Rob'un onu göreceğinden neredeyse emindi: nerede olursa olsun, Yeni Ev'i izliyordu! Bu nedenle, sakin bir şekilde onlarla birlikte yürüdü, öfkeyle ve homurdanarak, kaçmayı umursamadan. Rob üçünü gördüğünde, babasının kendisinden bu kadar farklı yürümesinin nedenini düşünemedi. Yaralanamazdı, çünkü
adımları her zamanki gibi güçlü ve kararlıydı; yine de hareketindeki ritimden bir şeyler
kaybolmuştu! Yürüyüşünde "kırık bir müzik" vardı! Şefin kendisine ödünç verdiği teleskopu aldı ve ona doğru çevirdi. O zaman babasının ellerinin arkasından bağlı olduğunu
fark ettiğinde, Meleklerin Rob'unun
ruhu en şiddetli öfkeyle doldu. Babası bir suçlu gibi bağlıydı!--babası, en iyi adam! Şeytanlar ne demek istiyordu? Ah, onu Yeni Ev'e götürüyorlardı! Teleskobunu kapattı, bir taşın yanına koydu ve onlarla buluşmak için koştu, giderken elindeki bıçağını
biledi.

Yeterince yakın oldukları anda, bekçilerin anlayamayacağı işaretler baba ve oğul arasında geçmeye başladı: Rob'un anlamı, onu fark edilmeden geçirmesi gerektiğiydi; Hector'un anladığı şey buydu. Bu yüzden,
sadece bir yabancının olağan selamıyla, Rob yanlarından geçti.
Aynı anda döndü ve bıçağını hızla savurarak
babasının bağlarını kopardı. Yaşlı adam geri çekildi ve
baba ve oğul düşmanın önünde durdular.

"Şimdi," dedi Rob, "eğer dürüst adamlarsanız, buna karşı koyun! Geyiklerin Hector'unu bağlamaya nasıl cesaret ettiniz?"

"Çünkü o dürüst bir adam değil," diye cevapladı içlerinden biri.

Rob ona bir yumrukla karşılık verdi. Adam ona doğru hamle yaptı, ama Hector araya girdi.

"Bunu bir daha babam için söyle," diye bağırdı Rob, "kendini savunacak
konuşması olmayan, o zaman bıçağımı sana saplarım."

"Biz sadece görevimizi yapıyoruz!" dedi diğeri. "Onu yeni toprak sahibinin
arazisinde öldürdüğü geyiği keserken bulduk."

"Yabancının hangisinin, Macruadh'ın hangisi olduğunu söylemek sana kim düşüyor? Ne babam ne de ben kırsalda yüzlerinizi hiç görmedik! Fundalıkta doğup büyüyen ve tepelerin yüzündeki her taşı bilen babamdan daha iyi sınır bölgelerini bildiğini mi iddia edeceksin?"

"Nerede doğduğunu veya ne bildiğini bilemeyiz! O bizim
topraklarımızdaydı!"

"O Macruadh'ın koruyucusuydu ve kendi topraklarındaydı. Başınızı belaya sokacaksınız!"

"Şansımızı deneyeceğiz!"

"O zaman adamını al!"

"Kaçmaya çalışırsa, büyükbabamın kemikleri üzerine yemin ederim," dedi Macruadh'larla klan kavgasının mirasçısı olan ikiliden daha düşman olanı, "Onu vuracağım."

Meleklerin Rob'u alaycı bir kahkaha attı.

"Yapacaksın! Yapacak mısın?"

"Onu öldürmeyeceğim; onun için asılmak istemiyorum! Ama
füze namlumu bacaklarına boşaltacağım! Bu yüzden şansını dene;
uyarıldın!"

Onlarda Hector'un silahı vardı ve Rob'un bıçağından başka silahı yoktu. Biraz
soğuduğu için ikisini de kullanmaya meyilli değildi.
Babasına döndü. Yaşlı adam aralarında geçenleri
çok iyi anlamıştı ve Rob'a Yeni Ev'e gideceğini ve
Rob'un koşup şefe neler olduğunu anlatabileceğini işaret etti. Aynı şey Rob'un da aklındaydı, çünkü bunun şefinin arzularını nasıl destekleyeceğini ve
onları doğal olarak oraya getireceğini görmüştü. Ama
önce bir şeyler öğrenme şansı için babasıyla gitmeliydi.

"Biz de seninle geleceğiz," dedi. "SENİ istemiyoruz!"

"Ama ben gitmek istiyorum!--Babam kendi adına konuşamıyor!"

"Hiçbir şey bilmiyorsun."

"Onun ne bildiğini ben biliyorum. Yalan bizim strath'ımızda büyümez."

"Sen ötüyorsun, horozum!"

"Benim vurduğumdan daha yükseğe değil," diye cevapladı Rob.

Adamların gözünde Rob küçük ve zayıftı; ama yine de içinde tehlikeli görünen bir şey vardı ve korkak olmaktan
uzak olsa da, onu yalnız bırakmanın daha iyi olduğunu düşündüler.

Penceresinde, artık her zamanki yerinde olan Mercy, onların geldiğini gördü
ve içgüdüsel olarak onların görünüşünü babasının yeni koruma önlemleriyle ilişkilendirdi; ve adamlar mutfağa doğru döndüklerinde,
ne öğrenebileceğini öğrenmek için aşağı koştu. Rob içeri girerken onu bir gülümsemeyle karşıladı.

"Macruadh'ı almaya gidiyorum," diye fısıldadı ve dönüp
tekrar dışarı çıktı.

Şefe, bu söz üzerine yüzünün ayın doğuşu gibi aydınlandığını söyledi.

Hizmetçilerden biri gidip efendisine mutfakta bir
kaçak avcı olduğunu söyledi.

Bay Palmer'ın gözleri, görerek ve duyduğuna göre tanıdığı esiri gördüğünde, siyah kaşlarının altında parladı.

Adamları ona hikayeyi kendi yollarıyla anlattılar, geyiğin öldürüldüğü arazinin kime ait olduğuna dair hiçbir şüpheye yer vermediler.

"En yakın yargıç nerede?" diye sordu büyük bir ciddiyetle.

"En yakını Macruadh, efendim!" diye cevapladı, bahçedeki işten gelip neler olduğunu görmek için gelen bir dağlı.

"Ona başvuramam; adam kendi adamlarından biri!"

"Macruadh adil olanı yapıyor!" diye karşılık verdi adam.

Efendisi ona hiçbir cevap vermedi. Öfkesini şefe
göstermeyecekti: bu onur kırıcı olurdu!

"Onu alet evine götür ve ne yapacağımı düşünene kadar onu kilit altında tut. Bana anahtarı getir."

Uşak önden gidiyordu ve Hector esir alanların arasından onu takip ediyordu.
Onu yatak odasına götürüyor olabilirlerdi, o kadar sakindi ki:
Rob şefi almaya gitmişti, hapis hayatı uzun süre devam edemezdi!--ve
bu onur kırıcı davranışa rağmen haklıydı!

Bay Palmer mutfaktan çıkarken gözü Mercy'e takıldı.

"Odana git," dedi öfkeyle ve ondan uzaklaştı.

Mercy sessizce itaat etti, penceresinden şefin gelişini görebildiğini düşünerek kendini teselli etti. Uzun süre izlememişti ki, Rob'la birlikte yoldan
geldiğini gördü. Kapıda onları
görüş alanından kaybetti. Kısa süre sonra koridorda sesler duydu ve duyabileceği kadar
merdivenlerden aşağı süründü.

"Sizi huzuru bozmaktan tutuklayabilirim, Bay Palmer," dedi şefin. "Adamı bana getirmeliydiniz. Bir yargıç olarak serbest bırakılmasını emrediyorum. Ancak yasal olarak gerektiğinde
geleceğine söz veriyorum."

"Sözünüz kefalet değil. Adam kaçak avcılıktan yakalandı; onu yakaladım ve
tutacağım."

"O zaman onu görmeme izin verin, geyiği
nerede vurduğunu kendisinden öğreneyim."

"Bay Brander'ın önüne çıkacak."

"O zaman onu hemen tutuklamanızı rica ediyorum. Onunla birlikte gideceğim. Ancak
bir dakika dinleyin, Bay Palmer. Aynı adam, benim bakıcım, sizin misafirinizi arazimde kaçak avcılıktan
aldığında, Bay Sercombe'u serbest bıraktım. Onu sizin Hector'u tutukladığınız gibi tutuklayabilirdim. Sizden de karşılığında
Hector'u serbest bırakmanızı istiyorum. Sağır ve dilsiz ve tepeler hayatının neşesi olduğu için, hapsedilmek onun için korkunç olacak."

"Ben böyle bir şey yapmayacağım. Bir beyefendiyi bir hatadan dolayı asla suçlayamazsın. Bu bambaşka bir şey!"

"Bu bambaşka bir şey, çünkü Hector hata yapmış olamaz. O, bilmeden
bir geyiği sizin arazinize kadar takip etmiş olamaz!"

"Bundan hiç şüphem yok!"

"Sizin mülkünüzde olmadığını söylüyor."

"Diyor!"

"Yalan söyleyecek bir adam değil!"

Bay Palmer gülümsedi.

"Bir kez daha rica ediyorum, onu birlikte görelim."

"Onu görmeyeceksin."

"O zaman onu hemen Bay Brander'ın önüne götür."

"Bay Brander evde değil."

"Onu BİR yargıcın önüne götürün--kim olduğu umurumda değil. Bay Chisholm var!"

"Onu ne zaman ve nerede uygun görürsem götüreceğim."

"O zaman bir yargıç olarak onu serbest bırakacağım.
Size kendimi tatsız hissettirdiğim için üzgünüm. Her şeyden önce bundan kaçınırdım. Ama
Adamın haksız yere acı çekmesine izin veremem. Onu nereye koydunuz?"

"Onu bulamayacağınız bir yere."

"O benim halkımdan biri; onu almalıyım!"

"Senin halkın! ​​Bir grup aylak, kaçak avcı! Tanrı aşkına, strath
bir yıl daha dolmadan onlardan kurtulacak!"

"Onların üzerinde durabilecekleri kadar toprağım olduğu sürece, strath onlardan kurtulamayacak!--Ama bu aylaklık! Geyiklerin Hector'unu nereye koydunuz?"

Bay Palmer güldü.

"Güvenli bir yerde. Onun için endişelenmeye gerek yok! Bol bol yiyecek ve içecek bulabilecek, iyi cezalandırılacak ve diğer
alçaklara ülkeden çıkış yolunu gösterecek!"

"O zaman onu bulmalıyım! Beni zorluyorsun!"

Böyle diyerek, şef, Mercy'yi görme umuduyla evin tepesinde aramaya başlamak niyetiyle merdivenden yukarı fırladı. Mercy, onun geldiğini duydu, birkaç adım daha yukarı çıktı ve bekledi. Merdiven sahanlığında onu gördü, bembeyazdı, gözleri parlıyordu. Elleri birbirine kenetlendi - sadece bir an için, ama o an sonsuzluktu, zamanın değil.

"Hector'u alet evinde bulacaksın," dedi yüksek sesle.

"Utanmaz orospu!" diye bağırdı babası, öfkeyle şefi takip ederek.

Mercy merdivenlerden yukarı koştu. Şef döndü ve Bay Palmer'a baktı.

"Benim evimde işin yok!"

"Bir yargıç olma hakkım var."

"Hiçbir hakkın yok. Hemen bırak onu."

"Geçmeme izin ver."

"Kendinden utanmalısın - bir kızı kendi babasına ihanet
ettiriyorsun!"

"Sana karşı dönecek kadar vicdanı ve cesareti olan bir kızla
gurur duymalısın!"

Şef, Bay Palmer'ın yanından geçti ve merdivenlerden aşağı koşarak, kapıda duran Melekler Rob'a katıldı.
Bekçiler ve hizmetçilerin çoğundan oluşan bir grupla birlikte.

"Alet evini biliyor musun?" dedi Rob'a.

"Evet, Macruadh."

"Öyleyse yolu göster. Baban orada."

"Hiçbir şekilde kapıyı açmalarına izin vermeyin," diye haykırdı Bay Palmer. "İstedikleri iletişimi
yapabilirler."

"Bir santimlik tahtaların arasından sağır bir adama pek bir şey söyleyemeyeceksin!"
diye belirtti klan üyesi bahçeden.

Bay Palmer onların peşinden koştu ve adamları da onları takip etti.

Alister kapıyı sağlam ve hızlı buldu, kulpu yoktu. Arkadaşına bir bakış
attı ve ağırlığını kilide
çarpmak üzereydi.

"Çok güçlü," dedi Rob. "Geyiklerin Hector'u açmalı!"

"Ama nasıl? Ona ne istediğini bile söyleyemezsin!"

Rob gülümsedi ve kapıya doğru giderek,
durabildiği kadar yakın, yüzü kapının üstünde olacak şekilde, kendini kapıya yasladı ve böylece sessiz kaldı.

Bay Palmer hizmetçileriyle birlikte geldi, hepsi birkaç dakika sessizce durdu, Rob'a merakla: babasıyla iletişim
kuruyor olmalıydı -- ama nasıl?

İçeriden sesler gelmeye başladı -- önce aletlerin yuvarlanması, sonra kilide bir saldırı.

"Hadi! Hadi! Bu işe yaramaz!" dedi Bay Palmer, kapıya yaklaşarak.

"Öyleyse önle," dedi şef. "Ne istersen yap,
seni duymasını sağlayamazsın ve kapı seninle aranda olduğu sürece seni göremez!
Eğer sen açmazsan, o görecektir!"

"Koş," dedi Bay Palmer uşağa; "anahtarı masamda bulacaksın! "Kilidin bozulmasını istemiyorum!"

Ama bu şeyi durdurmanın bir yolu yoktu! Uşak geri dönmeden önce,
kilit düştü, kapı açıldı ve Hector, alnını koluyla silerek ve eğlencenin tadını çıkarıyormuş gibi görünerek dışarı çıktı.

Bekçiler öne atıldı.

"Uzak durun!" dedi şef araya girerek. "Sana zarar vermek istemiyorum ama ona dokunmaya çalışırsan, bunu yaparım."

Adamlardan biri kaçtı ve Hector'u arkadan yakaladı;
diğeri önünden ona doğru bir hamle yaptı. Hector bir an hareketsiz durdu, şefini izledi ama onun önündeki adamı yere serdiğini gördüğünde, bir anda kendi saldırganını boğazından yakaladı, onu sarstı ve arkadaşının yanına fırlattı.

"Bunun cezasını çekeceksin, Macruadh!" diye bağırdı Bay Palmer, ona yaklaşarak ve alçak, kararlı bir tonda konuşarak, bir değişmezlik.

"En kötüsü olmayabilecek şeyi olduğu gibi bırakmak daha iyi!" diye karşılık verdi şef. "Kendimi sizin için
hoş olmayan biri haline getirmek zorunda kaldığım için ne kadar üzgün olduğumu söylememin bir faydası yok; ama sizi kızınızın elini
kendisinden başka hiç kimseden reddetmeyeceğime dair adil bir uyarıda bulunuyorum. Benimle
ilişkiyi kesmeyi seçtiğiniz için, savaş ilanınızı kabul ediyorum ve
size kızınızı kazanmak için elimden gelen her şeyi yapacağımı açıkça söylüyorum,
iyi olduğunu düşündüğüm hiçbir şey için sizden asla izin istemeyeceğim.
Dünyada paradan daha güçlü güçler olduğunu göreceksiniz.
Bundan böyle kendimi size karşı herhangi bir kişisel yükümlülükten uzak tutuyorum,
sadece Mercy'nin babası ve düşmanım olarak."

Bay Palmer çok öfkeliydi ve ona cevap veremedi. Alister
ondan uzaklaştı ve heyecanla mekanik bir şekilde Rob'u takip etti, Rob evin bir köşesini dönüyordu.
Bu kapıya giden yol değildi, ama Rob Mercy'nin aynı köşeden baktığını görmüştü --aslında babası için endişeliydi; Alister için hiçbir şeyden korkmuyordu.

Mercy ve Rob'un birlikte konuştuğunu hemen gördü. Rob geri çekildi
ve biraz ötede babasına katıldı; birkaç adım daha geri çekildiler ve şeflerinin emirlerini beklediler.

"Seni tekrar nasıl göreceğim, Mercy?" dedi şef aceleyle. "Bir yol
düşünemez misin? Çabuk düşün."

Şimdi Mercy, penceresinde tek başına otururken, şefin aşağıda yürüyüş yolunda veya hemen ötesinde çalılıkların arasında durduğunu sık sık hayal etmişti; ve şimdi zihninde bir kez daha aniden onu orada
görerek aceleyle cevap verdi,

"Bu gece penceremin altına gel."

"Hangisi olduğunu bilmiyorum."

"Şatodan görüyorsun. İçine bir mum koyacağım."

"Saat kaçta?"

"Gece yarısından sonra HERHANGİ bir zaman. Sen gelene kadar orada oturacağım."

"Teşekkür ederim," dedi şef ve hizmetçileriyle birlikte ayrıldı.

Mercy arka kapıdan eve doğru acele etti, ancak merdivene ulaşmak için
holün karşısına geçmek zorundaydı. Koşarak yukarı çıkarken, babası ön kapıdan içeri girdi, onu gördü ve çağırdı. Öfkesinin
fırtınasıyla karşılaşmak için tekrar aşağı indi, bu fırtına şimdi toplanmış bir öfkeyle üzerine
çöküyordu. Ona hain, doğal olmayan bir çocuk dedi, davranışlarını
karakterize etmek için
yeterince kötü olduğunu düşündüğü her isimle. Ona
Began veya Goneril olarak
görülseydi, onun için daha kötü isimler bulamazdı.
Solgun duruyordu, ancak yüzüne baktı. Annesi, korkudan neredeyse iki katı kadar solgunlaşmış bir şekilde, cesaret edebildiği kadar titreyerek yaklaştı. Bay Palmer öfkeyle Mercy'ye doğru bir adım
attı, sanki ona vuracakmış gibi. Mercy hiç kıpırdamadı, ancak darbeye
hazırlandı. Sonra sevgi korkusunu yendi ve karısı ve annesi, kollarını kocasının etrafına doladı, sanki kızının incinmesinden
çok onu bu eylemden korumak istercesine.

"Odana git, Mercy," dedi.

Mercy döndü ve gitti. Kendini anlayamıyordu. Eskiden, hiçbir sebep
olmadan babasından korkardı; şimdi, onun doğasındaki ve yetiştirilmesindeki tüm
kötülükler şekillenip dile geldiğinde, kendini
sakin buldu! Ama onu sakinleştiren şey, aslında
kendini bu kadar vahşice taşımasından duyduğu üzüntüydü. Düşündüğü şey,
sadece yanlış yapmamış olma duygusu bile bir insanı bu kadar şeye
dayanabilir kılıyorsa, gerçeğin uğruna katlanılması gereken şey neydi!
Penceresine oturup bakmak ve düşünmek için oturdu.

Babası sakinleştiğinde, kendisine kızdı, haksız olduğu için değil,
bu kadar az onurlu davrandığı için. Kaşları kötülük kadar siyah, kendi gözünde aşağılanmış bir şekilde oturuyordu, kızının aşağılanmasına
kızıyordu. Onu her düşündüğünde, kalbinde yeni bir
öfke yükseliyordu. Ailesinin otokrasisiyle gurur duyuyordu.
Otoritesini uygulamaya koymak o kadar nadir gerekli olmuştu ki,
isteklerinin sadece bilinmesi gerektiğinin itaat edilmesi gerektiğinden hiç şüphe etmiyordu.
Doğuştan
zorba olan karısının karaktersiz itaati, içindeki
zorbayı beslemişti. Şimdi, birdenbire, çirkin olan,
kendisinden itibar beklenmeyen,
bir kabilenin küflü
kurgusu olan, eski bir reislik paçavrası içinde bir palyaço figürü olarak ona meydan okumaya cesaret etti--bir düzine çoban, çiftçi, dokumacı ve
kunduracı, aralarında bir beyefendinin gölgesi bile yoktu!--bir adam,
brose yiyordu, çıplak dizlerle gidiyordu, herhangi bir geyik gibi çalışıyordu ve
zavallı akrabalarını, onun zavallı çiftliğini kendisininmiş gibi adlandırarak
kırılganlık yapmaya cesaret edemiyordu!--böyle bir adamın hatırına, titiz kulağını
tikseten bir yayla şivesiyle, kendi kızı onun otoritesiyle alay etti, ona hiç kimseymiş gibi davrandı! Kendi evinde ona karşı ayaklanmış ve düşmanının hakaretlerine onu ihanete uğratmıştı! Kısmen kendi içinde şüpheden kaynaklanan bilinçli önemi, öfkeli beyninin kazanında kaynadı ve tüttü, köpürdü ve buharlaştı. Böyle bir öfke yüzünden bir değil, birçok güneş batardı!

"Keşke o kızı bir daha asla göremeseydim!" dedi karısına. "Onun görüntüsü bile yeterince küçük bir kayıp olurdu, çirkin, sıradan görünümlü şey! Yalvarırım beni bundan gelecekte olabildiğince
kurtar. Aklımı kaçıracakmışım gibi hissettiriyor!--çok sakin, gerçekten! çok uysal! çok kendine yeten!--ah, tam bir aziz!--ve çok güçlü fikirli!--bir yıl öncesine kadar hiç görmediği bir adam için babasını terk etmeye eşit!"

"Her zamanki gibi akşam yemeğini ona gönderecekler," diye cevapladı karısı içini çekerek. "Ama gerçekten, Peregrine, canım, kendine gelmelisin! Aşk birçok kadını aşırılıklara sürüklemiştir!"

"Aşk! Neden böyle bir adamı sevsin ki? Onda sevilecek hiçbir şey göremiyorum! NEDEN onu sevsin ki? Bana bunu söyle! Bana onun aptallığı için tek bir iyi sebep ver, onu affedeyim - onun için her şeyi yaparım! - her şeyi ama o herifi ona vermekten başka! Bunu YAPMAYACAĞIM! Damadın olarak parandan nefret eden, buna pis kazanç diyen ve bunu gerçekten isteyen bir maymunu al! Elimden geldiğince yapmam! - Onu görmeme izin verme! Ondan nefret edeceğim! ve bunu tercih etmem; bir erkek kendi etini sevmeli ve beslemelidir! Gideceğim, gitmeliyim! - o kendini beğenmiş, incinmiş bakışıyla sana bakan o minx'in nefret dolu yüzünden kurtulmak için!"

"Eğer yaparsan, onu görmesini engellememi bekleyemezsin!"

"Onu kömür çukuruna kilitleyin - isterseniz gömün! Ona ne yaptığınızı asla
sormayacağım! Tek umursadığım onu ​​bir daha asla
görmemek!"

"Ah, eğer gerçekten ölmüş olsaydı, onu tekrar
görmek isterdiniz - bir süre sonra!"

"Keşke ölmüş olsaydı, onu tekrar görmek isteyebilirdim! Daha
erken olmaz! Onu o canavarla evli olarak görmektense on kez daha ölü ve gömülü olarak görmeyi tercih ederim!"

Anne sustu. Bunu kastetmemişti, dedi kendi kendine.
Sadece öfkesiydi! Ama kastettiği buydu; o anda
tabutunun üzerine dünyanın
düştüğünü sevinçle duyardı.

Acıyı dışarıda bırakma yeteneğine, bunun geçeceğine dair sürekli kendine güvenine ve her şeyin
birazdan
yeniden yoluna gireceğine olan güvenine rağmen, Bayan Palmer o günlerde çok
mutsuzdu. Eski sessizliği bir kez sağlandığında, Mercy'yi eline alır ve onunla akıl yürüterek, onu istediği şeye ikna ederdi! Bunu bu noktaya getiren kocasının ciddiyetiydi!

Kocasının suç ortağı olan Mercy, etkileşimin yalnızca aynı ruhsal alanda yaşayanlar arasında
işlediğini anlamamıştı: kızı, annesinin tüm tartışmalarının çok ötesinde bir bölgeye
yükseltilmişti - yaşamda zayıf ve ulaşılması zor tartışmalar.

BÖLÜM X

GEÇE YARISI.

Mercy, penceresinde tek başına ama yalnız değildi.
Yüreğindeki bir sevinç, onu insan ilişkileri için bağımsız hale getirdi.
Şu anda hayat, onsuz yaşanabilirdi, çünkü onunla sevgilisi arasında hiçbir engel yoktu.

Akşam yaklaşıyordu. Ona yemek gönderdiler. Yemeyi unuttu ve
ufuk çizgileri zihnine bir
gravür gibi yerleşene kadar oturup baktı. Yavaş yavaş çöken ve toplanan alacakaranlığı izledi - Edwin Waugh'un yakalamayı ve kelime çizmeyi sevdiği gecenin doğuşunda böylesine narin, yumuşak bir şekilde harmanlanan tonlamalarla. Tüm o ince geçici düşünce ve duygu değişimine rağmen, bilinçsizce izledi; ve o alacakaranlığın büyümesi, ölümü ve gömülmesi, onu ziyaret eden tüm üzüntü ve tüm umutların
alt tabakasıydı. En soluk doğu gülünden, gümüşi altından
ve altın yeşili ve kahverengisinden, gün ışığı ışığın
gölgesine geçti ve yıldızlar, umutsuzluktaki umut gibi, her zaman oldukları yerde kendilerini göstermeye başladılar ve gece geldi ve sessizlik
daha da derinleşti. Evin sesi kesildi ve kapısına
yaklaşan hiçbir adım yoktu. Babası emir vermişti ve itaat edilmişti.
Christina gerçekten de kendi odasından çalmış ve kendi odasında dinlemişti,
ama ne bir ses ne de bir hareket duyması, Mercy için
hem kendisi için hem de geri dönmesinin daha iyi olduğu sonucuna varmıştı. Bu yüzden evdeki tek uyanık şey olarak oturdu, çünkü babası bile uyuyordu.

Dünya belirsiz ve loş hale gelmişti, ölülere nasıl görünüyorsa öyle görünüyordu. Baskıcı katılığı, rahatsız edici BÖLÜNMESİZLİĞİ karanlıkta
eridi , ruhu kendi hayatını yaşamaya bıraktı. Hala
yeryüzünün ve göğün buluşmasını izleyebiliyordu, her biri diğerinin kanıtıydı,
ama yer olmaktan memnundu ve iddia etmiyordu ve gökyüzü sadece
kubbeli sessizliğini noktalayan ışık noktalarında yaşıyordu. Ses
kendisi uyuyor gibiydi ve havayı uykusunun dinginliğiyle dolduruyordu. Ruhun kavrayamayacağı mutlak sessizlik; bu nedenle en derin sessizlik, Wordsworth'ün güzel ifadesiyle, sesin içine
dolaşıyor gibi görünüyor, çünkü sessizlik uyumun ince gölgesinden başka bir şey değildir - daha doğrusu
yaratılışın ses için açık kulağı, iç içe geçmiş melodilerin bekleyen matrisi, ruhun şarabı için boş duran küre-kase.
Çok büyük derinliğinin, yüksekliğinin veya gücünün ötesinde, küresel müziğe sağır olmamızın başka bir nedeni daha olabilir; belki de
uyumunun mutlak mükemmelliği kulaklarımıza ancak
sessizliğin şeklini alabilir.

Hoşnut ve sabırlı Mercy oturup izliyordu.

Gece yarısını yeni geçmişti ama henüz bir mum yakmamıştı,
bir şey pencereye bir güve kanadının yumuşak darbesiyle çarptığında.
Yüreği büyük bir sıçrama yaptı. Nefes nefese dinledi.
Hiçbir şey
ardından gelmedi. Uçan bir gece yaratığı olmalıydı, ama kesinlikle
bir güve için yılın çok geç bir zamanıydı!

Yine geldi! Konuşmaya cesaret edemedi. Pencereyi yavaşça açtı.
Ufukta karanlık incelmişti ve yarım ay
dünyanın kenarının bir köşesini kaldırıyordu.
Çalılıktaki bir şey onun parıltısına karşılık verdi ve dalların hışırtısı olmadan, bir hayalet kadar sessiz, şef açık alana adım attı. Mercy ona doğru eğildi ve
"Şşş! Alçak sesle konuş." dedi.

"Fazla bir şey söylemene gerek yok," diye cevapladı. "Sadece sana şunu söylemek için geldim, insan ne olursa olsun, her zaman seninleyim."

"Ne kadar da sessizce geldin! Hiçbir ses duymadım!"

"Burada çalılıklarda iki saat geçirdim."

"Ve bundan hiç şüphelenmedim! Bana bir ipucu verebilirdin! Çok küçük bir ipucu bile yeterli olurdu! Neden bana haber vermedin?"

"Saatin değildi; saat on iki oldu ama şimdi; ay bunu söylemek için geldi. Beklentinin lüksü ve senin düşündüğünden daha iyi
bir şekilde
hazırlandığını bilmenin zevki için geldim: beni ruhumla
birlikte tanıdın; bedenimle de seninleydim!"

"Efendim!" dedi yumuşak bir sesle. "Seni her zaman
düşünebildiğimden daha yakın ve daha iyi bulacağım! Ne kadar iyi olduğunu bilmediğimi biliyorum."

"Sana karşı iyiyim, Mercy! Seni seviyorum!"

Uzun bir sessizlik oldu, parlayan gözler hariç.

"Tanrı'yı ​​bekliyoruz!" dedi Alister sonunda.

"Beklemek sevgidir," diye cevapladı Mercy.

Eğildi, gökyüzüne baktı.

Ay, küçük bir bulutla örtülü bir şekilde gökyüzüne tırmanıyordu. Bulut
kayboldu ve ışığı şefin üzerine düştü.

"Bir baloya gittin mi?" dedi Mercy.

"Hayır, Mercy. Strathruadh'da daha fazla dans edileceğinden şüpheliyim!"

"O zaman neden saray kıyafeti giyiyorsun?"

"Dünyanın en parlak ve renkli insanı olan bir Kelt ne zaman
neşeli kıyafetini giymeli? Kalabalık için mi, yoksa tek başına mı?"

"Teşekkür ederim. Bu bir iltifat mı?--Ama senin sevginden sonra her şey
güzel görünüyor, sadece doğal!"

"Aşkta iltifat yoktur; gerçek sadece iki kapı arasındaki
kutsal yolda yürür. Seni babamın annemi sevdiği gibi seveceğim,
ve hala seviyor."

"Seni parlarken görmek hoşuma gidiyor! Ay ve benim için giyinmen çok nazikti!"

"Gerçeği seven, parlayan şeyleri de sevmelidir! Tanrı ışıkların, hatta karanlık
toprakta saklı ışıkların babasıdır--safirler ve
yakutlar ve ihtişamın tüm aileleri."

"Seni her zaman böyle göreceğim!"

"Sana söylemek istediğim bir şey var, Mercy:--geleceğimiz için kesin bir plan
önerirken ne kadar uzun süre kalırsam kalayım, beni kayıtsız
düşünmeyeceksin! Tanrı'yı ​​beklemeliyiz!"

"Bana düşündürmek istemediğin hiçbir şeyi düşünmeyeceğim. Biraz önce
herhangi bir rüya görmüş olabilirim, çünkü derin uykudaydım. Beni uyandırana kadar
ölmüştüm. Eğer kızların AŞIK dediği biri olsaydım, seninle olmak için sabırsızlanırdım; ama seni bundan çok daha fazla seviyorum ve her zaman seninle olmam gerekmiyor. Bana düşünme yeteneği verdin ve seni düşünebiliyorum! Ben sadece bir çocuktum ve sen beni bir kadın yaptın!"

"Tanrı ve Ian yaptı," dedi Alister.

"Evet, ama senin aracılığınla ve sana layık olmak istiyorum. Bir erkeğin sevgisinin ona çok az teselli verdiği, onunla evlenemediği için
çöküp öldüğü
bir kadın, şefime layık bir eş olamazdı!"

"O zaman bana her zaman güvenir misin?"

"Güvenirim. Bir insan diğerini gerçekten tanıdığında, o zaman her şey güvenlidir!"

"Kaç kişi tanıyorsun?" diye sordu şef.

Bir an düşündü ve hafifçe gülerek cevap verdi,

"Sen."

"Affedersin Mercy, ama babanın sana nasıl davrandığını bilmek istiyorum!"

"Onun hakkında konuşmayacağız, lütfen. O benim babam!--ve o kadar ki
senin baban ki, onun için her türlü bahaneyi uydurmak zorundasın."

"Eğer ikimizin de babası olmasaydı, ben de bunu yapmak zorundaydım. Tanrı'nın bizim için her zaman yaptığı şey bu!--sadece o bizi asla rahat bırakmayacak."

"Ona öğretecek kimsesi olmadı, Alister! ve her zaman zengin oldu,
ve kendi bildiğini okumaya alışkındı! Yanlış şekilde para kazanmanın bir cezasının da bu konuda zengin olmak olduğunu düşünmeye başlıyorum!"

"Haklı olduğundan eminim! Ama yoksulluğa dayanabilecek misin,
Merhamet?"

"Evet," diye cevapladı, ama o kadar umursamazca ki
düşünmeden konuşuyormuş gibi görünüyordu.

"Yoksulluğun ne anlama geldiğini bilmiyorsun!" diye karşılık verdi Alister. "Halkımız için
çok şeye katlanmak zorunda kalabiliriz!"

"Zaten SEN demek, öyle değil mi? Eğer sen ve yoksulluk bir araya gelirse, seni ve arkadaşını hoş karşılayın!--Bir şeyi itiraf etmem gerektiğini görüyorum! Bana Julius Caesar'ı okumamı söylediğini hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Portia'nın kocasına bir sırrı saklayabildiğini kanıtlamak için kendine nasıl yara verdiğini hatırlıyor musun?"

"Elbette, evet!"

"Yemeklerim artık odamda, bu yüzden istediğimi yapabiliyorum ve sevgili annemin bana her zaman gönderdiği güzel şeyleri asla yemiyorum, sadece patates,
yulaf lapası, ekmek ve süt."

"Bu ne için Mercy?"

"Sana fakir olmaya layık olduğumu göstermek için -en azından fakir olmayı başarabiliyorum.
Babamı bu kadar kızdıran
mektuptan beri bir kez bile ÇOK güzel bir şey tatmadım."

"Canım!"

Bir dağlı, tüm erkeklerden farklı olarak, yiyecek TÜRÜNÜN bağımsızlığını anlar.

"Ama," diye devam etti Alister, "bunu sürdürmene gerek yok; oldukça ikna oldum; ve Tanrı'nın bize verdiği şeyleri şükranla kabul etmeliyiz. Ayrıca, daha büyümen gerek!"

"Alister! ve ben bir Mayıs direği gibiyim!"

"Sen yeterince uzunsun, ama biz üç boyutlu yaratıklarız ve
boydan daha fazlasına ihtiyacımız var. Yemelisin, yoksa kesinlikle hasta olacaksın!"

"Ah, ben yiyorum! Ama sen nasıl istersen! Sadece sen aldırmadığın sürece bana
en ufak bir zararı olmazdı! Kendime kanıtlamak için olduğu kadar sana da kanıtlamak içindi! Ama sence insanların ilk uykularından uyanmalarının zamanı gelmedi mi?"

Aynı anda küçük bir ses duyuldu--hıçkırık gibi. Mercy
irkildi ve tekrar baktığında Alister kaybolmuştu--geldiği kadar
gürültüsüz. Bir an hareket etmekten korkarak oturdu. Bir
rüzgâr
pencereden üzerine doğru esti: Biri kapısını açmıştı!
Ya babası olsaydı! Başını çevirmeye zorladı kendini.
Beyaz bir şeydi!--Christina'ydı! Ay ışığının
gölgesinden yanına geldi, kollarını ona doladı ve ıslak
yanağı yüzüne bastırdı. Bir iki an ikisi de konuşmadı.

"Biraz duydum, Mercy!" diye hıçkırdı Christina. "Beni affet;
zarar vermek istemedim; sadece uyanık olup olmadığını bilmek istedim; seni görmeye geliyordum."

"Teşekkür ederim, Chrissy! Çok iyi yaptın!"

"Sen çok tatlısın!--şefin de öyle! Onu korkuttuğum için üzgünüm!
Seni bu kadar mutlu duymak beni çok
üzdü ki kendimi tutamadım!
Beni affedebilir misin, canım?"

"Duymana biraz olsun aldırmıyorum. Şefin beni
ne kadar sevdiğini bilmene sevindim!"

"Ama dikkatli olmalısın canım! Babam onu ​​bir
hırsız sanıp vurabilir!"

"Ah, hayır, Chrissy! Bunu yapmaz!"

"Çok emin olmam! Babamın nasıl biri olduğunu daha önce hiç bilmiyordum! Ah, erkekler nasıldır ve ne olabilirler! Bir daha asla başımı
kaldırmayacağım!"

Bu tutarsız konuşmayla, Mercy'nin şaşkınlığına ve dehşetine
gözyaşlarına boğuldu. Mercy onu rahatlatmaya çalıştı ama
nasıl yapacağını bilmiyordu. Bir süredir onda bir farklılık olduğunu, bir sorun olduğunu görmüştü ve Ian'ı özleyip özlemediğini merak ediyordu ama bu sadece bir varsayımdı. Belki
şimdi ona söylerdi!

Omzunda bir çocuk gibi ağlıyordu. Şu anda titremeye başladı. Mercy onu yatağına çekti ve hızla soyunup yanına uzandı ve onu ısıtmak için kollarına aldı. Sabah olmadan önce, hıçkırık ve ağlama nöbetleriyle Christina, Mercy'ye hikayesini anlatmıştı.

"Keşke şefe anlatmama izin versen!" dedi. "Seni nasıl rahatlatacağını bilirdi."

"Teşekkür ederim!" dedi Christina, biraz da öfkeyle. "Evli gibi bir kızla konuştuğumu unutmuşum, o da benim
sırlarımı kendisininkinden daha fazla saklamaz!"

Hemen kalkıp kendi odasına gidecekti ve Mercy'ye bu kadar neşe getiren gece çok üzücü bir şekilde sona erme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Kollarını Christina'nın beline doladı, ellerini birbirine kenetledi
ve onu sıkıca tuttu.

"Beni dinle, Chrissy, canım! Ben kocaman, kocaman bir canavarım," diye haykırdı. "Ama ben sadece aptaldım. Senin sırrını
Alister'a bile söylemezdim--dünyalar için bile! Söylersem, bana
dayanabileceğimden daha çok
yaklaşırdı. Ona söylemeyeceğim. Sana verdiğim sözü hiç bozdum mu, Chrissy?"

"Hayır, asla, Mercy!" diye cevapladı Christina ve dönüp kollarını onun boynuna doladı.

"Ayrıca," diye devam etti, "neden öğüt almak için birine gideyim?
Ian'dan daha iyi bir öğütçüm olabilir mi? O benim arkadaşım değil mi? Ah,
o öyle! o öyle! o öyle dedi! o öyle dedi!"

Bu sözler başka bir gözyaşı fırtınasının habercisiydi.

"Bana yazacak," diye hıçkırdı, tekrar konuşabildiği anda.

"Belki seni yine sevecektir, Chrissy!"

"Hayır, hayır; beni asla o şekilde sevmeyecek! Tanrı aşkına
böyle bir şeye imada bulunma! Eğer böyle düşünseydim,
ona tek bir kelime bile yazamazdım! Kendimi koyun postuna bürünmüş bir kurt gibi hissederdim!
Hikayelerden ve numaralardan
bıktım! Ian asla kendi kendine, 'Keşke o kıza güvenmeseydim! Dürüst olacağını
düşünmüştüm! Ama kemikte ne yetişir--!' demeyecek. Mercy, onun beni böyle düşündüğünü öğrendiğimde kendimi utandıracağım! Onun arkadaşlığına layık olmak istiyorum! Onun arkadaşlığı diğer tüm erkeklerin sevgisinden daha iyidir! Ben buna layık olacağım!"

Zavallı kız yine gözyaşlarına boğuldu--önceki kadar acı değildi
ve hepsini birden Mercy'e bir öpücükle bitirdi.

"Onun iyiliği için," dedi, "Alister'a ve sana bakacağım!"

"Teşekkür ederim! Teşekkürler, Chrissy! Sadece sen
babamı gücendirecek hiçbir şey
yapmamalısın! Zaten onun için yeterince zor! Onu memnun etmek için
şefi terk edemem, çünkü o benim daha iyi kendime bir baba oldu; ama
yardımcı olabilmek için onu rahatsız edecek hiçbir şey yapmamalıyız!"

BÖLÜM XI

GARİP BİR ŞEY. Alister eve gitmeye meyilli hissetmiyordu. Gece daha çok
Mercy'e benziyordu ve gecede oyalandı, rüyasında Mercy'nin evi olduğunu ve onun yan odada olduğunu gördü. Şatoya döndü, kırık basamakları tırmandı ve duvarın köşesine oturdu, önündeki boş tepe, Yeni Ev'in omzunda ve ay ışığı Mercy'nin penceresinden yansıyarak ayakta uyuyordu, son zamanlarda altında durduğu pencere. Bir saat oturdu ve aşağı indiğinde, daha önce olduğu kadar eve gitmeye meyilli değildi: Duvarının diğer tarafında Ian olmadan odasında dinlenemezdi! Yoldan aşağı, vadiye, dere kenarına, arkasındaki dik yamaca ve tepe çiftliğine ve mezara doğru yürüdü.

Ay tüm yol boyunca onunlaydı ama onunla konuşmaktan çok kendi kendine düşünüyor gibiydi. Neden garip, yanmış eski bir uydunun külü aşıkların yıldızı olsun ki? Cevap, sanırım, yansıyan ışığın gizemlerinde saklı.

Zamanı, ayın batışını, yıldızların parlamasını veya
gün doğumunu umursamadan, aşkının ışıksız ışıltısında birçok şey üzerinde düşünerek dolaşıyordu ve mezara vardığında heyecan ve uykusuzluktan bitkin düşmüştü. Anahtarı kurnazca saklandığı yerden alıp kapıyı açtı ve içeri girdi.

Taş sandalyelerden birinde oturan ve ateşsiz şömineye hüzünle yaslanan gri saçlı yaşlı bir adamı görünce geri çekildi: Bu amcası olmalıydı! Aynı anda bunun, küçük, derin pencereden giren ve sandalyeye zayıfça parlayan
batmakta olan aydan gelen bir ışın olduğunu gördü. Bir ışık yaktı, şöminedeki turbaları yaktı
ve su almaya gitti. Kuyudan döndüğünde evi daha önceki gibi karanlık buldu; ve yaşlı adam yine oradaydı, sönmüş
ateşin üzerinde büzülmüş! Bu fikir sadece bir an sürdü; bir kez daha ayın düz ışığı taş sandalyenin üzerinde soğuk ve gri bir şekilde uzandı! Hayalperestliğine gülmeye çalıştı ama pek başarılı olamadı. Yukarı çıkarken birkaç kez yaşlı amcasını düşünmüştü: bu, ay ışığına ve taşa şekil vermiş olmalı! Yanılsamayı hatırlamak için birçok
girişimde bulundu ama nafile. Ateşi tekrar yaktı ve
su ısıtıcısını koydu. Sonra su kaynayana kadar okumak için bir kitap almaya giderken, öğleden sonraki heyecanla cebine koyduğu ve
okumadan unuttuğu bir mektubu hatırladı. Glasgow'daki aile avukatından geliyordu ve amcasının arazi satışından elde ettiği geliri yatırdığı
bankanın mutlak ve geri döndürülemez bir çöküş halinde olduğunu bildiriyordu; enkazın herhangi bir bölümünü geri almak için en ufak bir umut yoktu. Alister hayal kırıklığının öfkesiyle ayağa kalkıp odada volta atmadı; sersemlemiş ve duygusuz biri olarak da oturmadı. Amcasının yaptığı yanlışı halkına telafi etme umudunu kaybetmenin verdiği bir burukluk hissetti; ancak Tanrı onun paraya sahip olmasını umursasaydı, onun da paraya sahip olmasını umursayacağı açıktı. Burada, küçük ve büyük tüm işlerimize bakan iradeye mutlak bir inanç ve memnuniyet için bir fırsat vardı. İşlerinin Tanrı'nın nazarında önemsiz olduğunu düşünenler, görünürdeki yıkımlarının altında ezilerek yatmakta kendilerini haklı çıkaracaklardır. Ya ebedi bir düşüncenin kalbinde yaşarız ya da bizden daha aşağı olanın ürünü ve sporu oluruz. "Bu kötü paraydı!" dedi şef kendi kendine; "bir
doğum hakkının bir tabak çorba karşılığında satışıydı! Bunu doğru kanala, halkımın iyiliğine geri çevirirdim! Ama sonuçta, para
ne yapabilirdi ki? Yaylaların yıkımını başlatan yoksulluktan duyulan hoşnutsuzluktu! Eğer halkın başları saf, aktif, ölçülü, gösterişsiz hayatlar yaşasalardı, yoksul olmaktan memnun olsalardı, yoksulluk
asla onları alt edemezdi! Yaylalar, İskoçya'yı
yüce yürekli memnuniyetle onurlandırılan adamların büyüklüğüyle büyük ve onsuz
yaşayabilen adamların gücüyle güçlü yapardı!" Bunun üzerine Alister, halkına yardım etmeyi özlediğinde, düşüncelerinin her zaman önce Tanrı'ya değil, amcasının ona bıraktığı
paraya yöneldiğini anladı. Bir hayale güvenmişti - amcasının elindeyken olduğu kadar bankanın bataklığına atıldığında da bir hayaldi bu; çünkü var olan paraya güvenmek, var olmayan paraya güvenmekten daha az boş ve telafiden uzaktır. Sadece Tanrı'ya güvenilebilir. Kalbi o kadar sadakatsizdi ki, bunun olduğunu bilmiyordu! Tanrı'yı ​​her şeyin ilki ve sonu, başlangıcı, ortası ve sonu olarak sevdiğini düşünüyordu ve Tanrı'ya değil, belirsiz zenginliklere, yani aşağılık Mammon'a güvenmişti! Acı verici ve aşağılayıcı bir keşifti. "İyi oldu," dedi, "sahte tanrımın benden alınması! Belki de putperestliğim yüzünden, iyi bir hediye halkıma ulaşamadı! Onlara her zamankinden daha fazla olmalıyım, kayıplarını paradan daha iyisiyle telafi etmeliyim!"

Dizlerinin üzerine çöktü ve ruhundan esen soğuk rüzgar için Tanrı'ya şükretti ve en azından bir kötü şeyi öldürdü; ve
ayağa kalktığında, sıkıntılarından geriye kalan tek şey boğazında bir yumruydu,
sabah havasında tepelerde eve yürürken eriyip gitti. Çünkü erteleyemezdi; annesine sıkıntılarını bildirmeliydi ve yukarıdan yardım almış biri olarak,
ona katlanmasına yardım etmeliydi! Eğer Şeytan'ın elçisi onu hırpalamışsa,
sadece güç için bir yol açmıştı!

Ama ilk başta sabahın ihtişamının tadını çıkaramadı.
Bu onu rahatsız ediyordu. Sabahın oğullarının şarkısındaki tek bir nota, Tanrı bir şey yaptığı veya yapmadığı için başarısız mı olacaktı?
Tanrı yaratıklarından herhangi birinden mükemmel teşekkürden daha azını hak ediyor olabilir miydi? O adam, kendisine insanların iyi şeyler dediği şeyler için teşekkür eden ve kötülüğü aynı sevgiden dolayı kabul eden Tanrı'yı ​​tanıyamazdı! Kendini
küçümsedi ve kalbini yüceltti. Son inişinin
başına ulaştığında, güneş doğdu ve onunla birlikte ruhu
doğdu ve parladı, çünkü ışığı gelmişti ve Rab'bin
şanı
üzerine
yükselmişti. "Tanrı," dedi, "bizden istediğini alsın: O ancak
kendisi verebilir!" Tepeden aşağı neşeyle indi. Tanrı öyleydi ve her şey
iyiydi!

BÖLÜM XII

KARANLIĞIN GÜCÜ.

Annesini kahvaltıda buldu, başına ne geldiğini merak ediyordu.

"Biraz kötü habere var mısın, anne?" diye sordu gülümseyerek.

Annenin düşünceleri anında Ian'a uçtu.

"Ah, bu Ian ile ilgili bir şey değil!" dedi şef, bakışına karşılık vererek.

İfadesi değişti; şimdi onunla Mercy arasında
yeni bir engel olmasını umuyordu.

"Hayır, anne, o da değil!" dedi Alister, yine onun bakışına kendi hüzünlü bakışıyla karşılık vererek, çünkü annesinin sempatisinin olmaması
en büyük sıkıntısıydı. "Sadece amcanın
parası gitti--hepsi gitti. "

Bir an sessizce oturdu, hafifçe iç çekti ve şöyle dedi,

"Eh, yakında her şey bitecek! Bu arada işler eskisinden
daha kötü değil! Onun isteği olsun!"

"Çıplak dışarı atılmadan önce, haksızlığın
mamonuyla birkaç arkadaş edinmek isterdim!"

"Bolcasına sahip olacağız," diye cevapladı anne, "--Tanrı'nın kendisi ve
birkaç tane daha! Eğer mammonla arkadaş olabildiysen, onsuz da arkadaş edinebilirsin!"

"Evet, bu mutlu bir şekilde doğru! Ian, bunun sadece ceplerinde parası olan akıllı ve ihtiyatlı kişiler için bir ders olduğunu söylüyor - sınırlı kabullerine uygun bir ders!"

Konuşurlarken Nancy içeri girdi.

"Lütfen, lord," dedi, "Donal kunduracı seni görmek istiyor."

"Ona içeri girmesini söyle," diye cevapladı şef.

Donal içeri girdi ve başlığını kolunun altına alarak kapının yanında durdu - büzülmüş yüzlü, büzülmüş dudaklar ağzından yayılan veya ağzının ortasında olan, konuşmaya başlamadan önce bir para cadısı gibi çözdüğü ve bir gülümsemeyle açtığı küçük bir adamdı. Şef onunla el sıkıştı ve ona nasıl hizmet edebileceğini sordu.

Donal, alçakgönüllülükle oturmayı reddederek, "Bugün evimden ve bahçemden ayrılmam için bir bildirim aldığımı bilmek seni memnun etmeyecektir!"

Ev bir çim kulübeydi ve bahçe iki ölçek
ve yarım patates yetiştir.

"Kiranı çok mu geriden ödüyorsun?"

"Bir çeyrek bile değil, Macruadh."

"O zaman bu ne anlama geliyor?"

"Bu, efendim, Strathruadh'ın kızıl geyiğe verileceği ve
insan oğlunun başını koyacak yeri olmadığı anlamına geliyor. Ben üzüntümle kapınıza gelen ilk kişiyim, ama gün bitmeden önce--"

Burada, ayrılmaları için benzer bir bildirim alan dört veya beş kişiyi isimlendirdi.

"Bu üzücü bir iş!" dedi şef üzüntüyle.

"Bu yasa mı, efendim?"

"Yasanın ne olduğunu söylemek kolay değil, Donal; kesinlikle
müjde değil! Elbette, barınaksız kalmayacaksın,
benim taş veya çim diyebileceğim sürece, ama işler kötü görünüyor! "Ancak, şeyler ve ruhlar Tanrı'nın elindedir!"

"Tepelerdeki yeni adamlardan öğrendim ki," diye devam etti Donal, "yeni toprak sahipleri bizi yok etmek için komplo kurmuşlar. Görünüşe göre,
dünyanın insanlar için değil, zengin adamlar ve hayvanlar için yaratıldığını keşfettiler!" Burada küçük adam durakladı ve önemsiz yüzü
büyük bir ifadeyle büyüdü. "Ama Rab'bin günü," diye devam etti, "gecenin hırsızı gibi gelecek. İntikam onundur ve
nerede çok, nerede az kırbaç vurulacağını o bilecektir.--Ne yapmamızı
istiyorsunuz, toprak sahibi?"

"Köye sizinle geleceğim."

"Hayır, lütfen efendim! Aynı soruyu sormak için hemen kapınıza daha iyi adamlar gelecek, çünkü Macruadh olmadan
hiçbir şey
yapmayacaklar. Artık senin topraklarında değiliz, büyük üzüntümüz şef,
ama senin kanındanız, sen bizim efendimizsin ve senin iraden bizim.
Sen bizim için bir sütanne oldun, Macruadh!"

"Ben de öyle olmak isterim!" diye cevapladı şef.

"Bu yabancıların bizi kovma
hakkı olup olmadığını bilmek isteyecekler; ve eğer onlar ele geçirme hakkına sahip değillerse, bizim
direnme hakkımız olup olmadığını. Eğer savaşmamızı istersen ve bizi
başka bir yere koyarsan, bir adama yeniliriz--çünkü düşmek zorundayız; kırmızı ceketlilerin önünde durmayı
düşünemeyiz."

"Hayır, hayır, Donal! Bu bir hakikat meselesi değil; elbette uğrunda ölmeye mecbur olmamız. Sadece haklarımız söz konusu ve onlar için ölmeye değmez. Bu sadece
gurur ve bizim için savaşan Tanrı'yı ​​inkar etmek olurdu. En azından şu anda bana öyle geliyor!"

"Bazılarımız savaşmak ve bu işi bitirmek isterdi, efendim!"

Şef, küçük adamın savaşçı hazırlığına memnuniyetle gülümsemekten kendini alamadı: bunun boş bir övünme olmadığını biliyordu; ondan geriye kalanlar
iyi şeylerdi. "Bir karın ve çocukların var, Donal!" dedi; "Eğer
düşersen
onların hali ne olur?"

"Kız kardeşim soğuk baharda dışarı atıldı," diye cevapladı Donal, "ve
Glencalvu'da öldü! Birlikte ölmek daha iyi olurdu!"

"Ama, Donal, seninkilerden hiçbiri soğuktan ölmeyecek ve senin
savaşmana izin veremem, çünkü karıların ve çocukların hepsi benim ellerime gelirdi,
ve yemeğim için çok fazla olurdu! Hayır, savaşmamalıyız.
Savaşma hakkımız olabilir, bilmiyorum; ama eminim ki
en azından savaşmaktan kaçınma hakkımız var. Hak ve görevi birbirine karıştırmayalım, Donal--ne sözde ne de maddede!"

"Yasa bize yardım etmeyecek mi, Macruadh?"

"Kanun çok yavaş bir araba! Düşmanlarımız çok zengin! Ve avukatların doğruluk sevgisi yok! Çoğu kemiklerimizin toplanması için başımızdaki tozu görmeye razı! Hiçbir şey olmadan bize taş veya sopa bırakılmaz!"

"Ama efendim," dedi Donal, "cesur adamların haklarından vazgeçmeleri doğru mudur?"

"Hiç kimse haklarımızı bizden alamaz," diye cevapladı şef, "ama yeterince zengin olan herhangi biri onların iyiliğini elde etmemizi engelleyebilir. Tekrar söylüyorum, haklarımız konusunda ısrar etmek zorunda değiliz. Bunu yapmayı reddedebiliriz ve böylece hakları Tanrı'nın bize bakmasına izin verebiliriz."

"Tanrı insanlara her zaman haklarını vermez, efendim! Küçük meselelerimizi umursadığını sanmıyorum!"

"Tanrı'nın umursamadığı hiçbir şey bizim umursamamıza değmez.
Ama Donal, nasıl cesaret edip de söylediğin şeyi söylüyorsun? Sonsuza kadar mı yaşadın? Ne söylediğini nereden biliyorsun? TANRI bizim
haklarımızı önemsiyor. Az önce söylediğin gibi, kardeşlerine
zulmedenleri yargılayacağı bir gün geliyor."

"O zamandan çok önce hepimiz ölmüş ve gömülmüş olacağız!"

"Nasıl isterse, Donal! O benim şefim. Onun istediğini elde edeceğim,
istediğimi değil! Bin yıl haklarımı bekleyeceğim
eğer isterse. Benim için muhteşem şeyler yapmasına güveneceğim. Hayır; şefimin
başka yolum olmayacak! O her şeyi yoluna koyacak!"

"Haklı olmalısın, efendim! Sadece eski zamanları, bir adamın kendi kendine bir darbe indirebildiği zamanları özlemekten kendimi alamıyorum!"

Alister gelen herkesle benzer konuşmalar yaptı; Çünkü hepsi kunduracı kadar savaşçı olmasalar da, kendilerine yapılan haksızlığı derinden hissediyorlardı ve doğruluğundan şüphe duymasalardı,
güce karşı güçle karşı koyarlardı. En azından davalarını ülkeye getirirlerdi!

"Dava daha yüksek bir mahkemede," diye cevapladı toprak sahibi; "ve
birinin ülkesi adaletin tecellisi değildir! Nasıl olabilir ki,
çoğunlukla, soyut olarak veya kendileri için adil oyunu sevmeyenlerden oluşmuş!
Akıllıca olan, haksızlığa boyun eğmektir."

Kendi düşüncelerimizi ve kendi eylemlerimizi düzene koyarken, önce hakkı savunmalıyız; işimiz kendimizi komşumuzun haksızlığından korumak değil, komşumuzu bizim haksızlığımızdan korumaktır. Bu kötülüğü öldürmektir; diğeri ise onu çoğaltmaktır. Kardeşinin gözünden bir çöp bile çıkaracak olan bir adam, önce kendi gözündeki merteği çıkarmalıdır, kendi bencilliğine karşı dürüst olmalıdır. Kötülüğün kökünü yaralamanın tek yolu budur. Komşusuna haklarında ısrar etmeyi öğreten kişi, dürüstlük öğretmeni değildir. Kendi görevlerini yerine getirerek komşusuna her insana borçlu olduğu adil oyunu vermeyi öğreten kişi, Tanrı'nın iş arkadaşıdır. Ancak köylülerin birçoğu öfkeyle konuşup direnişi öğütlese de, hiçbiri düzensizlik beklentisiyle sevinmedi. Meleklerin Rob'u barış konusunda yürekten ısrar etti, ancak sözleri daha az etkiliydi çünkü kendisi zayıftı ve büyük bir dayanıklılığa sahip olmasına rağmen, güçlü işlerle tanınmamıştı. Kötü kuşlar, doğal ve haklı öfkenin sözlerini yeni toprak sahibinin kulağına taşıdı; hiçbir iyi kuş yatıştırma sözlerini taşımazdı: kendi türünden sonra şeflerinin kararlı bir
direnişe
karşı olduğu sonucuna vardı.

Clanruadh'ın kalıntılarının etrafındaki ufuk her tarafta karanlıktı.
Strathruadh'da kötü bir şekilde yaşadıkları için, yaşayabilecekleri
başka bir yer bilmiyorlardı. Ayrılmış ve yoksulluğa karşı ortak bir dava
kurmaktan bu kadar
etkisiz hale gelmişler, yok olmaları gerekir! Fakat ufukları
cennet değildi ve Tanrı onun ötesindeydi.

Klan meselesinde annesinin onunla tamamen aynı fikirde olması şef için büyük bir teselli oldu: sahip oldukları son kuruşa kadar
halklarına yardım etmeliydiler! Toprağın kendilerininmiş gibi hissedenler, kendi ruhlarına korkunç bir kötülük
yapmış olurlar! İlahileşmek için ne büyük
fırsatları
kaybediyorlar!
İnsan-soylular olmak yerine, artık görkemli görünmeyene kadar görkemli bir hayat
yaşamak yerine, Tanrı-soylular olabilirlerdi - insanların kurtarıcıları, kendilerini kardeşlerine ve kardeşleri için teslim edebilirlerdi! Haksızlık mammonuyla
hangi dostlar edinemezlerdi ki, buradan
hiçbir kapının, hiçbir kolun kendilerine açık olmayacağı bir bölgeye geçmek yerine! Şeyler
bizimdir ki onları herkes için kullanabiliriz -bazen onları
feda edebiliriz. Tanrı'nın tek bir değerli şeyi vardı ve onu verdi!

Şef, Bay Palmer ve Bay Brander'ın işlemlerinin Mercy ile ilişkisi henüz açıklanmamışken kararlaştırılmış olması gerektiğini görmesine rağmen, Mercy ile evli olsaydı ve babasıyla iyi bir anlayış içinde olsaydı halkının başına ne kadar farklı geleceğini hayal etmekten kendini alamadı. Tanrı'ya karşı vicdanının darlığıyla insanlara ulaşmasını mı engelledi? O halde, doğru görüneni yaptığı sürece, başkaları için bile olsa, hiçbir sonuçtan pişman olmamalıydı! Tanrı, başkalarını da kendisi kadar önemseyecekti!
Kılıç ve ateşe kadar her türlü doğruluk Tanrı'nın sorumluluğudur;
kendini doğruların gözünde haklı çıkaracak,
yanlışların yargısına kulak asmayacaktır.

Bir şey açıktı: Bay Palmer'dan halkı için herhangi bir merhamet dilemek sadece zarar verirdi: bu, onun kötülükten
coşku duymasına sebep olurdu! Yine de bir şey belirlenmeliydi ve hemen yapılmalıydı,
çünkü kış yaklaşıyordu.

Macruadh sadece kovulanların hemen uyum sağlamasını değil, aynı zamanda nasıl geçineceklerini de düşünmek zorundaydı. O kadar
zorluk çekiyordu ki, Ian'dan kendi ülkelerinden, bir esaret ülkesi olmaktan çıkıp, vahşi doğadaki bir yuvaya göç etmelerini haklı çıkaracak haberler duymaya başladı. Ama ah, o zaman atalarının toprakları halkı olmadan onun için ne olurdu! Artık toprak adını hak etmezdi, artık bir mülk olarak adlandırılmaya uygun olmazdı! O zaman toprağın gerçek sevgisinin halkının sevgisiyle bir olduğunu biliyordu. Onlar gittikten sonra orada yaşamak, aile türbesini bir yuva haline getirmek gibi olurdu. Zenginler "yoksulların başındaki toprağın tozunu özlerler", ama içindeki yoksullar olmadan herhangi bir toprak ne olurdu? Yoksullar kutsanmıştır çünkü yoksullukları sayesinde ilahi etkilere açıktırlar; Bunlar cennetin yağmurunu
yakalamak için konulmuş kovalardır; onlar yeryüzünün tuzudur! Fakirler, en büyük
kutsaması veya
mahkûmiyeti ve yıkımı için her zaman bir ulusla birlikte olmalıdır. Şef, ülkesinin savaşlarını
en iyi şekilde yapmaya hazır ve yetenekli adamların
vadilerinin ıssız olduğunu gördü. Açgözlü, alçakgönüllü adamlar uğruna, onun savaş borularının
çağrısı artık onlarda duyulmayacak veya
insansız kayalar arasında boşuna duyulacaktı; sheilin, kulübe veya clachan'dan savaş tepkisi veren
kiliseli savaşçılar
çıkmayacaktı! Kızıl geyik ve büyük koyunlar
dağların, bataklıkların ve vadilerin sayısız millerinde insanların yerini almıştı!
Yüreği, ataları ülkeyi özgür tutmak için ölenlerin
acıları ve haksızlıkları için kanıyordu; bu ülke şimdi kendi çocuklarını
kovuyordu. Ama intikam toplanmaya başlamıştı, ancak ne onun
ne de bizim neslimiz bunun kırıldığını
görmedi. Suçlar mutlaka gelir, ama onları getirenlere yazıklar olsun!

BÖLÜM XIII.

YENİ DURUŞ.

Macruadh zihninin ve bedeninin gözlerini de kale sırtının batı tarafındaki küçük toprak şeridine, onunla
burada iki toprak sahibinin toprakları arasındaki sınır olan strath deresinin küçük koluna çevirdi. Sırtın bu tarafındaki eğim o kadar dik değildi ve kaya vadinin alüvyonlu toprağına batmadan önce, birkaç metre boyunca neredeyse düzleşti - biraz düzeltme ve yükseltmeyle, bir temel görevi görmeye yetecek kadar; önünde ise dar ama zengin bir toprak parçası, küçük derenin kıyısı vardı. Günler geçmeden, adamlar orada çalışmaya koyuldular, Yeni Ev'in üst pencerelerinin tam görüş alanında. İlk başta ne oldukları belli değildi; ama kısa süre sonra, bazıları taş, bazıları çim olan kulübelerin duvarları yükselmeye başladı; Bay Palmer, yıkılmak üzere olanın yerini alacak, halihazırda inşa edilmekte olan yeni bir köy gördü! Aşağılık düşman, kampını, tam duvarlarının altına
kurmak için taşımıştı! Bu, onu yenilginin öfkesiyle doldurdu. Onu küçümseyen zavallı adam, onun için fazla olacaktı! Henüz yeryüzünün ortasında tek başına kalmaya yaklaşmış değildi. Şeflerinin aşağılamasıyla dolu, kendisine sürekli olarak kendi topraklarında bir davetsiz misafir olarak bakan o nefret dolu yüzlerden kurtulduğunu düşünüyordu; ama bunun yerine tam burnunun dibinde mantar gibi büyüyen, pis, küçük kulübelerden oluşan köyleri vardı, özellikle de ona
inat etmek için! Onu yok etmeyi düşünerek, sadece onu çağırmıştı! Rüzgar doğudan estiğinde, sefil kulübelerinin dumanı
tam yemek odası pencerelerine doğru savrulurdu!
Sınır koymanın faydası yoktu! Elbette şefin yeni yuva yeri olarak o tek yeri seçmesinin ilk nedeni bundan hoşlanmayacağıydı! Adam ona
hızla yaklaşmıştı! Ve mülkünün iyileştirilmesi için kesinlikle gerekli olanın ötesinde ne yapmıştı! İnsanlar onun yolundaydı ve o sadece onlardan kurtulmak istiyordu! Ve şefleri onları neredeyse bahçesine
getirmişti! Şüphesiz ki toprağı yeterince yakın olsaydı, ahırını çalılıklarının tam kapısına kurardı!--adam
onların kendisine bu kadar yakın olmasından hoşlanmazdı!

Bütün ev halkının bunun kendisi için ne kadar can sıkıcı olduğunu görmesini sağladı.
Bunun sadece onu kızdırmak için yapıldığından hiç şüphe duymadı. Christina,
rahatsızlığın sorumlusunun şef değil, Bay Brander olduğunu öne sürdü. Ne önemi vardı ki! geri döndü.
Şefin, ona dediği gibi, bir ev sahibiyle kiracıları arasına karışmaya ne hakkı vardı? Christina, ev sahibi tarafından tahliye edildiklerinde, kiracı olmaktan çıktıklarını ve şefleri olmasa bile, yoksullara yardım etmeye karıştığının söylenemeyeceğini ima etti. Bunun üzerine, onu dehşete düşüren bir şekilde ona saldırdı ve daha önce hiç
ona karşı gelmemişti, sık sık ona karşı
küstahça davranmıştı
ama azarlamadan. Adam tamamen değişmiş gibi görünüyordu, ama aslında hiç değişmemişti: doğasının gerçeklerini ortaya çıkarabilecek şeyler olmuştu. O zamanlar konuşmaya cesaret edemeyen annesi, daha sonra ona itiraz etti.

"Babama neden asla gerçek söylenmesin?" diye itiraz etti Christina.

Annesi, "Çünkü duymak istemiyor," diye cevap vermek üzereydi ama kocasına çocuğuna bunu söylememesi gerektiğini anladı.

Mercy kendi kendine, "Babamı kızdırmak için yapmıyor, ama
halkı için elinden geleni yapmak istiyor! Babamın onları bu kadar yakınına getirmesinin ne kadar
hoş olmadığını bile bilmiyor! Zenginliğin cezalarından biri olmalı ki, yoksulluğun görüntüsünü bu kadar
hoş olmayan hale getiriyorlar! Yoksulluk, lüks için yaşayan bir
suçtur." Alister'ı görmeyi özlemişti: belki de suçu hafifletmek için bir şeyler yapılabilirdi. Ama babası onun nüfuzunu kullanmaya asla razı olmazdı! Belki annesi yapabilir!

Bu nedenle Alister'ın babasını rahatsız etmek için hiçbir şey yapmayacağını ve bunun onun için ne kadar rahatsız edici olduğunu tahmin edemeyeceğini söyledi: eğer annesi onu görmesini sağlarsa, bunu ona
gösterecekti!

Bayan Palmer, Alister'ın niyetinin saflığı konusunda Mercy'nin fikrindeydi ve konuyu tekrar düşüneceğine söz verdi.

Ertesi gece kocası Bay Brander'ın:
Proje güvenli bir şekilde gerçekleştirilebilir!

Bu iş yapılmalı! Birlikte gideceklerdi,
şefi yeni köyünün yerini değiştirmeye ikna etme umuduyla!

Hava karardığında kulübeye yürüdüler ve kapıyı çalarak
Nancy'ye şefin evde olup olmadığını sordular. Kız onları içeri davet etti, her zamanki nezaketiyle olmasa da; ancak Bayan Palmer
reddetti, şefe orada olduklarını bildirmesini rica etti,
onunla bir kelime etmek istiyordu.

Alister bir anda kapıdaydı ve içeri girip
annesini görmelerini istedi, ancak bir anlık düşünce onu
reddetmelerine sevindirdi.

"Olan her şey için çok üzgünüm!" dedi Bayan Palmer. "Bununla hiçbir ilgim olmadığını
biliyorsun! Senden daha çok
bir damat isteyeceğim kimse yok, Macruadh; ama çaresizim."

"Anlıyorum," diye cevapladı şef, "ve nezaketiniz için yürekten teşekkür ederim. Sizin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Mercy'nin sizinle konuşmak istediği bir şey var."

"Onu getirmeniz çok iyi oldu!--Ne oldu, Mercy?"

Mercy, hiç tereddüt etmeden babasının ona
inat olsun diye yeni köyü inşa ettiğine dair hayalini anlattı, çünkü
bacalarından çıkan dumanın denizden esen rüzgar kadar sık ​​kapı ve pencerelerden içeri
girmesinin kendisi için bir zevk olamayacağını gördü.

"Üzgünüm ama babanızın böyle düşünmesine şaşırmıyorum, Mercy. Onu
rahatsız etmek, çıkarlarım kadar duygularıma da aykırı. Ve
kesinlikle annem ve ben köyü hemen altımızda yapmaya karar vermiş olmamızın kendimiz için hiçbir kolaylık veya rahatlık sağlamadığı kesin."

"Düşündüm ki," dedi Mercy, "babanın ne kadar canını sıktığını bilseydin,
bunu yapardın--Ama korkarım ki bunun önüne geçilemeyecek bir
nedeni olabilir!"

"Gerçekten öyle; ben de bundan kaçınamayacağımdan korkuyorum! Halkımı düşünmeliyim! Görüyorsunuz ya, onları sırtın diğer tarafına koyarsam,
doğu rüzgarına maruz kalacaklardı ve her kapı ve pencerenin doğuya doğru olması gerekecekti. Strath'tan ne kadar
acı bir şekilde estiğini biliyorsunuz! Ayrıca, orada sağlıklı olmak için
çok fazla nemli olan iyi bir arazi üzerine inşa etmek zorunda kalacağız, her bir ayağı
onları beslemek için yeterli olacak! İşte kayanın üzerindeler. Elbette, onları
yamacın üzerine koyabilirim, ama buradaki kadar
korunaklı bir yerim yok ve onların da bahçeleri olmayacak. Ve sonra bana, şefin daha önce hiç sahip olmadığı, onlara başka türlü
öğretemediğim bazı şeyleri öğretme fırsatı veriyor. Mercy, bu kadar çok fakir insanın iyiliğini feda edip, tek bir zengin adamın tek bir sıkıntısını, ki bu hiç de zararı olmayan bir şeyi esirgemek mantıklı olur muydu? Doğru olur muydu? seninle benim aramda daha büyük engellerin yükselmesine katlanmak mı?"

"Evet, Alister, evet!" diye haykırdı Mercy. "Hiçbir şeyi değiştirmemelisin. Sadece babama, yaptığın şeylerde ona karşı kötü niyetin olmadığını
öğretemediği için üzgünüm."

"Bunun çok da bir fark yaratacağını sanmıyorum. Seni bana asla
vermeyecek, Mercy. Ama doğru ol, Tanrı da verecek."

"Bayrağı dalgalandırmana izin verir misin, Alister? Bakabileceğim
bir şeyim olur!"

"Veririm; ve özellikle seni görmek istediğimde, onu
aşağı indiririm. Sonra, pencerenden bir mendil asarsan, sana
gelirim."

BÖLÜM XIV

TURBA YOSUNU.

İlk kış için Clanruadh'ın korkacak pek bir şeyi yoktu -- her zamankinden biraz daha fazla: patates ve un gibi küçük bir erzakları vardı ve
bazıları da çok az paraya sahipti. Ancak "Lady Macruadh" yeni kulübelerin tamamen kurumaması konusunda endişeliydi ve işgal edilmeden önce bir süre ateş yakılması yönünde genel bir emir verdi: bunun için mevcut kuru turba stoklarını kullanmaları gerekiyordu ve kış için daha fazlası sağlanmalıydı. Hava bozulmadan önce taze stokları
kapatmak için klanın mevcut gücüne ihtiyaç duyulacaktı.
Yakıtlarını kestikleri turba yosunu, kaleden biraz uzakta, tepe çiftliğinin eteklerindeydi. Vadiye en yakın yosunluktu ve yaşlı şef, arazinin büyük bir kısmından ayrıldığında, kalan halkının onsuz bir kış geçiremeyeceğini çok iyi bildiği için onu almaya özen gösterdi. Ancak, elbette, kendisinden sonra gelen bakan olan kardeşi ve şimdiki şef, satılan arazideki tüm kiracıların daha önce olduğu gibi kendilerini bundan tedarik etmelerine izin verdiğinden, yosunun şefin kalan mülkünün bir parçası olmadığı fikri oluşmuştu. Bay Peregrine Palmer'a, kiracı Bay Brander ve kendisinin tahliye etmek üzere oldukları ve bunun sonucunda arazisinin hemen kıyısında yeni bir köyle kendisini rahatsız ettikleri, kış için normalde koyduklarından çok daha fazla yakıt stokladıkları -aslında yeni kulübeleri için çimlerin yanı sıra büyük miktarda turba kestikleri- raporu iletildiğinde; en ufak bir soruşturma yapmadan veya bu işlemin haklı olabileceğinden bir an bile şüphelenmeden, hiçbir şey bilmeyen ama her şeyi söyleyen adamlarla kısa bir istişareden sonra, bu varsayıma son vermeye karar verdi. Yazın kesilen turbaların birkaçı henüz çıkarılmamıştı, geri kalanı kadar iyi kurumamış ve bunlardan bazılarının sahipleri, iki dul, bir gün onları yeni köye götürmeye gittiler,
o sırada, klandan yosunların arasında başka kimse yoktu.

Sepetlerini doldurdular, sırtlarına almaları için birbirlerine yardım ettiler ve yorgun yürüyüşlerine devam ediyorlardı, o sırada onları izleyen Bay Palmer'ın iki adamı ayağa kalktı, iplerini kesti
ve yüklerini aldı, turbaları suyla dolu bir yosun çukuruna boşalttı ve sepetleri arkalarından fırlattı. Zavallı kadınlar öfkelerini adamların üzerine
boşalttılar, onlara doğrudan şefe gideceklerini söylediler, ancak şefleriyle ve kendileriyle alay etmekle yetindiler. Çaresizlik içinde döndüler ve haykırışlarıyla tepelerin oyuklarını doldurdular, turbalarının ve sepetlerinin kaybını ağlayarak ve aldıkları haksızlığa öfkelenerek. Bunlardan biri, komşularının gözünde karaktersiz bir yaratık, zararsız ve her zaman yoksuldu, şefine inanıyordu, çünkü onu utandıracak hiçbir şey yapmamıştı ve hemen ona gidecekti: şefi her zaman ona bir söz, bir gülümseme ve bir el sıkışma söylemişti; dedi; diğerinin, yaygın olarak Craftie olarak bilinirdi, isteksizdi: karakteri yüksek değildi ve Macruadh'ın yüzünden korkuyordu.

"Benden hoşlanmıyor!" dedi Craftie.

"Bir kadın başı dertte olduğunda," dedi diğeri, "Macruadh hiçbir soru sormaz. Sen benimle gel! Senin için bir şeyler yapmaktan mutluluk duyacaktır."

Kendine güvenerek arkadaşını ikna etti ve birlikte şefe gittiler.

Cesaretini toplayıp ortaya çıkan Craftie'nin konuşması için kimseye ihtiyacı yoktu:
Çağrı olduğu yerde, cevap vermekte asla gecikmezdi.

"Craftie," dedi şef, "bana söylediklerin doğru mu?"

"ONA sor," diye cevapladı Craftie, onun bu iddiasının pek de ikna edici olmadığını biliyordu.

"Doğruyu söylüyor, Macruadh," dedi diğeri. "Yemin
edeceğim."

"Sözünüz yeterli," diye cevapladı şef, "--Craftie sizi
yanında getirdiğinde bunu biliyordu."

"Lütfen, lord, Craftie'yi ben getirdim; o gelmeye
istemiyordu!"

"Craftie," dedi şef, "Keşke seninle arkadaş olabilseydim! Ama
biliyorsun ki yapamam!"

"Biliyorum, Macruadh ve bunun için üzgünüm, çok
iyi zamanlar! Ama kapımın hiç sürgüsü olmadı ve ben onu geri tutmayı
düşünemeden önce haber yayıldı!"

"Ve böylece bir başkasını ve bir başkasını ilkini desteklemeye gönderiyorsun! Ah, Craftie!
Eğer araf senin için bir şey yapmazsa, o zaman--!"

"Gerçekten de ve umarım daha ileri giderken oraya düşerim, şef!"
dedi Craftie, tesadüfen bir Katolikti.

"Ama şimdi," diye devam etti şef, "geri kalan turbalarını ne zaman almaya gideceksin?"

"Bizi gözetleyeceklerinden eminler; ve bir dahaki sefere ne
yapmayacaklarını kimse bilemez!" dolaylı ve tereddütlü bir
cevaptı.

"Seninle geleceğim. "

"O zaman ne zaman istersen, şef."

Böylece ertesi gün zavallı kadınlar tekrar gittiler ve şef onlarla birlikte gitti, muhafızları ve hizmetçileri. Nöbette olan varsa bile,
görünmüyorlardı. Macruadh sepetlerini çıkardı ve kuruttu, sonra da bu vesileyle ödünç aldıklarını doldurmalarına yardım etti. Geri döndüğünde, bazen birini, bazen diğerini taşıdı, böylece
kadınlardan biri her zaman boştu. Yeni toprak sahibi onları yolda
karşıladı ve yükünün altında eğilen şefi alaycı bir zevkle tanıdı. O, Damadı olmak isteyen adamdı!

Bu sıralarda Sercombe ve Valentine tekrar Yeni Ev'e geldiler.
Sercombe, son zamanlarda Christina'dan hiçbir teşvik almamış olmasına rağmen, onu terk etmeye hazır değildi ve "kuşatmayı
kast etmeye" geldi. Ancak, hanımın onu karşılamasını o kadar
içten bulmadı ki, yeni bir olumsuz etkiden şüphelenmekten başka bir şey yapamazdı. Ayrıca Mercy'nin rezil olduğunu gördü; ve Ian gittiğinde aralarında bir şey olması gerektiği sonucuna vardı: Şef Christina ile "deniyor muydu"? Bu hayvan her zaman yoluna çıkıyordu! Ama onu dışarı atma şansı kesinlikle
çıkacaktı!

İlk uygun gün için Alister, köyden, toplanabilen tüm arabalarla birlikte, atların, erkeklerin ve kadınların birlikte taşıyabileceği kadar turba
getirmek için bir sefer ayarlamıştı.
Şirketin yola çıktığı görüldü ve bunun raporu hemen Bay Palmer'a iletildi; çünkü klanın işlerini gözetlemeye başlamıştı.
Yarım saat içinde o da haberciyle birlikte yola çıktı, Sercombe eşliğinde, bir kavga ihtimalinin verdiği acı bir sevinçle. Valentine de gitti, ne olacağını görmeye istekliydi, ama şefe karşı hiçbir kötü niyeti yoktu. Hepsi bir günlük av için donatılmıştı ve yolda bazı bekçilerin onlara katılmasını bekliyordu.

Muhtemel bir saldırı ihtimaline karşı şef, adamlarından hiçbirinin silahı olmamasına dikkat etmişti. Hatta Geyiklerin Hector'undan bile silahını evde bırakmasını istedi.

Küçük gruplar halinde gittiler, bazıları sürünen arabaların etrafındaydı, içlerinde yaşlı kadınlar ve küçük çocuklar vardı, bazıları epey ilerideydi, bazıları arkada dağılmıştı, ancak ana grup şefe eşlik ediyordu ve şef giderken onlarla konuşuyordu. Çok fakir bir topluluk gibi görünüyorlardı, ancak Tanrı yoksulluklarının ötesini gördü. Şefin kendisi, boyut ve güç dışında, pek de parlak görünmüyordu. Çok düşünceliydi:
Omuzlarında çok şey vardı ve Ian yardım etmek için orada değildi!
Giysileri, tüm giysileri perişandı, buruşuk, savrulmuş gibi görünüyordu, solgun renkleriyle sonbahar yapraklarının yığınları. Hepsinin etrafında unutulmuş bir hava vardı - ikinci görüşte hayaletsi bir cenaze gibi zayıf ve solgun görünüyordu - sanki çok uzun yürümüşlerdi - nasıl uyunacağını unutmuşlardı ve mezar onları kabul etmiyordu. Şefleri hariç, bir zamanlar Clanruadh'ın her toplantısında çok belirgin olan savaşçı bakış, yürüyüş ve gösteriden geriye hiçbir şey kalmamıştı, erkeklerin hepsi asker doğumlu ve kadınlar asker anneleri, kızları ve eşleriyken. Kadınlardaki eski görkemli zarafet kaybolmuştu; hava koşullarından yıpranmış ve güçleri için çok ağır, dayanıklılıkları için çok uzun olan işlerle eğilmişlerdi; uygun insan gıdasının olmamasından, umut eksikliğinden ve görünümün kasvetinden, her zaman gri olan manevi ufuktan zayıftılar; hissedilmeyi bırakan soğukla ​​uyuşmuşlardı, hayatın taşınacak bir yük olduğu duygusu, sevinilecek bir güç olmadığı duygusu. Ama henüz perişan değillerdi; onları
seven biri vardı - şefleri ve arkadaşları! Onların seviyelerinin altında daha derin bir derinlik vardı, ne yazık ki, onlarla aynı kalp ve tutkulara sahip birçok kişi
yatar, Dives ve hizmetkarları tarafından çamura itilmiş!

Arabalar küçüktü, cılız atlar vardı, uzun kuyruklu ve sarkık boyunlu, deriden çok ipten yapılmış koşum takımları vardı. Yaşlı adamlara benziyorlardı, garip bir şekilde saygıdeğer bir görünümleri vardı, sanki yaşam ve emek
zamanından sonra uzamış, sanki mezardan ve son uykularından biraz daha uzun süre çalışmak için
uzatılmış yaratıklar gibiydiler. Dik
yerlere tırmanırken, kanatlarının kısalığı nedeniyle uçamayan, gagasını üçüncü bir bacak haline getiren ve
kaya tırmanmasına yardımcı olan o nadir deniz kuşuna benziyorlardı: bu atlar boyunlarının ve burunlarının beşinci bacaklarını oluşturuyor gibiydi. Sadece şefin atları, her zaman klanın hizmetindeydi,
iyi beslenmiş, bakımlı ve güçlü görünüyorlardı ve klan onlarla
gurur duyuyordu.

"Ve Ian'dan ne haber var?" diye sordu yaşlı bir adam şefine.

"Henüz pek fazla haber yok, ama yakında daha fazlasını umuyorum. Her an ahırda
buluşabildiğimizde,
tüm mektuplarını size duyurmak çok kolay olacak!"

"Korkarım ki hepimizin geri kalanını takip etmemizi isteyecek!" dedi kadınlardan biri.

"Daha kötü bir şey olabilir!" diye cevapladı komşusu.

"Doğduğumuz tepeleri terk etmekten daha kötü bir şey mi?--Hayır!
Benim için daha kötüsü yok! Tanrı'ya güveniyorum, büyüdüğüm yere
gömüleceğim!"

"O zaman tepeleri terk edeceksin, yeterince emin!" dedi şef.

"O kadar da emin değilim, Macruadh! Dirilişe kadar
mezarlarımızda dinleneceğiz!" dedi yaşlı bir adam.

"Sadece bedenlerimiz," diye karşılık verdi Alister.

"Peki, bedenim kendimden başka ne olacak! Bedenim olmadan kendimi çok
değerlendirebilirim! Bedenimle kalacağım ve ruhumun
dolaşıp beni beklemesine ve büyük dallarla geyiklere
atış yapmasına izin vereceğim! Hayır, kendi strath'ımdan gitmeyeceğim!"

"Yalnız başına kalmak istemezsin, etrafında sadece düşmanca
Sasunnach'lar olmadan--gözlerini
kapatacak kendi halkından biri olmadan?"

"Gerçekten de hoş olmazdı. Ama rüzgarlar aynı olurdu;
ve tepeler aynı olurdu; ve toprağın kokusu aynı olurdu; ve üzerimden sürünerek gelip beni
yiyen solucanlarımız olurdu! Hayır; ölene kadar strath'ı terk etmeyeceğim - ve o zaman bile terk etmeyeceğim!"

"Bu çok iyi, John!" dedi kadın; "ama eğer bütün gün
küçüklerinle olsaydın - hepsi bütün gün açlıkla yüz yüze gelselerdi, sana ağızlarına koyman için ekmek veren her yerin mübarek bir ülke olduğunu düşünürdün!"

"Ve burayı nasıl ev olarak adlandırmaya devam edeceksin!" dedi bir diğeri. "Neden, yakında geyikleri korkutmak için bir tepeye ayak basmak her yerde suç olacak! Geçtiğimiz ay bilmediğim bir bölgede yürürken görüş alanımdan çıkan, büyük bir tepenin etrafından dolanan bir duvara rastladım. Kendi kendime, 'Artık hiçbir fakir
adam cennete
tırmanmayacak mı?' dedim. Ve bununla birlikte, bana cevap veren bir direğe yapıştırılmış bir ilana geldim; çünkü şöyle yazıyordu: 'İyi giyimli herhangi biri, yolu
bırakmayacağına dair söz verirse, tepenin zirvesine
çıkma izni alabilir, bunun için--'--Kapıcının adını unuttum, ama Tanrı'dan olmadığı kesin, çünkü kapısı bir fakiri içeri almak için değil, onu dışarıda tutmak içindi!"

"Bizi boğmadan önce aç bıraksalar iyi ederler: Aksi takdirde, nefes almak için
havaya gelince kavga edebiliriz!"

"Sabırlı olun oğullarım," dedi şef. "Tanrı bizi unutmayacak."

"Bizim için daha iyi ne olabilir? O bizi
unutsa bile aynı şey olurdu!" diye homurdandı ayakkabısız yürüyen genç bir adam.

"Yazık! Yazık!" diye bağırdı birkaç ses. "Tanrı bize Macruadh'ı
bırakmadı mı? Her şeyini bizimle paylaşmıyor mu?"

"Klanın en iyi paltosu kendi sırtında!" diye mırıldandı çocuk,
duyulup duyulmadığına aldırmadan.

"Seni alçak!" diye bağırdı bir diğeri; "Seninki daha sıcak!"

Şef her şeyi duydu ve sustu. En iyi paltoya sahip olduğu doğruydu!

"Sana ne diyeyim," dedi Donal kunduracı, "şef sana sopayı
verirse, hiçbirimiz bunun hak ettiğinden fazla olduğunu söylemeyeceğiz! Eğer onu
benim ellerime verirse, kendi
elini kirletmek için değil, tüm kalbimle alıp
vereceğim. Herkes seni köyün en aylak serserisi olarak tanıyor! Neden, şef kendi elleriyle on
kat daha fazla çalışıyor!"

"Ekmeğimi ağzımdan böyle alıyor - işini
kendisi yapıyor!" diye karşılık verdi genç, Glasgow'a gitmiş ve bir iki şey
öğrendiğini düşünmüştü.

Şef, ceketini çıkarıp ona verme dürtüsünden kurtuldu.

"Sana bir teklifte bulunacağım, oğlum," dedi bunun yerine: "çiftliğe gel ve benim yerimi al. Her adil günlük çalışma için adil bir günlük ücret ve her aylaklık için adil bir dayak yiyeceksin. Katılıyor musun?"

Genç adam bu duruma gülüyormuş gibi yaptı ama sessizce uzaklaştı ve
yemek vakti gelene ve "Lady Macruadh"ın
dolu sepetleri açılana kadar bir daha görülmedi.

"Ve şefinin üzerinde daha iyi bir ceket görmek istemeyen kim!" diye bağırdı küçük terzi. "Ben de onun için süsü yapmak için kendiminkini keserdim!"

Yosuna ulaştılar. Yosun, tepelerin bir kıvrımında yatıyordu, çöl ve kasvetliydi, büyük oyuklar ve turbanın alındığı deliklerle doluydu, şimdi suyla doluydu, siyah ve korkunçtu, gündüzleri korkunç, geceleri ise tehlike ve yalnız dehşetle dolu bir topraktı. Her yerde kurumaya bırakılmış turba yığınları vardı, her yerden birçok açıklık, nemlerini toplamak ve gidermek için rüzgarlı kanallar. Burada ve orada bir tutam kuru ot, bir funda çalısı veya birkaç ince saplı, beyaz CANNACH veya pamuk otu; bu, kendine hiçbir şey yapmayan, adanmış bir ıssızlık diyarıydı, bu bereketli
yaşam ve sıcaklık deposu, strath'ın kış kuşatması altındaki evleri için.

Canla başla çalışmaya koyuldular. Duvarları için çim ve
ateşleri için turba biçtiler; arabalara en kuru yığınlardan yükleyip
kazdıkları taze ıslak turbalardan yeni yığınlar yaptılar. Öğlene yaklaşıyordu ve yaşlı kadınlardan bazıları "hanımefendimin" sepetlerinden yiyecek çıkarıyordu, gül adamların ötesindeki en yakın sırtın üzerinden yedi kişiye doğru silah
taşıyarak geldiler. Meleklerin Rob'u onları ilk gören oldu. Onları babasına gösterdi ve kısa süre sonra ikisi birlikte
kayboldular. Gerisi işlerine devam etti, ancak şef, emeklerine eğilerek, onlara yukarı ve yan bakışlar attıklarını ve yaklaşımlarında düşmanlık olduğunu görebiliyordu. Aniden, ortak bir mutabakatla, hepsi çalışmayı bıraktı, dik durdu ve tetikte bekleyen adamlar gibi dışarı baktı. Fakat şef onlara bir işaret yapınca, sanki hiçbir şey görmemiş gibi işlerine devam ettiler.

Bay Peregrine Palmer, uygun bir sakinlik ve onurla hareket etmeyi kendine görev edinmişti. Fakat çoğu insan, düzenlerinin ne kadar az özdenetim, düzenli davranışlarının ne kadar kendilerine ait olduğunu, varlıklarını oluşturmak için ne kadar vahşi ve ne kadar az medeni insan olduğunu, terbiyeli davranışlarının ne kadarının onları çevreleyen atmosferin, yasaların, kişilerin, alışkanlıkların ve fikirlerin ahlaki baskısına bağlı olduğunu öğrense şaşırırdı. Evde saygın insanlar gibi görünen birçok kişinin, kolonilerin daha vahşi bölgelerinde ne kadar kaba, şımarık, kaba, hatta zalim olduğunu görün! Hiçbir adam, kısıtlama yoluyla kısıtlamaya ihtiyaç duymamayı öğrenmemiş, vahşiler arasında olduğu kadar toplumda da iyi davranmamışsa, henüz gerçek bir adam olmamıştır. Hiçbir uygarlığın mükemmelliği bir insandaki vahşiyi öldürmez: vahşi, insan yukarıdan gelen doğumdan geçene kadar her zaman oradadır. O zamana kadar, rüzgardan kesin bir
saklanma yeri, fırtınadan kesin bir sığınak yoktur.

Bay Palmer, kendisine karşı korunma açısından en kötü konumdaydı. Büyük bir mülke sahip olduğu için konumunu
iyiliğe değil, kötülüğe borçluydu. Sadece parasını kazandığı kişileri yükseltmek için hiçbir şey yapmamış olmakla kalmamış, aynı zamanda onların parasını kazanması onları daha da derin bir yoksulluk ve ahlaksızlığa sürüklemişti: başarısı birçoklarının
yıkımıydı. Yine de kendi hayal ettiği önemle doluydu - ya da
şu ana kadar, bir adamın serveti ve konumu için duyduğu küçümsemeyle, kabağının kökünde bir solucan hissedene kadar doluydu. Peki
böyle bir adam böyle birinden nefret edebilirdi - ve kızı onu daha çok seviyordu! Şefin tüm planları ve yolları kendi
ilkelerine o kadar zıt ilkeler üzerine kurulmuştu ki, bunlar zorunlu olarak onu her noktada rahatsız ediyordu ve gerçek doğalarını algılayamadığı için,
rahatsızlığının amaç ve son olduğunu hayal ediyordu. Ve şimdi düşmanı, Bay Palmer'ın tam olarak inandığı gibi,
kendi arazisine
kişisel olarak izinsiz girmeye küstahça cüret ediyordu!

Tüm bunlara, Bay Peregrine Palmer'ın burada, uzaklığının geleneksel kısıtlamaların baskısını hafiflettiği,
vahşiliğinin ise içindeki tüm eski vahşiyi uyandırmaya meyilli olduğu bir yerde olduğunu ekleyin - görünüşü bile şehirliye yasal bir amaç için yasadışı bir eyleme uygunluğunu ima ediyordu. Bay Palmer'dan daha SAYGIN kişiler, kendi haklarına dair bencil duyguları en üstte olduğunda en kötü ve yasa dışı şeyleri yapabilirler. Ülke hakimlerinin kendi çıkarları için zaman zaman verdikleri haksız kararlara tanık olun - kanunu nasıl zulme kadar
sürüklüyorlar!

"Benim topraklarıma izinsiz girdiğinin farkında değil misin, Macruadh?" diye bağırdı yeni toprak sahibi, daha yakına yaklaşmasını
engelleyen kara suyla dolu birkaç deliğin üzerinden.

"Tam tersine, Bay Palmer," diye cevapladı şef, "Ben olmadığımın tamamen farkındayım!"

"Benim iznim olmadan orada turba kesme hakkınız yok!"

"Özür dilerim: Sözlerinizi söylediğiniz yerde benim iznim olmadan durma hakkınız yok. Ama hoş geldiniz."

"Söylediklerinizde tek bir gerçek kelime bile olmadığından eminim," diye karşılık verdi Bay Palmer. "Halkınızı derhal
göndermenizi istiyorum."

"Bunu yapamam. Soğuktan ölmek için onların iznini almak zorunda kalırdım."

"Bırakın ölsünler! Benim veya herhangi birinin umurunda değiller! Onları kovun,
yoksa onlar için daha kötü olur, sizin için de!"

"Affedersiniz; yapamam."

"Size bir uyarı daha veriyorum. Siz gidin, onlar da sizi takip eder."

"Ben gitmeyeceğim."

"Gidin, yoksa sizi zorlarım."

Konuşurken tüfeğini yarı kaldırdı.

"Buna cesaret edemezsiniz!" dedi şef, öfkeyle doğrularak.

Bay Palmer ve Bay Sercombe birlikte tüfeklerini omuzlarına kaldırdılar ve biri ateş etti. Bay Palmer'a şüphe duymamak için, tüfeğiyle pek de rahat değildi ve tetikleyiciyi kullandı. Aynı anda her biri, nefesi ve bilinci eşit derecede az, çırpınırken, tüfekle birlikte, kenarında durduğu kara
bataklığın içinde buldu kendini. Şimdi Meleklerin Rob'u orada duruyordu, onların ardından derinlere, intikamcı bir melek gibi bakıyordu, babası yanındaydı, memnun bir Kader kadar asık suratlıydı.

Atışla birlikte klan üyelerinden öyle bir öfke kükremesi yükseldi ki, o kadar çok kişi engebeli zeminde sopalar ve küreklerle sıçrayarak geldi ki, bekçiler, her biri iki adamını öldürürse, canlarını kurtaramayacaklarını bilerek, emirleri beklemenin daha akıllıca olduğuna karar verdiler. Sadece Valentine dehşet içinde babasının yardımına koştu.

"Korkma," dedi Rob; "biz sadece onların barutunu ıslatmak istedik!"

"Ama boğulacaklar!" diye bağırdı çocuk, neredeyse ağlayarak.

"Hiçbir saç teli!" diye cevapladı Rob. "Bir an sonra onları dışarı çıkaracağız! Ama lütfen adamlarınıza söyleyin, eğer bir silah kaldırmaya cesaret ederlerse, onlara aynısını
yapacağız. Bu, boynuzu ıslatır ve adamı serinletir!"

Bir dakika daha ve iki adam öksürerek ve soluk soluğa, harap kıyıda yatıyorlardı, çünkü tamamen şaşkınlık içinde, kendilerine iyi gelenden daha fazla
iğrenç yumuşak suyu içeri almışlardı. Sercombe ilk nefesinde küfür etmeye başladı.

"Lütfen onu bırakın, efendim," dedi Rob, "yoksa yine içeri girersin!"

Bir küfür yağmuruyla karşılık vermeye başladı, ama sadece başladı, çünkü aynı anda kara su onu tekrar boğuyordu. Geyiklerin
Hector'u istediğini elde etseydi, AN CABRACH MOR'un katilini, dalgıçlar tarafından yakalanmak zorunda kalana kadar orada tutardı. Rob ise yemin etmeyeceğine dair söz verene kadar dışarı çıkmamaya kararlıydı. "Gel! Gel!" diye soludu Sercombe, birçok dışarı çıkma girişiminden sonra, çevredekiler kolayca engelledi - "beni boğmak istemiyorsun, değil mi?"

"Kötü dilini boğmak istiyoruz. Bu turba yosununda bir daha kullanmayacağına söz ver," diye karşılık verdi Rob.

"Benden aldığın söze lanet olsun!" diye soludu.

"İnsanlar acı çeken bir kardeşe karşı sabırlı olmalı!" dedi Rob ve
kendisini, etrafındaki adamların yürekten kahkahalarına neden olan birkaç Galce sözle, yüzmek için yer olmayan turba çukurundaki yılmaz pisi balığını izlemek için bir çim yığınının üzerine oturttu. Adamın inatçılığı yüzünden boğulacağını düşünmeye başlamıştı ki, kulakları umutsuz sözleri

karşıladı - "Beni dışarı çıkar, her şeye söz veririm."

Bekçilerden biri ona viski verene kadar zar zor hareket edebiliyordu, ancak birkaç dakika içinde, küçük akarsuların ebeveyni olan ev sahibinin ardından eve doğru sürünüyordu, Valentine'in kolunun yardımıyla kayaların üzerinden ve bataklıklardan geçmek için elinden geleni yapıyordu, "uygun yasal usul" hakkında bir şeyler mırıldanmak yerine gevezelik ediyordu.

Bu arada şef sağ kolundan ve göğsünden vurulmuştu, ancak dağılan kurşunlar tarafından tehlikeli bir şekilde yaralanmamıştı.

Çok fazla kan kaybetmişti ve baygındı - onun için yeni bir histi. Kadınlar ellerinden geleni yapmışlardı, ancak bu sadece kolunu bağlamak, onu kuru bir yere yatırmak ve ona su vermekti. Düşman gidene kadar adamları geri çağırmalarına izin vermeyecekti.

Ne olduğunu öğrendiklerinde, özellikle de silahın ateşlenmesini önlemek için yeterince hızlı davranamamış olması nedeniyle, üzücü bir başları dertteydi - Meleklerin
Rob'u. Şef, bıçağıyla kolundan kurşunu çıkarmasını isterdi; ama Rob, bunun yerine, doktoru kaleye götürmek için
ilçedeki hiç kimsenin koşamayacağı şekilde koşarak tam hızla yola koyuldu.

Şefin isteği üzerine, aceleyle bir yemek yaptılar ve sonra arabaları yüklemeye devam ettiler, arabalardan birini nakliye için hazırladılar.
Yarı dolduğunda, turbaları kuru elastik çimle kapladılar, sonra bunun üzerine üstleri en üstte olacak şekilde bir funda yatağı yaptılar;
ve yürüyememesinden daha çok, Alister'ı bu lüks engelli arabasına yatırmayı ve engelli bir savaşçı gibi
engebeli yollardan eve götürülmeyi kabul etti.

Doktordan biraz önce vardılar.

BÖLÜM XV

CESARETLİ BİR ZİYARET.

Mercy, babasının av partisiyle klandan bazı kişiler arasında bir tür karşılaşma yaşandığını kısa sürede öğrendi; ayrıca
şefin yaralandığını, ama nasıl yaralandığını değil--çünkü sessiz bir anlaşmayla
bundan bahsedilmedi: onları haksızlığa uğratıyor gibi görünebilirdi! Ancak
kendisini kaygıya sürükleyecek kadar çok şey duymuştu.
Kalenin sırtına bakan
penceresinden, o noktayı
gözlemlemek için
kendi kendine oturdu. Tepedeki grup yıkıntının arkasından
geldiğinde, halkının arasında onun uzun boylu figürünü kaçırdı ve hemen
arabalardan birinin üzerinde bembeyaz yattığını gördü.
Yüreği
içinde su gibi
oldu. Ama ona nasıl
ulaşabileceğini anında planlamak onu ayakta tuttu.

Bir süre sonra Christina ona hizmetçilerden birinden Macruadh'ın vurulduğunu duyduğunu söyledi. Onu
canlı gören Mercy, korkunç haberi katlanılabilir bir sakinlikle duydu. Christina, sabah olmadan onun ne kadar
yaralandığını öğrenmek için elinden geleni yapacağını söyledi; evdeki hiç kimse ona bunu söyleyememiş gibiydi! Mercy, kız kardeşini suçlamaktan kaçınmak için, kendi niyeti konusunda sessizliğini korudu.

Hava kararır kararmaz evden çalmaya hazırlandı,
sadece önlem almaktan korkuyordu. Yemeği getirildiğinde,
ve hepsinin yemek odasında güvende olduğunu bildiğinde,
başlıklı
örtüsünü başına geçirdi ve yemeğini tatmadan, merdivenlerden yarıya kadar
süründü, oradan bekleyen hizmetçilerin gelip
gitmeleri arasında fırsatını kollayarak, hemen görünmeden
kaçtı, pencerelerin
yavaşça yanından geçti ve çalılıklardan çıkınca,
tüm hızıyla
fırladı. Kulübenin oturma odası kapısını çaldığında nefesi neredeyse kesilmişti. Kapı açıldı ve orada şefinin annesi duruyordu! Bayan Macruadh onu gördüğü anda, ona bir kelime söyleyecek zaman bırakmadan,
bir diğerini batıracak bir gemi gibi üzerine
çöktü, onu kapıdan itti ve
arkasına doğru çekti, adil Kader kadar sertti. Ancak Mercy yere serilmeycekti: hiçbir
yanlış yapmıyordu!

"Macruadh nasıl, lütfen?" diye söylemeyi başardı.

"Yaşıyor, ama çok yaralı," diye cevapladı annesi ve
onu kulübenin açık kapısından dışarı
çıkarıp, henüz bir metre uzağındayken elini
kapıya doğru uzattı.
Eylemi, "Nancy neden kapıyı açık bırakıyor!" dedi.

"Lütfen, lütfen, ne oldu?" diye soludu Mercy, olduğu yerde dikilerek.
"Nasıl yaralandı?"

Neredeyse sertçe ona döndü.

"Onun için yaptığın bu!" dedi, haklı
olarak cimri bir sitemle. "Baban oğlumun kendi arazisinde ona ateş etti ve göğsünden vurdu."

"Tehlikede mi?" diye soludu Mercy, duvara yaslanarak ve
titreyerek öylece ayakta duramayacak kadar.

"Korkarım BÜYÜK tehlikede. Keşke doktor gelse!"

"O gelene kadar mutfakta oturmamı sorun etmez misin?"
diye fısıldadı Mercy, sesi neredeyse kaybolmuştu.

"Buna izin veremezdim. Ailenin bilgisi olmadan buraya gelmene göz yumamam! Genç bir hanımın yapması
doğru bir şey değil!"

"O zaman dışarıda bekleyeceğim!" dedi Mercy, endişesine rağmen
çabuk sinirlenmesi uyandı: Soğukluk bekliyordu ama böyle bir
muamele beklemiyordu! "Sanırım biri var, Bayan Macruadh," diye ekledi, "bunun için beni suçlamayacak!"

"En azından bir süre sana bunu söylemeyecek!"

Kapı tam olarak kapanmamıştı ve sessizce açıldı.

"Beni kastetmiyor, anne," dedi Alister; "İsa Mesih'i kastediyor. Sana, ONU RAHAT BIRAK derdi. Toplumu umursamıyor. Toplumun yolları onun yolları değil, yasaları da yasaları değil. İçeri gel, Merhamet. Annemin benim hakkımdaki sıkıntısının onu sana karşı misafirperver
olmaması için üzgünüm!"

"İçeri giremem, Alister, eğer izin vermezse!" diye cevapladı Merhamet.

"Lütfen içeri gir!" dedi Bayan Macruadh.

Mutfağa doğru giderken Merhametin yanından geçecekti ama
TRANS dardı ve Merhamet hareket etmedi.

"Görüyorsun ya, Alister, yapamam!" diye ısrar etti. "Bu hoşuna gitmez, değil mi?" diye saygıyla ekledi. "Nasılsın, söyle bana, ben de
gideyim ve yarın tekrar geleyim."

Alister, olanları ona anlattı, olayı önemsizleştirdi ve bunun bir kaza olduğundan şüphelendiğini söyledi.

"Ah, teşekkür ederim!" dedi rahat bir nefes alarak. "Doktor gelene kadar
şatonun duvarında oturmayı düşünüyordum; ama şimdi
gittiğimi fark etmeden
geri döneceğim."

Daha fazla bir şey söylemeden döndü ve evden koşarak
çıktı ve
odasına
kaçırılmadan ve görülmeden ulaştı.

Sonraki saat kasvetli bir saatti -- anne ve oğlunun birlikte geçirdiği en acı saatti.
Anne bu süre boyunca gururunu kederiyle destekliyordu ve oğul annesine karşı gelmek zorunda kaldığı için
kalbinden vurulmuştu. Ama doktor sonunda geldiğinde ve anne onun aletlerini çıkardığını gördüğünde,
onu oğlundan ayıran gurur eridi.

"Beni affet, Alister!" diye fısıldadı; ve onun mutlu öpücüğü pişman
ruhunu rahatlattı.

Küçük operasyonlar bittiğinde ve Alister yatağa girdiğinde, Mercy'ye söyleyebileceği her şeyi anlatmaya gidecekti. Ama yapmamalıydı: evde sorun çıkarırdı! Alister'in yatağının yanına oturdu ve bütün gece onu izledi. İyi uyudu, vücudu o kadar sağlıklıydı ki, kan kaybı ve bulunamayan birkaç kurşunun varlığı ona pek zarar vermedi. Annesinin sabahı yatakta geçirmek için yalvarmalarına boyun eğdi, ama Mercy'nin geleceği umuduyla akşamdan çok önce uyandı, annesinin artık ona benzeyeceğinden emindi. Annesi geldi; annesi onu kollarına aldı ve ondan af diledi; onu böyle kucakladıktan sonra, oğluna olan ilişkisine artık soğuk davranamazdı. Kız, davranışlarının gösterdiği gibi, her şeyi Alister için terk etmeye hazırsa, ruhunu
canlı kurtarmış, artık düşmandan biri değildi!

Böylece anne, oğlunun doğru eğitiminin karşılığını almış oldu:
onun sayesinde gururu neredeyse ölümcül bir darbe aldı, adaleti
daha seçici hale geldi ve doğruluğu daha cömert oldu.

Birkaç gün içinde şef dışarı çıktı ve kendisi gibi görünüyordu.

BÖLÜM XVI

KAÇIŞ.

Kovulma uyarısının yürürlüğe gireceği zaman yaklaşıyordu;
şüphesiz ki,
Rob of the Angels aracılığıyla, insanları kışkırtma girişimlerinde bulunulduğunu duyan şef,
bunları boşuna çıkarmaya karar verdi: bunlar düşmanın onları belaya sokmak için yaptığı bir oyun olmalıydı! Bu nedenle, hem kadın hem de erkek köylülerin en iyileriyle istişare ederek,
en erken bildirimin süresi dolmadan
hep birlikte gitmeleri gerektiği fikrinde
sağlamlaştı. Ancak danışmanları onunla aynı fikirdeydi
insanlara hareket etmek için bir an önce harekete geçmeleri söylenmemeliydi. Bu arada o da yeni köydeki çalışmalarını sürdürdü.

Klanın bazı üyelerinin evlerinden ilk kovulacağı günün öncesindeki öğleden sonra, şef köye gitti ve ev ev dolaşarak halkına o gece uçmak için her şeyi hazırlamalarını söyledi, böylece sabah eski bir ayakkabı bile geride kalmasın; ve amaçlarıyla ilgili hiçbir söylentiyi yaymasınlar. Böylece, ihtiyati bir önlem olarak askeri yardıma başvurduğu bildirilen düşmana iyi bir kahkaha atmış olacaklardı. Atları hazır olmalıydı
ve hava kararır kararmaz arabaları ve yükleri taşımaya başlayacaklardı ve sabah olmadan yeni evlerine yerleşeceklerdi!

Herkes aynı fikirdeydi ve bir hazırlık kargaşası başladı. "Leydi Macruadh" yardım ve öğütle geldi ve anneler telaşlıyken
çocukları sorumlu tuttu. Bu kadar az miktardaki mülkü kaldırmak için ne kadar çok şey yapılması gerektiği şaşırtıcıydı. Şefin üç arabası önce
yüklendi; sonra erkekler ve kadınlar birbirlerini yüklediler. Şef, en büyük yükü
kendisine aldı, tabii ki Hector'unki hariç. Arabalar bir o yana bir bu yana gitti, erkekler ve kadınlar bir o yana bir bu yana gitti, kaç yolculuk olduğunu bilmiyorum, arkadaşlık, neşe, umut ve klan annesinin bol miktarda çay, kahve, süt, ekmek ve tereyağı, soğuk koyun eti ve jambon tedarikiyle desteklendi - herkese lüks yiyecekler. Güneş doğarken her kapıyı kapattılar ve son kez, mallarının sonuncusuyla yüklenerek, baskı yerlerinden dışarı çıktılar, arkalarında ötecek bir horoz, yakılacak bir turba veya çalınmaya değer bir hurda bırakmadılar - hepsi öyle bir düzen ve sessizlikle kaldırıldı ki, Yeni Ev'de bile, olan bitenden şüphelenen olmadı. Mercy, gerçekten de, Daniel'in Kudüs'e doğru dua etmesi gibi penceresinden bakarken, artık sürekli alışkanlığı haline gelmiş, önünde ne olduğunu gösterecek ay olmadığında bile, gece boyunca aşağıdaki vadiden gelen garip sesler duyduğunu düşündü - hatta yol boyunca hareket eden şekilsiz, cüce benzeri bir trenin gölgeli görüntülerini yakalasa bile; ancak Highlands'in ona aniden ikinci bir görüş bahşetmiş olup olmadığını merak etti ve bunlar yaklaşan olayların beyin hayaletleriydi. Dinledi ve baktı, ancak duyduğundan veya gördüğünden emin olamadı. Ancak sabah dışarı baktığında anladı, çünkü
kale sırtı yeni köyün her bacasından çıkan dumanın
içinde neredeyse saklıydı.
Reisinin tüm halkı gözlerinin önünde ve sesinin ulaşabileceği
bir mesafede olduğunu düşününce yüreği sevinçle doldu. Penceresinden, yalnızlığını
teselli etmek için toplanmış çok sayıda arkadaş veya onu serbest bırakmak için gelen bir ordu kampı gibi görünüyorlardı.

Hector ve Rob, klandan bir veya iki kişiyle birlikte, köylülerin ilkini tahliye etmeye gelenleri izlemek için saklandılar.
Askeri yoktu. İki şerif memuru, çok sayıda polis memuru ve birkaç serseri, grubu oluşturuyordu. Rob'un keskin gözü, ilk olarak yerle ilgili olağandışı bir şeyin farkına varmaya başladıkları anı ayırt etmesini sağladı; hemen durduklarını ve sanki önlerindeki görev tamamen KUVVETLİ değilmiş gibi birbirlerine baktıklarını gördü. Hiçbir zaman zavallı köyde pek fazla yaşam belirtisi olmayacaktı, ancak her zaman biraz el işi sesi, biraz mekik veya çekiç sesi, ağlayan veya oynayan çocukların çığlıkları, biraz hayvan sesi, biraz yükselen duman, biraz şekil alan veya şekil alan sesler duyulacaktı! Bir pusudan, ani bir saldırıdan korkuyorlardı. Dikkatle oraya adım attılar, keskin ve dikkatli bir şekilde sokakta etraflarına baktılar, yavaşça ve dikkatli bir şekilde kapı kapı açtılar, arkalarında gizlenip farkında olmadan üzerlerine atlayabilecek bir şeyden korkuyorlardı. Ancak her evi aradıktan ve canlı bir yaratığın varlığına dair en ufak bir işaret görmedikten sonra, aptalca bir iş yaptıklarını fark ettiler. Ve tüm bu zaman boyunca, kendisinin
baş düşmanının dediği gibi, pencerelerin altında, dumanı tüten yeni köy vardı!

BÖLÜM XVII

YENİ KÖY.

Kış erken bastırdı ve şef ve annesi
bunun acısını yaşadılar. Daha önce de bildikleri gibi, halklarının yoksulluğunu
şimdi çok daha iyi anlıyorlardı. Buna
dayanamayıp, onu karşılamak için giderek daha fazla harcama yaparak, dayanmalarının
imkansız olduğunu gördüler. Uzun zamandır yardımları, şefin zayıf kaynaklarını tüketiyor, hatta tüketiyordu; yakında alacağı paranın umuduyla dayanmıştı; ve şimdi hiç para yoktu ve ihtiyaç her zamankinden daha büyüktü!
Endişelenmiyordu, çünkü inancı basit ve güçlüydü; ama inancı onu gelecek kurtuluş için kendi payına düşeni yapmaya daha istekli hale getirdi: Tanrı'ya olan inanç bir insanı Tanrı ile iş arkadaşı olmaya zorlar ve bunu mümkün kılar. Şimdi, gittiği Kanada'nın o bölgesindeki yerleşimcilerin geleceğiyle ilgili Ian'ın kararını bekliyordu, bunun elindeki daha kötü zorluklar karşısında bir çözüme ulaşmasına yardımcı olabileceğini umuyordu. Bu arada klan daha rahattı ve kışı uzun yıllardır olduğundan daha mutlu geçirdi. Öncelikle, her an şefe ulaşabiliyorlardı. Sonra kendi evinde, ödünç verebildiği kitapları okumak veya sessiz oyunlar oynamak isteyenler için her zaman ateş ve ışığın olduğu bir oda hazırlamıştı. Onlar için mütevazı düzenlemeleri görkemliydi. Ve en iyisi, ova İskoçlarının dediği gibi, uzun karanlık gecelerde, bazen Galce, bazen İngilizce, onlara büyük keyif veren şeyleri yüksek sesle okurdu. Donal ayakkabıcı, Kadim Denizci'nin Kafiyesi'nde tarif edilemeyecek bir sevinçle
dolmuştu. Keşke bu durum
devam edebilseydi - Ian geri dönmüş ve Mercy şefle evlenmiş olsaydı! diye düşündü anne. Ama öyle olmayacaktı; bu her geçen
gün daha da belirginleşiyordu.

Bay Palmer kışını başka bir yerde, ailesini geride bırakarak geçirmekten mutluluk duyardı; ama işler böyleyken onları bırakamazdı ve
diğer bazı şeyler gibi, onları Londra'ya götürmek de istemiyordu. Ayrıca, hepsinin şimdi gitmesi yenilgiyi itiraf etmek olurdu; ve köylülerin korkakça nefretinin
yokluğunda ormanına ne zarar vereceğini kim bilebilirdi! O, bu işi bitirmeye kararlıydı. Ama her şeyden önce, o değersiz kız Mercy'yi kendi gözünün önünde tutmalıydı!

"İçmemenin sonucu bu!" derdi kendi kendine; "bir adam
Şeytan kadar gururlu olur ve kendini
komşularına bir lanet haline getirir!"

Sonra kötü muamele görmüş ve tesellisiz bir adam gibi iç çekerdi.

Hem Mercy hem de şef çok fazla riske girmemenin daha iyi olduğunu düşündüler, ancak
ara sıra birkaç dakikalığına buluşmayı başardılar -genellikle Christina'nın yardımıyla. Mercy'nin mendili yalnızca iki kez
pencereden asıldı, o zamanlar onun sesine duyduğu özlem neredeyse dayanamayacağı kadar güçlüydü. Sinyal onu her iki seferde de
vahşi kış fırtınasından, yaz havasında uçan bir kuş kadar neşeli bir şekilde
getirdi. Bir veya iki kez kapının hemen dışında buluştular, Mercy bir kar kuşu gibi
uçarak buluşma yerine gitti ve keskin mavi
dondan hızla geri döndü, koşarken nefesi havada duman gibi
kalıyormuş gibi görünüyordu ve ona ihanet etmekle tehdit ediyordu.

Sonunda Ian'dan çok istenen mektup geldi, şefin kararını
etkinleştirmek için malzemeyle doluydu.

Alister için iki şey uzun zamandır açıktı - sahip olduğu topraklar halkını hayatta tutabilse bile, kesinlikle hepsini istihdam edemezdi; ve eğer başka bir yere, özellikle herhangi bir
şehre giderlerse, birçokları için ahlaki
seviyede acınası bir düşüşe neden olabilirdi ve çocukları için güvence altına alınabilirdi. O onların çobanıydı ve
hiçbirini kaybetmemeliydi! bu nedenle, her şeyden önce, onları gözden kaybetmemeliydi! Artık en iyi ve en arzu edilen şeyin, klanın fakir kalanının memleketlerini terk edip, Lachlan ve Annie'nin de aralarında bulunduğu kendi insanlarından birkaçının onları muhtemel rahatlık ve konfora kabul edeceği bir yere yerleşmeleri olduğu da açıktı. Orada toprak satın alacak, onlarla birlikte yerleşecek ve bir köy kuracaktı. Bazıları şeflerinin yönetiminde toprağı ekecekti; diğerleri ise toplumun ve kendilerinin iyiliği için işlerini sürdüreceklerdi! Ve şimdi bir kez daha toprak sevgisi, insanların sevgisiyle karşı karşıya geldi ve şefin kalbinde bunun önünde sönük kaldı. Çünkü gerekli parayı elde etmenin tek bir yolu vardı: Macruadh mülkünün sonuncusu gitmeliydi! Şefte bir an bile gönülsüz bir düşünce uyandırmadı: hayatları kendisinden istenecek olan erkekler, kadınlar ve çocuklar içindi! Topraklar teslim olmalı,
kanatları da onu terk edip denizin ötesine uçmalı!

BÖLÜM XVIII

DOSTÇA BİR TEKLİF

Anne ve oğul arasında meseleyi Ian'a sunmak konusunda anlaşmaya varıldı,
ve eğer o da aynı fikirdeyse, klanı Kanada'ya taşımak için
toprağın satışını hemen müzakere edeceklerdi. Bu nedenle Ian'a
yazdılar ve cevabını beklemek için kendilerini hazırladılar.

Bir an için feodalizme kaçan ve halklarına karşı ihanetlerinin başlangıcı olan ve sadakatsizlikleri yaylaları mahveden
geri kafalı şeflerin örneğini takip ediyormuş gibi görünmek Alister için üzücü bir şeydi. Fakat Glengarry veya
"Esau" Reay'ın aksine, halkını korumak, onlara bakmak ve onlarla paylaşmak için topraklarını satmak istiyordu: halkı güvende, dönümler ne olursa olsun!

Olayı düşününce, Ian'ın satışı onaylaması durumunda, beklenmeyen yerde dostluk göstermemesi ve Bay Peregrine Palmer'a ilk satın alma şansını vermemesi için hiçbir neden olmadığını gördü. Ayrıca, her zamanki umutluluğuyla, klanın birikimlerini bir araya getirerek eski evlerini geri alabileceği zamanın gelebileceğini ve o zaman hepsinin tek bir adamın elinde olmasının bir avantaj olabileceğini düşündü. Böyle şeyler
olmuştu ve tekrar olabilir! Tanrı, Clanruahd'ın esaretini de Siyon'unki gibi geri getirebilirdi!

İki ay geçti ve Ian'ın cevabını aldılar - baharın iyice yaklaştığı ve deniz yolculuğu için iyi hava koşullarının yaklaştığı bir zamanda.
Amcalarının parasını kaybetmeleri ve zor ama öldürücü olmayan bir emek karşılığında rahatlık elde etme ihtimali nedeniyle, Ian teklifi tamamen
onayladı. O andan itibaren konu artık tartışılmıyordu, ama en iyi nasıl gerçekleştirileceği tartışılıyordu. Şef, klanı ahırda topladı, kardeşinin mektubunu okudu ve basit bir konuşmayla onları durumla ilgili bilgilendirdi. Onlara, kendilerine yardım etmek için aradığı
paranın kaybından bahsetti; onlara,
toprakta ne iş ne de geçim kaynağının yeterli olmadığını hatırlattı - annesi ve kendisi geri kalanlar gibi yaşasalar bile, ki gerekirse bunu yapmaya hazırdılar; ve onların Kanada'ya toplu halde göç etmelerini sağlamak için, geri kalanını elden çıkarma kararlılığını belirtti; orada birkaç eski dost onları karşılamaya hevesliydi. Orada toprak satın alacaklarını söyledi, her ekecek adamın geçinmek için yeterli bir payı olacak, zanaat sahibi olanlar ise onları takip etmek için her türlü kolaylığa sahip olacaklardı. İnanıyordu ki, hepsi sıkı çalışma karşılığında iyi durumda olacaktı ve hiç kimsenin gücü altında olmayacaklardı. Hatta, eğer iyi yaşar ve çalışırlarsa, bir gün terk ettikleri evi geri alabilecekleri ihtimali bile vardı;
ya da eğer onlar olmazsa, oğulları ve kızları esaretten dönüp babalarının evini geri alabilirlerdi. Eğer biri gitmezse, ona adil görüneni yapacaktı.

Donal kunduracı ayağa kalktı, yüzünü buruşturdu, ağzının kesesini gevşetti ve şöyle dedi,

"Şefim nereye giderse oraya gideceğim; şefim nerede yaşarsa orada yaşayacağım;
ve şefim nereye gömülürse, Tanrı bana da tüm ailemle birlikte gömülmeyi nasip etsin!"

Oturdu, yüzünü elleriyle örttü ve ağladı, hıçkırdı.

Herkesten bir ses yükseldi:

"Gideceğiz, Macruadh! Gideceğiz! Şefimiz bizim evimizdir!"

Şefin yüreği karışık bir sevinç ve kederle şişti, ama
sessizce cevap verdi,

"O zaman hemen hazırlıklarına başlamalısın; en sonunda acele etmemeliyiz."

Hemen bir hareketlenme, hareket, telaş oldu. Çok
konuşuldu ve birçok güneşli yüz vardı, bunların üzerinde sürekli olarak üzüntü bulutları süpürüyordu.

Ertesi sabah şef Yeni Ev'e gitti ve Bay Palmer'ı görmek istedi. Yeni toprak sahibinin çalışma odası dediği yere götürüldü.
Bay Palmer'ın ilk düşüncesi, kendisine ateş
ettiği için hesap sormak için geldiğiydi. Ne konuştu ne de onunla buluşmak için bir adım
attı. Şef ondan birkaç metre ötede kıpırdamadan durdu ve olabildiğince
hoş bir şekilde şöyle dedi:

"Beni görünce şaşırdınız, Bay Palmer!"

"Şaşırdım."

"Toprağımı satın almak isteyip istemediğinizi sormaya geldim?"

"Hemen!" dedi Bay Palmer, düşmanına zafer dolu bir bakış fırlatarak
ve ona baktı. Şef cevap vermedi.

"Pekala!" dedi Bay Palmer.

"Cevabınızı bekliyorum," diye karşılık verdi şef.

"Küstahlığın çok ileri gidebileceği hiç aklınıza gelmedi mi?"

"Kendimden çok sizin iyiliğiniz için geldim," diye karşılık verdi şef, en ufak bir öfke kırıntısı bile olmadan. "Toprağı almanızı özellikle istemiyorum, ancak ilk teklifi sizin almanızın makul olduğunu düşündüm."

"Bu adam beni ne kadar da sıkıcı bir öküz sanıyor!" diye kendi kendine söyledi yeni toprak sahibi. "Eve girmek için her şey bir kaçamak! Sanki bana arazisini satacakmış gibi! Ya da onunla herhangi bir iletişimim olacağını
düşünebilirmiş gibi! Arazisini satın al! Bu bir hile, ruhumu ortaya koyacağım! Cehennem
alçak! Hem de ne kadar kötü kalpli bir herif! Karnına bir ons kurşun
yemiş ve asla 'Ne demek istiyorsun?' dememiş. Vahşinin bunu hiç hissettiğine inanmıyorum!"

Bay Palmer'ın aklından böyle bir şey geçti, şefi baştan ayağa süzerken,
ama içten içe onun önünde kendini küçük hissederken.

"Eğer hemen karar veremezsen," dedi Alister, "düşünmen için sana yarına kadar süre vereceğim."

"Bir beyefendi gibi davranmayı öğrendiğinde," diye cevapladı yeni toprak sahibi, "bana haber ver, seni benim faktöre yönlendireceğim."

Döndü ve cehennemi çaldı. Alister eğildi ve hizmetçiyi beklemedi.

Ancak Bay Palmer için şunu söylemek gerekir ki, o sabah Christina Bay Sercombe'dan tek bir kelime daha duymayı kesinlikle reddetti.

Öğleden sonra Alister Londra'ya doğru yola çıktı.

BÖLÜM XIX

BAŞKA BİR KOVULMA.

Bay Peregrine Palmer, şefin küçümsemesi olarak gördüğü şey üzerinde giderek daha fazla düşünmeye başladı. Bu onun için neredeyse sabit bir fikir haline gelmişti. Zaten birkaç aptalı dışarı göndermişti ve diğerlerinin yanı sıra, ruhunun susadığı takdiri ilk olarak aradığı kişiler - kendi ailesi - tarafından hor görüldüğü fikrini geliştirmişti. Bu nedenle daha da huysuzlaştı ve huysuzluğu ve güvensizliği şüpheye yol açtı. Kendisine karşı uyguladığı bu şekilde küçümsediği yargının ne kadar ezici bir
etkiye sahip olduğuna inanmak neredeyse imkansız. Bunda en ufak bir adalet kabul ettiği anlamına gelmiyordu; ayrıca şef gibi fanatik bir aptalın ne düşünebileceğini hiç umursamıyordu; ancak eğer biri parasını kaynağından dolayı bu kadar hor görebiliyorsa, bunu yapan başkaları, birçok kişi olabileceğini düşündü. Aynı zamanda, eğer tüm dünyanın onayından emin olsaydı, tanınma arzusunda, özellikle aileden birinin, ne kadar eski kafalı ve saçma olursa olsun, ona tepeden bakması onu biraz rahatsız ederdi. İçin için yanan, sebepsiz yere heyecanlanan öfkesi, bir baskıdan kurtulmak için verdiği belirgin mücadele ve ara sıra ihanet ettiği şefin yargısına karşı duyduğu şiddetli kızgınlık, suçun bilincine ne kadar sıkı yapıştığını ortaya koyuyordu. Mercy'nin, şefe sık sık taktığı gibi, "kaba"ya olan aptalca sevgisini aşmış olmasından dolayı sakinliğinden gurur duyarak, annesinin dualarını dinlemiş ve
yemek masasında onun arkadaşlığına boyun eğmişti; ama ona
utanç verici bir suç işlemiş biri gibi davranmaya devam etti.

O akşam, iri yarı adam sabahki görüşmenin tekrarlayan öfkeli anıları yüzünden neredeyse yemek yiyemiyordu. Belki de en
acı düşüncesi, düşmanını yok etme fırsatını
yeterince hızlı
kucaklayamamış olmasıydı. Gök gürültüsü, kara kaşlarında
anlamlı bir şekilde alçaldı ve birkaç
kadeh şarap içene kadar dudaklarından tek bir kelime çıkmadı. Onun varlığı, arındırıcı unsur olmadan
bir cehennemdi.

"Sence o adam bu sabah burada ne için bulunuyordu?" diye sordu sonunda.

"Hangi adam?" diye sordu karısı gereksiz yere, çünkü çalışma odasına hangi
ziyaretçinin getirildiğini biliyordu.

"Dağlı adam," diye cevapladı, "benim mülkümde istediğini yapacağını iddia ediyor!"

Mercy'nin yüzü kızardı.

"--Aslında bana arazisini reddetmeyi teklif etmeye geldi!--eve girmek için en basit
hile--onu kahretsin! Bana, eğer onu hemen satın almazsam, bir daha şansım olmayacağını söylediği kadar!
Bu hayvanın
yüzüne! Kızımın sevgisiyle dalga geçtikten sonra, babası ticaret yapan bir kızla evlenemeyeceği bahanesiyle yüzünü evimde göstermeye cesaret etmesi!"

Mercy, eğer konuşmazsa sevdiği ve gerçek olduğunu bildiği adama karşı sahtekârlık yapacağını hissediyordu. Onu savunmayı
hiç düşünmüyordu, sadece ona tanıklık etmeyi düşünüyordu.

"Affedersin baba," dedi, "ama Macruadh benimle asla
uğraşmadı. Beni seviyor ve benden vazgeçmedi. Eğer sana toprağından ayrılacağını söylediyse, ayrılacak ve önce sana
geldi çünkü kötülüğe iyilikle karşılık vermeli. Onu penceremden gördüm, sanki öğleden sonra arabasıyla buluşacakmış gibi
gidip gitti."

Babası öfkeden
susmasaydı, bu kadar çok şey söylemesine izin verilmezdi. Bu onun veya herhangi bir adamın
dayanabileceğinden fazlaydı! Masadan kalktı, gözleri parlıyordu.

"Kötülüğe iyilikle karşılık ver bana!" diye haykırdı; "--hayatımda bana
daha önce hiç yapmadığım kadar kötülük yapan bir canavar! Bana
daha önce hiç kimsenin
hakarete uğramadığı

gibi hakaret etme fırsatını kaçırmayan bir alçak herif! Sen küstah, kalpsiz, ahlaksız bir kızsın!--bedenini ve ruhunu, seni ve seninkileri bir vahşinin
gururuyla hor gören bir adama kurban etmeye
hazırsın! Sen orospu, ellerimi senden
zorlukla çekebiliyorum!"

Tehditkar bir adımla ona doğru geldi. Ayağa kalktı, sandalyesini
geri itti ve ona doğru dikildi.

"Vur bana," dedi boğuk bir sesle, "eğer istersen, baba; ama
annem senin dediğin kişi olmadığımı biliyor! Eğer borçlu olduğum adam için gerçeği
söylemezsem, yalancı ve korkak olurum"--"herhangi bir insandan daha fazlasını" söyleyecekti, ama
kendini tuttu. "Eğer dilenci senin tanrınsa," dedi babası ve açık eliyle yanağına vurdu, "ona gidebilirsin!"

Onu kolundan tuttu ve odadan dışarı itti,
ve koridordan; sonra kapıyı açtı, onu kendisinden uzaklaştırıp bahçeye
soktu ve kapıyı arkasına fırlattı. Yağmur
şiddetli bir şekilde yağıyordu, gece çok karanlıktı ve kapı kapandığında, sanki görme yetisini kaybetmiş gibi hissetti.

Korkunçtu!--ama Tanrıya şükür, özgürdü! Bir an bile tereddüt etmeden--annesi ağlarken ve yalvarırken, Christina öfkeyle yanarak ayakta duruyordu, iki küçük çocuk bembeyaz ağızlarıyla oturuyordu ve hizmetçiler korkmuş bir şekilde, ama hiçbir şey olmamış gibi görünmeye çalışarak telaşla etrafta dolanıyorlardı--Mercy karanlığa doğru kaçtı. Birkaç kez çalılıklara
tökezledi, ama sonunda kapıya ulaştı ve
onları onu evin önünde içeri alınmayı beklerken hayal ederken,
bir sesin onu geri çağırmasından korkarak
çukurun çenelerinden kaçıyormuş gibi oradan kaçıyordu. Yağan yağmur, öfkeli kişiliğinin tamamına ve özellikle babasının darbesinin
yandığı yanağına tatlı geliyordu. Yol çamur içindeydi ve koşarken
birden fazla kez kaydı ve düştü.

Bayan Macruadh, evde Nancy'den başka kimse olmadığında küçük salonda oturuyordu, kapı açıldı ve vahşi görünümlü kız içeri girdi,
sürüngen ve bitkin, ve ayaklarının dibine diz çöktü. Omuzlarından yağmurdan sırılsıklam uzun siyah saçlar sarkıyordu.
Elbisesinin yırtılmış ve ıslak olduğunu ve yoldan gelen kil ve çalılıktan gelen toprakla kirlendiğini gördü. Bir yanağı beyazdı ve diğerinde kırmızı bir leke vardı.

"Zavallı çocuğum!" diye bağırdı anne; "ne oldu? Alister
gitti!"

"Bunu biliyorum," diye soludu Mercy. "Gittiğini gördüm, ama beni
alacağını düşündüm--beni pek sevmesen de!"

"Senin gibi değil, çocuğum!" diye yankıladı anne şefkatle. "Seni seviyorum!
Sen benim Alister'ımın seçimi değil misin? Başka türlü
dileyebileceğim şeyler vardı, ama--"

"Ben de başka türlü dileyebilirdim!" diye araya girdi Mercy. "Başka
bir baba istemiyorum; ve bana
vurup beni karanlığa ve yağmura bırakmasını dileyemiyorum, ama--"

"Sana vurup seni dışarı attı! Çocuğum! Bunu neden yaptı?"

"Belki de hak ettim: Bir babaya nasıl davranılacağını bilmek zordur! Bir babanın, benim gibi, sadece
sevdiğiniz değil, aynı zamanda
gurur duyabileceğiniz biri olması gerekir! Ben
benimkiyle gurur duyamam ve ona nasıl davranacağımı da bilmiyorum. Belki de
sessiz kalmalıydım, ama Alister hakkında doğru olmayan şeyler söylediğinde, onu tamamen yanlış yorumladığında, dilimi tutmanın korkakça ve yanlış olduğunu hissettim. Bu yüzden Alister'ın bunu kastettiğine
inanmadığımı söyledim. Sadece çeyrek saat önceydi ve
on beş gün gibi görünüyor! Ne söylediğimi tam olarak bildiğimi sanmıyorum!"

Durdu, başını Bayan Macruadh'ın dizine koydu, sonra yere
çöktü ve hareketsiz yattı. Kadının tüm şefkati, reisliğin tüm
koruyucu gururu annede uyandı. Kızı
kollarında büyüttü ve evinden hiç kimsenin oğlunun izni olmadan
bir daha ona bakmayacağına yemin etti. Annesinin
kendisine ait olana nasıl değer verdiğini görmeliydi! --kolları ne kadar geniş, kalbi ne kadar büyük, sevdiği şeyi içine almak için! Onun için,
hor gördüğü adamın kızı, gözbebeği gibi olmalıydı! Elbette
pişman olacaklardı ve onu geri isteyeceklerdi, ama onu almamalıydılar;
ne de bir tehdit veya talep sesi sevgilisinin kulağına ulaşmamalıydı.
Alister geleceğini belirlemek için gelene kadar huzur içinde olmalıydı.
Tatlı solgun yanağında kötü elin izi vardı!
Güzel değildi, ama telafi etmek için onu daha çok sevecekti! Tanrıya şükür, onu
kovmuşlardı ve bu onu onlardan
kurtardı!
Onu bir daha almamalıydılar; Alister onu almalıydı!--ve annesinin
elinden!

Onu yatağa yatırdı ve Melekler Rob'unu çağırdı. Sessizlik emriyle, babasını getirmesini ve en kısa sürede şefin mağarasına bir araba sürmeye hazır olmasını, orada kendisi ve Bayan Mercy Palmer için her şeyi
rahatlatmasını söyledi.

Mercy iyi uyudu ve gün doğarken Bayan Macruadh onu uyandırdı
ve giyinmesine yardım etti. Sonra birlikte güzel bahar sabahında vadi yolunun dönüşüne doğru yürüdüler, orada onları yarı yulaf samanıyla dolu bir araba bekliyordu.
Arabaya bindiler ve
yürüyerek Mercy'nin çok iyi bildiği yere kadar
kalkıp gittiler.
Daha önce hiç bu kadar hızlı bir araba ile yolculuk yapmamıştı, çiftçi sevgilisinin
kaba, yaysız arabasıyla dağlara doğru o kadar yavaş sürünmesinden! Kendini çok korunaklı, çok mutlu, çok umutlu hissediyordu.
Alister'ın annesi gerçekten de rüzgardan saklandığı bir yerdi, fırtınadan korunduğu bir yerdi! Annesi olmayı kabul ettikten sonra, ona ancak tamamen annelik edebilirdi. Onun uğruna dışlanmış
Alister, kalbinin en sıcak köşesi onun ve Ian'ın yanında olmalıydı!

Mezara girdiler ve her şeyi garip bir şekilde
rahat buldular--siyah yüzlü koyunların sıcak ve yünlü derileriyle kaplı taş zemin, yanan büyük bir ateş, bol miktarda asılmış ve saklanmış erzak ve sağır, keskin gözlü baba ve keskin kulaklı oğlu hizmetçiler olarak.

"Yatağını benimle paylaşmayı umursamayacaksın değil mi, çocuğum?"
dedi Bayan Macruadh: "Konaklama yerimiz yetersiz. Ama izinsiz girişlerden güvende olacağız. Sadece o iki sadık adam nerede olduğumuzu biliyor."

"Annem çok korkacak!" dedi Mercy.

"Bunu düşündüm ve Nancy'ye bir not bıraktım, ona güvende ve iyi olduğunuzu söyledim ama nerede olduğuna dair hiçbir ipucu vermedim. Güvercininin sığınmak için
koynuma uçtuğunu ve orada olacağını söyledim."

Mercy tutkulu bir kucaklamayla karşılık verdi.

XX. BÖLÜM

ALISTER'IN PRENSESİ.

Mağara evde on huzurlu gün geçirdiler. Dışarısı soğuktu, ancak tepenin temiz havası lezzetliydi ve içerisi sıcak ve kuruydu. Bol miktarda kitap vardı ve Mercy zamanın bir an bile fazla uzun olduğunu hissetmedi. Anne, oğullarından ve babalarından, klanın tarihinden, kendi kızlığından ve oğullarının umutlarından ve niyetlerinden özgürce bahsetti.

"Onunla gider misin, Mercy?" diye sordu, elini onun elinin üzerine koyarak.

"Evde kalmaktansa, onun hizmetçisi olmayı tercih ederim," diye cevapladı Mercy, "orada hayat yok!"

"Yaşama isteği olan her yerde hayat vardır - yani, yapılması gerekeni yapmak," dedi anne.

Alister'a olan biteni yazarken hiçbir şey anlatmadı: işini
tamamlamadan aceleyle eve gidebilirdi! Taze bir endişeyle rahatsız edilmeden her şeyi halletti, malını ailesinin eski bir dostuna devretti ve daha sonraki amaçları için yeterli olacak parayı aldı. Ayrıca onları denizin üzerinden geçirmek için bir gemi kiraladı ve yorgunluk ve masraftan tasarruf etmek için kıyıdaki belirli bir koya kadar kuzeye gitmesini ve orada klanı gemiye almasını ayarladı.

Sonunda eve vardığında, Nancy ona annesinin tepedeki evde olduğunu söyledi ve oraya onun yanına gitmesini rica etti.

Çok şaşkındı: annesi oraya çok nadiren giderdi ve daha önce hiç gece gitmemişti! ve mevsimin çok erken bir zamanıydı! Hemen yola çıktı.

Tepeye ulaştığında alacakaranlıktı ve mezarın küçük
pencerelerinden hiç ışık gelmiyordu.

O gün Mercy, Londra'daki tanıdıklarından birinin
bir miktar yeteneği olan taklitleriyle koruyucusunu eğlendiriyordu:
Anne oğlunun yaklaşan adımlarını duyduğunda,
aklına bir düşünce geldi.

"Hadi! Çabuk!" dedi; "Şapkamı ve şalımı giy ve şu sandalyeye otur.
Yatak odasına geçeceğim. Sonra istediğini yap."

Reis içeri girdiğinde, düşündüğü gibi annesinin, oldukça alçalmış olan
turba ateşinin üzerine eğilmiş halini gördü:
Hayalinde, o geceki gibi, amcasının şeklini tekrar gördü.

Kıpırdamadı, hatta başını bile kaldırmadı. Bir an hareketsiz durdu; garip bir his, olması gerektiği gibi olmayan bir şeyin varlığını hissettirdi. Ama kendini
bir çabayla toparladı ve yanına diz çökerek kollarını ona doladı--sürekli sessizliğinden biraz
korkmuştu.

"Ne oldu canım annem?" dedi. "Neden bu ıssız yere
geldin?"

Mercy ilk kez kollarını hissettiğinde, istese bile konuşamazdı--kalbi bedeni için fazla büyümüş gibiydi. Ama bir iki dakika sonra kendini kontrol etti ve annesinin ses tonu ve tavırlarıyla, başlattığı yanlış anlamayı sürdürmek için yeterli bir şekilde söyleyebildi:

"Beni evden kovdular, Alister."

"Seni evden kovdular!" diye karşılık verdi, sanki bir rüyada duyup konuşan biri gibi. "Kim sana karışmaya cesaret etti, annem?
Aklımı mı kaçırıyorum? Kendi sözlerimi anlayamıyorum!"

"Bay Palmer."

"Bay Palmer! Londra'daki araziyi ona mı sattım? Seninle ne ilgisi olabilirdi ki, anne? Benim yokluğumda evin yakınına gelmesine nasıl izin verdiler? Ah, anladım! Geldi ve seni çok endişelendirdi.
Neyse ki ondan buraya sığınmak seni mutlu etti!--Şimdi anladım!"

Çok rahatlamış bir tonda bitirdi: sanki aklını yeni kazanmış gibi hissediyordu.

"Hayır, o değildi. Ama çok yakında gidiyoruz,
bununla mücadele etmenin bir faydası olmazdı. Yakında gidiyoruz, değil mi?"

"Gerçekten gidiyoruz, lütfen Tanrım!" diye cevapladı şef, şaşkınlığa
dönmüştü.

"Bu iyi -- herkesten çok senin için. İnanır mısın -- değersiz kız annesinin evinden asla ayrılmayacağına yemin ediyor!"

"Ah, anne, sen onun böyle dediğini hiç duymadın! Merhameti bundan
daha iyi tanırım! GEL dediğimde gidecek. Ama bu şimdi olmayacak. Beklemeliyim ve yaşına geldiğinde gelip onu almalıyım."

"O sana layık değil."

"Yirmi kat daha değerli olsam bile bana layık! Anne,
anne! Seni yine bize karşı çeviren ne?
Böyle değişmek sana göre değil! Seni değişken bulmaya dayanamıyorum!
Onu mükemmel şekilde anlayacak tek kişinin sen olduğuna yemin etmeliydim!
Değersiz sebeplerin seni
birine karşı önyargılı hale getirmesine dayanamıyorum!--Ona karşı bir kelime daha edersen, gidip
dışarıda ay ile oturacağım. Henüz uyanmadı, ama yakında uyanacak--ve oldukça yaşlı ve aptal olsa da, ona senden
çok daha iyi bir arkadaş bulacağım, canım anne!"

Şakacı bir şekilde konuştu, ama çok şaşkındı.

"Kiminle konuşuyorsun, Alister? - kendinle mi yoksa bir hayaletle mi?"

Alister ayağa kalktı ve annesinin elinde bir mumla yatak odasından geldiğini gördü! Şaşkınlıkla durdu. Tekrar
oturmuş, hala ateşin üzerine eğilmiş figüre baktı. Annesi değilse kimdi?

Neredeyse histerik bir kahkaha atarak Mercy ayağa fırladı ve kendini onun kollarına attı. Daha öncekinden tarifsiz derecede hoş bir değişiklik olması da yeni bir şaşkınlıktı. Uyanık mıydı yoksa rüya mı görüyordu? Çocukluğunun rüyası gerçek mi olmuştu? Yoksa erkekliğinde mi görüyordu? Gerçek olmuştu! Prenses gelmişti! Mağarasına onun olmak için gelmişti!

Büyük bir dinginlik ve sınırsız bir umut Alister'ın kalbini doldurdu. Eve gitmek için onları terk ettiğinde gece çoktan ilerlemişti. Ve eve giden yolu
bulamadı, bunun yerine bütün gece mezarın etrafında dolaştı, uzun turlar
yaptı ve yine de sabaha kadar etrafını dolaşıp
gözetlemek için gönderilmiş bir melek gibi geri döndü. Kahvaltıda otururken içeri girerek onları şaşırttığında ve geceyi nasıl geçirdiğini anlattığında, Mercy'nin kalbini, kendisi uyurken ve onu
rüyasında görürken, onun uyanık ve onu
düşünüyor olması heyecanlandırdı.

"Benim içimde sadece rüya gören şey, senin içinde düşünmektir, Alister!" dedi.

"Düşünüyordum," diye karşılık verdi Alister, "senin seni
gözetlediğimi bilmediğin gibi, Tanrı'nın hiçbir yerde olmadığını hissettiğimizde, o, çocuklarının değişken inançlarından ve dalgalanan ruh hallerinden etkilenmeden, her umudumuzun ve korkumuzun üstünde ve ötesinde, sonsuz bir bilinçle bizi izliyor. "

Kahvaltıdan sonra, birkaç mil uzakta yaşayan cemaatin papazını görmeye gitti; bu ziyaretin sonucu olarak birkaç
gün içinde evlendiler. Ancak önce, Bay Palmer'a neler olduğunu ve ne yapılacağını anlatmak isteyerek bir kez daha Yeni Ev'e gitti. Onu görmeyi reddetti ve karısının veya Christina'nın ona gitmesine izin vermedi.

Düğün, eski kalenin yıkık duvarları içinde öğle vakti yapıldı.
Klanın solmuş kalıntıları, borular çalarak,
tüfekler atarak ve kutlama çığlıkları atarak, gelini oradan almak için mağara eve yürüdüler. Tören sona erdiğinde, ahırdaki herkes için bir ziyafet hazırdı ve ardından bolca dans edildi.

Akşam olduğunda, berrak mavilikte soluk bir yarım ay asılıydı ve yıldızlar toplanmayan gözyaşlarının sisinden büyük görünüyordu - doğanın gözyaşları, aşıkların değil; uyuyan bir çocuğun nefesi gibi bir rüzgar, tatlı ve yumuşak, ve yaz rüyalarıyla dolu;
dağlar ve tepeler, gündüz yorgunu bir sürü şey gibi etraflarında uyuyor ve Rob'un vizyonlarındaki melekler tarafından rahatsız ediliyorlardı - aşıklar, sadece annelerinden veda ederek, sessiz gecenin göksel safirinde, tepelerden yukarı ve pınarın akan
derelerinden geçerek dinlenme mağaralarına doğru gizlice uzaklaştılar - kötü bir alamet değil, mezarda cennetin verandasını görebilenler için hoş bir semboldü. Gerçek aşıklar yataklarını sonsuzluğun eşiğinden başka nereye yapmalı!

XXI. BÖLÜM

VEDA.

Bir ay geçti ve sürgünlerinin bayrağı koyda dalgalanırken görüldü. Şefin atları aynı saatte konuldu, arabalar
yüklendi, son eşyaları toplandı. Birkaç veda etmek gerekti,
çünkü kötü yola düşen iki kişi hariç,
tüm klan belirlenen anda
çıktı. Şef onları yürüyüş koluna yerleştirdi.
Önce borular geldi; şef, karısı ve annesi,
sonra; Geyiklerin Hector'u, şefin ona verdiği çift namlulu tüfeği taşıyarak, Meleklerin Rob'u ve ayakkabıcı Donal,
ardından geldi. Sonra kadınlar ve çocuklar geldi; sonra, birkaç tanesi yürüyemeyen, bagajların
üstünde olan arabalar; erkekler arkadan geldi. Kolonun dört veya beş favori köpeği,
çalışanlardı.

Körfeze giden yol onları Yeni Ev'in kapısından geçirdi. Şef,
durdu ve karısıyla birlikte son bir görüşme yapmak için gitti. Bay Peregrine Palmer odasını tuttu, ancak Bayan Palmer kızına sevgi dolu bir veda etti - bu kadar rahatsızlığın sebebinin bu kadar uzağa gitmesinin verdiği rahatlamadan daha fazlasını gösterdi. Çocuklar ağladı. Christina kız kardeşine umutsuz, neredeyse kıskanç bir bakışla veda etti: Onu sevmeyen Mercy, Ian'ı görecekti! Onun için ruhunu verecek olan Mercy, bu dünyada bir daha asla ona bakamayacaktı! Mercy'yi bir kez daha öptü, bir hıçkırığı bastırdı ve fısıldadı,

"Sevgimi - hayır, kalbimi, Ian'a ver ve ona DENEYECEĞİMİ söyle."

Hepsi birlikte kapıya yürüdüler ve orada şefin annesi Yeni Ev'in hanımlarından veda etti. Borular çalındı; sütun ilerledi.

Kendilerinden memleketlerini saklayacak köşeye geldiklerinde, yürüyüş bir ağıta dönüştü ve açılan ağıtla birlikte,
herkes durdu ve veda bakışı için döndü. Erkekler ve kadınlar, sadece şef hariç, ağlamaya başladılar ve ağıtlarının sesi, her sevilen yere veda ederek tepelerde dolaşmaya başladı. Ve boruların söylediği şey buydu:

Seni bir daha asla göremeyeceğiz, Bir daha asla, bir daha asla! Deniz kuruyana ve dünya çıplak kalana kadar, Ve çiyler düşmeyi bırakana kadar, Ve nehirler akmayı bırakana kadar, Seni bir daha asla göremeyeceğiz, Bir daha asla, bir daha asla!

Ayağa kalktılar ve baktılar ve borular ağıt yakmaya devam etti ve kadınlar ağlamaya devam etti.

"Bu putperestlik!" dedi Alister kendi kendine ve
boru çalanı durdurdu. "Dostlarım," diye haykırdı, tabii ki Galce, "bana bakın: Gözlerim
kuru! Tanrı'nın Oğlu İsa neredeyse, benim evim oradadır! O
buradadır ve denizin ötesindedir ve evim her yerdedir! Toprağımı ve ülkemi
kaybettim, ama halkımı da yanımda götürüyorum ve sürgünüm
üzerine sızlanmıyorum! Kalpler tepelerden daha fazladır. Elveda Strathruadh
çocukluğumun! Rüyalarımın yeri, seni tekrar
uyurken ziyaret edeceğim! Ve Tanrım, lütfen seni daha mutlu zamanlarda tekrar göreceğim,
arkadaşlarım etrafımda!"

Başlığını çıkardı. Tüm adamlar bir anlığına çok fazla örtünmeden, sonra
şeflerini takip etmek için döndüler. Borular Macrimmon'un ağıtını
çaldı, Till an crodh a Dhonnachaidh (DÖNDÜR KİNE, DUNCAN). Kıyıya ulaşana kadar kimse arkasına bakmadı. Orada, körfezde, klanın gördüğü en büyük gemi onları
almak için bekliyordu.

Bay Peregrine Palmer arazinin gerçekten de satılık olabileceğini gördüğünde, onu memnuniyetle satın alırdı, ancak üzüntüyle
çok geç olduğunu gördü. Adamın ona, onu satın alma şansıyla
alay etmesi çok yakışıyordu! Kendisi gelmeye özen gösterdi ve inanabileceği bir adamı
göndermedi!

Klan, çam ormanlarının açıklıklarında gelişti. Dağlılar
hasatlarına sanki onları büyürken görüyormuş gibi bakıyorlardı. Çok sayıda
çocukları güçlü ve sağlıklıydı ve İskoçya'yı evleri olarak adlandırıyorlardı.

Şefin topraklarının ücra ve çorak bir bölümünde kaya yağı buldular. O kadar boldu ki, nakliye mümkün olur olmaz şef ve halkı zenginleşmeye başladı.

Bay Peregrine Palmer'ın zorluklar içinde olduğu ve
dağlık arazisinden ayrılmak istediği haberi onlara ulaştı. Şef artık onu on katı kadar satın alabiliyordu. Londra'daki temsilcisine, pazara girebilecek komşu arazilerle birlikte, onu kendisi için güvence altına alması talimatını verdi. Ancak hemen geri dönüp oraya yerleşmek istemedi, çünkü
annesi denizden korkuyordu ve yakında başka bir eve taşınmayı düşünüyordu. Ayrıca, çocuklarının oldukları yerde büyümesini istiyordu ve
insanlar ötedeki cazibelerle karşı karşıya kaldıkça: amcaları Ian'ınki gibi bir öğretiyi nerede bulabilirlerdi! Hem baba hem de amca, dünyanın HAYAT dediği şeyle karşılaşmadan önce onları CANLI olarak görmek istiyordu.

Fakat Macruadh, o zamanlar dünyada kalan klanın, kendilerinden önce gidenlerden bazılarının eşliğinde, eski çorak yerleri yeniden doldurmak için geri döneceği ve beyaz koyunlar ve kızıl geyiklerin olduğu bir vahşi doğadan, dağlık araziyi dürüst, hırssız, cesur adamların ve güçlü yürekli kadınların, Tanrı'yı ​​ve komşularını seven bir fidanlığa dönüştüreceği zamanı hâlâ hayal ediyor; orada hiçbir adam kendini kardeşinin pahasına düşünmeyecek, hiçbir adam komşusunun yıkımıyla zengin
olmayacak, hiçbir adam gazap gününe karşı gazabı kendine saklamak için tarla tarla dolaşmayacak.

SON.

George MacDonald'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT'S MINE'S MINE ***

***** This file should be named 5969.txt or 5969.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/9/6/5969/

Produced by Charles Aldarondo and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
