*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Njal's Saga (Njal'ın Destanı)
Yazar: Unknown Icelanders
Yayın Tarihi: November 11, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/597
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Njal's Saga, by Unknown Icelanders


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Njal's Saga

Author: Unknown Icelanders

Release Date: November 11, 2004


Language: English

Character set encoding: ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NJAL'S SAGA***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Douglas B. Killings tarafından üretildi, düzenlendi ve hazırlandı
(DeTroyes@AOL.COM), Temmuz 1995. Belge taraması
David Reid ve John Servilio tarafından sağlandı.

Burnt Njal'ın Hikayesi
<Njal'ın Destanı>

Aslen 13. yüzyılda İzlandaca yazılmıştır
M.S. Yazarı bilinmiyor.

Bu elektronik baskı
Douglas B. Killings (DeTroyes@AOL.COM) tarafından üretildi, düzenlendi ve hazırlandı, Temmuz 1995. Belge taraması
David Reid ve John Servilio tarafından sağlandı.

BURNT NJAL'IN HİKAYESİ

1. FIDDLE MORD

Soyadı Fiddle olan Mord adında bir adam vardı; Kızıl Sigvat'ın oğluydu ve Rangrivervales'teki "Vale"de yaşıyordu. O güçlü bir şefti ve davaları çok iyi ele alıyordu ve o kadar iyi bir avukattı ki,
onun bir eli olmadıkça hiçbir yargı yasal olarak kabul edilmiyordu.
Unna adında tek bir kızı vardı. Güzel, nazik ve yetenekli bir kadındı ve
tüm Rangrivervales'teki en iyi eşleşmenin bu olduğu düşünülüyordu.

Şimdi hikaye batıya doğru Broadfirth vadilerine dönüyor,
Laxriverdale'deki Hauskuldstede'de Dalakoll'un oğlu olan Hauskuld adında bir adam yaşıyordu ve annesinin adı Thorgerda'ydı.(1)
Hrutstede'de yaşayan Hrut adında bir erkek kardeşi vardı; Hauskuld ile aynı annedendi, ancak babasının adı Heriolf'tu. Hrut
yakışıklı, uzun boylu ve güçlüydü, silah kullanmada yetenekliydi ve yumuşak huyluydu; o, en bilge adamlardan biriydi -- düşmanlarına karşı sertti, ama önemli konularda iyi bir danışmandı. Bir keresinde
Hauskuld arkadaşlarını bir ziyafete çağırdı ve kardeşi Hrut
oradaydı ve yanına oturdu. Hauskuld'un
Hallgerda adında, yerde başka kızlarla oynayan bir kızı vardı.
Güzel yüzlü ve uzun boyluydu ve saçları ipek gibi yumuşaktı; o kadar uzundu ki beline kadar iniyordu.
Hauskuld ona seslendi, "Bana gel kızım." Böylece
ona doğru yürüdü ve çenesinden tutup öptü;
ve sonra gitti.

Sonra Hauskuld, Hrut'a, "Bu kız hakkında ne düşünüyorsun?
Güzel değil mi?" diye sordu. Hrut sustu. Hauskuld ona aynı şeyi ikinci kez söyledi ve sonra Hrut cevap verdi, "Bu kız oldukça güzel ve birçok kişi bundan dolayı acı çekecek, ama bunu bilmiyorum,
hırsızın gözleri ırkımıza nereden geldi." Sonra Hauskuld öfkelendi ve bir süre kardeşler birbirlerini pek görmediler.

SON NOTLAR:

(1) Thorgerda, Olaf the White'ın oğlu, Ingialld'ın oğlu, Helgi'nin oğlu olan Kızıl Thorstein'ın kızıydı. Ingialld'ın annesi, Ragnar Hairybreek'in oğlu olan Sigurd Snake-i'-the-eye'ın kızı Thora'ydı. Ve Deeply-wealthy, Norveç'teki Sogn Lordu olan
Bjorn Boun'un oğlu, Grim'in oğlu olan
Kettle Flatnose'un kızı olan Kızıl Thorstein'ın annesiydi.

2. HRUT UNNA'YI KURALIR

Bir gün o kardeşler, Hauskuld ve Hrut, Althing'e
gittiler ve orada çok sayıda insan vardı. Sonra Hauskuld, Hrut'a şöyle dedi: "Bir şey istiyorum, kardeşim, o da senin
kaderini iyileştirmen ve kendine bir eş bulman."

Hrut, "Bu uzun zamandır aklımdaydı, her ne kadar meselenin her zaman iki tarafı varmış gibi görünse de; ama şimdi senin istediğin gibi yapacağım; gözlerimizi nereye çevirelim?" diye cevap verdi.

Hauskuld cevap verdi, "Şu anda Thing'de birçok şef var ve
seçenek bolca var, ama ben çoktan
senin eline yapılmış bir kibritin bulunduğu bir noktaya gözümü diktim. Kadının adı
Unna ve en bilge adamlardan biri olan Fiddle Mord'un kızı. O ve kızı da burada Thing'de ve eğer istersen onu
görebilirsin."

Ertesi gün, adamlar Yüksek Mahkeme'ye giderken, Rangrivervales'ten gelen adamların kulübelerinin dışında duran iyi giyimli kadınlar gördüler. Sonra Hauskuld Hrut'a "Şu anda
söz ettiğim Unna var; onun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi.

"Peki," diye cevapladı Hrut; "ama yine de iyi geçinip geçinemeyeceğimizi bilmiyorum."

Daha sonra Yüksek Mahkeme'ye gittiler, Fiddle Mord her zamanki gibi kanunları koyuyordu ve işini bitirdikten sonra kulübesine gitti. Sonra Hauskuld ve Hrut kalkıp Mord'un kulübesine gittiler. İçeri girdiler ve Mord'u kulübenin en iç kısmında otururken buldular ve ona "İyi günler" dediler. Onları karşılamak için ayağa kalktı ve Hauskuld'u elinden tutup yanına oturttu ve Hrut da Hauskuld'un yanına oturdu. Böylece bu ve şundan çok konuştuktan sonra sonunda Hauskuld, "Seninle konuşacağım bir pazarlık var; Hrut senin damadın olmak ve kızını satın almak istiyor ve ben de bu konuda cimri olmayacağım." dedi.

Mord, "Senin büyük bir şef olduğunu biliyorum ama kardeşini tanımıyorum." diye cevap verdi.

"O benden daha iyi bir adam," diye cevapladı Hauskuld.

"Ona büyük bir meblağ yatırman gerekecek, çünkü o,
benim arkamda bıraktığım her şeyin varisi," dedi Mord.

"Neye sahip olacağına dair söz verdiğim şeyi duymadan önce," dedi Hauskuld, "uzun süre beklemene gerek yok.
Kamness ve Hrutstede'ye, Thrandargil'e kadar, ve yanında şu anda yolculuğunda olan bir ticaret gemisine sahip olacak."

Sonra Hrut, Mord'a, "Şimdi aklında tut, kocam,
kardeşim beni aşk uğruna hak ettiğimden çok daha fazla övdü;
ama duyduklarından sonra, evlenmeyi sen yapacaksan,
şartları kendin koymana izin vermeye razıyım." dedi.

Mord cevap verdi, "Şartları düşündüm; altmış yüz dolar alacak ve bu miktar senin evinde üçte bir daha artacak, ancak ikinizin de mirasçıları varsa, malların yarısını siz alacaksınız."

Sonra Hrut dedi ki, "Bu şartları kabul ediyorum ve şimdi tanık olalım." Bundan sonra ayağa kalkıp el sıkıştılar ve Mord, kızı Unna'yı Hrut'a nişanladı ve düğün ziyafeti, Yaz Ortası'ndan yarım ay sonra Mord'un evinde olacaktı.

Şimdi her iki taraf da Thing'den eve doğru at sırtında gidiyor ve Hauskuld ile Hrut, Hallbjorn'un işaret fişeğinin yanından batıya doğru at sırtında gidiyorlar. Sonra Reykriverdale'li Bjorn Gullbera'nın oğlu Thiostolf onları karşılamak için at sürdü ve onlara
Norveç'ten Beyaz Nehir'e bir geminin geldiğini ve gemide Auzur'un olduğunu ve Hrut'un en kısa sürede yanına gelmesini istediğini söyledi. Hrut bunu duyduğunda Hauskuld'dan kendisiyle birlikte gemiye gitmesini istedi, böylece Hauskuld
kardeşiyle birlikte gitti ve gemiye vardıklarında Hrut akrabası Auzur'u nazikçe ve içten bir şekilde karşıladı. Auzur onları içki içmeleri için kulübesine davet etti, böylece atları eyersiz hale getirildi ve içeri girip içtiler ve içerken Hrut Auzur'a, "Şimdi akraba, benimle batıya gitmelisin ve bu kış benimle kalmalısın." dedi. "Bu olamaz, akraba, çünkü sana kardeşin Eyvind'in öldüğünü söylemeliyim ve o sana Gula Thing'de mirasçısını bıraktı ve şimdi düşmanların mirasına el koyacaklar, eğer sen onu almaya gelmezsen."

"Şimdi ne yapmalı, kardeşim?" dedi Hrut Hauskuld'a, "çünkü bu zor bir konu gibi görünüyor, tam da düğün günümü belirlediğim sırada."

"Güney'e gitmelisin," dedi Hauskuld, "ve Mord'u görmelisin ve ondan ikinizin yaptığı
pazarlığı değiştirmesini ve kızının senin için üç kış nişanlın olarak oturmasına izin vermesini istemelisin, ama ben eve gidip mallarını gemiye getireceğim."

Sonra Hrut, "Benim dileğim, yükten un, odun ve ihtiyacın olan her şeyi alman." dedi. Böylece
Hrut atlarını dışarı çıkardı ve güneye doğru sürdü,
Hauskuld ise
batıya doğru sürdü. Hrut, Rangrivervales'e doğru doğuya, Mord'a geldi ve iyi karşılandı ve Mord'a tüm işlerini anlattı,
ve ne yapması gerektiğini sordu.

"Bu miras ne kadar para," diye sordu Mord ve Hrut, eğer hepsini alırsa,
yüz mark olacağını söyledi.

"Pekala," dedi Mord, "benim arkamda bırakacaklarımla karşılaştırıldığında bu çok fazla ve istersen sen de alabilirsin."

Bundan sonra pazarlıklarını bozdular ve Unna, Hrut'un nişanlısı olarak üç yıl beklemeye başladı. Hrut şimdi gemiye geri döner ve yaz boyunca gemi yelken açmaya hazır olana kadar yanında kalır ve Hauskuld, Hrut'un tüm mallarını ve parasını gemiye indirir ve Hrut, kendisi yokken diğer tüm mal varlığını Hauskuld'un eline bırakır. Sonra Hauskuld evine doğru
at sürdü ve kısa bir süre sonra iyi bir rüzgar yakalayıp
denize açıldılar. Üç hafta dışarıda kaldılar ve ilk karaya
Bergen yakınlarındaki Hern'e ulaştılar ve bu yüzden doğuya doğru Körfez'e yelken açtılar.

3. HRUT VE GUNNHILLDA, KRALIN ANNESİ

O zamanlar Norveç'te Harold Grayfell hüküm sürüyordu; Harold Fair-hair'in oğlu olan
Eric Bloodaxe'ın oğluydu; annesinin adı Gunnhillda'ydı, Auzur Toti'nin kızıydı ve
doğuda, Kral Kayalığı'nda ikamet ediyorlardı. Şimdi haber yayılmıştı, bir geminin doğuya, Körfez'e
geldiği ve Gunnhillda bunu duyar duymaz, İzlanda'dan hangi adamların yurtdışında olduğunu sordu ve ona adamın adının Hrut, Auzur'un
kardeşinin oğlu olduğunu söylediler. Sonra Gunnhillda, "Açıkça görüyorum ki mirasına sahip çıkmak istiyor, ama Soti adında bir adam var, o da mirasa el koydu." dedi.

Sonra hizmetçisini çağırdı, adı Augmund'du,
ve dedi ki, "Seni Auzur ve Hrut'u bulmak için Körfez'e göndereceğim ve onlara bu kışı benimle geçirmelerini istediğimi söyleyeceğim. Ayrıca, onların arkadaşı olacağımı ve Hrut benim tavsiyemi yerine getirirse, davasına ve eline geçen her şeye bakacağımı ve krala onun için iyi bir söz söyleyeceğimi söyle."

Sonra yola çıktı ve onları buldu; ve Gunnhillda'nın hizmetkarı olduğunu anladıkları anda onu iyi karşıladılar. Onları bir kenara çekti ve görevini anlattı ve bundan sonra planlarını kendi aralarında konuştular. Sonra Auzur Hrut'a şöyle dedi,
"Sanırım akraba, burada uzun konuşmaya gerek yok, planlarımız
bizim için hazır; çünkü Gunnhillda'nın huyunu biliyorum; ona gitmeyeceğimizi söylediğimiz
an bizi ülkeden kovacak ve tüm mallarımızı zorla alacak; ama ona gidersek, o zaman bize söz verdiği gibi onur verecektir."

Augmund eve gitti ve Gunnhillda'yı görünce, görevinin
nasıl sona erdiğini ve geleceklerini söyledi ve Gunnhillda, "Sadece aradığımız şey buydu; çünkü Hrut'un
bilge ve iyi yetişmiş bir adam olduğu söyleniyor; ve şimdi sen dikkatli ol
ve şehre gelir gelmez bana haber ver."

Hrut ve Auzur doğuya, Kral Kayalığı'na gittiler ve şehre
vardıklarında, akrabaları ve arkadaşları onları karşılamak ve karşılamak için dışarı çıktılar. Kralın şehirde olup olmadığını sordular ve
onlara orada olduğunu söylediler. Daha sonra Augmund ile tanıştılar ve o da onlara Gunnhillda'dan bir selam getirdi, kralı görmeden önce onları evine davet edemeyeceğini, aksi takdirde insanların "Onları fazla abartıyorum" demesinden korktuğunu söyledi. Yine de onlar için elinden geleni yapacaktı ve devam etti, "Hrut'a kralın önünde açık sözlü olmasını ve onun korumalarından biri olmayı istemesini söyle;"
"ve işte," dedi Augmund, "sana gönderdiği bir onur elbisesi, Hrut, ve onunla kralın huzuruna çıkacaksın." Daha sonra gitti.

Ertesi gün Hrut, "Kralın huzuruna çıkalım" dedi.

"Olabilir," diye cevapladı Auzur.

Böylece on iki kişi birlikte gittiler ve hepsi dost veya akrabaydı ve kralın içkisini
içtiği salona geldiler. Hrut önce gidip krala "İyi günler" dedi ve kral, iyi giyimli adama kararlı bir şekilde bakarak ona adını sordu. O da adını söyledi.

"İzlandalı mısın?" dedi kral.

"Evet" diye cevapladı.

"Bizi aramaya seni buraya ne itti?"

Sonra Hrut, "Devletinizi görmek için efendim; ve ayrıca,
burada büyük bir miras meselesim var ve haklarımı almak için yardımınıza ihtiyacım olacak." diye cevapladı.

Kral, "Burada Norveç'te her adamın yasal adalete sahip olacağına söz verdim; ama beni aramak için başka bir görevin var mı?" dedi.

"Efendim!" dedi Hrut, "Sizden sarayınızda yaşamama ve
adamlarınızdan biri olmama izin vermenizi istiyorum."

Bunun üzerine kral sustu, ancak Gunnhillda şöyle dedi, "Bana öyle geliyor ki
bu adam sana en büyük onuru teklif etti, çünkü
muhafızlarda böyle birçok adam olsaydı,
çok iyi karşılanırdı."

"Akıllı bir adam mı?" diye sordu kral. "Hem bilge hem de istekli," dedi.

"Pekala," dedi kral, "sanırım annem senin istediğin rütbeye sahip olmanı istiyor, ama bizim onurumuz ve ülkenin gelenekleri uğruna, yarım ay sonra yanıma gel, o zaman sen benim korumalarımdan biri olacaksın.
Bu arada annem seninle ilgilenecek, ama sonra bana gel."

Sonra Gunnhillda, Augmund'a, "Onları evime kadar takip et ve onlara iyi davran," dedi.

Böylece Augmund dışarı çıktı ve onunla birlikte gittiler ve onları taştan yapılmış, en güzel
duvar halısıyla kaplı bir salona getirdi ve orada Gunnhillda'nın yüksek koltuğu da vardı.

Sonra Augmund Hrut'a, "Şimdi sana Gunnhillda'dan söylediğim her şeyin doğru olduğu kanıtlanacak. İşte onun yüksek koltuğu ve sen
oraya oturacaksın ve sen bu koltuğu tutacaksın, kendisi salona
gelse bile." dedi.

Sonra onları neşelendirdi ve Gunnhillda içeri girdiğinde henüz biraz oturmuşlardı. Hrut ayağa kalkıp onu
karşılamak istedi.

"Oturduğun yerde kal!" dedi, "ve sen benim misafirim olduğun sürece de orada kal."

Sonra kendisi Hrut'un yanına oturdu ve içmeye koyuldular ve akşamleyin, "Bu gece sen benimle birlikte üst odada olacaksın ve ikimiz birlikte." dedi.

"İstediğin olacak," diye cevapladı.

Sonra uyudular ve kadın kapıyı içeriden kilitledi.
Böylece o gece uyudular ve sabah tekrar içmeye koyuldular. Böylece tüm o yarım ay boyunca hayatlarını geçirdiler ve
Gunnhillda oradaki adamlara, "Hrut ve benim nasıl gittiğimizi
birine söylerseniz, canlarınız dışında hiçbir şey kaybetmeyeceksiniz." dedi.

Yarım ay sona erdiğinde Hrut ona yüz arma
ev yünlü kumaş ve on iki kaba pelerin verdi ve Gunnhillda ona hediyeleri için
teşekkür etti. Sonra Hrut ona teşekkür etti ve onu öptü ve
gitti. Ona "elveda" dedi. Ve ertesi gün otuz adamıyla birlikte kralın huzuruna çıktı ve krala "İyi günler." dedi.
Kral, "Şimdi, Hrut, sana söz verdiğim şeyi
gerçekleştirmemi istiyorsun." dedi.

Böylece Hrut kralın korumalarından biri yapıldı ve sordu,
"Nerede oturacağım?"

Kral, "Annem buna karar verecek," dedi.

Sonra ona en yüksek odada bir yer ayarladı ve o da kışı kralla birlikte büyük bir onurla geçirdi.

4. HRUT'UN GEZİSİ

Bahar geldiğinde Soti'yi sordu ve mirasla birlikte güneye, Danimarka'ya gittiğini öğrendi. Sonra Hrut Gunnhillda'ya gitti ve ona Soti'nin neler yaptığını anlattı. Gunnhillda, "Sana iki uzun gemi vereceğim, tam kadro ve onlarla birlikte en cesur adam, Kurt Yıkanmamış, misafirlerimizin gözetmeni; ama yine de yola çıkmadan önce gidip kralı gör." dedi.

Hrut öyle yaptı; ve kralın huzuruna çıktığında, krala Soti'nin yaptıklarını ve onun peşinden nasıl tutunmayı düşündüğünü anlattı.

Kral, "Annem sana hangi gücü verdi?" dedi.

"İki uzun gemi ve adamları yönetecek Yıkanmamış Kurt," diyor Hrut.

"İyi verilmiş," diyor kral. "Şimdi sana iki gemi daha vereceğim ve o zaman bile sahip olduğun tüm güce ihtiyacın olacak."

Daha sonra Hrut ile birlikte gemiye indi ve "elveda," dedi. Sonra Hrut mürettebatıyla birlikte güneye doğru yelken açtı.

5. ATLI ARNVID OĞLUNUN ÖLDÜRÜLMESİ

Doğu Gotland Kontu Arnvid'in oğlu Atli adında bir adam vardı.
Hacon Athelstane'nin evlatlık çocuğundan vergileri saklamıştı
ve hem baba hem de oğul Jemtland'dan Gotland'a kaçmıştı. Bundan sonra Atli, takipçileriyle birlikte Maelar'dan Stock Sound'a kadar tutundu ve Danimarka'ya doğru ilerledi ve şimdi Oresound'da yatıyor.(1) Hem Danimarka Kralı'nın hem de İsveç Kralı'nın kanun kaçağı. Hrut güneye, Sound'a kadar tutundu ve Sound'a girdiğinde Sound'da birçok gemi gördü. Sonra Wolf, "Şimdi yapılacak en iyi şey ne, İzlandalı?" dedi.

"Rotamızı tut," dedi Hrut, "çünkü 'hiçbir şey riske girme, hiçbir şey
sahip olma.' Benim gemim ve Auzur'unki önce gidecek, ama sen gemini istediğin yere
yatacaksın. "

"Başkalarını önümde kalkan olarak nadiren gördüm," der Kurt ve
kadırgasını Hrut'un gemisinin yanına koyar; ve böylece
Girdap boyunca tutunurlar. Şimdi Girdap'ta olanlar gemilerin kendilerine doğru geldiğini görürler ve Atli'ye söylerler.

Atli, "O zaman belki de kazanılacak bir şey olur," diye cevap verdi.

Bundan sonra adamlar her gemide yerlerini aldılar; "ama
benim gemim," der Atli, "filonun ortasında olacak."

Bu arada Hrut'un gemileri ilerledi ve her iki taraf da diğerinin selamını duyar duymaz, Atli ayağa kalktı ve "Dikkatsizce gidiyorsunuz.
Girdap'ta savaş gemileri olduğunu görmediniz. Peki şefinizin adı ne?"

Hrut adını söyler.

"Sen kimin adamısın," der Atli.

"Kral Harold Grayfell'in korumalarından biri."

Atli dedi. "Bizim aramızda, baba oğul ve Norveç krallarınız arasında uzun zamandır bir sevgi
kaybolmadı."

"Senin için daha kötü şans," der Hrut.

"Pekala," der Atli, "buluşmamızın sonucu, hikayeyi
anlatmak için
hayatta bırakılmaman olacak;" ve bunun üzerine
bir mızrak kaptı ve Hrut'un gemisine fırlattı ve önünde duran adam öldü. Bundan sonra savaş başladı ve
Hrut'un gemisine binmekte yavaş davrandılar. Kurt, iyice ilerledi ve onunla birlikte gemi şimdi kesildi, şimdi saplandı. Atli'nin
okçusunun adı Asolf'tu; Hrut'un gemi ve Hrut farkına varmadan önce dört adamın ölümü oldu; sonra ona
karşı döndü ve karşılaştıklarında Asolf Hrut'un kalkanına
saldırdı ve onu deldi, ama Hrut Asolf'a bir kez vurdu ve bu onun
ölümcül darbesi oldu. Yıkanmamış Kurt bu darbeyi gördü ve bağırdı,
"Doğrusu Hrut, sen büyük darbeler indiriyorsun ama bunun için Gunnhillda'ya
çok teşekkür etmelisin."

"Bir şey bana," dedi Hrut, "bir 'peri' ağzıyla konuştuğunu söylüyor."

Şimdi Atli, Wolf'un üzerinde bir silah için çıplak bir yer gördü ve ona
bir mızrak fırlattı ve şimdi savaş kızıştı: Atli Hrut'un
gemisine atladı ve etrafı hızla temizledi ve şimdi Auzur ona doğru döndü ve ona saldırdı, ama sırtüstü yere düştü, çünkü başka bir adam ona saldırdı. Şimdi Hrut Atli ile karşılaşmak için döner: Hrut'un kalkanını hemen keser ve tepeden uca ikiye böler; tam o sırada Atli eline bir taş darbesi alır ve kılıcı
aşağı düşer. Hrut kılıcı yakalar ve ayağını
altından keser. Daha sonra ona ölümcül darbesini indirir. Orada
çok fazla mal alırlar ve yanlarında en iyi olan iki gemiyi getirirler ve orada sadece kısa bir süre kalırlar. Fakat bu arada
Soti ve mürettebatı onların yanından geçmişlerdi ve o Norveç'e doğru rotasını
tutarak Limgard'ın yanındaki karaya ulaşır. Orada Soti
karaya çıkar ve orada Gunnhillda'nın uşağı Augmund ile karşılaşır; onu hemen
tanır ve "Burada ne kadar kalmayı düşünüyorsun?" diye sorar.

"Üç gece," der Soti.

"O zaman nereye?" der Augmund.

"Batıya, İngiltere'ye," diyor Soti, "ve Gunnhillda'nın yönetimi Norveç'teyken bir daha asla Norveç'e geri dönmemek üzere."

Augmund gitti ve gidip Gunnhillda'yı buldu, çünkü o biraz uzaktaydı, bir ziyafetteydi ve oğlu Gudred de onunla birlikteydi.
Augmund, Gunnhillda'ya Soti'nin ne yapmak istediğini söyledi ve Gunnhillda, Gudred'den canını almasını
dile getirdi. Böylece Gudred hemen yola çıktı ve Soti'ye habersizce
geldi ve onu ülkenin yukarısına kadar götürüp orada asmalarını
sağladı. Ama malları aldı ve annesine
getirdi ve annesi de adamlar bulup hepsini Kral'ın Kayalığına
taşıdı ve sonra kendisi de oraya gitti.

Hrut sonbahara doğru geri döndü ve büyük miktarda mal edinmişti. Hemen krala gitti ve içtenlikle karşılandı.
Mallarından istediklerini almalarını rica etti ve kral üçte birini aldı. Gunnhillda, Hrut'a mirası nasıl ele geçirdiğini ve Soti'yi nasıl öldürttüğünü anlattı. Hrut ona teşekkür etti ve sahip olduğu her şeyin yarısını ona verdi.

SON NOTLAR:

(1) Danimarka ile İsveç arasındaki, Baltık'ın girişindeki Oresound, İngilizce'de genellikle Sound olarak adlandırılır.

6. HRUT İZLANDA'YA YELKEN AÇIYOR

Hrut o kış kralın yanında neşeyle kaldı, ancak
bahar geldiğinde çok sessizleşti. Gunnhillda bunu öğrenir ve
ikisi birlikte yalnızken ona, "Yüreğin hasta mı?" diye sorar.

"Öyledir," der Hrut, "sözde de söylendiği gibi -- 'Çorak bir toprakta doğanlara kötü gider.'"

"İzlanda'ya gitmek ister misin?" diye sorar.

"Evet," diye yanıtlar.

"Orada bir karın var mı?" diye sorar; ve o, "Hayır" diye yanıtlar.

"Ama bunun doğru olduğundan eminim," der; ve böylece konu hakkında konuşmayı
bırakırlar.

Kısa bir süre sonra Hrut kralın huzuruna çıkıp ona iyi günler diledi;
ve kral, "Şimdi ne istiyorsun, Hrut?" diye sorar.

"Efendim, İzlanda'ya gitmeme izin vermenizi istemeye geldim."

"Orada şerefin buradakinden daha mı büyük olacak?" diye sorar kral.

"Hayır, olmayacak," der Hrut; "ama herkes önüne konulan işi
kazanmalı."

"Bu, güçlü bir adama karşı bir ip çekmektir," dedi Gunnhillda, "bu yüzden
ona en uygun şekilde gitmesi için izin verin."

O yıl ülkede kötü bir hasat vardı, yine de Gunnhillda
Hrut'a istediği kadar yemek verdi; ve şimdi ondan İzlanda'ya ve Auzur'a yelken açmasını istiyor; ve onlar
"her şey yolundayken", Hrut kralı ve Gunnhillda'yı bulmaya gitti. Onu yalnız konuşmak için bir kenara çekti ve ona, "İşte sana vereceğim altın bir yüzük," dedi; ve bunu söyledikten sonra onu onun
bileğine taktı.

"Senden birçok güzel hediye aldım," dedi Hrut.

Sonra ellerini boynuna doladı ve onu öptü ve şöyle dedi,
"Eğer senin üzerinde düşündüğüm kadar gücüm varsa, sana bu büyüyü yapıyorum ki
İzlanda'da kalbini bağladığın o kadınla yaşamaktan asla zevk almayacaksın, ama diğer kadınlarla yeterince iyi geçinebilirsin ve şimdi ikimizle de iyi geçinecek gibi görünüyor; ama söylediklerime inanmadın."

Hrut bunu duyduğunda güldü ve gitti; sonra
kralın huzuruna çıktı ve ona teşekkür etti; ve kral ona nazikçe
konuştu ve ona "elveda" dedi. Hrut doğruca gemisine gitti ve
Borgarfirth'e varana kadar yol boyunca iyi bir rüzgar vardı.

Gemi karaya bağlanır bağlanmaz, Hrut batıya doğru
eve gitti, ancak Auzur geminin yanında kalıp onu boşalttı ve yanaştı. Hrut doğrudan Hauskuldstede'ye gitti ve Hauskuld ona içten bir
hoş geldin dedi ve Hrut ona seyahatleri hakkında her şeyi anlattı.
Sonra, Fiddle Mord'a düğün ziyafeti için
hazırlanmasını söylemeleri için nehirlerin üzerinden doğuya adamlar gönderdiler; ancak iki kardeş gemiye bindi ve yolda Hauskuld, Hrut'a para meselelerinin
ne durumda olduğunu ve mallarının o uzaktayken çok şey kazandığını anlattı. Sonra
Hrut, "Ödül olması gerekenden daha az değerli, ancak sana gelecek kış evinin ihtiyacı olan kadar yemek vereceğim." dedi.

Sonra gemiyi makaralarla karaya çektiler ve kulübesine yerleştirdiler, ancak gemideki tüm malları batıya doğru
Valelere taşıdılar. Hrut, kış altı hafta tatil olana kadar Hrutstede'deki evinde kaldı ve sonra kardeşler hazırlandı ve Auzur'u da yanlarına alarak Hrut'un düğününe gitmek için yola koyuldular. Altmış adam onlarla birlikte at sürdü,
ve Rangriver ovalarına varana kadar doğuya doğru sürdüler. Orada
bir misafir kalabalığı buldular ve erkekler salonun uzunluğu boyunca
sıralara oturdular, ancak kadınlar kürsüdeki çapraz sıralara
oturduklarını ve gelinin oldukça üzgün olduğunu gördüler.
Böylece ziyafeti içip bitirdiler ve iyi geçti. Mord kızının payını ödedi ve o da kocası ve maiyetiyle
batıya doğru sürdü. Böylece eve varana kadar sürdüler. Hrut
evin içindeki her şeyi onun eline verdi ve herkes bundan memnun oldu; ancak buna rağmen o ve Hrut karı koca olarak iyi geçinemediler ve böylece işler bahara kadar devam etti ve bahar geldiğinde Hrut'un Batı Körfezi'ne gidip mallarını sattığı parayı almak için bir yolculuğu vardı; ancak yola çıkmadan önce karısı ona, "İnsanlar Şey'e
binmeden önce geri dönmeyi mi düşünüyorsun?" dedi.

"Neden soruyorsun?" dedi Hrut.

"Şey'e gideceğim," dedi, "babamla buluşmak için."

"Öyle olacak," dedi, "ve ben de Şey'e gideceğim
seninle birlikte."

"İyi ve güzel," dedi. Bundan sonra Hrut evinden batıya, Firths'e gitti, tüm parasını aldı ve yeniden harcadı ve tekrar eve döndü. Eve döndüğünde ondan Thing'e gitmesini istedi ve tüm komşularını da onunla birlikte gitmeye zorladı. Kardeşi Hauskuld da diğerlerinin arasındaydı. Sonra Hrut karısına, "Eğer az önce söylediğin gibi Thing'e gitmek istiyorsan, sen de git ve benimle birlikte git." dedi.

Karısı hazırlanmakta gecikmedi ve sonra hepsi Thing'e gitti. Unna babasının kulübesine gitti ve babası ona içten bir şekilde hoş geldin ama biraz ağır kalpli görünüyordu ve bunu görünce ona, "Seni daha neşeli bir yüzle gördüm. Aklında bir şey var mı?" dedi.

Ağlamaya başladı ve hiçbir şey söylemedi. Sonra ona tekrar sordu. "Sırrını
bana söylemeyeceksen, neden Şey'e gittin? Batıda yaşamaktan hoşlanmıyor musun?"

Sonra ona cevap verdi, "Oraya hiç gitmediğim için dünyadaki tüm mal varlığımı
veririm."

"Pekala!" dedi Mord, "Yakında bunun sonuna geleceğim." Sonra
Hauskuld ve Hrut'u getirmeleri için adamlar gönderdi ve onlar hemen geldiler; ve Mord'u görmeye geldiklerinde, onları karşılamak için ayağa kalktı ve içten bir şekilde
karşıladı ve oturmalarını
istedi. Sonra uzun süre dostça bir şekilde konuştular ve
sonunda Mord Hauskuld'a, "Kızım batıdaki yaşam hakkında neden bu kadar kötü düşünüyor?" dedi.

"Eğer bana yönelteceği bir şey varsa, konuşsun," dedi Hrut, "."

Ama ona karşı hiçbir suçlamada bulunmadı. Sonra Hrut onlara komşularına ve ev halkına ona nasıl davrandığını sordurdu ve hepsi ona iyi bir
tanıklık yaparak evde istediği gibi davrandığını söyledi.

Sonra Mord, "Eve gideceksin ve kaderinden memnun olacaksın;
çünkü tüm tanıklıklar onun için senin için olduğundan daha iyi olacak." dedi.

Bundan sonra Hrut karısıyla birlikte Thing'den eve gitti
ve o yaz aralarında her şey yolunda gitti; ama bahar geldiğinde eski hikaye tekrarlandı ve bahar ilerledikçe işler daha da kötüleşti. Hrut'un yine batıya, Firths'e doğru bir yolculuğu vardı ve Althing'e
gitmeyeceğini söyledi, ama karısı Unna bu konuda pek bir şey söylemedi. Böylece Hrut batıya, Firths'e doğru gitti.

7. UNNA HRUT'TAN AYRILIYOR

Şimdi Thing'in zamanı yaklaşıyordu. Unna, Auzur'un oğlu Sigmund'la konuştu ve onunla Şey'e gidip gitmeyeceğini sordu; o da akrabası Hrut yüzünü ona doğru çevirirse
gidemeyeceğini söyledi.

"Peki!" dedi, "Seninle konuştum çünkü bunu senden başkasından istemeye
daha çok hakkım var."

Cevap verdi, "Seninle bir pazarlık yapacağım: benimle
batıya geri dönmeye ve Hrut'a veya bana karşı
hiçbir gizli anlaşmada bulunmamaya söz vermelisin."

Böylece o da söz verdi ve sonra Şey'e gittiler.
Babası Mord Şey'deydi ve onu gördüğüne çok sevindi ve Şey varken
ondan kulübesinde kalmasını istedi ve o da öyle yaptı.

"Şimdi," dedi Mord, "eşin Hrut hakkında bana ne söyleyeceksin?"

Sonra ona bir şarkı söyledi, Hrut'un cömertliğini övdü,
ama kendisinin efendisi olmadığını söyledi. Kendisi de konuşmaktan
utanıyordu.

Mord kısa bir süre sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi, "Şimdi aklında gördüğüm şey şu ki, kızım, benden başka kimsenin bilmesini
istemiyorsun ve sıkıntından seni
kurtarmak için başkasından
çok bana güveneceksin."

Sonra konuşmak için bir kenara çekildiler, kimsenin
duyamayacağı bir yere; ve sonra Mord kızına şöyle dedi,
"Şimdi, ikiniz arasındaki her şeyi bana anlat ve meseleyi değerinden fazla büyütme."

"Öyle olacak," diye cevapladı ve iki şarkı söyledi, bu şarkılarda
anlaşmazlıklarının nedenini açıkladı; ve Mord
onun konuşması için ona baskı yaptığında, ona Hrut'la birlikte yaşayamayacağını, çünkü büyülenmiş olduğunu ve onu terk etmek istediğini söyledi.

"Bana bütün bunları söylemekle haklıydın," dedi Mord, "ve şimdi sana bir öğüt vereceğim, eğer harfiyen yerine getirebilirsen sana iyi gelecek. Öncelikle,
Thing'den eve doğru atla gitmelisin ve o zamana kadar kocan
geri dönmüş olacak ve seni gördüğüne sevinecek; ona karşı
neşeli ve dolgun olmalısın ve o sana iyi bir değişiklik geldiğini düşünecek ve soğukluk veya huysuzluk belirtisi göstermemelisin,
ama bahar geldiğinde hastalık taklidi yapmalı ve
yatağa girmelisin. Hrut, hastalığının ne olabileceğini tahmin etmekle vakit kaybetmeyecek ve seni hiç azarlamayacak, bunun yerine herkesin sana olabildiğince iyi bakması için yalvaracak. Ondan sonra, Sigmund'la birlikte batıya, Firths'e doğru yola çıkacak, çünkü tüm mallarını Firths'in batısından eve uçurmak zorunda kalacak ve yaz bitene kadar uzakta olacak. Ama insanlar atla Thing'e
gittiklerinde ve her şeyden sonra oraya gitmek isteyen Vadiler'den
atla gittiklerinde; sonra yatağından kalkmalı ve seninle birlikte Şey'e gitmeleri için adamları çağırmalısın; ve 'her şeye hazır' olduğunda, o zaman yatağına gideceksin ve seninle birlikte sana eşlik edecek adamlar olacak ve kocanın yatağının önünde tanıklık edeceksin ve Büyük Şey'in yargısına ve ülkenin yasalarına göre geçerli olabilecek yasal bir ayrılıkla ondan ayrıldığını ilan edeceksin; ve adamın kapısında, evin ana kapısında, aynı tanığı alacaksın. Ondan sonra
uzaklaş ve Laxriverdale Heath'in üzerinden atla ve Holtbeacon Heath'in üzerinden devam et; çünkü seni Hrutfirth'ten
arayacaklar. Ve böylece bana gelene kadar atla; sonra ben meseleyi
sonradan halledeceğim. Ama onun ellerine bir daha asla
gelemeyeceksin."

Şimdi Şey'den eve at sırtında gidiyor ve Hrut ondan önce
geri dönmüş ve onu içtenlikle karşılamıştı. Ona nazikçe cevap verdi ve
ona karşı neşeli ve hoşgörülüydü. Böylece o altı ay boyunca
birlikte mutlu bir şekilde yaşadılar; ama bahar geldiğinde hastalandı ve
yatağını tuttu. Hrut batıya, Firths'e doğru yola çıktı ve gitmeden önce onlara
ona iyi bakmalarını söyledi. Şimdi, Şey'in zamanı geldiğinde,
kendi kendine at sırtında gitmeye karar verdi ve kendisi için
öngörülen her şeyi yaptı; ve sonra Şey'e doğru yola çıktı.
Kırsal kesim onu ​​aradı ama bulamadı. Mord
kızını hoş karşıladı ve ona tavsiyesine uyup uymadığını sordu; ve o da, "Tek bir kelimesini bile bozmadım." dedi.

Sonra Kanunlar Tepesi'ne gitti ve Hrut'tan ayrıldığını ilan etti; ve insanlar bunu garip buldu haberler. Unna babasıyla birlikte
eve gitti ve o günden sonra batıya hiç gitmedi.

8. MORD HRUT'TAN MALLARINI TALEP EDİYOR

Hrut eve geldi ve karısının gittiğini duyduğunda kaşlarını çattı,
ama duygularını kontrol altında tuttu ve tüm o yarım yıl boyunca evde kaldı ve bu konuda kimseyle konuşmadı. Sonraki
yaz kardeşi Hauskuld ile birlikte Şey'e gitti ve
çok eğlendiler. Ama Şey'e vardığında
Kemancı Mord'un Şey'de olup olmadığını sordu ve ona orada olduğunu söylediler;
ve herkes meseleleri hakkında hemen konuşacaklarını düşündü,
ama öyle olmadı. Sonunda, bir gün kardeşler ve Şey'de bulunan diğerleri Kanunlar Tepesi'ne gittiklerinde, Mord tanıklık etti ve Hrut'a karşı kızının çeyizi için bir para davası olduğunu ilan etti ve miktarı doksan yüz olarak mal olarak hesapladı, aynı zamanda Hrut'tan ödemesini ve kendisine teslim etmesini istedi ve üç mark para cezası istedi. Davayı, kanunen geleceği Quarter Court'a götürdü ve Kanunlar Tepesi'nde duran herkesin duyması için yasal bildirimde bulundu.

Ama böyle konuştuktan sonra, Hrut şöyle dedi, "Kızına ait olan bu davayı, şefkat ve erkeklikten ziyade, kazanç açgözlülüğü ve kavga sevgisi için üstlendin. Ama buna karşı söyleyecek bir şeyim olacak; çünkü bana ait olan mallar henüz senin elinde değil. Şimdi, söylemem gereken şey şu ve bunu açıkça söylüyorum ki, bu tepede beni duyan herkes tanıklık etsin: Seni adada savaşmaya davet ediyorum; orada
bir tarafta kızının tüm çeyizi olacak ve
diğer tarafta aynı değerde mallar koyacağım ve günü kim kazanırsa
çeyizi ve malları alacak; ama eğer benimle
savaşmayacaksan, o zaman bu mallar üzerindeki tüm haklarından vazgeçeceksin."

Sonra Mord sustu ve arkadaşlarıyla adaya savaşmaya gitmek konusunda fikir alışverişinde bulundu ve rahip Jorund ona bir
cevap verdi.

"Bu konuda bize gelip fikir sormana gerek yok, çünkü Hrut'la savaşırsan hem canını hem de malını
kaybedeceğini biliyorsun. İyi bir davası var ve ayrıca
kendisi güçlü ve en cesur adamlardan biri."

Sonra Mord, Hrut ile dövüşmeyeceğini söyledi ve
tepede büyük bir haykırış ve yuhalama yükseldi ve Mord davasıyla
en büyük utancı yaşadı.

Bundan sonra adamlar Thing'den eve doğru yola çıktılar ve o kardeşler
Hauskuld ve Hrut batıya, Reykriverdale'e doğru yola çıktılar ve o zamanlar Thiostolf, Bjorn Gullbera'nın oğlu
nun yaşadığı Lund'a misafir olarak döndüler. O gün çok yağmur yağmıştı ve adamlar ıslanmıştı, bu yüzden
salonun uzunluğu boyunca uzun ateşler yakıldı. Evin sahibi olan Thiostolf, Hauskuld ile Hrut'un arasına oturdu ve Thiostolf'un yetiştirdiği iki çocuk yerde oynuyordu ve bir kız da onlarla oynuyordu. Çok gevezeydiler, çünkü
bilmek için çok küçüktüler daha iyi. İçlerinden biri dedi ki, "Şimdi ben Mord olacağım ve karını kaybetmen için seni çağıracağım çünkü ona iyi bir
koca olmadın."

Sonra diğeri cevap verdi, "Ben Hrut olacağım ve eğer benimle dövüşmeye cesaret edemezsen malların üzerindeki tüm haklarından vazgeçmeni istiyorum."

Bunu birkaç kez söylediler ve tüm ev halkı kahkahalarla
patladı. Sonra Hauskuld öfkelendi ve kendisine Mord diyen çocuğa bir sopayla vurdu ve darbe yüzüne indi ve derisini sıyırdı.

"Çık dışarı," dedi Hauskuld çocuğa, "ve bizimle oyun oynama;" ama Hrut, "Buraya gel," dedi ve çocuk da öyle yaptı.

Sonra Hrut parmağından bir yüzük çıkarıp ona verdi ve dedi ki, "Git ve bundan sonra kimsenin öfkesini deneme."

Sonra çocuk, "Senin erkekliğini hayatım boyunca aklımda tutacağım" diyerek uzaklaştı.

Bu konudan dolayı Hrut büyük övgü aldı ve bundan sonra
eve gittiler; ve bu Mord ile Hrut'un kavgasının sonu oldu,

9. THORWALD HALLGERDA'YI EŞ OLARAK ALDI

Şimdi, Hauskuld'un kızı Hallgerda'nın nasıl büyüdüğünü ve
bakılacak en güzel kadın olduğunu anlatmalıyız; uzun boyluydu ve bu yüzden ona "Uzun Ceket" deniyordu.
Sarı saçlıydı ve o kadar çok saçı vardı ki kendini saçlarının içinde saklayabilirdi; ama aylak ve katı yürekliydi. Üvey babasının adı
Thiostolf'tu: Güney Adalı (1) soyundan geliyordu: güçlü bir adamdı, silah kullanmada çok yetenekliydi ve
biri için parayla kefaret ödememişti. Ayrıca, yetiştirilmesinin Hallgerda'nın öfkesini yumuşatmadığı da söylendi.

Thorwald adında bir adam vardı; Oswif'in oğluydu ve Fell'in altındaki Middlefells sahilinde yaşıyordu. Zengin ve varlıklıydı ve Broadfirth'te bulunan Bearisles adlı adaların sahibiydi ve oradan un ve balık stokları alıyordu. Bu Thorwald, biraz aceleci olmasına rağmen güçlü ve nazik bir adamdı.
Bir gün Thorwald ve babasının Thorwald'ın evlenmesi ve en iyi nerede bir eş bulması gerektiği hakkında konuştukları ortaya çıktı ve kısa süre sonra Thorwald'ın ona uygun bir eş bulamayacağı ortaya çıktı.

"Peki," dedi Oswif, "Hauskuld'un kızı Hallgerda Longcoat'ı ister misin?"

"Evet! Onu isteyeceğim," dedi Thorwald.

"Ama bu ikinizden hiçbirine uygun bir eşleşme değil," diye devam etti Oswif, "çünkü onun kendine ait bir iradesi var ve sen
sert huylu ve tavizsizsin."

"Bununla birlikte şansımı orada deneyeceğim," dedi Thorwald, "bu yüzden beni engellemeye çalışmanın bir faydası yok."

"Ay!" dedi Oswif, "ve risk tamamen sana ait. "

Daha sonra Hauskuldstede'ye kur yapma yolculuğuna çıktılar ve
sıcak bir şekilde karşılandılar. Hauskuld'a işlerini anlatmakta gecikmediler
ve kur yapmaya başladılar; sonra Hauskuld cevap verdi, "Sana gelince, ikinizin de dünyada nasıl durduğunu biliyorum, ama kendi adıma
size karşı hiçbir hile kullanmayacağım. Kızımın sert bir mizacı var,
ama görünüşü ve yetiştirilmesi konusunda
kendiniz görebilirsiniz."

"Eşleşmenin şartlarını ortaya koyun," diye cevapladı Thorwald, "çünkü
onun mizacının pazarlığımızın önüne geçmesine
izin vermeyeceğim."

Sonra pazarlığın şartları hakkında konuştular ve Hauskuld
kızı hakkında ne düşündüğünü hiç sormadı, çünkü
kalbi onu
vermeye kararlıydı ve böylece
eşleşmenin şartları konusunda bir anlaşmaya vardılar. Bundan sonra Thorwald Hallgerda ile nişanlandı ve mesele
çözüldüğünde
eve doğru yola çıktı.

DİPNOTLAR:

(1) Yani, Batı Adaları veya Hebridler dediğimiz yerden geliyordu. Eski isim hala "Sodor (yani
Güney Adaları) ve Man"da varlığını sürdürüyor.

10. HALLGERDA'NIN DÜĞÜNÜ

Hauskuld, Hallgerda'ya yaptığı pazarlıktan bahsetti ve o da şöyle dedi,
"Şimdi her zaman korktuğum kanıta tabi tutuldu, beni her zaman söylediğin kadar sevmediğin, bana bu konuda tek bir kelime bile söylemeye değer bulmadığın halde. Ayrıca, bu eşleşmenin bana her zaman söz verdiğin kadar iyi olduğunu düşünmüyorum."

Böylece devam etti ve onlara her şekilde atıldığını düşündüğünü bildirdi.

Sonra Hauskuld, "Gururuna o kadar önem vermiyorum ki
pazarlıklarımın önünde engel teşkil etsin; ve eğer herhangi bir noktada anlaşmazlığa düşersek, benim iradem, senin değil, galip gelecektir."

"Sizin tüm akrabalarınızın gururu büyüktür," dedi, "ve bu yüzden
birazına sahip olmam
şaşırtıcı değil."

Bununla birlikte uzaklaştı ve üvey babası Thiostolf'u buldu,
ve ona kendisini neyin beklediğini anlattı ve çok
ağır yürekliydi. Sonra Thiostolf, "İyi bir neşe içinde ol, çünkü
ikinci kez evleneceksin ve sonra sana
eşleşme hakkında ne düşündüğünü soracaklar; çünkü baban veya Hrut'la ilgili olanlar hariç, her konuda senin istediğin gibi davranacağım."

Bundan sonra bu konudan daha fazla bahsetmediler ve Hauskuld düğün
ziyafetini hazırladı ve adamlarını davet etmek için yola koyuldu. Böylece Hrutstede'ye geldi ve Hrut'u kendisiyle konuşması için çağırdı. Hrut
dışarı çıktı ve konuşmaya başladılar ve Hauskuld ona pazarlığın tüm hikayesini anlattı ve onu ziyafete davet ederek, "Pazarlık
yapıldığında sana söylemediğim halde incinmediğini bilmek beni mutlu eder." dedi.

"Hrut," dedi "bununla hiçbir şekilde ilgilenmemek daha iyi olurdu; çünkü bu eşleşme ne ona ne de ona şans getirmeyecek; ama yine de ziyafete gelirim, eğer sana bir onur katacağını düşünüyorsan."

"Elbette öyle düşünüyorum," dedi Hauskuld ve eve doğru yola koyuldu.

Oswif ve Thorwald da adamların gelmesini istediler, böylece en az
yüz misafir davet edildi.

Steingrimsfirth'ün kuzeyinde bulunan Bearfirth'te yaşayan Swan adında bir adam vardı. Bu Swan büyük bir büyücüydü ve Hallgerda'nın annesinin kardeşiydi. Kavgacı ve anlaşması zor biriydi, ama Hallgerda onu ziyafete davet etti ve ona Thiostolf'u gönderdi; böylece gitti ve kısa sürede onunla Swan arasında bir
dostluk oluştu.

Şimdi ziyafete adamlar gelir ve Hallgerda çapraz sıraya otururdu ve çok neşeli bir gelindi. Thiostolf her zaman onunla konuşurdu, ancak bazen Swan'la konuşmaya vakit bulurdu,
ve adamlar garip konuşuyor. Ziyafet iyi geçti,
ve Hauskuld Hallgerda'nın payını büyük bir istekle ödedi. Bunu yaptıktan sonra Hrut'a, "Başka
bir hediye daha getireyim mi?" diye sordu.

"Hallgerda uğruna mallarını
israf etmek zorunda kalacağın gün gelecek," diye cevapladı Hrut, "o yüzden elini tut."

11. THORWALD'IN ÖLDÜRÜLMESİ

Thorwald, gelin ziyafetinden eve döndü, ve karısı da yanındaydı,
ve atının yanında at süren ve hala onunla alçak sesle konuşan
Thiostolf da vardı. Oswif oğluna döndü ve "Eşleşmenizden memnun musunuz? Birlikte konuştuğunuzda nasıl geçti?" dedi.

"Eh," dedi, "bana karşı her türlü nezaketi gösterdi. Söylediğim her kelimeye güldüğü şekilde bunu görebilirsin."

"Gülüşünün senin kadar içten olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Oswif, "ama bu yakında sınanacak."

Böylece eve dönene kadar at sırtında gittiler ve gece kocasının yanına oturdu ve içeride Thiostolf'a yer açtı. Thiostolf ve Thorwald'ın birbirleriyle pek bir ilgisi yoktu ve o kış aralarında çok az kelime söylendi ve zaman böyle geçti. Hallgerda savurgan ve açgözlüydü ve komşularının sahip olduğu hiçbir şey onun da sahip olmaması gereken bir şey değildi ve sahip olduğu her şeyi, ister kendisinin olsun ister başkalarına ait olsun, israf etti. Fakat bahar geldiğinde evde hem un hem de balık kıtlığı oldu, bu yüzden Hallgerda Thorwald'a gidip, "Artık içeride oturmamalısın, çünkü ev için hem un hem de balık istiyoruz." dedi.

"Pekala," dedi Thorwald, "Bu yıl ev için daha önce harcadığımdan daha azını harcamadım ve sonra yaza kadar sürdü."

"Ne umrumda," dedi Hallgerda, "sen ve baban aç kalarak para kazandıysanız."

Sonra Thorwald öfkelendi ve kadının yüzüne bir yumruk attı ve kan
çekti, sonra gitti ve adamlarını çağırdı ve sandalı kıyıya doğru sürdü. Sonra altısı ona atladı ve Ayı Adaları'na doğru kürek çektiler ve onu un ve balıkla doldurmaya başladılar.

Bu arada Hallgerda'nın dışarıda ağır bir şekilde oturduğu söylenir.
Thiostolf ona doğru yürüdü ve yüzündeki yarayı gördü ve "Bu zavallı oyunu sana kim oynuyor?" dedi.

"Kocam Thorwald," dedi, "ve sen uzak duruyordun,
eğer bana hiç önem verseydin bunu yapmazdın."

"Çünkü bu konuda hiçbir şey bilmiyordum," dedi Thiostolf, "ama bunun intikamını alacağım."

Sonra kıyıya doğru gitti ve altı kürekli bir tekne çıkardı,
ve elinde demir kaplı sapı olan büyük bir balta tutuyordu. Tekneye binip Ayı Adaları'na doğru kürek çekiyor ve oraya vardığında tüm adamlar kürek çekerek uzaklaşmıştı, Thorwald ve takipçileri hariç, o da malları ona getirirken teknenin yanında kaldı. Böylece Thiostolf tam o sırada geldi ve tekneye atladı ve onunla birlikte yüklemeye başladı ve bir süre sonra, "Bu işte pek az şey yapabilirsin ve o az işi de kötü yapıyorsun." dedi.

"Senden daha iyi yapabileceğini mi düşünüyorsun?" dedi Thorwald.

"Senden daha iyi yapabileceğim bir şey var." dedi Thiostolf ve sonra devam etti, "Karın olan kadın kötü bir çift oldu ve siz birlikte çok uzun süre yaşayamayacaksınız."

Sonra Thorwald yanında duran bir balıkçı bıçağını kaptı ve Thiostolf'a bir bıçak sapladı; Baltasını omzuna
kaldırıp
aşağı fırlatmıştı. Balta Thorwald'ın koluna geldi ve
bileğini ezdi, ancak bıçak yere düştü. Sonra Thiostolf baltasını
ikinci kez kaldırdı ve Thorwald'ın kafasına bir darbe indirdi ve o
orada ölü olarak yere düştü.

12. THIOSTOLF'UN KAÇIŞI

Bunlar olurken, Thorwald'ın adamları yükleriyle
aşağı indi, ancak Thiostolf planlarında yavaş değildi.
İki eliyle sandalın küpeştesini kesti ve yaklaşık iki tahta kesti; sonra sandala atladı, ancak koyu mavi deniz sandala
doldu ve tüm yüküyle birlikte aşağı indi. Thorwald'ın bedeni de
battı, böylece adamları ona ne yapıldığını göremedi, ancak öldüğünü gayet iyi biliyorlardı.
Thiostolf körfezden yukarı doğru kürek çekti, ancak arkasından ona
uğursuzluk dileyerek bağırdılar. Onlara cevap vermedi, ancak eve varana kadar kürek çekti, tekneyi sahile sürdü ve
baltasını, kanlı olmasına rağmen, omzunda taşıyarak eve doğru yürüdü.
Hallgerda kapının dışında durdu ve "Baltan kanlı;
ne yaptın?" dedi.

"Şimdi seni ikinci kez evlendirecek şeyi yaptım. "

"O zaman bana Thorwald'ın öldüğünü söylüyorsun," dedi.

"Öyle," dedi, "ve şimdi benim güvenliğime dikkat et."

"Öyle yapacağım," dedi; "Seni kuzeye, Bearfirth'e, Swanshol'a göndereceğim ve akrabam Swan seni açık kollarla karşılayacak.
O kadar güçlü bir adam ki, seni oraya kimse aramayacak."

Bunun üzerine, kadının sahip olduğu bir atı eyerledi ve sırtına atladı ve
kuzeydeki Bearfirth'e, Swanshol'a doğru yola koyuldu ve Swan onu açık kollarla karşıladı ve şöyle dedi: "İşte ben buna önemsiz şeylere takılıp kalmayan bir adam derim! Ve şimdi sana söz veriyorum ki, seni burada ararlarsa,
en büyük utançtan başka bir şey elde etmeyecekler."

Şimdi, hikaye Hallgerda'ya ve onun nasıl davrandığına geri dönüyor.
Akrabalarından Kara Liot'u yanına çağırdı ve atlarını eyerlemesini söyledi, çünkü "Eve, babama gideceğim." dedi.

O yolculukları için hazırlanırken, o sandıklarına gitti ve
onları açtı ve evinin tüm erkeklerini yanına çağırdı ve
her birine bir hediye verdi; ama hepsi onun gidişine üzüldü.
Şimdi o, babasına doğru eve gidiyor; ve o da onu iyi karşıladı, çünkü
henüz haberi duymamıştı. Ama Hrut, Hallgerda'ya
"Thorwald neden seninle gelmedi?" diye sordu ve o da "Öldü." diye cevap verdi.

Sonra Hauskuld, "Bu Thiostolf'un işiydi." dedi.

"Öyleydi," dedi.

"Ah!" dedi Hauskuld, "Hrut bana bu pazarlığın ardından bir miktar talihsizlik getireceğini söylediğinde pek de haksız sayılmazdı. Ama
yapılmış ve gitmiş bir şey için kendini üzmenin bir anlamı yok."

Şimdi, hikaye Thorwald'ın arkadaşlarına, orada olduklarına ve anakaraya ulaşmak için nasıl bir tekne ödünç istediklerine geri dönmeli. Bu yüzden hemen bir tekne ödünç aldılar ve
Fırth'ü kürek çekerek Reykianess'e gittiler ve Oswif'i bulup ona bu haberleri verdiler.

Dedi ki, "Kötü şans kötü kıyıların sonudur ve şimdi her şeyin nasıl gittiğini görüyorum. Hallgerda, Thiostolf'u Bearfirth'e göndermiş olmalı,
ama kendisi babasının yanına dönmüş olmalı. Hadi şimdi
halkı toplayalım ve onu kuzeye doğru takip edelim." Bunu yaptılar,
yardım istemek için dolaştılar ve birçok adam topladılar. Ve
sonra hepsi Steingrims nehrine doğru yola koyuldular ve
Liotriverdale ve Selriverdale'e doğru yola koyuldular, ta ki Bearfirth'e varana kadar.

Şimdi Swan konuşmaya başladı ve çok fazla soluk soluğa kaldı. "Şimdi Oswif'in getirdikleri
bizi arıyor." Sonra Thiostolf ayağa kalktı, ama Swan,
"Benimle çık, fazla bir şeye gerek kalmayacak." dedi. Böylece ikisi birlikte dışarı çıktılar ve Swan bir keçi derisi alıp kendi başına
sardı ve "Sis ve buğu ol, seni arayan herkes için korku ve hayret karışımı ol." dedi.

Şimdi, Oswif'in, arkadaşlarının ve adamlarının sırt boyunca nasıl
at sürdükleri anlatılmalı; sonra onlara büyük bir sis geldi ve
Oswif dedi, "Bu Swan'ın işi; daha kötüsü olmasa iyi olurdu." Biraz sonra gözlerinin önünde güçlü bir karanlık belirdi, böylece hiçbir şey göremediler ve sonra atlarının sırtlarından düştüler, atlarını kaybettiler, silahlarını düşürdüler ve başlarını ve kulaklarını aşarak bataklıklara girdiler ve bazıları ormana doğru
kayboldular, ta ki bedensel zararın eşiğine gelene kadar. Sonra Oswif dedi, "Atımı ve silahlarımı bulabilseydim, o zaman
geri dönerdim;" ve bu sözleri söyler söylemez birazını gördüler ve atlarını ve silahlarını buldular. Sonra birçoğu
diğerlerini avı bir kez daha gözetmeye teşvik etti; ve öyle yaptılar ve hemen aynı mucizeler başlarına geldi ve böylece üç kez ilerlediler. Sonra Oswif dedi ki, "Yol iyi olmasa da, yine de geri dönelim. Şimdi, ikinci kez bir fikir alışverişinde bulunacağız ve şu anda aklımı en çok meşgul eden şey, gidip Hauskuld'u bulmak ve oğlum için kefaret istemek; çünkü şerefin bol olduğu yerde şeref umudu yoktur."

Böylece oradan Broadfirth vadilerine doğru yola koyuldular ve Hauskuldstede'ye varana kadar onlar hakkında hiçbir şey söylenmedi ve Hrut onlardan önce oradaydı. Oswif, Hauskuld ve Hrut'u çağırdı ve ikisi de dışarı çıkıp ona iyi günler dilediler. Bundan sonra konuşmaya başladılar. Hauskuld, Oswif'e nereden geldiğini sordu. Thiostolf'u aramaya çıktığını ama bulamadığını söyledi. Hauskuld kuzeye Swanshol'a gitmiş olması gerektiğini söyledi, "ve oraya gitmek her adamın harcı değil."

"Pekala," dedi Oswif, "Ben buraya bunun için geldim, oğlum için senden kefaret istemek için."

Hauskuld cevap verdi, "Oğlunu öldürmedim, onun ölümünü de planlamadım; yine de bir yerlerde kefaret araman
için sana bağışlanabilir."

"Burun, gözlerin en yakın akrabasıdır, kardeşim," dedi Hrut, "ve tüm kötü dilleri durdurmak ve oğlunun kefaretini ödemek ve böylece kızının durumunu düzeltmek gerekir, çünkü bu ancak bu dava düştüğünde olacak ve bu konuda ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi olacak."

Hauskuld, "Ödülü üstlenecek misin?" dedi.

"Öyle yapacağım," dedi Hrut, "ödülümün altında seni hiç korumayacağım; çünkü gerçeği söylemek gerekirse kızın onun ölümünü planladı."

Sonra Hrut bir süre sustu ve sonra ayağa kalktı ve Oswif'e, "Şimdi davayı düşürdüğünün bir işareti olarak elimi tut." dedi.

Bunun üzerine Oswif ayağa kalktı ve "Kardeşin ödülü söylediğinde bu eşit şartlarda bir kefaret değil, ama yine de sen (Hrut'a) bu konuda o kadar iyi davrandın ki, bunu başaracağına tamamen güveniyorum." dedi. Sonra ayağa kalktı ve Hauskuld'un elini tuttu ve Hrut'un kararını verip Oswif gitmeden önce ödülü söylemesi gerektiği anlayışıyla bu konuda bir kefarete vardı. Bundan sonra Hrut ödülünü verdi ve şöyle dedi, "Thorwald'ın öldürülmesi için iki yüz gümüş veriyorum" -- o zamanlar bir adam için iyi bir fiyat olduğu düşünülüyordu -- "ve sen bunu hemen ödeyeceksin, kardeşim, ve bunu da açık bir şekilde ödeyeceksin."

Hauskuld öyle yaptı ve sonra Hrut Oswif'e, "Yabancı ülkelerden getirdiğim güzel bir pelerini sana vereceğim." dedi.

Hediyesi için ona teşekkür etti ve işlerin gidişatından çok memnun bir şekilde evine gitti.

Bundan sonra Hauskuld ve Hrut malları paylaşmak için Oswif'e geldiler ve onlar ve Oswif bu konuda da iyi bir anlaşmaya vardılar ve malların kendi paylarına düşen kısmını alıp eve gittiler ve Oswif artık hikayemizden çıktı. Hallgerda, Hauskuld'dan evine dönmesine izin vermesini rica etti ve o da ona izin verdi ve uzun süre Thorwald'ın öldürülmesi hakkında çok konuşuldu. Hallgerda'nın mallarına gelince, bunlar büyük bir meblağ değerinde olana kadar büyümeye devam etti.

13. GLUM'UN KURALLARI

Şimdi hikayede üç kardeşten bahsediliyor. Birinin adı Thorarin, ikincisinin Ragi ve üçüncüsünün Glum'du. Bunlar Olof the Halt'ın oğullarıydı ve çok değerli ve malları çok zengindi. Thorarin'in soyadı Ragi'nin kardeşiydi; Rafn Heing'in oğlundan sonra Hukuk Sözcülüğü'nü kazanmıştı. Çok
bilge bir adamdı ve Varmalek'te yaşıyordu ve Glum ile birlikte ev işleriyle ilgileniyorlardı. Glum uzun zamandır yurtdışındaydı; uzun boylu, güçlü, yakışıklı bir adamdı. Kardeşleri Ragi büyük bir katil. Güneydeki kardeşler Engey ve Laugarness'e aitti. Bir gün Thorarin ve Glum kardeşler birlikte konuşuyorlardı ve Thorarin, Glum'a her zamanki gibi yurtdışına gitmeyi düşünüp düşünmediğini sordu.

"Şimdi ticaret yolculuklarını bırakmayı düşünüyordum." diye cevapladı.

"Peki aklından ne geçiyor? Kendine bir eş mi istiyorsun?"

"Evet," dedi, "eğer kendimi iyi bir eşle eşleştirebilirsem."

Sonra Thorarin, Borgarfirth'teki bekar tüm kadınları azarladı ve bunlardan herhangi birini isteyip istemediğini sordu, "Söyle, seninle birlikte gelirim!"

Ama Glum, "Bunlardan hiçbirini istemiyorum." diye cevapladı.

"O zaman istediğin kadının adını söyle," dedi Thorarin.

Glum cevap verdi, "Eğer bilmen gerekiyorsa, adı Hallgerda ve o Hauskuld'un batıdaki vadilerde yaşayan kızı."

"Pekala," dedi Thorarin, "'başkasının acısıyla uyarılmak' dediğin gibi seninle değil; çünkü o bir adamla evliydi ve onun ölümünü planladı."

Glum dedi ki, "Belki de böyle bir talihsizlik ona ikinci kez gelmez ve eminim ki o benim ölümümü planlamayacaktır. Ama şimdi, eğer bana biraz olsun şeref göstereceksen, onu etkilemek için benimle gel. "

Thorarin, "Buna karşı mücadele etmenin bir faydası yok, çünkü olması gereken kesinlikle olacaktır." dedi. Glum konuyu sık sık Thorarin'le konuştu ama Thorarin uzun süre erteledi. Sonunda adamlarını bir araya topladılar ve on kişi
olarak batıya, vadilere doğru yola çıktılar ve Hauskuldstede'ye geldiler. Hauskuld onları içtenlikle karşıladı ve o gece orada kaldılar.
Ama ertesi sabah erkenden Hauskuld Hrut'u çağırdı ve o da hemen oraya geldi: ve Hauskuld "kasabaya" girdiğinde dışarıdaydı. Sonra Hauskuld Hrut'a oraya hangi adamların geldiğini söyledi.

"Ne istiyorlar?" diye sordu Hrut.

"Henüz," dedi Hauskuld, "bana herhangi bir işleri olduğunu söylemediler."

"Yine de," dedi Hrut, "işleri seninle olmalı. Kızının elini isteyecekler, Hallgerda. Eğer bunu yaparlarsa, ne cevap vereceksin?"

"Bana ne söylememi tavsiye ediyorsun?" diyor Hauskuld.

"İyi cevap vereceksin," diyor Hrut; "ama yine de kadının
tüm iyi ve kötü yanlarını temiz bir şekilde göğüsleyeceksin."

Ama kardeşler böyle konuşurken, konuklar dışarı çıktı.
Hauskuld onları iyi karşıladı ve Hrut hem Thorarin'e hem de kardeşlerine günaydın dedi. Bundan sonra hepsi konuşmaya başladı ve
Thorarin, "Buraya geldim, Hauskuld, kardeşim Glum ile birlikte, kızınız Hallgerda'yı kardeşim Glum'un elinden istemek için. Onun değerli bir adam olduğunu bilmelisin."

"İyi biliyorum," diyor Hauskuld, "ikiniz de güçlü ve değerli adamlarsınız; ama sana açıkça söylemeliyim ki, daha önce ona bir koca seçtim ve bu bizim için çok talihsiz oldu." 

Thorarin, "Bunun pazarlığın önüne geçmesine izin vermeyeceğiz; çünkü bir yemin tüm yeminler anlamına gelmeyecek ve bu kötü sonuçlansa bile iyi bir eşleşme olabilir; ayrıca bunu bozmada en büyük pay Thiostolf'a ait." diye cevap verdi. 

Sonra Hrut konuştu: "Şimdi sana bir tavsiyede bulunacağım: Eğer Hallgerda'nın başına gelenlerin hepsinin kibritin önüne geçmesine izin vermeyeceksen, kibrit patlarsa Thiostolf'un onunla birlikte güneye gitmesine izin verme ve Glum ona izin vermediği sürece orada asla üç geceden fazla kalma, ama orada daha uzun süre kalırsa Glum'un elinden kefaret ödemeden kanun kaçağı olur. Elbette, ona izin vermek Glum'un elinde olacak; ama eğer benim tavsiyemi dinlerse yapmayacak. Ve şimdi bu eşleşme
diğeri gibi Hallgerda'nın bilgisi olmadan
gerçekleşmeyecek. Şimdi bu pazarlığın tüm gidişatını öğrenecek,
Glum'u görecek ve kendisi onu isteyip istemediğine karar verecek;
ve sonra işler iyi gitmezse suçu başkalarına atamayacak. Ve bunların hepsi hile veya kurnazlık olmadan olacak."

Sonra Thorarin, "Şimdi, her zamanki gibi, senin tavsiyenin dikkate alınması en iyisi olacak." dedi.

Sonra Hallgerda'yı çağırdılar ve o da iki kadınla birlikte oraya geldi. Üzerinde zengin mavi bir yün pelerini ve altında kırmızı bir entari ve belinde gümüş bir kuşak vardı, ancak saçları göğsünün iki yanına kadar iniyordu ve saç tutamlarını kuşağının altına kıvırmıştı. Hrut ile babasının arasına oturdu ve hepsini nazik sözlerle selamladı, güzel ve cesurca konuştu ve haberin ne olduğunu sordu. Bundan sonra konuşmayı bıraktı.

Sonra Glum, "Babanla, kardeşim Thorarin ve benim aramızda bir pazarlık hakkında bir konuşma oldu. Hallgerda, eğer senin isteğin olursa, onların isteği gibi, seni almak içindi; ve şimdi, eğer cesur bir kadınsan, eşleşmenin aklına uyup uymadığını açıkça söyleyeceksin; ama eğer kalbinde bizimle olan bu pazarlığa karşı bir şey varsa, o zaman biz bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğiz."

Hallgerda, "Sizlerin değerli ve güçlü insanlar olduğunuzu çok iyi biliyorum, kardeşlerim. Ayrıca şimdi eskisinden çok daha iyi evleneceğimi de biliyorum; ama bilmek istediğim, eşleşme hakkında daha önce ne söylediğiniz ve bu konuda ne kadar ileri gittiğiniz. Ama şu an gördüğüm kadarıyla, eğer biraz anlaşabilirsek seni sevebileceğimi düşünüyorum."

Böylece Glum ona pazarlığı anlattı ve hiçbir şeyi atlamadı ve sonra Hauskuld ve Hrut'a doğru tekrarlayıp tekrarlamadığını sordu. Hauskuld doğru tekrarladığını söyledi; ve sonra Hallgerda, "Bu konuda bana o kadar iyi davrandınız ki, babam ve Hrut,
tavsiye ettiğinizi yapacağım ve bu pazarlık sizin kararlaştırdığınız gibi yapılacak." dedi.

Sonra Hrut, "Bence Hauskuld ve ben tanıklar söyleyelim ve Hallgerda'nın nişanlanması en iyisi olur, eğer Kanun Adamı bunun doğru ve yasal olduğunu düşünüyorsa.

"Doğru ve yasal," diyor Thorarin.

Bundan sonra Hallgerda'nın malları değerlendirildi ve Glum onlara karşı aynı miktarda para koyacaktı ve onlar da bütünün yarı yarıya hisselerini paylaşacaklardı. Sonra Glum nişanlısı olarak Hallgerda'ya bağlandı ve güneye doğru evlerine doğru yola çıktılar; ancak Hauskuld düğün ziyafetini evinde tutacaktı. Ve şimdi düğüne gidene kadar her şey sessiz.

14. GLUM'UN DÜĞÜNÜ

Bu kardeşler büyük bir topluluk topladılar ve hepsi seçkin adamlardı. Batıya doğru vadilere doğru sürdüler ve Hauskuldstede'ye geldiler ve orada onları karşılayacak büyük bir topluluk buldular. Hauskuld, Hrut ve arkadaşları bir sırayı doldurdular, damat ise diğerini. Hallgerda kürsüdeki çapraz sıraya oturdu ve iyi davrandı. Thiostolf baltasını havaya kaldırarak dolaştı ve kimse onun orada olduğunu bilmiyor gibiydi ve böylece düğün iyi geçti. Fakat ziyafet sona erdiğinde,
Hallgerda Glum ve kardeşleriyle birlikte güneye gitti. Böylece
güneye Varmalek'e geldiklerinde, Thorarin Hallgerda'ya ev işlerini üstlenip üstlenmeyeceğini sordu. "Hayır, yapmayacağım," dedi.
Hallgerda o kış öfkesini bastırdı ve onu
yeterince seviyorlardı. Fakat bahar geldiğinde, kardeşler mülkleri hakkında konuştular ve Thorarin, "Varmalek'teki evi sana vereceğim, çünkü orası senin için en hazır olanı ve ben
güneye Laugarness'e gidip orada yaşayacağım, ama Engey ikimiz de ortak olacağız." dedi.

Glum bunu yapmaya yeterince istekliydi. Böylece Thorarin o bölgenin güneyine indi ve Glum ile karısı orada kaldılar ve Varmalek'teki evde yaşadılar.

Artık Hallgerda'nın etrafında bir ev vardı; vermede savurgan, almada ise cimriydi. Yazın bir kız çocuğu
doğurdu. Glum ona ne isim vereceğini sordu?

"Babamın annesinin adını taşıyacak ve adı Thorgerda olacak," çünkü aile soyağacına göre babasının tarafından Sigurd Fafnir'in felaketinden geliyordu.

Böylece kıza su serpildi ve bu isim verildi ve orada büyüdü, görünüşü ve karakteri annesine benzedi. Glum ve Hallgerda iyi anlaştılar ve bir süre böyle devam etti. O sıralarda kuzeyden ve Bearfirth'ten şu haberler duyuldu: Swan ilkbaharda balık tutmak için kürek çekmişti ve doğudan büyük bir fırtına gelmişti ve Fishless'ta karaya
sürülmüştü ve kendisi ve adamları orada kaybolmuştu. Ancak Kalback'teki balıkçılar Swan'ın Kalbackshorn'daki vadiye girdiğini ve iyi karşılandığını
gördüklerini sandılar; ancak bazıları bu hikayeye karşı çıktı ve hikayede hiçbir şey olmadığını
söylediler. Ama herkes biliyordu ki o bir daha asla
ne diri ne de ölü olarak görülmedi. Bu yüzden Hallgerda bunu duyduğunda, annesinin kardeşinde büyük bir kayıp olduğunu düşündü. Glum, Thorarin'den onunla toprak değiştirmesini rica etti, ama o bunu yapmayacağını söyledi;
"ama," dedi, "eğer senden daha uzun yaşarsam, Varmalek'i
kendime ait
olarak görmek istiyorum." Glum bunu Hallgerda'ya söylediğinde, "Thorarin'in
bunu bizden beklemeye hakkı var." dedi.

15. THIOSTOLF, GLUM'UN EVİNE GİDİYOR

Thiostolf, Hauskuld'un ev hizmetçilerinden birini dövmüştü, bu yüzden onu
kovdu. Atını ve silahlarını aldı ve Hauskuld'a,
"Şimdi gideceğim ve bir daha asla geri dönmeyeceğim." dedi.

"Herkes buna sevinecek," dedi Hauskuld. Thiostolf Varmalek'e varana kadar at sürdü ve orada Hallgerda'dan içten bir karşılama aldı, Glum'dan ise fena bir karşılama değildi. Hallgerda'ya babasının onu nasıl kovduğunu anlattı ve ona yardımını ve desteğini
vermesini rica etti. Ona, Glum'u görmeden önce orada kalması hakkında hiçbir şey söyleyemeyeceğini söyleyerek cevap verdi.

"Aranızda her şey yolunda gidiyor mu?" dedi.

"Evet," dedi, "aşkımız yeterince akıcı."

Daha sonra Glum'la konuşmaya gitti ve kollarını boynuna doladı ve "Senden istediğim bir iyiliği bana verir misin?" dedi.

"Vereceğim," dedi, "eğer doğru ve uygunsa; ama sen ne istiyorsun?"

"Pekala," dedi, "Thiostolf batıdan kovuldu ve
benim senden istediğim onun burada kalmasına izin vermen; ama
senin aklına gelmiyorsa bunu öfkeyle karşılamam."

Glum dedi ki, "Şimdi bu kadar iyi davrandığına göre, sana iyiliğini bağışlayacağım; ama sana söylüyorum, eğer herhangi bir kötülüğe
davranırsa hemen gönderilecek."

Sonra Thiostolf'a gidip ona söyledi ve o da, "Şimdi,
umut ettiğim gibi hala iyisin," diye cevap verdi.

Ondan sonra oradaydı ve bir süre kendini aşağıda tuttu,
ama sonra eski hikaye geldi, bulduğu tüm iyiliği mahvetmiş gibi görünüyordu; çünkü Hallgerda'dan başka kimseye boyun eğmedi, ama o
başkalarıyla kavgalarında asla onun tarafını tutmadı. Thorarin, Glum'un kardeşi, orada olmasına izin verdiği için onu suçladı ve bunun kötü şans getireceğini ve orada olsaydı her şeyin daha önce olduğu gibi olacağını söyledi. Glum ona iyi ve nazik bir şekilde cevap verdi, ancak yine de kendi
yolunda gitmeye devam etti.

16. GLUM'UN KOYUN AVLANMASI

Bir zamanlar sonbahar geldiğinde, insanların sürülerini eve getirmek için çok çalışmaları gerekti ve Glum'un koçlarından birçoğu
kayboldu. Sonra Glum, Thiostolf'a, "Ev arabalarımla birlikte
dağlara çık ve koyunlar hakkında bir şey
bulup bulamayacağına bak." dedi.

"Benim işim değil," dedi Thiostolf, "koyun avlamak,
ve bunu engellemek için tek bir şey bile yeter. Senin kölelerinin
izlerinden yürümem. Ama sen git, o zaman ben de seninle
giderim."

Bunun hakkında çok konuştular. Hava güzeldi ve
Hallgerda dışarıda oturuyordu. Glum yanına gidip, "Şimdi Thiostolf ve ben kavga ettik ve birlikte daha fazla yaşayamayız." dedi. Ve böylece ona konuştukları her şeyi anlattı.

Sonra Hallgerda Thiostolf adına konuştu ve onun hakkında çok konuştular.
Sonunda Glum ona elini vurdu ve,
"Artık seninle uğraşmayacağım," dedi ve ardından gitti.

Şimdi onu çok seviyordu ve kendini sakinleştiremedi, ama yüksek sesle ağladı. Thiostolf yanına gidip, "Bu senin için üzücü bir oyun, bu yüzden bir daha sık olmamalı." dedi.

"Hayır," dedi, "ama bunun intikamını almayacaksın, ya da Glum ile benim aramda ne geçerse geçsin, hiçbir şeye karışmayacaksın."

Kötü niyetli bir sırıtışla uzaklaştı.

17. GLUM'UN KATLİAMI

Glum, kendisini takip etmeleri için adamlarını çağırdı ve Thiostolf hazırlanıp
onlarla birlikte gitti. Böylece Güney Reykiardale'e ve sonra Baugagil boyunca yukarı
ve böylece güneye Crossfell'e gittiler. Ama çetesinin bir kısmını Sulafell'lere gönderdi ve hepsi çok sayıda koyun buldu. Bazıları da Scoradale'den geçti ve sonunda ikisi, Glum ve Thiostolf, birlikte
yalnız kaldılar. Crossfell'den güneye gittiler ve orada bir
yabani koyun sürüsü buldular ve güneyden tepeye doğru gittiler ve onları aşağı
sürüp sürmeye çalıştılar; ama koyunlar yine de tepede onlardan
kaçtı. Sonra her biri diğerini azarlamaya başladı ve Thiostolf sonunda Glum'un Hallgerda'nın kollarında yuvarlanmaktan başka
gücünün olmadığını söyledi.

Sonra Glum, "`Bir adamın düşmanları kendi evindekilerdir.' dedi. Kaçak köle olduğun halde, senden azar işitecek miyim?" dedi.

Thiostolf, "Yakında köle olmadığımı kabul etmek zorunda kalacaksın,
çünkü sana bir santim bile boyun eğmeyeceğim. "

Sonra Glum öfkelendi ve el baltasıyla ona saldırdı, ama o
baltasını yola fırlattı ve darbe sapa aşağı doğru bir vuruşla geldi ve yaklaşık iki parmak genişliğinde ısırdı.
Thiostolf hemen baltasıyla ona saldırdı ve omzuna vurdu ve darbe omuz kemiğini ve köprücük kemiğini
parçaladı ve yara içeriye doğru kanıyordu. Glum sol eliyle Thiostolf'u öyle hızlı kavradı ki düştü; ama Glum onu
tutamadı, çünkü ölüm onu ​​ele geçirdi. Sonra Thiostolf
vücudunu taşlarla örttü ve altın yüzüğünü çıkardı. Sonra doğruca Varmalek'e gitti. Hallgerda dışarıda oturuyordu ve baltasının kanlı olduğunu gördü. "Bunun hakkında ne düşüneceğini bilmiyorum ama sana Glum'un öldürüldüğünü söylüyorum" dedi.

"Bu senin eylemin olmalı," dedi diyor.

"Öyledir," diyor.

Güldü ve "Bu sporda hiçbir şey için ayakta durmuyorsun." dedi.

"Şimdi ne yapmanın en iyi olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu.

"Babamın kardeşi Hrut'a git," dedi, "ve sana
bakmasını sağla."

"Bilmiyorum," diyor Thiostolf, "bu iyi bir tavsiye mi; ama yine de bu konuda senin fikrini alacağım."

Böylece atını aldı ve o gece batıya, Hrutstede'ye doğru sürdü.
Atını evin arkasına bağladı ve sonra
kapıya doğru gidip kapıyı sertçe çaldı. Daha sonra evin etrafından, kuzeye doğru yürüdü. Hrut'un uyanık olduğu bir anda ayağa kalktı ve
yeleğini giydi ve ayakkabılarını giydi. Sonra
kılıcını aldı ve sol koluna, dirseğine kadar
bir pelerin sardı. Tam dışarı çıktığında adamlar uyandı; orada
evin arkasında uzun boylu, tıknaz bir adam gördü ve bunun
Thiostolf olduğunu anladı. Hrut ona ne haber diye sordu.

"Sana Glum'un öldürüldüğünü söylüyorum." dedi Thiostolf.

"Kim yaptı?" dedi Hrut.

"Ben öldürdüm," dedi Thiostolf.

"Neden buraya geldin?" dedi Hrut.

"Hallgerda beni sana gönderdi," der Thiostolf.

"O zaman bu işte onun parmağı yok," der Hrut ve kılıcını
çeker. Thiostolf bunu gördü ve elinin arkasında kalmak istemedi, bu yüzden hemen Hrut'a
vurur. Hrut hızlı bir dönüşle darbenin yolundan
çekilir ve aynı anda sol eliyle yanlamasına uzun bir darbeyle baltanın arkasına öyle sert vurur ki, balta Thiostolf'un
elinden
uçar. Sonra Hrut sağ elindeki kılıcıyla Thiostolf'un bacağına, dizinin hemen üstüne bir darbe indirir ve neredeyse keser, böylece küçük bir parça halinde
sarkar ve aynı anda
üzerine atlar ve onu sertçe geriye doğru savurur. Bundan sonra
başına vurur ve ona ölümcül darbeyi indirir. Thiostolf sırtüstü yere düştü ve sonra Hrut'un adamları çıktı ve tapunun işaretlerini gördüler. Hrut onlara Thiostolf'u götürmelerini ve vücudunun üzerine taş atmalarını söyledi ve sonra Hauskuld'u bulmaya gitti ve ona Glum'un ve ayrıca Thiostolf'un öldürülmesinden bahsetti. Glum'un ölmüş ve gitmiş olmasının kötü olduğunu düşündü ama Thiostolf'u öldürdüğü için ona teşekkür etti. Kısa bir süre sonra Thorarin Ragi'nin kardeşi, kardeşi Glum'un ölümünü duydu, sonra arkasında on bir adamla batıya Hauskuldstede'ye gitti ve Hauskuld onu iki eliyle karşıladı ve o gece oradaydı. Hauskuld hemen Hrut'un yanına gelmesini istedi ve o da hemen gitti ve ertesi gün Glum'un öldürülmesinden çok bahsettiler ve Thorarin "Kardeşim için bana bir kefaret ödeyecek misin, çünkü büyük bir kaybım oldu?" dedi. Hauskuld, "Kardeşini ben öldürmedim, kızım da onun ölümünü planlamadı; ama Hrut bunu öğrenir öğrenmez Thiostolf'u öldürdü." diye cevap verdi. Thorarin sustu ve meselenin kötüye gittiğini düşündü. Ama Hrut, "Yolculuğunu iyi yapalım; gerçekten de çok büyük bir kaybı oldu ve bunu yaparsak hakkımızda iyi konuşulur. O yüzden ona hediyeler verelim, o zaman sonsuza dek dostumuz olur." dedi. Sonuç olarak kardeşler ona hediyeler verdi ve o da güneye geri döndü. O ve Hallgerda ilkbaharda çiftliklerini değiştirdiler ve Hallgerda güneye Laugarness'a, o da Varmalek'e gitti. Ve şimdi Thorarin hikayeden çıktı.

18. FIDDLE MORD'UN ÖLÜMÜ

Şimdi Fiddle Mord'un nasıl bir hastalık geçirdiğini ve
son nefesini verdiğini anlatmalıyız; ve bu büyük bir kayıp olarak düşünüldü. Kızı Unna, geride bıraktığı tüm malları aldı. O zamanlar hala
evlenmemişti. Çok cimriydi ve mal varlığına karşı tutumsuzdu; böylece malları ve hazır parası
eridi ve
sonunda elinde sadece toprak ve hayvancılık kaldı.

19. GUNNAR HİKAYEYE GİRİYOR

Gunnar adında bir adam vardı. Unna'nın akrabalarından biriydi ve annesinin adı Rannveig'di (1). Gunnar'ın babasının adı Hamond'du (2). Gunnar Hamond'un oğlu, Fleetlithe'deki Lithend'de yaşıyordu. Uzun boylu, güçlü bir adamdı --
tüm erkekler arasında silah kullanmada en yetenekli olanıydı. İsterse sol eliyle ister sağ eliyle kesebilir, saplayabilir veya ateş edebilirdi ve kılıcıyla o kadar hızlı vururdu ki, üçü birden havada
flaşıp giderdi. Tüm adamlar arasında yay ile en iyi atış yapan oydu ve asla hedefi ıskalamazdı. Tüm savaş teçhizatıyla
kendi boyundan daha fazla sıçrayabilirdi ve hem ileri hem de geri gidebilirdi. Bir fok gibi yüzebilirdi ve onunla mücadele etmenin
hiçbir yararının olmadığı hiçbir oyun yoktu; bu yüzden
hiçbir adamın onunla boy ölçüşemeyeceği
söylenmiştir. Yakışıklı bir yüz hatlarına ve açık tene sahipti. Burnu düz ve ucu biraz yukarı kalkıktı. Mavi gözlü, parlak gözlü ve kırmızı yanaklı idi. Saçları gür ve güzel renkteydi ve hoş bukleler halinde aşağı doğru sarkıyordu. En nazik adamdı, sağlam yapılı ve güçlü iradeli, cömert ve nazik, sıkı bir arkadaştı ama bunları yaparken
memnun etmek zordu. Zengin bir mal varlığına sahipti. Kardeşinin adı Kolskegg'di; uzun boylu, güçlü bir adamdı, asil bir adamdı ve her şeyden yılmazdı. Başka bir kardeşinin adı Hjort'tu; o zamanlar çocuktu. Orm Skogarnef, Gunnar'ın soysuz bir kardeşiydi; bu hikayede yer almıyor. Arnguda, Gunnar'ın kız kardeşinin adıydı. Tongue'daki rahip Hroar, onu karısı olarak aldı (3).

SON NOTLAR:

(1) Kızıl Sighvat'ın oğlu Sigfuss'un kızıydı; Sandhol Feribotu'nda öldürüldü.
(2) Gunnar'ın holt'unun adını aldığı Gunnar Baugsson'un oğluydu. Hamond'un annesinin adı Hrafnhilda'ydı. Storolf Heing'in oğlunun kızıydı. Storolf, Kanun Sözcüsü Hrafn'ın kardeşiydi, Storolf'un oğlu Güçlü Orin'di.
(3) İzlanda'yı bulan
Gardar'ın oğlu Doğmamış Uni'nin oğluydu. Arnguda'nın oğlu Hamond the Halt'tı, Hamondstede'de yaşıyordu.

20. NJAL VE ÇOCUKLARI

Njal adında bir adam vardı. Thorolf'un oğlu Thorgeir Gelling'in oğluydu. Njal'ın annesinin adı Asgerda'ydı
(1). Njal, kara adalarındaki Bergthorsknoll'da yaşıyordu; Thorolfsfell'de başka bir çiftliği daha vardı. Njal mal varlığı bakımından zengindi
ve yakışıklı bir yüze sahipti; çenesinde sakal yoktu. O kadar büyük bir avukattı ki, ona denk biri
bulunamazdı. Ayrıca bilgeydi,
öngörülü ve ileri görüşlüydü (2). İyi öğütler veren ve vermeye hazır olan ve erkeklere tavsiye ettiği her şeyin onlar için en iyi şeyler olduğundan emin olan. Nazik ve cömert, kendisini görmeye gelen her erkeğin düğüm noktalarını çözerdi. Karısının adı Bergthora'ydı; Skarphedinn'in kızıydı, çok yüksek ruhlu, cesur yürekli ama biraz sert huylu bir kadındı. Üç kızı ve üç oğlu olmak üzere altı çocukları vardı ve hepsi daha sonra bu hikayeye dahil oldular.

SON NOTLAR:

(1) Sessiz Lord Ar'ın kızıydı. Norveç'ten buraya İzlanda'ya gelmiş ve Auldastone ile Selialandsmull arasındaki Markfleet'in batısındaki toprakları almıştı.

Oğlu, Orman Sakinleri'nin türediği Thorleif Crow'un ve Uzun Thorgrim'in ve Skorargeir'in babası Holt-Thorir'di. (2) Bu, Njal'ın, o çağın kesin inancına göre, olacak şeyler hakkında insanüstü bir anlayışa sahip olan yetenekli varlıklardan biri olduğu anlamına gelir. İskoç "ikinci görüş"e çok yakın bir yanıttır.

21. UNNA GUNNAR'I GÖRMEYE GİDİYOR

Şimdi Unna'nın tüm hazır parasını nasıl kaybettiğini anlatmamız gerekiyor.
Lithend'e doğru yola koyuldu ve Gunnar akrabasını iyi karşıladı.
O gece orada kaldı ve ertesi sabah dışarıda oturup konuştular.
Konuşmalarının sonunda, ona
ne kadar çok paraya sıkıştığını söyledi.

"Bu kötü bir iş," dedi.

"Sıkıntımdan bana nasıl yardım edeceksin?" diye sordu.

O, "Faiziyle verdiğim paradan ihtiyacın olan kadarını al." diye cevap verdi.

"Hayır," dedi, "mallarını boşa harcamayacağım."

"Peki ne istiyorsun?"

"Mallarımı Hrut'un elinden geri almanı istiyorum," diye cevap verdi.

"Bence bu pek olası değil," dedi, "baban onları geri alamadığı için ve o çok iyi bir avukattı ama ben hukuk hakkında çok az şey biliyorum." 

Cevapladı, "Hrut bu konuyu hukuktan ziyade cesaretle halletti; ayrıca babam yaşlıydı ve bu yüzden insanlar işleri en uç noktaya götürmemenin daha iyi olduğunu düşündüler. Ve şimdi, eğer yeterince cesaretin yoksa, bu davayı üstlenecek akrabalarım yok." 

"Bu malları geri almak için yeterince cesaretim var," diye cevapladı, "ama davayı nasıl üstleneceğimi bilmiyorum." 

"Pekala!" diye cevapladı, "Git ve Bergthorsknoll'lu Njal'ı gör, sana nasıl tavsiyede bulunacağını bilir. Ayrıca, senin çok iyi bir arkadaşın." 

"Bana da herkese verdiği gibi iyi tavsiyelerde bulunacak," diyor Gunnar. 

Böylece konuşmalarının sonu, Gunnar'ın davasını üstlenmesi ve ev işleri için ihtiyaç duyduğu parayı ona vermesiydi ve ardından eve gitti.

Şimdi Gunnar Njal'ı görmeye gidiyor ve onu hoş karşıladı ve hemen konuşmaya başladılar.

Sonra Gunnar, "Senden biraz iyi tavsiye almaya geldim." dedi.

Njal, "Arkadaşlarımın çoğu buna layık, ama yine de hiçbiri için senin için olduğundan daha fazla çaba sarf edeceğimi sanmıyorum." diye cevap verdi.

Gunnar, "Sana bildirmek istiyorum ki, Unna'nın mallarını Hrut'tan geri almaya karar verdim." dedi.

"Çok zor bir dava," dedi Njal, "ve nasıl gideceği çok tehlikeli; ama yine de senin için başarılı olacağını düşündüğüm şekilde halledeceğim ve koyduğum kurallardan hiçbirini çiğnemezsen sonu iyi olacak; eğer çiğnersen, hayatın tehlikede."

"Korkmayın; hiçbirini kırmayacağım," dedi Gunnar.

Sonra Njal bir süre sustu ve sonra şöyle konuştu: --

22. NJAL'IN TAVSİYESİ

"Takım elbiseyi düşündüm ve öyle olacak. Evden
arkanda iki adamla birlikte geleceksin. Üstünde büyük, kaba bir pelerin ve onun altında ucuz kumaştan kızıl bir entari ve hepsinin altında da kaliteli giysilerin olacak. Eline küçük bir balta almalısın ve her birinizin biri şişman, diğeri zayıf olmak üzere iki atı olmalı. Donanım ve demircilik işini buradan taşıyacaksın ve yarın sabah erkenden yola koyulmalısın ve
batıya doğru Whitewater'ı geçtiğinde, şapkanı alnının üstüne kadar indir. Sonra insanlar bu uzun boylu adam kim diye soracaklar ve arkadaşların, `İşte Huckster Hedinn the Big, bir adam
Eyjafirth, demircinin eserlerini satmak için dolaşıyor.' Bu Hedinn asabi ve gevezedir -- her şeyi tek başına bildiğini düşünen bir adamdır. Çok sık mallarını geri alır ve her şey istediği gibi yapılmadığında insanlara saldırır. Bu yüzden batıya, Borgarfirth'e her türlü malı satmaya giderek, sık sık pazarlıklarını iptal ettiğinden emin ol, böylece Huckster Hedinn'in uğraşılacak en kötü adam olduğu ve kötü davranışları hakkında hiçbir yalan söylenmediği duyulacaktır. Bu yüzden Northwaterdale'e, Hrutfirth'e ve Laxriverdale'e Hauskuldstede'ye varana kadar gideceksin. Orada bir gece kalmalı, en alçak yerde oturmalı ve başını öne eğmelisin. Hauskuld onlara Huckster Hedinn'in kaba ve dost canlısı olmayan bir adam olduğunu söyleyerek karışmamalarını ve onunla ilişki kurmamalarını söyleyecektir. Ertesi sabah erken yola çıkın ve
Hrutstede'ye en yakın çiftliğe gidin. Orada mallarını satışa sunmalısın, en kötü olan her şeyi övmeli ve
kusurları düzeltmelisin. Evin sahibi etrafı kolaçan edip
kusurları bulacaktır. Malları ondan kapmalısın ve
ona kötü konuşmalısın. O, 'herkese kötü davranırken, ona iyi davranman umulmazdı' diyecektir.
O zaman, senin alışkanlığın olmasa da, ona saldıracaksın, ama aklını başına al ve
gücünü esirge ki, yakalanmayasın.
Sonra, Hrutstede'ye bir adam gönderilecek ve Hrut'a gelip seni
ayırmasının en iyisi olduğunu söyleyecek. Hemen gelip seni evine davet edecek ve
teklifini kabul edeceksin. Hrut'u selamlayacaksın ve o da iyi cevap verecek. Sana Hrut'un yüksek koltuğuna karşı, alt sırada bir yer verilecek. Kuzeyden olup olmadığını soracak ve sen Eyjafirth'li olduğunu söyleyeceksin.
Orada çok sayıda ünlü adam olup olmadığını soracak.
`Yeterince ve fazlasıyla eski püskü adamlar,' diye cevaplamalısın. `Reykiardale'i ve etrafındaki yerleri biliyor musun?' diye soracak.
Bunun üzerine, `İzlanda'nın tamamını ezbere biliyorum' diye cevaplamalısın.

"Reykiardale'de hala güçlü şampiyonlar var mı?" ``Hırsızlar ve alçaklar,'' diye cevap vereceksin. Sonra Hrut
gülümseyecek ve dinlemenin bir spor olduğunu düşünecek. İkiniz Eastfirth Quarter'daki adamlardan bahsetmeye devam edeceksiniz ve onlara karşı her zaman
söyleyecek bir şeyler bulmalısınız. Sonunda konuşmanız
Rangrivervale'e gelecek ve sonra Fiddle Mord öldüğünden beri o bölgelerde çok az adam kaldığını söylemelisiniz. Aynı zamanda Hrut'u memnun etmek için biraz şarkı söyleyin, çünkü sizin bir skald olduğunuzu biliyorum.
Hrut, Mord'un yerine asla bir adamın gelmeyeceğini söylemenize neden olan şeyin ne olduğunu soracak? ve sonra onun çok akıllı bir adam ve davaları çok iyi ele alan biri olduğunu ve liderliğini
desteklemek için asla yanlış bir adım atmadığını söylemelisiniz. ``Benimle onun arasında
işlerin nasıl gittiğini biliyor musun?' diye soracak.

"`Her şeyi biliyorum,' diye cevap vermelisin, `karını senden aldı ve sen tek kelime bile etmedin.'

"Sonra Hrut, `Davayı hazırlamış olmasına rağmen mallarını geri alamaması onun için bir utanç değil mi?' diye soracaktır.

"`Bunu sana yeterince iyi cevaplayabilirim,' demelisin. `Onu teke tek dövüşe davet ettin; ama yaşlıydı ve arkadaşları ona seninle dövüşmemesini tavsiye ettiler ve sonra davayı yere düşürdüler.'

"`Gerçekten de öyle,' diyecektir Hrut. `Ben öyle dedim ve bu aptal adamlar arasında yasa olarak kabul edildi; ama yüreği olsaydı dava başka bir Şeyde tekrar ele alınabilirdi.'

"`Her şeyi biliyorum,' demelisin.

"Sonra, `Yasa hakkında bir şey biliyor musun?' diye soracak.

"`Kuzeyde, bu konuda bir şeyler bildiğim düşünülüyor,' diyeceksin. `Ama yine de bu davanın nasıl ele alınması gerektiğini bana söylemeni istiyorum.'

"`Ne davadan bahsediyorsun?' diye soracak.

"`Bir dava,' diye cevaplamalısın, `ki bu beni ilgilendirmiyor. Unna'nın çeyizini geri almak isteyen bir adamın nasıl işe koyulması gerektiğini bilmek istiyorum.'

"Sonra Hrut, `Bu davada, çağrılmam gerek ki çağrıyı duyabileyim, yoksa yasal evime çağrılmam gerek.' diyecek.

"`O zaman çağrıyı oku,' demelisin, 've ben de senin ardından söyleyeceğim.'

"Sonra Hrut kendini çağıracak; ve söylediği her kelimeye dikkat edecek ve büyük bir dikkat gösterecek. Bundan sonra Hrut sana çağrıyı tekrarlamanı söyleyecek ve sen de bunu yapmalı ve her şeyi yanlış söylemelisin, böylece diğer her kelimeden daha fazlası doğru olmayacak.

"Sonra Hrut gülümseyecek ve sana güvenmeyip, sadece bir kelimenin bile doğru olmadığını söyleyecek. Suçu arkadaşlarına atmalısın ve seni kovduklarını söylemelisin ve sonra ondan önce kelimeleri kelime kelime söylemesini ve kelimeleri ondan sonra söylemene izin vermesini istemelisin. Sana izin verecek ve kendini davada çağıracak,
ve sen orada ve o zaman onu çağıracaksın ve bu sefer her kelimeyi doğru söyleyeceksin. Bittiğinde, Hrut'a bunun doğru bir şekilde çağrılıp çağrılmadığını sor ve o da, `Bunda hiçbir kusur
bulunmuyor' diye cevap verecektir. ' Sonra yüksek sesle, arkadaşlarının duyması için, `Seni, Mord'un kızı Unna'nın bana verdiği
elbiseyle çağırıyorum' diyeceksin. 

"Ama adamlar derin uykudayken, kalkıp dizginlerini ve eyerlerini alacaksın ve yavaşça yürüyüp evden çıkacaksın,
ve eyerlerini tarladaki şişman atlarına koyacaksın ve böylece
onlara bineceksin, ama diğerlerini arkanda bırakacaksın.
Ev otlaklarından uzaktaki tepelere doğru at sürmelisin ve orada üç gece kalmalısın, çünkü onlar seni yaklaşık olarak şu kadar süre arayacaklar. Ondan sonra
güneyde eve at sür, her zaman gece at sür ve gündüz dinlen. Bizlere gelince, bu yaz Şey'e at süreceğiz ve
senin
elbisende sana yardım edeceğiz." Böylece Gunnar Njal'a teşekkür etti ve her şeyden önce
eve gitti.

23. HUCKSTER HEDINN.

Gunnar iki gece sonra evinden iki adamla birlikte ayrıldı; Bluewoodheath'e varana kadar at sırtındaki adamlarla karşılaştılar ve o kadar az görülen uzun boylu adamın kim olduğunu sordular. Ancak arkadaşları onun Huckster Hedinn olduğunu söylediler. Sonra diğerleri, onun gibi bir adam önden giderken, daha kötüsünün beklenmeyeceğini söylediler. Hedinn hemen onlara saldıracakmış gibi yaptı ama yine de her biri kendi yoluna gitti. Böylece Gunnar, Njal'in ona söylediği her şeyi yapmaya devam etti ve Hauskuldstede'ye vardığında geceyi orada geçirdi ve oradan vadiden aşağı inerek Hrutstede'deki bir sonraki çiftliğe geldi. Orada mallarını satışa sundu ve Hedinn hemen çiftçiye saldırdı. Bunu Hrut'a söyledi ve Hedinn'i çağırdı ve Hedinn hemen Hrut'u görmeye gitti ve iyi karşılandı. Hrut onu karşısına oturttu ve konuşmaları Njal'ın tahmin ettiği gibi ilerledi; ama Rangrivervale'den bahsetmeye başladıklarında ve Hrut oradaki adamlar hakkında soru sorduğunda, Gunnar şu dizeyi söyledi --

"İnsanlar gerçekten bulmakta yavaştır --
Bu yüzden insanlar gizlice konuşur,
Bu sık sık kulağıma ulaştı --
Rangar'ın inişli çıkışlı vadileri boyunca.
Yine de o Keman Mord'u düşünüyorum,
Eskiden savaşta elini denedi;
Kesinlikle altın bahşeden biri değildi,
Kuvvet ve zekâ için böyle bir adam."

Sonra Hrut dedi ki, "Sen bir skald'sın, Hedinn. Ama benimle Mord arasında işlerin nasıl yürüdüğünü hiç duymadın mı?" Sonra Hedinn başka bir dize söyledi

"Bir keresinde söylentiyi duydum,
Yüzüklerin Efendisi (1) seni nasıl kaybetti;
Kollarından yeryüzünün yavrularını (2) yırtarak,
O hileli ve sen güvenilirsin.
Sonra adamlar, kalkan taşıyıcıları,
Kudretli altın doğurana yalvardılar,
Eskiden beri sık sık kızaran keskin kılıcı,
Seninle çekişmede bulunmaması için."

Böylece devam ettiler, ta ki Hrut, ona davanın nasıl ele alınması gerektiğini söyleyene ve çağrıyı okuyana kadar. Hedinn her şeyi
yanlış tekrarladı ve Hrut kahkahalarla güldü ve hiçbir güveni yoktu. Sonra dedi ki, Hrut bir kez daha çağırmalı ve Hrut öyle yaptı. Sonra Hedinn
çağrıyı ikinci kez tekrarladı ve bu sefer doğru yaptı ve
arkadaşlarını, Mord'un kızı Unna'nın
kendisine verdiği sözle Hrut'u nasıl çağırdığına tanık olmaları için çağırdı. Gece diğer adamlar gibi uykuya daldı, ama Hrut derin bir uykuya dalar dalmaz, giysilerini ve silahlarını alıp dışarı çıktılar ve atlarına bindiler ve nehrin karşısına geçtiler ve böylece Hiardarholt kıyısından yukarı doğru vadi tepelerin arasından
kırılana kadar gittiler ve böylece Laxriverdale ile Hawkdale arasındaki tepelerde, şans eseri üzerlerine düşmediği sürece kimsenin onları bulamayacağı bir noktaya
geldiler.

Hauskuld o gece Hauskuldstede'de uyandı ve tüm ev halkını uyandırdı. "Size rüyamı anlatacağım," dedi. "Bu evden çıkan büyük bir ayı gördüğümü sandım ve hemen bu
canavarın eşinin bulunamayacağını anladım; iki yavru onu takip etti, ayıya iyi dileklerini ilettiler ve hepsi Hrutstede'ye doğru yola çıktılar ve oradaki
eve girdiler. Ondan sonra uyandım. Şimdi sizden herhangi birinizin şu uzun adam hakkında bir şey görüp görmediğini sormak istiyorum. "

Sonra bir adam ona cevap verdi, "Kolunun altından bir saçak ve bir parça kırmızı kumaş gördüm ve sağ kolunda altın bir yüzük vardı."

Hauskuld, "Bu canavar hiçbir adamın malı değil, Lithend'li Gunnar'ın malı ve şimdi her şeyi gördüğümü düşünüyorum. Hadi bakalım! Hrutstede'ye
gidelim" dediler ve öyle yaptılar. Hrut kilitli yatağında yatıyordu ve
oraya kimin geldiğini sordu? Hauskuld kim olduğunu söyledi ve
evde hangi misafirlerin olabileceğini sordu.

"Sadece Huckster Hedinn burada" dedi Hrut.

"Sırtı daha geniş bir adam olacak, korkarım" dedi Hauskuld, "Sanırım burada Lithend'li Gunnar olmalı."

"O zaman kurnazlık konusunda epeyce bir deneme oldu" dedi Hrut.

"Ne oldu?" dedi Hauskuld.

"Ona Unna'nın takımını nasıl alacağını söyledim ve kendimi çağırdım ve
o da sonra çağırdı ve şimdi takımdaki bu ilk adımı kullanabilir ve bu yasalara uygundur."

"Gerçekten de bir tarafta büyük bir zeka kaybı oldu" dedi Hauskuld, "ve Gunnar bunu tek başına planlamış olamaz;
Njal bu komplonun dibinde olmalı, çünkü tüm ülkede onun
dengi bir zekâsı yok."

Şimdi Hedinn'i arıyorlar, ama o çoktan gitmiş ve gitmiş;
sonra halkı toplayıp üç gün onları aradılar, ama
bulamadılar. Gunnar, tepeden güneye Hawkdale'e
ve Skard'ın doğusuna, oradan da kuzeye Holtbeaconheath'e ve eve varana kadar
giderek devam etti.

SON NOTLAR:

(1) "Yüzüklerin Efendisi", bir şef için bir perifrasis, yani Mord.
(2) "Dünya'nın yavruları", bir kadın için bir perifrasis, yani Unna.

24. GUNNAR VE HRUT ŞEY İÇİN ÇABALIYOR.

Gunnar, Althing'e gitti ve Hrut ile Hauskuld da çok büyük bir toplulukla
oraya gitti. Gunnar davasını takip etti ve
komşularını ziyaret ederek başladı tanıklık etmek için, ancak Hrut ve
kardeşi ona saldırmayı akıllarında tutuyorlardı,
ama güçlerine güvenmiyorlardı.

Gunnar daha sonra Broadfirth adamlarının mahkemesine gitti ve
Hrut'a yeminini ve davanın sebebini açıklamasını ve
ileri sürmek üzere olduğu tüm kanıtları dinlemesini söyledi.
Sonra yemin etti ve davasını açıkladı.
Sonra celbin tanıklarını ve davanın kendisine teslim edildiğine dair tanıklarını getirdi.
Bu süre boyunca Njal mahkemede değildi. Şimdi Gunnar davasını, davalıyı cevap vermeye çağırana kadar sürdürdü. Sonra Hrut tanıklık etti ve
davanın hiçbir şey olmadığını ve
savunmada bir kusur olduğunu söyledi; Gunnar'ın mahkemeye getirilmesi gereken
üç tanığı çağırmaması nedeniyle davanın bozulduğunu ilan etti. Birincisi, evlilik yatağının önünde çekilen, ikincisi, adamın kapısının önünde çekilen, üçüncüsü,
Kanunlar Tepesi'nde. Bu sırada Njal mahkemeye geldi ve
eğer bu şekilde çabalamayı seçerlerse davanın ve savunmanın hala canlı tutulabileceğini söyledi.

"Hayır," dedi Gunnar, "Bunu kabul etmeyeceğim; Hrut'a, akrabam Mord'a yaptığının aynısını yapacağım; yoksa, Hrut ve Hauskuld kardeşler sesimi duyabilecek kadar yakınlar mı?"

"Duyabiliriz," dedi Hrut. "Ne istiyorsun?"

Gunnar, "Şimdi burada bulunan herkes kulak tanığı olsun, Hrut'u teke tek dövüşe davet ediyorum ve bugün, Oxwater'daki
holde dövüşeceğiz. Ama benimle dövüşmek
istemiyorsan, o zaman tüm parayı bugün öde." dedi.

Bundan sonra Gunnar bir dize söyledi --

"Evet, öyle olmalı, bu sabah --
Şimdi zihnim ateşle dolu --
Hrut benimle şu adada
Miğfer ve kalkan kükremesi yükseliyor.
Sözlerimi taşıyan herkes tanıklık ediyor,
Woden'in muhafızlarını kavrayan savaşçılar,
Zengin kişi karısının çeyizini akan bir peçeyle ödemediği sürece."

Bundan sonra Gunnar tüm takipçileriyle birlikte mahkemeden ayrıldı. Hrut ve Hauskuld da eve gittiler ve dava o günden sonra
asla takip edilmedi veya savunulmadı. Hrut, kulübeye
girer girmez, "Daha önce hiç böyle bir şey başıma gelmedi, hiçbir adam bana savaş teklif etti ve ben bundan
kaçındım. "

"O zaman savaşmayı düşünmelisin," diyor Hauskuld, "ama
benim istediğim olursa bu olmayacak; çünkü sen Gunnar'a Mord'un sana yaklaşacağından daha yakın olamazsın ve ikimizin de Gunnar'a parayı ödememiz daha iyi olur."

Bundan sonra kardeşler kendi ülkelerinin ev sahiplerine ne kadar para koyacaklarını sordular ve hepsi Hrut'un istediği kadar para koyacaklarını söylediler.

"Hadi gidelim o zaman," dedi Hauskuld, "Gunnar'ın kulübesine gidelim ve parayı elden ödeyelim." Bu Gunnar'a söylendi ve kulübenin kapısına çıktı ve Hauskuld, "Şimdi parayı alma sırası sende." dedi.

Gunnar, "Öyleyse öde, çünkü almaya hazırım." dedi.

Böylece parayı gerçekten elden ödediler ve sonra Hauskuld, "Şimdi tadını çıkar, aldığın gibi." dedi. Sonra Gunnar başka bir dizeyi söyledi: --

"Silah kullanan adamlar savaş kılıcı
Biriktirilmiş servetin tadını çıkarabilir,
En azından bunu hilesizce elde ettim,
Altın meed'i korkusuzca alırım;
Ama eğer biz kadın kavgası için,
Kılıç sallamak için doğmuş savaşçılar,
Kurdu erkek kanıyla tıka basa doldurursak,
İkisinin de sonu daha kötü olur."

Hrut cevap verdi, "Bunun için senin meed'in kötü olacak."

"Öyle olsun," dedi Gunnar.

Sonra Hauskuld ve kardeşi kulübelerine gittiler ve aklında çok şey vardı ve Hrut'a, "Gunnar'ın bu adaletsizliğinin intikamı asla alınmayacak mı?" diye sordu.

"Öyle değil," dedi Hrut; "Ondan intikam alınacak, ama
bu intikamda bizim ne payımız ne de kazancımız olacak. Ve sonuçta, arkadaş bulmak için bizim hissemize yönelmesi çok muhtemel."

Bundan sonra konuyu konuşmayı bıraktılar. Gunnar, Njal'a parayı gösterdi ve "Dava iyi gitti." dedi.

"Ay," dedi Gunnar, "ama hepsi senin eserindi."

Şimdi adamlar Şey'den eve döndüler ve Gunnar davadan çok büyük bir onur aldı. Gunnar tüm parayı Unna'ya verdi
ve hiçbirini istemedi, ama bundan sonra diğer adamlardan daha çok ondan ve akrabalarından yardım beklemesi gerektiğini söyledi.
O da öyle olması gerektiğini söyledi.

25. UNNA'NIN İKİNCİ DÜĞÜNÜ

Valgard adında bir adam vardı, Rangriver'dan Hof'ta ev işletiyordu,
Rahip Jorund'un oğluydu ve kardeşi Kurt
Aurpriest'ti (1). Bu kardeşler, Kurt Aurpriest ve
Hileli Valgard, yola çıktılar woo Unna ve o da akrabalarından hiçbirinin tavsiyesi olmadan kendini Valgard'a verdi. Ama Gunnar
ve Njal ve diğerleri buna kötü baktı, çünkü o huysuz bir adamdı ve çok az arkadaşı vardı. Aralarında Mord adında bir oğul doğurdular ve bu hikayede uzun süre yer aldı. Yetişkin bir adam olduğunda akrabalarına kötü davrandı ama Gunnar'a en kötüsünü yaptı. Mizacı kurnaz bir adamdı ama tavsiyelerinde kinciydi.

Şimdi Njal'in oğullarını isimlendireceğiz. Skarphedinn en büyüğüydü. Uzun boylu ve güçlü bir adamdı; iyi bir kılıç ustasıydı; fok gibi yüzebilirdi, en hızlı yağmalanmış adamdı, cesur ve yılmazdı; harika bir kelime akışına ve hızlı bir
söyleme yeteneğine sahipti; iyi bir skald da; ama yine de çoğunlukla kendini iyi kontrol ediyordu; saçları koyu kahverengiydi, kıvırcık bukleleri vardı; güzel gözleri vardı; yüz hatları keskindi ve yüzü kül rengiydi, burnu yukarı kalkıktı ve ön dişleri dışarı çıkmıştı ve ağzı çok çirkindi. Yine de en asker gibi adamdı.

Njal'in ikinci oğlunun adı Grim'di. Yüzü açıktı ve
saçları uzundu. Saçları koyuydu ve Skarphedinn'den
daha yakışıklıydı. Uzun boylu, güçlü bir adamdı.

Njal'in üçüncü oğlunun adı Helgi'ydi. O da açık yüzlüydü
ve güzel saçları vardı. Güçlü bir adamdı ve silah kullanmada yetenekliydi.
Akıllı bir adamdı ve nasıl davranacağını çok iyi biliyordu. O zamanlar hepsi
evlenmemişti, Njal'in oğullarıydı.

Hauskuld, Njal'in dördüncü oğluydu. O, ilkel bir çocuktu. Annesi Rodny'di ve Hauskuld'un kızıydı, Springs'li Ingialld'ın kız kardeşiydi.

Njal bir gün Skarphedinn'e kendine bir eş alıp almayacağını sordu. Babasına bu konuyu halletmesini söyledi. Sonra Njal, Thorolfsfell'li Ranvir'in kızı Thorhilda'yı istedi ve
bu yüzden bundan sonra orada başka bir çiftlikleri oldu.
Skarphedinn, Thorhilda'yı aldı, ama o sonuna kadar babasıyla kaldı.
Grim, Deepback'li Astrid'i baştan çıkardı; Astrid dul ve çok
zengindi. Grim onu ​​eş olarak aldı ve yine de Njal ile yaşamaya devam etti.

SON NOTLAR:

(1) Aptal Ranveig'in oğlu, Valgard'ın oğlu,
Aefar'ın oğlu, Vemund Wordstopper'ın oğlu, Thorolf'un
Hooknose'un oğlu, Yaşlı Thrand'ın oğlu, Harold'un
Hilditann'ın oğlu, Hraereck Ringscatterer'ın oğlu.
Harold Hilditann'ın annesi,
Akıllı Halfdan'ın oğlu Ivar Widefathom'un
kızı Aud'du. Valgard the Guileful'un kardeşi Wolf Aurpriest'ti -- Pointdwellers'ın
türediği -- Wolf Aurpriest, Swart'ın babasıydı, Lodmund'un babasıydı, Sigfus'un babasıydı, Saemund the Wise'ın babasıydı. Ancak Valgard'dan Kolbein the Young türedi.

26. ASGRIM VE ÇOCUKLARI

Asgrim (1) adında bir adam vardı. Ellidagrim'in oğluydu. Asgrim'in kardeşi Ellidagrim'in oğlu Sigfus'tu (2). Gauk
Trandil'in oğlu, Asgrim'in üvey kardeşiydi ve döneminin en güzel adamı olduğu ve her konuda en yetenekli olduğu söylenirdi;
ancak işler onlar için kötü gitti, çünkü Asgrim Gauk'u öldürdü.

Asgrim'in iki oğlu vardı ve her birinin adı Thorhall'dı. İkisi de
umutlu adamlardı. Grim, Asgrim'in diğer oğullarından birinin adıydı ve Thorhalla da kızının adıydı. O, kadınların en güzeliydi ve iyi huyluydu.

Njal, oğlu Helgi ile konuşmaya geldi ve "Eğer tavsiyemi dinlersen sana uygun birini düşündüm." dedi.

"Kesinlikle öyle yapacağım," dedi, "çünkü ikinizin de bana iyi niyetli olduğunu ve bana iyi şeyler yapabileceğini biliyorum; ama gözlerini nereye çevirdin?"

"Gidip Asgrim Ellidagrim'in oğlunun kızını elde edeceğiz, çünkü yapabileceğimiz en iyi seçim bu."

SON NOTLAR:

(1) Ellidagrim, Asgrim'in oğlu, Karga Aundot'un oğluydu. Annesinin adı Jorunn'du ve Mossfell'in Yaşlı Kettlebjorn'un oğlu Teit'in kızıydı. Teit'in annesi, Thord Skeggi'nin oğlu, Hrapp'ın oğlu, Bjorn'un oğlu, Grim'in oğlu, Norveç'teki Sogn Lordu'nun kızı Helga'ydı. Jorunn'un annesi, Viking-Kari'nin oğlu Bodvar'ın kızı Olof Harvest-heal'dı.
(2) Kızı, Öğrenilmiş Saemund'un babası olan Sigfus'un annesi Thorgerda'ydı.

27. HELGI NJAL'IN OĞLUNUN KUR EDİŞİ

Thurso sularını geçtikten kısa bir süre sonra Tongue'a gelene kadar yol aldılar. Asgrim evdeydi ve onları içten bir şekilde karşıladı; ve o gece oradaydılar. Ertesi sabah konuşmaya başladılar ve sonra Njal kur yapma sorusunu gündeme getirdi ve oğlu Helgi'nin eli için Thorhalla'yı istedi. Asgrim
bunu iyi cevapladı ve bu pazarlığı kendilerinden daha çok yapmaya istekli olacağı başka hiçbir adam olmadığını söyledi. Sonra şartlar hakkında konuşmaya başladılar ve sonunda Asgrim
kızını Helgi ile nişanladı ve düğün günü belirlendi.
Gunnar o ziyafetteydi ve diğer birçok sağdıç da oradaydı. Ziyafetten sonra Njal, Asgrim'in oğlu Thorhall'ı evinde büyütmeyi teklif etti ve Thorhall uzun süre Njal'ın yanındaydı. Njal, Njal'ı kendi babasından daha çok seviyordu. Njal ona hukuk öğretti, böylece o günlerde İzlanda'nın en büyük avukatı oldu.

28. HALLVARD İZLANDA'YA GELİYOR

Norveç'ten bir gemi geldi ve Arnbael'in Oyce'sine çarptı
(1) ve geminin kaptanı Körfez'den bir adam olan Beyaz Hallvard'dı (2). Lithend'de kalmaya gitti ve o kış Gunnar'la birlikteydi ve her zaman onunla birlikte yurtdışına çıkmasını istiyordu. Gunnar bundan pek bahsetmedi, ancak daha olası olmayan
şeylerin olabileceğini söyledi; ve baharda Njal'dan yurtdışına gitmesinin kendisi için akıllıca bir adım olup olmadığını öğrenmek için Bergthorsknoll'a gitti.

"Bence akıllıca," dedi Njal; "seni orada onurlu bir adam olarak görecekler, çünkü sen öylesin. "

"Ben yokken mallarımı sana emanet edebilir misin? Çünkü kardeşim Kolskegg'in benimle kalmasını istiyorum; ama
annemle birlikte evimi de görmeni isterim."

"Buna hiçbir şey karıştırmayacağım," der Njal; "bu konuda
bana istediğin kadar yaslan."

"Sözlerin için seninle iyi geçin," der Gunnar ve
sonra eve döner.

Doğulu (3) tekrar Gunnar ile konuşmaya başladı, yurtdışına gitmesi gerektiğini söyledi. Gunnar başka diyarlara yelken açıp açmadığını sordu.
Norveç ile Rusya arasında kalan her yere yelken açtığını ve benim de Biarmaland'a yelken açtığımı söyledi (4).

"Benimle doğuya yelken açar mısın?" der Gunnar.

"Kesinlikle öyle yapacağım," der.

Sonra Gunnar onunla birlikte yurtdışına yelken açmaya karar verdi. Njal, Gunnar'ın
tüm mallarını kendi himayesine aldı.

SON NOTLAR:

(1) "Oyce," kuzey ülkesi İzlandaca'dan gelen bir nehrin ağzı için kullanılan kelime.
(2) "Körfez" (karşılaştır. ii. bölüm ve diğer pasajlar), Norveç'in doğusundaki büyük körfeze verilen isim, girişi Kuzey Denizi'nden Cattegat ve sonunda Christiania Körfezi.
Bu isim ayrıca, böylece bir bölge oluşturan Körfez çevresindeki topraklar için de geçerlidir, sınırı bir tarafta Lindesnaes veya Naze adı verilen burun, diğer tarafta ise İsveç kasabası Gottenburg'un bulunduğu nehir olan Gota-Elf ve ağzında kısa bir süre sonra bahsedilen Hisingen adası bulunur.
(3) Easterling, yani İskandinav Hallvard.
(4) Permia, Kuzey Burnu'nu ikiye katladıktan sonra ulaşılan ülke.

29. GUNNAR YURT DIŞINA ÇIKIYOR

Böylece Gunnar yurtdışına çıktı ve Kolskegg de onunla birlikte. Önce Tonsberg'e (1) yelken açtılar ve o kış oradaydılar. O zamanlar Norveç'te bir yönetici değişimi olmuştu. Harold Grayfell o zamanlar ölmüştü ve
Gunnhillda da öyle. Sigurd'un oğlu, Hacon'un oğlu, Gritgarth'ın oğlu olan Earl Hacon the Bad o zamanlar ülkeyi yönetiyordu. Hacon'un annesi
Bergliot, Earl Thorir'in kızıydı. Annesi Olof
Harvest-heal'dı. Harold Fair-hair'in kızıydı.

Hallvard, Gunnar'a Earl Hacon'a gitmeye karar verip vermeyeceğini sorar.

"Hayır; bunu yapmayacağım," der Gunnar. "Hiç uzun bir gemin oldu mu?"

"İki tane var," der.

"O zaman ikimizin de savaşa gitmesini isterim; ve bizimle birlikte gidecek adamlar bulalım."

"Bunu yapacağım," diyor Hallvard.

Daha sonra Körfez'e gittiler ve yanlarına iki gemi aldılar
ve onları oradan donattılar. Adamları iyi seçilmişti, çünkü
Gunnar hakkında çok övgüler vardı.

"Önce nereye gideceksin?" diyor Gunnar.

"Güneydoğuya Hisingen'e gitmek istiyorum, akrabam Oliver'ı görmek için," diyor Hallvard.

"Ondan ne istiyorsun?" diyor Gunnar.

"O iyi ve cesur bir adam ve yolculuğumuz için bize biraz daha güç kazandıracağından emin olabilir." diye cevap verdi.

"O zaman oraya gidelim," diyor Gunnar.

Böylece, "uçtukları" anda Hisingen'e doğru doğuya doğru tutundular
ve orada içtenlikle karşılandılar. Gunnar, Oliver'ın ona çok fazla laf atmasından önce orada sadece kısa bir süre kalmıştı. Oliver yolculuğunu sorar ve Hallvard, Gunnar'ın kendisi için mal toplamak üzere savaşa gitmek istediğini söyler.

"Bunu düşünmenin bir faydası yok," der Oliver, "elinizde hiç kuvvet yokken."

"Peki," der Hallvard, "o zaman buna katkıda bulunabilirsiniz."

"Bu yüzden Gunnar'ı biraz güçlendirmeyi düşünüyorum," der Oliver; "ve sen kendini benim akrabam ve hısım olarak görsen de, onda daha fazla iyilik olduğunu düşünüyorum."

"Şimdi, bizimkine hangi kuvveti ekleyeceksin?" diye sorar.

"İki uzun gemi, birinde yirmi, diğerinde kürekçiler için otuz koltuk."

"Bunları kim kullanacak?" diye sorar Hallvard.

"Biri kendi ev arabalarımla, diğeri de etraftaki özgür adamlarla birlikte olacak. Ama yine de
nehrin içine
çekişmenin girdiğini öğrendim ve ikinizin kaçıp kaçamayacağınızı bilmiyorum; çünkü onlar nehirde."

"Kim?" diyor Hallvard.

"İki kardeş," diyor Oliver; "birinin adı Vandil, diğerinin adı Karli, Yaşlı Sjolf'un oğulları, Gotland'ın doğusunda. "

Hallvard, Gunnar'a Oliver'ın kendi gemilerine birkaç gemi daha eklediğini söyledi
ve Gunnar buna sevindi. Yolculukları için onları sokaklarda gezdirdiler
ta ki "tamamen" yola çıkana kadar. Sonra Gunnar ve Hallvard, Oliver'ın önüne çıktılar ve ona teşekkür ettiler; Oliver, kardeşlerin hatırına onlara ihtiyatla veda etti.

DİPNOTLAR:

(1) Christiania Körfezi'nin ağzındaki bir kasaba. Eski zamanlarda trafik için harika bir yerdi ve uzun süre Norveç'in güneydoğusundaki tek pazar yeriydi.

30. GUNNAR DENİZDE KEŞFEDİYOR

Böylece Gunnar nehirden çıkmaya devam etti ve o ve Kolskegg ikisi de bir gemideydi. Ama Hallvard başka bir gemideydi. Şimdi, önlerindeki gemileri gördüler ve sonra Gunnar konuştu ve "Bize doğru dönerlerse her şeye hazır olalım! ama aksi takdirde onlarla hiçbir işimiz
olmasın."

Böyle yaptılar ve gemilerinde her şeyi hazırladılar.
Diğerleri gemilerini ayırdılar ve gemiler arasında bir yol açtılar. Gunnar gemiler arasında düz bir şekilde ilerledi, ancak Vandil
bir kanca yakaladı ve gemileri ile Gunnar'ın gemisi arasına
attı ve hemen kendisine doğru çekmeye başladı.

Oliver Gunnar'a iyi bir kılıç vermişti; Gunnar şimdi onu çekti ve henüz
dümenini takmamıştı. Hemen Vandil'in gemisinin
baş tarafına atladı ve bir adama ölümcül darbesini indirdi. Karli, gemisini Gunnar'ın gemisinin diğer tarafına doğru sürdü ve güverteye doğru bir
mızrak fırlattı ve beline doğru nişan aldı. Gunnar bunu
gördü ve onu o kadar hızlı çevirdi ki hiçbir göz onu takip edemedi ve mızrağı sol eliyle yakaladı ve Karli'nin gemisine geri fırlattı, ve önünde duran adam ölümünü aldı. Kolskegg bir grapnel kaptı ve Karli'nin gemisine
attı ve kuyruk ambarın içine düştü ve tahtalardan birinin
içinden çıktı ve kömür mavisi deniz içeri hücum etti ve tüm
adamlar diğer gemilere
atıldı.

Şimdi Gunnar kendi gemisine geri sıçradı ve sonra Hallvard geldi ve şimdi büyük bir savaş başladı. Şimdi liderlerinin yılmadığını gördüler ve her adam elinden gelenin en iyisini yaptı. Bazen
Gunnar kılıçla vurdu ve bazen mızrağı fırlattı
ve birçok adamın elinde laneti vardı. Kolskegg onu
iyi destekledi. Karli'ye gelince, bir gemiyle kardeşi Vandil'e doğru koştu
ve oradan o gün savaştılar. Gün boyunca Kolskegg Gunnar'ın gemisinde bir mola verdi ve Gunnar bunu gördü. Sonra bir
şarkı söyledi --

"Kartal vadi heveslisi için,
Soyumun kuzgunu, bugün
Kendin için olduğundan daha iyi bir şekilde,
Altın efendisi,
Sen kesinlikle daha iyi bir şey yaptın;
İşte sabah geldi açgözlü kuzgunlar
Bir sürü kurt (1) akşam yemeği için,
Ama yakıcı susuzluk seni aşağı çekiyor,
Savaş Prensi'nin Parlamentosu!"

Bundan sonra Kolskegg bir kadeh dolusu bal aldı ve içti,
ve sonra savaşmaya devam etti; ve böylece o kardeşler
Vandil ve kardeşinin gemisine çıktılar ve
Kolskegg bir tarafta, Gunnar ise diğer taraftaydı.
Gunnar'a karşı
Vandil geldi ve hemen kılıcıyla ona vurdu ve
darbe kalkanına indi. Gunnar kılıç onu deldiğinde kalkanı büktü ve kabzasından kısa bir süre kırdı. Sonra
Gunnar Vandil'e karşılık verdi ve üç kılıç havadaydı
ve Vandil darbeden nasıl kaçınacağını göremiyordu. Sonra Gunnar her iki bacağını da altından kesti ve aynı anda Kolskegg
Karli'yi bir mızrakla deldi. Bundan sonra büyük bir savaş
ganimeti aldılar.

Oradan güneyde Danimarka'ya, oradan da doğuda Smoland'a tutundular,
(2) ve gittikleri her yerde zafer kazandılar. Sonbaharda geri dönmediler. Sonraki yaz Reval'e tutundular ve
orada deniz avcılarıyla düştüler ve hemen savaştılar ve savaşı kazandılar.

Bundan sonra doğuya Osel'e(3) yöneldiler ve bir süre orada
bir lik altında yattılar. Orada üstlerindeki liksten aşağı inen bir adam gördüler; Gunnar adamla tanışmak için kıyıya çıktı ve bir
konuştular. Gunnar ona adını sordu ve o da Tofi olduğunu söyledi.
Gunnar tekrar ne istediğini sordu.

"Seni görmek istiyorum" diyor adam. "İki savaş gemisi
diğer tarafta, ness'in altında yatıyor ve sana onları kimin komuta ettiğini söyleyeceğim:
iki kardeş kaptan -- birinin adı Hallgrim, diğerininki ise Kolskegg. Onların güçlü savaş adamları olduğunu biliyorum; ve ayrıca o kadar iyi silahları olduğunu da biliyorum ki
benzerleri
bulunmuyor. Hallgrim'in, öfkeli büyülerle yaptırdığı bir faturası var; ve büyüler şunu söylüyor, hiçbir silah ona o faturadan başka
ölüm darbesini indiremeyecek. Bunu da takip eden şey, bir adamın o faturayla öldürüleceği zaman hemen bilinmesi, çünkü faturada o kadar yüksek sesle şarkı söylüyor ki, çok uzaktan bile duyulabilir -- o faturada o kadar güçlü bir doğa var ki."

Sonra Gunnar bir şarkı söyledi --

"Yakında o mızrak başını ele geçireceğim,
Ve o cesur deniz gezginini öldüreceğim,
Başlığa vurduğu darbeler çınlayanı,
Ölü yığınlarını yığacağım.
Sonra Endil'in atına (4) atlayıp,
Deniz derinliklerinin üzerinden geçeceğim,
Kötü söz söyleyen o alçak,
Sigar'ın fırtınasında hayatını kaybedecek." (5)

"Kolskegg'in kısa bir kılıcı var; bu da en iyi silahtır.
Güçleri de var -- sizden üçte bir fazla. Ayrıca
çok malları var ve bunları karaya istiflediler ve
nerede olduklarını açıkça biliyorum. Ama onlar ness'ten bir casus gemisi gönderdiler ve
sizin hakkınızda her şeyi biliyorlar. Şimdi kendilerini olabildiğince
hızlı bir şekilde hazırlıyorlar; ve `uçar' uçmaz,
size karşı koşmayı planlıyorlar. Şimdi ya hemen kürek çekmelisiniz
ya da olabildiğince çabuk kendinizi çalmalısınız; ama günü kazanırsanız
o zaman sizi tüm mal depolarına götüreceğim."

Gunnar ona altın bir yüzük verdi ve ardından adamlarının yanına gidip onlara savaş gemilerinin ness'in diğer tarafında olduğunu söyledi, "ve onlar bizim hakkımızda her şeyi biliyor; o yüzden silahlarımıza sarılalım ve
iyi çalalım, çünkü şimdi kazanılacak bir kazanç var."

Sonra onları çalgıladılar; ve tam 'sıçradıklarında' gemilerin kendilerine doğru geldiğini gördüler. Ve şimdi aralarında bir kavga çıktı,
ve uzun süre savaştılar ve birçok adam düştü. Gunnar birçok adamı öldürdü.
Hallgrim ve adamları Gunnar'ın gemisine atladılar. Gunnar ona doğru
döndü ve Hallgrim gagasıyla ona doğru hamle yaptı. Geminin
yanında bir bom vardı ve Gunnar çevik bir şekilde üzerinden geri atladı.
Gunnar'ın kalkanı bomun hemen önündeydi ve Hallgrim gagasını ona doğru
soktu, ve içinden ve bomun içine doğru devam etti. Gunnar
Hallgrim'in kolunu sertçe kesti ve ön kolunu sakatladı, ancak kılıç
ısırmadı. Sonra fatura düştü ve Gunnar faturayı
aldı ve Hallgrim'i içinden geçirdi ve sonra bir şarkı söyledi --

"İnsanları şımartan,
Onları parlayan çelikle
kırbaçlayan öldürüldü;
Hallgrim'in büyüsünün
yabancı topraklarda nasıl dövüldüğünü duydum;
Herkes bilir, yürek tellerinden,
Bu fatura bana nasıl geldi,
Dövüşte usta, kurdun sevgili yemi,
Sadece ölüm ikimizi ayıracak."

Ve Gunnar o yemini tuttu, çünkü faturayı yaşarken
taşıdı. Bu iki Kolskegg'in isim babası birlikte savaştı ve
bu, onu alt edecek olan yakın bir şeydi. Sonra
Gunnar geldi ve diğer Kolskegg'e ölümcül darbesini indirdi.
Bundan sonra deniz gezginleri merhamet diledi. Gunnar onlara bu seçeneği verdi ve ayrıca öldürülenleri saymalarına ve ölülerin sahip olduğu malları almalarına izin verdi, ancak silahlarını ve giysilerini bağışladığı diğerlerine verdi ve onları besleyen topraklara gitmelerini söyledi. Böylece yola çıktılar ve Gunnar geride kalan tüm malları aldı.

Tofi savaştan sonra Gunner'ın yanına geldi ve onu deniz gezginlerinin istiflediği mal deposuna götürmeyi teklif etti ve bunun daha önce aldıklarından hem daha iyi hem de daha büyük olduğunu söyledi.

Gunnar gitmeye istekli olduğunu söyledi ve böylece karaya çıktı ve Tofi ondan önce bir ormana, Gunnar da arkasından. Büyük bir odun yığınının bir araya yığıldığı bir yere geldiler. Tofi, malların orada olduğunu, sonra odunu attıklarını ve altında hem altın hem de gümüş, giysiler ve iyi silahlar bulduklarını söyledi. Malları gemilere taşıdılar ve Gunnar Tofi'ye kendisine nasıl geri ödemesini istediğini sordu.

Tofi, "Ben ırk olarak bir Dansk adamıyım ve beni akrabalarıma götürmeni istiyorum." diye cevap verdi.

Gunnar neden doğuda orada olduğunu sordu.

"Deniz gezginleri tarafından götürüldüm," dedi Tofi, "ve beni Osel'deki karaya çıkardılar ve o zamandan beri buradayım."

SON NOTLAR:

(1) Kurt deresi -- kan akıntısı.
(2) İsveç'in bir eyaleti.
(3) Estonya kıyılarında, Baltık'ta bir ada.
(4) "Endil'in atı" -- bir gemi için perifrazis.
(5) "Sigar'ın fırtınası" -- bir deniz savaşı için perifrazis.

31. GUNNAR, KRAL HAROLD GORM'UN OĞLU VE EARL HACON'A GİDİYOR

Gunnar, Tofi'yi gemiye aldı ve Kolskegg ile Hallvard'a,
"Şimdi kuzey topraklarına doğru rotamızı tutacağız." dedi.

Onlar bundan çok memnun oldular ve ona yolunu tutmasını söylediler. Böylece
Gunnar doğudan çok miktarda malla yelken açtı. On gemisi vardı
ve onlarla birlikte Danimarka'daki Heidarby'ye gitti. Kral Harold Gorm'un
oğlu ülkenin yukarısındaydı ve ona Gunnar'dan ve ayrıca tüm İzlanda'da onun gibi bir adamın
olmadığından bahsedildi. Ona adamlar gönderip onu yanına davet etti ve Gunnar hemen kralı görmeye gitti ve kral onu içtenlikle karşıladı ve
kendi yanına oturttu. Gunnar yarım ay orada kaldı. Kral, Gunnar'ın adamlarına karşı çeşitli güç gösterilerinde kendini kanıtlamasına izin vererek kendini eğlendirdi ve hiçbiri onunla aynı seviyede değildi.

Sonra kral Gunnar'a, "Bana öyle geliyor ki senin akranını ne uzakta ne de yakında bulmak mümkün değil," dedi ve kral Gunnar'a bir eş bulmayı ve oraya yerleşirse onu büyük bir güce
yükseltmeyi teklif etti.

Gunnar, teklifi için krala teşekkür etti ve "Öncelikle arkadaşlarımı ve akrabalarımı görmek için İzlanda'ya geri döneceğim," dedi.

"O zaman bir daha asla bize geri dönmeyeceksin," dedi kral.

"Kader bunu halledecek, efendim," dedi Gunnar.

Gunnar krala iyi bir uzun gemi ve ayrıca çok sayıda mal verdi ve kral ona bir onur cübbesi, altın dikişli eldivenler,
üzerinde altın bir düğüm bulunan bir fileto ve bir Rus şapkası verdi.

Sonra Gunnar kuzeye, Hisingen'e doğru yola çıktı. Oliver onu iki eliyle karşıladı ve gemilerini ve yüklerini Oliver'a geri verdi ve bunun ganimetten payına düşen olduğunu söyledi. Oliver malları aldı ve Gunnar'ın iyi ve dürüst bir adam olduğunu söyledi ve bir süre yanında kalmasını söyledi. Hallvard, Gunnar'a Earl Hacon'u görmeye gitmek isteyip istemediğini sordu. Gunnar bunun kalbine yakın olduğunu söyledi,
"şimdilik biraz sınandım ama daha önce bunu yapmamı istediğinde hiç sınanmamıştım."

Daha sonra Earl Hacon'u görmek için kuzeye Drontheim'a gittiler ve Gunnar'a içten bir şekilde hoş geldin dedi ve o kış yanında kalmasını söyledi ve Gunnar bu teklifi kabul etti ve herkes onu çok değerli bir adam olarak gördü. Yule'da Earl ona altın bir yüzük verdi.

Gunnar kalbini Kont'un akrabası Bergliota'ya kaptırdı ve Kont'un yolundan, Gunnar bu konuda bir şey söyleseydi onu ona eş olarak vereceği sık sık görülüyordu.

32. GUNNAR İZLANDA'YA GELİYOR

Bahar geldiğinde, Kont Gunnar'a hangi yolu seçeceğini sordu.
Gunnar İzlanda'ya gideceğini söyledi. Kont, tahıl için kötü bir yıl olduğunu ve "İzlanda'ya pek yelken açılmayacağını, ancak yine de geminde hem un hem de kereste olacağını" söyledi.

Gunnar gemisini olabildiğince erken donattı ve Hallvard onunla ve Kolskegg ile birlikte yola çıktı. Yaz başında yola çıktılar ve Şey buluşmadan önce Arnbael'in Oyce'sini yaptılar.

Gunnar gemiden eve döndü, ancak adamları gemiyi soyup
yatmaları için görevlendirdi. Ancak eve döndüklerinde tüm adamlar onları gördüklerine sevindi. Ev halkına karşı neşeli ve neşeliydiler ve uzaktayken kibirleri artmamıştı.

Gunnar, Njal'in evde olup olmadığını sorar; ve ona evde olduğu söylenir; sonra atını eyerlemelerine izin verir ve kardeşler
Bergthorsknoll'a doğru
giderler.

Njal onların gelişine sevinir ve o gece orada kalmaları için yalvarır ve Gunnar ona seyahatlerinden bahseder. Njal, kendisinin en büyük üne sahip bir adam olduğunu söyledi, "ve sen
çok
sınandın; ama bundan sonra daha çok
sınanacaksın; çünkü
birçok kişi seni kıskanacak."

"Herkesle iyi geçinmek isterdim," dedi Gunnar.

"Çok kötü şeyler olacak," dedi Njal, "ve senin her zaman savuşturman gereken
bir kavgan olacak."

"Öyle olsun," dedi Gunnar, "benim tarafımda iyi bir toprak olsun."

"Öyle olacak," dedi Njal, "eğer sen başkaları için
acı çekmek zorunda değilsen."

Njal, Gunnar'a Şey'e gidip gitmeyeceğini sordu. Gunnar, oraya gidip gitmeyeceğini söyledi ve Njal'e gidip gitmeyeceğini sordu; ama oraya gitmeyeceğini söyledi, "ve eğer
ben istersem sen de aynısını yapardın."

Gunnar eve gitti ve Njal'a güzel hediyeler verdi ve mallarına gösterdiği özen için ona teşekkür etti. Kolskegg onu Şey'e gitmesi için teşvik etti ve "Orada şerefin artacak, çünkü seni görmek için
birçok kişi akın edecek." dedi.

Gunnar, "Kendimi göstermek benim için pek de önemli değildi," dedi, "ama iyi ve değerli insanlarla tanışmanın iyi ve doğru olduğunu düşünüyorum."

Bu sırada Hallvard da oraya geldi ve onlarla
Şey'e gitmeyi teklif etti.

33. GUNNAR'IN KURALLARI

Böylece Gunnar sürdü ve hepsi sürdü. Ama Şey'e geldiklerinde o kadar iyi düzenlenmişlerdi ki
hiç kimse cesarette onlarla boy ölçüşemezdi; ve her kulübeden adamlar çıkıp onlara hayret ediyordu.
Gunnar, Rangriver adamlarının kulübelerine gitti ve orada
akrabalarıyla birlikteydi. Birçok adam Gunnar'ı görmeye ve ondan haber almaya geldi; ve o da tüm adamlara karşı rahat ve neşeliydi ve onlara duymak istedikleri her şeyi anlattı.

Bir gün Gunnar, Kanunlar Tepesi'nden ayrıldı ve Mossfell'den gelen adamların kulübelerinin önünden geçti; sonra onu karşılamaya gelen bir kadın gördü ve kadın iyi giyimliydi; ama
karşılaştıklarında kadın hemen Gunnar'la konuştu. Gunnar onun selamını iyi karşıladı ve
hangi kadın olabileceğini sordu. Kadın ona isminin
Hallgerda olduğunu ve Hauskuld'un kızı, Dalakoll'un oğlu olduğunu söyledi.
Cesurca ona konuştu ve ona seyahatlerinden bahsetmesini söyledi;
ama adam ona bir konuşma teklifini geri çevirmeyeceğini söyledi. Sonra onları
oturup konuştular. Kadın öyle giyinmişti ki kırmızı bir entari giymişti ve
üzerine beline kadar işlemeli
kırmızı bir pelerin geçirmişti. Saçları göğsüne kadar iniyordu ve hem açık hem de gürdü. Gunnar, Kral
Harold Gorm'un oğlunun ona verdiği kırmızı giysiler giymişti; ayrıca kolunda Earl Hacon'un ona verdiği altın yüzük vardı.

Böylece uzun uzun yüksek sesle konuştular ve sonunda bekar olup olmadığını sordu. Kadın, öyle olduğunu söyledi, "ve bunu göze alabilecek çok kişi yok."

"Hiçbirinin senin için yeterince iyi olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Öyle değil," dedi, "ama kocalarda memnun edilmesi zor biri olduğum söylenir."

"Seni istesem nasıl cevap verirsin?"

"Aklında böyle bir şey olamaz," dedi.

"Ama öyle," dedi.

"Eğer böyle bir şey düşünüyorsan, git ve babamı gör."

Daha sonra konuşmalarını kestiler.

Gunnar hemen Dalesmen'in kulübelerine gitti ve kapının dışında bir adamla karşılaştı ve Hauskuld'un kulübenin içinde olup olmadığını sordu.

Adam içeride olduğunu söyledi. Sonra Gunnar içeri girdi ve Hauskuld ile
Hrut onu hoş karşıladılar. Aralarına oturdu ve hiç kimse konuşmalarından aralarında herhangi bir
anlaşmazlık olduğunu
öğrenemedi. Sonunda Gunnar'ın konuşması
o yöne döndü; bu kardeşler Hallgerda'yı
istese nasıl cevap vereceklerdi?

"Peki," dedi Hauskuld, "eğer gerçekten böyle düşünüyorsan."

Gunnar ciddi olduğunu söyledi, "ama geçen sefer öyle ayrıldık ki,
birçok kişi bizim asla bir araya gelmemizin
olası olmadığını düşünecekti."

"Sen ne düşünüyorsun, akraba Hrut?" dedi Hauskuld.

Hrut, "Bence bu hiç de eşit değil." diye cevap verdi.

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?" dedi Gunnar.

Hrut konuştu, "Bu konuda sana şu şekilde cevap vereceğim,
gerçek de budur. Sen iyi durumda,
kusursuz, cesur bir adamsın; ama o kötü haberlerle çok karışmış durumda ve ben seni
hiçbir konuda kandırmayacağım. "

"Sözlerin için seninle iyi geçin," diyor Gunnar, "ama yine de eski kan davasının senin için ağır bastığını, eğer bu eşleşmeyi yapmama izin vermezsen, doğru kabul edeceğim."

"Öyle değil," diyor Hrut, "daha çok senin kendine yardım edemediğini görüyorum; ama pazarlık yapmasak da, yine de senin arkadaşın olacağız."

"Ona bundan bahsettim," diyor Gunnar, "ve aklından çok da uzak değil."

Hrut, "İkinizin de bu eşleşmeye gönül verdiğinizi biliyorum; ve ayrıca, ikiniz de
sonuçları açısından en fazla riske girenlersiniz."

Hrut, Gunnar'a Hallgerda'nın öfkesi hakkında sorulmadan her şeyi anlattı ve Gunnar
ilk başta fazlasıyla eksik olduğunu düşündü; ama sonunda bir pazarlık yaptılar.

Sonra Hallgerda çağrıldı ve o geldiğinde işi konuştular ve şimdi, daha önce olduğu gibi, onu nişanladılar. Düğün ziyafeti Lithend'de olacaktı ve ilk başta gizlice yapacaklardı; ama sonuçta
herkesin bunu bilmesi oldu.

Gunnar Şey'den eve gitti ve Bergthorsknoll'a geldi ve
Njal'e yaptığı pazarlıktan bahsetti. Bunu çok ağır karşıladı.

Gunnar, Njal'e neden bunu bu kadar akılsızca bulduğunu sorar?

"Çünkü," der Njal, "buraya gelirse her türlü kötülük ondan doğar doğu."

"O asla dostluğumuzu bozmayacak," diyor Gunnar.

"Ah! ama yine de bu çok yakın olabilir," diyor Njal; "ve ayrıca,
onun için her zaman kefaret ödemek zorunda kalacaksın."

Gunnar, Njal'ı düğüne davet etti ve Njal'ın evinden düğüne katılmasını istediği herkesi de davet etti.

Njal gideceğine söz verdi; ve bundan sonra Gunnar eve gitti ve sonra
düğüne adam çağırmak için bölgeyi dolaştı.

34. THRAIN SIGFUS'UN OĞLU

Thrain adında bir adam vardı, Sigfus'un oğluydu, Kızıl Sighvat'ın oğluydu. Fleetlithe'deki Gritwater'da ev işleriyle ilgileniyordu.
Gunnar'ın akrabasıydı ve önemli bir adamdı.
Thorhillda Skaldwife adında bir karısı vardı; onun da kendine has sivri bir dili vardı ve alaycıydı. Thrain onu küçükken seviyordu. O ve karısı düğüne davet edildiler ve o ve Bergthora, Skarphedinn'in kızı, Njal'in karısı, konuklara et ve içecek ikram etti.

Kettle, Sigfus'un ikinci oğlunun adıydı; Markfleet'in doğusundaki Mark'ta ev işleriyle uğraşıyordu. Njal'in kızı Thorgerda ile evlenmek zorundaydı. Thorkell, Sigfus'un üçüncü oğlunun adıydı; dördüncünün adı Mord'du; beşincinin adı Lambi; altıncının adı Sigmund; yedincinin adı Sigurd'du. Bunların hepsi Gunnar'ın akrabaları ve büyük şampiyonlardı. Gunnar hepsini düğüne çağırdı.

Gunnar ayrıca Hileci Valgard'ı, Kurt Rahip'i ve oğulları Runolf ve Mord'u da davet etmişti.

Hauskuld ve Hrut düğüne çok büyük bir toplulukla geldiler ve Hauskuld'un oğulları Thorleik ve Olof da oradaydı; gelin de onlarla birlikte geldi ve kızı Thorgerda da geldi ve o en güzel kadınlardan biriydi; o zamanlar on dört kış yaşındaydı. Yanında birçok kadın daha vardı ve ayrıca Thorkatla Asgrim Ellidagrim'in oğlunun kızı,
ve Njal'in iki kızı Thorgerda ve Helga vardı.

Gunnar onları karşılayacak çok sayıda misafiri vardı ve adamlarını bu şekilde ayarladı. Sıranın ortasına oturdu ve içeride, ondan uzakta, Thrain Sigfus'un oğlu, sonra Wolf Aurpriest, sonra
Valgard the Guileful, sonra Mord ve Runolf, sonra Sigfus'un diğer oğulları, Lambi en dışta oturdu.

Gunnar'ın yanında, dışarıda, ondan uzakta, Njal oturuyordu, sonra
Skarphedinn, sonra Helgi, sonra Grim, sonra Hauskuld Njal'ın oğlu,
sonra Bilge Hafr, sonra Springs'ten Ingialld, sonra Holt'tan Thorir'in oğulları. Thorir, Mark'ın adamlarının en dışında oturuyordu, çünkü herkes aldığı koltuktan memnundu.

Gelinin babası Hauskuld, Gunnar'ın karşısındaki bankın ortasına
oturdu, ancak oğulları ondan uzakta, içeride oturdular;
Hrut, Hauskuld'dan uzakta, dışarıda oturdu, ancak diğerlerinin
nasıl yerleştirildiği söylenmedi. Gelin kürsüdeki çapraz sıranın ortasına oturdu; ama bir yanında kızı Thorgerda, diğer yanında ise Thorkatla Asgrim Ellidagrim'in oğlunun kızı oturuyordu.

Thorhillda misafirlere hizmet etmek için etrafta dolaştı ve Bergthora
tahtadaki eti taşıyordu.

Şimdi Thrain Sigfus'un oğlu Thorgerda Glum'un kızına bakmaya devam etti;
karısı Thorhillda bunu gördü ve öfkelendi ve ona bir beyit yazdı.

"Thrain," dedi,

"Açık ağızlar akıllıca değildir,
Gözlerin senin kafanda."

Hemen tahtadan kalktı ve Thorhillda'yı
uzaklaştıracağını söyledi. "Onun alaylarına ve alaylarına daha fazla katlanmayacağım;" ve bu konuda o kadar kavgacıydı ki, o kovulmazsa
ziyafette olmayacaktı. Ve öyle oldu ki, o
gitti; ve şimdi her adam kendi yerine oturdu ve içtiler
ve mutlu oldular.

Sonra Thrain konuşmaya başladı, "Aklımda olan şey hakkında fısıldamayacağım. Sana şunu soracağım, Hauskuld Dalakoll'un oğlu,
bana akraban Thorgerda'yı eş olarak verir misin?"

"Bunu bilmiyorum," dedi Hauskuld; "sanırım daha önce sahip olduğun kişiden
ayrılıyorsun. Ama o nasıl bir adam, Gunnar?"

Gunnar cevap verdi, "Adam hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü o yakın akraba; ama sen onun hakkında konuş, Njal," dedi Gunnar, "çünkü
herkes buna inanacaktır."

Njal konuştu ve şöyle dedi, "Bu adam için söylenecek şey, zenginliğiyle iyi durumda olan ve her konuda düzgün bir adam olduğudur. Ayrıca en büyük markaya sahip bir adam; böylece onunla bu evliliği rahatlıkla yapabilirsiniz." 

Sonra Hauskuld konuştu, "Ne yapmamız gerektiğini düşünüyorsun, akraba Hrut?" 

"Sen evliliği yapabilirsin, çünkü onun için eşit," dedi Hrut. 

Sonra pazarlığın şartlarını konuştular ve kısa sürede tüm konularda aynı fikirde oldular. 

Sonra Gunnar ayağa kalktı ve Thrain de, çapraz sıraya geçtiler. Gunnar anne ve kızına bu pazarlığa evet deyip demeyeceklerini sordu. Onlar da bunda hiçbir kusur bulamayacaklarını söylediler ve Hallgerda kızını nişanladı. Sonra kadınların yerleri tekrar değişti ve şimdi Thorhalla gelinlerin arasında oturuyordu. Ve şimdi ziyafet iyi gidiyordu ve bittiğinde,
Hauskuld ve ekibi batıya doğru sürdüler, ancak Rangriver'ın adamları
kendi evlerine doğru sürdüler. Gunnar birçok adama hediye verdi ve bu onu çok sevdirdi.

Hallgerda ev işlerini onun altına aldı ve söz ve eylemle haklarını savundu. Thorgerda, Gritwater'da ev işlerine başladı ve iyi bir ev hanımı oldu.

35. BERGTHORSKNOLL ZİYARETİ

Gunnar ve Njal arasında, her birinin dostluk uğruna kış kış birbirlerine ziyafet vermesi geleneği vardı;
ve Njal'ın ziyafetine gitme sırası Gunnar'daydı. Böylece Gunnar ve
Hallgerda Bergthorsknoll'a doğru yola çıktılar ve oraya vardıklarında
Helgi ve karısı evde yoktu. Njal, Gunnar ve karısına içten bir karşılama yaptı ve orada bir süre kaldıktan sonra Helgi, karısı Thorhalla ile birlikte eve geldi. Sonra Bergthora, Thorhalla ile birlikte çapraz sıraya doğru yürüdü ve Bergthora, Hallgerda'ya, "Bu kadına yer vereceksin." dedi.

O, "Kimseye yer vermeyeceğim, çünkü kimse için köşeye
sürülmeyeceğim." diye cevap verdi.

"Burada ben hüküm süreceğim," dedi Bergthora. Bundan sonra Thorhalla oturdu ve Bergthora konukların ellerini yıkamak için suyla masanın etrafında dolaştı. Sonra Hallgerda, Bergthora'nın elini tuttu ve, "İkiniz arasında pek fazla fark yok. Her parmağında tırnak etleri var ve Njal'in sakalı yok." dedi.

"Bu doğru," diyor Bergthora, "ancak ikimiz de bunun için birbirimizi suçlamıyoruz; ancak kocan Thorwald sakalsız değildi ve yine de sen onun ölümünü planladın. "

Sonra Hallgerda, "Eğer sen bunun intikamını almazsan, İzlanda'nın en cesur
adamına sahip olmam benim için pek de iyi olmaz, Gunnar!" dedi.

Ayağa fırladı ve tahtadan uzağa doğru yürüdü ve şöyle dedi,
"Eve gideceğim ve senin kendi evindekilerle tartışman daha uygun olur, başkalarının
çatıları altında değil; ama Njal'a gelince, ona çok şeref borçluyum
ve asla senin tarafından aptal gibi kışkırtılmayacağım."

Bundan sonra eve doğru yola koyuldular.

"Bergthora'ya dikkat et," dedi Hallgerda, "tekrar görüşeceğiz."

Bergthora bunun onun için daha iyi olmayacağını söyledi. Gunnar
hiçbir şey söylemedi, bunun yerine Lithend'e gitti ve tüm kış boyunca oradaydı. Ve şimdi yaz Büyük Şey'e doğru akıyordu.

36. KOL SLEW SWART

Gunnar Şey'e doğru at sürdü, ancak evden ayrılmadan önce Hallgerda'ya "Ben yokken iyi davran ve arkadaşlarımın
ilgilendiği hiçbir şeyde kötü huyunu gösterme." dedi.

"Troller arkadaşlarını alıyor," dedi Hallgerda.

Böylece Gunnar Şey'e doğru at sürdü ve onunla konuşmanın iyi olmadığını gördü. Njal o da Şey'e gitti ve tüm oğulları da onunla birlikteydi.

Şimdi evde neler olduğunun anlatılması gerekiyordu. Njal ve
Gunnar'ın Redslip'te ortak bir ormanı vardı; ormanı paylaşmamışlardı, ancak her biri ihtiyaç duyduğunda orada oymaya alışmıştı ve hiçbiri
bu konuda diğerine tek kelime etmedi. Hallgerda'nın babasının (1) adı Kol'du; uzun süredir onunla birlikteydi ve en kötü adamlardan biriydi. Swart adında bir adam vardı; Njal ve
Bergthora'nın ev hizmetçisiydi; ondan çok hoşlanıyorlardı. Şimdi
Bergthora ona Redslip'e gidip odun kesmesi gerektiğini söyledi;
ama kadın, "Odunu eve çekmeleri için adamlar bulacağım." dedi.

Onun kendisine verdiği işi yapacağını söyledi; ve böylece
Redslip'e gitti ve orada bir hafta kalacaktı.

Bazı gangrel adamlar Markfleet'in karşısından doğudan Lithend'e geldiler ve Swart'ın Redslip'te olduğunu, odun kestiğini ve bir sürü iş yaptığını söylediler.

"Yani," dedi Hallgerda, "Bergthora beni birçok şeyden
soymak istiyor olmalı, ama bir daha ağaç kesmemesine dikkat edeceğim."

Gunnar'ın annesi Rannveig bunu duydu ve "Daha önce de iyi ev hanımları oldu, ama asla adam öldürmeye gönül vermediler." dedi.

Şimdi gece ilerledi ve ertesi sabah erkenden Hallgerda Kol'la konuşmaya geldi ve "Senin için bir iş düşündüm;" dedi;
ve bunun üzerine silahlarını onun eline verdi ve şöyle dedi:
-- "Redslip'e elveda; Swart'ı orada bulacaksın."

"Ona ne yapacağım?" dedi.

"Sen en kötü adamken bunu mu soruyorsun?" dedi. "Onu öldüreceksin."

"Bunu başarabilirim," dedi, "ama bunun için
kendi hayatımı kaybetmem daha olası."

"Her şey senin gözünde büyüyor," dedi, "ve ben senin için her şeyi söyledikten sonra bunu söylemekle kötü davranıyorsun. Eğer cesaret edemezsen
başka bir adam bulmalıyım."

Baltayı aldı ve çok öfkelendi ve Gunnar'ın sahip olduğu bir atı aldı ve Markfleet'in doğusuna gelene kadar
sürdü.
Orada indi ve odunları
taşıyana kadar ormanda bekledi ve Swart tek başına geride kaldı. Sonra Kol
üstüne atladı ve "Senden daha büyük darbeler indirebilecek daha fazla insan var;" dedi ve böylece baltayı kafasına koydu ve ona
ölüm darbesini indirdi ve sonra eve gitti ve Hallgerda'ya
öldürmeyi anlattı.

Dedi ki, "Sana o kadar iyi bakacağım ki
sana hiçbir zarar gelmeyecek."

"Öyle olabilir," dedi, "ama ben işi yapmadan önce uyurken tam tersini gördüm."

Şimdi ormana geldiler ve Swart'ı öldürülmüş halde buldular ve onu
eve götürdüler. Hallgerda, Gunnar'a Şey'deki cinayeti anlatması için bir adam gönderdi. Gunnar, ilk başta Hallgerda hakkında haberciye sert sözler
söylemedi ve adamlar ilk başta bunun hakkında iyi mi kötü mü düşündüğünü
anlamadılar. Kısa bir süre sonra ayağa kalktı ve adamlarına onunla gitmelerini söyledi: onlar da öyle yaptılar ve Njal'ın kulübesine gittiler.
Gunnar, Njal'ı getirmesi için bir adam gönderdi ve dışarı çıkması için yalvardı. Njal hemen dışarı çıktı ve Gunnar'la konuşmaya başladı ve
Gunnar, "Sana bir adamın öldürülmesini anlatmam gerek ve bunu yapanlar karım ve sevgilim Kol'du; ama senin 
ev hizmetçin Swart, onların önünde düştü." dedi.

Njal, ona tüm hikayeyi anlatırken sustu. Sonra Njal, "Her şeyde onun istediğini yapmasına izin vermemeye dikkat etmelisin." dedi.

Gunnar, "Şartları sen kendin belirleyeceksin." dedi.

Njal tekrar konuştu, "Hallgerda'nın tüm kötülüklerini telafi etmek senin için zor bir iş olacak; ve başka bir yerde, şu anda ikimizin de payına düşenden daha geniş bir yol izlenecek ve yine de, her şey yoluna girmeden önce burada bile çok şey eksik olacak; ve burada, aramızda eskiden geçen dostça sözleri aklımızda tutmamız gerekecek; ve bir şey bana, bundan iyi bir şekilde çıkacağını söylüyor, ama yine de çok zorlanacaksın."

Sonra Njal, Gunnar'dan ödülü kendi eline aldı ve dedi ki, "Bu konuyu sonuna kadar zorlamayacağım; on iki ons gümüş ödeyeceksin; ama ödülüme şunu ekleyeceğim, eğer çiftliğimizden ödül vermen gereken bir şey olursa, şartların daha az kolay olmayacak."

Gunnar parayı hemen ödedi ve ardından eve doğru yola koyuldu. Njal da Şey'den ve oğullarından eve geldi. Bergthora parayı
gördü ve şöyle dedi, "Bu çok adil bir şekilde kararlaştırıldı; ama Kol için zaman geçtikçe
o kadar para ödenecek."

Gunnar Şey'den eve geldi ve Hallgerda'yı suçladı. Hallgerda,
birçok yerde daha iyi adamların kefareti ödenmediğini söyledi. Gunnar,
bir kavgayı
başlatarak istediğini elde edebileceğini, "ama meselenin
nasıl kararlaştırılacağı
bana kalmış" dedi.

Hallgerda, Swart'ın öldürülmesinden sürekli bahsediyordu, ama
Bergthora bundan hiç hoşlanmadı. Bir keresinde Njal ve oğulları,
evin işlerini görmek için Thorolfsfall'a gittiler, ama o gün Bergthora dışarıdayken şu olay oldu:
siyah bir at üzerinde eve doğru gelen bir adam gördü. Orada kaldı ve içeri girmedi, çünkü adamı tanımıyordu. O adamın
elinde bir mızrak vardı ve kısa bir kılıçla kuşanmıştı. Kadın
bu adama adını sordu.

"Adım Atli," dedi.

Kadın nereden geldiğini sordu.

"Ben bir Doğuluyum," dedi.

"Nereye gideceksin?" dedi.

"Ben evsiz bir adamım," dedi, "ve Njal ile
Skarphedinn'i görüp beni içeri alıp almayacaklarını öğrenmek istedim."

"Hangi iş senin için en kullanışlı?" dedi.

"Ben tarlada çalışmaya alışkın bir adamım," dedi, "ve başka birçok şey
bana çok faydalı oluyor; ama senden sert huylu bir adam olduğumu saklamayacağım ve şimdiye kadar birçok adamın
yaraları benim elimde sarmak için uğraştığını."

"Seni suçlamıyorum," dedi, "ama sen süt çocuğu değilsin."

Atli, "Burada senin söz hakkın var mı?" dedi.

"Ben Njal'ın karısıyım," dedi, "ve ev halkına onun kadar söyleyecek çok şeyim var."

"O zaman beni içeri alır mısın?" dedi.

"Seçimini sana bırakıyorum," dedi. "Eğer sana verdiğim tüm işleri yaparsan ve seni bir adamın hayatının tehlikede olduğu bir yere göndermek istesem bile."

"Emrinde o kadar çok adam olmalı ki," dedi, "böyle bir iş için bana ihtiyacın olmayacak."

"İstediğim gibi yerleşeceğim," dedi.

"Bu şartlarda bir pazarlık yapacağız," dedi.

Sonra onu eve aldı. Njal ve oğulları eve geldiler ve Bergthora'ya bunun kim olduğunu sordular.

"O senin ev hizmetçin," dedi, "ve ben onu içeri aldım." Sonra
işinde tembel olmadığını söylemeye devam etti.

"Yeterince iyi bir işçi olacak, cesaret edebilirim," diyor Njal, "ama
o kadar iyi bir işçi olup olmayacağını bilmiyorum."

Skarphedinn, Atli'ye karşı iyiydi.

Njal ve oğulları yaz boyunca Şey'e gittiler;
Gunnar da Şey'deydi.

Njal bir kese dolusu para çıkardı.

"Bu ne para, baba?"

"İşte Gunnar'ın geçen yaz ev hizmetçimiz için bana ödediği para."

"Bu sana bir şekilde yardımcı olacak," diyor Skarphedinn ve konuşurken gülümsüyordu.

SON NOTLAR:

(1) Grieve, yani icra memuru, baş işçi.

37. ATLI'NİN ÖLDÜRDÜĞÜ KOL'UN ÖLDÜRÜLMESİ

Şimdi hikayeyi ele alıp Atli'nin Bergthora'ya
o gün ne iş yapması gerektiğini sorduğunu söylemeliyiz.

"Senin için bir iş düşündüm," dedi; "Gidip Kol'u bulana kadar arayacaksın; çünkü şimdi onu bugün öldüreceksin, eğer benim isteğimi yerine getirirsen."

"Bu iş çok uygun," dedi Atli, "çünkü ikimiz de kötü insanlarız; ama yine de onun için öyle bir şey yapacağım ki, içimizden biri ölecek."

"İyi ki iyisin," dedi, "ve bu işi
boşuna yapmayacaksın."

Silahlarını ve atını aldı ve Fleetlithe'ye doğru gitti ve orada Lithend'den gelen adamlarla karşılaştı. Onlar Mark'ın doğusundaki evlerindeydiler. Atli'ye nereye gitmek istediğini sordular. Eski bir yeşim aramak için at sırtında gittiğini söyledi. Bunun böyle bir işçi için küçük bir iş olduğunu söylediler, "ama yine de dün gece etrafta olanlara sormak daha iyi olur."

"Kim bunlar?" dedi.

"Kol Öldürme," dediler, "Hallgerda'nın ev hizmetçisi, az önce ağıldan
çıktı ve bütün gece uyanıktı."

"Onunla karşılaşmaya cesaret edip edemeyeceğimi bilmiyorum," dedi Atli, "o huysuz ve belki de başkasının yarası benim
uyarıcım olur."

"Kaşlarının altından o bakışı taşıyorsun, sanki hiç korkak değilmişsin gibi," dediler ve ona Kol'un nerede olduğunu gösterdiler.

Sonra atını mahmuzladı ve hızla sürdü ve Kol'la karşılaştığında,
Atli ona, "Eyer bantlarını iyi kullan," dedi Atli.

"Bu senin, değersiz herifin veya
geldiğin herhangi birinin işi değil."

Atli, "Senin arkasında ciddi bir işin var, ama
bu ölmek demek." dedi.

Bundan sonra Atli mızrağını ona doğru savurdu ve
beline vurdu. Kol baltasıyla ona doğru savurdu, ama onu ıskaladı,
ve atından düştü ve hemen öldü.

Atli, Hallgerda'nın işçilerinden bazılarıyla karşılaşana kadar atını sürdü ve "Şuradaki
atın yanına git ve Kol'a bak, çünkü düştü ve
öldü." dedi.

"Onu öldürdün mü?" dediler.

"Hallgerda'ya sanki kendi eliyle
düşmemiş gibi görünecek."

Bundan sonra Atli eve gitti ve Bergthora'ya söyledi; Bergthora ona bu eylem için ve bu konuda söylediği sözler için
teşekkür etti.

"Bilmiyorum," dedi, "Njal'in bu konuda ne düşüneceğini."

"Bunu rahatlıkla kabul edecektir," dedi, "ve sana bunun bir göstergesi olarak bir şey söyleyeceğim, geçen bahar aldığımız köleliğin bedelini Şey'e götürdü ve bu para şimdi Kol'a hizmet edecek; ancak barış sağlansa bile yine de kendine dikkat etmelisin, çünkü Hallgerda barışı
korumayacak."

"Njal'e cinayeti anlatması için bir adam gönderecek misin?"

"Göndermeyeceğim," dedi, "Kol'ün kefaretinin ödenmemesi daha iyi olurdu."

Sonra bunun hakkında konuşmayı bıraktılar.

Hallgerda'ya Kol'un öldürülmesi ve Atli'nin söylediği sözler anlatıldı. Atli'nin onlar için ödenmesi gerektiğini söyledi. Gunnar'a Kol'un öldürülmesini anlatması için Şey'e bir adam gönderdi; O, az veya hiç cevap vermedi ve Njal'a haber vermek için bir adam gönderdi. O da cevap vermedi, ancak Skarphedinn, "Köleler eskiden olduğundan daha güçlü adamlardır; birbirlerine saldırır ve kavga ederlerdi ve kimse bundan pek zarar görmezdi; ancak şimdi öldürmekten başka bir şey
yapmayacaklar," dedi ve bunu söylerken gülümsedi.

Njal, kulübede asılı duran para kesesini aşağı çekti,
ve dışarı çıktı: oğulları onunla birlikte Gunnar'ın kulübesine gittiler.

Skarphedinn, kulübenin kapısında duran bir adama,
"Gunnar'a babamın onu görmek istediğini söyle," dedi.

Bunu yaptı ve Gunnar hemen dışarı çıktı ve Njal'a içten bir
hoş geldin dedi. Bundan sonra konuşmaya başladılar.

"'Bu kötü bir şey," dedi Njal, "ev hanımım huzuru bozdu ve senin ev hizmetçinin öldürülmesine izin verdi."

"Bunun için suçlanmayacak," diyor Gunnar.

"Ödülü kendin belirle," diyor Njal.

"Öyle yapacağım," diyor Gunnar, "ve o iki adamı eşit fiyattan değerlendiriyorum, Swart ve Kol. Bana on iki ons gümüş ödeyeceksin."

Njal para kesesini alıp Gunnar'a uzattı. Gunnar
parayı biliyordu ve bunun Njal'a ödediğiyle aynı olduğunu gördü.
Njal kulübesine gitti ve eskisi kadar iyi arkadaştılar.
Njal eve döndüğünde Bergthora'yı suçladı; ama o
Hallgerda'ya asla boyun eğmeyeceğini söyledi. Hallgerda, Gunnar'a çok
kızdı, çünkü Kol'un öldürülmesi için barış yapmıştı.
Gunnar ona Njal'la veya oğullarıyla asla bağlarını koparmayacağını söyledi ve
çok öfkelendi; ama Gunnar buna aldırmadı ve
bu yüzden o yıl boyunca oturdular ve kayda değer hiçbir şey olmadı.

38. ATLI THE THRALL'IN ÖLDÜRÜLMESİ

Gelecek bahar Njal Atli'ye, "Keşke meskenini doğudaki koyaklara
değiştirsen de Hallgerda hayatına
son vermesin?" dedi.

"Bundan korkmuyorum," diyor Atli, "ve eğer seçme şansım varsa
isteyerek evde kalacağım."

"Yine de bu daha az akıllıca," diyor Njal.

"Efendimi değiştirmektense senin evinde hayatımı kaybetmenin daha iyi olduğunu düşünüyorum; ama öldürülürsem senden şunu rica edeceğim, bir kölenin bedeli benim için ödenmeyecek."

"Özgür bir adam olarak kefaretini ödeyeceksin; ama belki Bergthora sana yerine getireceği bir söz verir, intikam, adam adama, senin için alınacak."

Sonra orada ücretli bir hizmetçi olmaya karar verdi.

Şimdi Hallgerda'nın, akrabası olan
Brynjolf the Unruly'yi getirmek için batıya Bearfirth'e bir adam gönderdiğini söylemesi gerek. O, Swan'ın
aşağılık bir oğluydu ve en kötü adamlardan biriydi. Gunnar
bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Hallgerda, kederli olmaya çok uygun olduğunu söyledi. Bu yüzden Brynjolf batıdan geldi ve Gunnar orada ne yapacağını sordu. Orada kalacağını söyledi.

"Ev halkımıza daha iyi davranmayacaksın," dedi Gunnar, "bana söylenenlerden sonra, ama Hallgerda'nın yanında olmasını istediği akrabalarından hiçbirini geri çevirmeyeceğim."

Gunnar pek bir şey söylemedi ama ona karşı kaba da değildi ve böylece Şey'e kadar her şey böyle devam etti. Gunnar Şey'e doğru at sürdü ve Kolskegg de
at sürdü ve Şey'e vardıklarında onlar ve Njal buluştular, çünkü o ve oğulları Şey'deydi ve Gunnar ve onlar için her şey yolundaydı.

Bergthora, Atli'ye "Sen Thorolfsfell'e git ve orada bir hafta çalış." dedi.

Böylece oraya gitti ve gizlice oradaydı ve ormanda kömür yaktı.

Hallgerda, Brynjolf'a, "Atli'nin evde olmadığı ve Thorolfsfell'de iş kazandığı söylendi." dedi.

"Ne üzerinde çalıştığını düşünüyorsun?" dedi.

"Ormanda bir şey üzerinde çalışıyor." dedi.

"Ona ne yapacağım?" diye sordu.

"Onu öldüreceksin." dedi.

Cevap vermekte oldukça yavaştı ve Hallgerda, "Thiostolf'un gözünde Atli hayatta olsaydı onu öldürmek daha az olurdu." dedi.

"Beni daha fazla kışkırtmana gerek kalmayacak." dedi ve
sonra silahlarını aldı, atını ve bineklerini aldı ve
Thorolfsfell'e doğru yola çıktı. Orada, çiftliğin doğusunda büyük bir kömür dumanı kokusu gördü, bu yüzden oraya gitti ve atından indi ve onu bağladı, ama dumanın en yoğun olduğu yere gitti.
Sonra kömür çukurunun nerede olduğunu gördü ve yanında bir adam duruyordu.
Mızrağını yanına, yere sapladığını gördü.
Brynjolf dumanla birlikte ona doğru yürüdü, ama o işine hevesliydi ve onu görmedi. Brynjolf baltasıyla kafasına bir darbe indirdi ve o kadar hızlı döndü ki
Brynjolf baltayı bıraktı ve Atli mızrağı kavradı,
ve onu arkasından fırlattı. Sonra Brynjolf kendini yere attı, ama mızrak üzerinden uçup gitti.

"Senin için hazır olmamam büyük şans," dedi Atli, "ama
şimdi Hallgerda çok memnun olacak, çünkü ona ölümümden bahsedeceksin; ama senin de yakında aynı kaderi yaşayacağını bilmek rahatlatıcı; ama şimdi gel, burada bulunan baltanı al."

Ona tek kelime bile cevap vermedi ve ölmeden önce baltayı da almadı. Sonra Thorolfsfell'deki eve gitti ve cinayeti anlattı ve sonra eve gidip Hallgerda'ya anlattı. O
Bergthorsknoll'a adamlar gönderdi ve Bergthora'ya Kol'un cinayetinin artık ödendiğini söylemelerini sağladı. Bundan sonra Hallgerda, Gunnar'a Atli'nin öldürülmesini söylemesi için Şey'e bir adam gönderdi.

Gunnar ayağa kalktı ve Kolskegg de onunla birlikteydi ve Kolskegg,
"Hallgerda'nın akrabaları sana karşı tutumsuz olacak." dedi.

Sonra Njal'i görmeye gittiler ve Gunnar, "Sana Atli'nin öldürülmesini söylemeliyim." dedi. Ayrıca onu kimin öldürdüğünü de söyledi ve devam etti,
"Şimdi sana bu eylem için kefaret ödeyeceğim ve sen
ödülü kendin vereceksin."

Njal, "İkimiz de hiçbir zaman hiçbir şey hakkında anlaşmazlığa düşmemeyi düşündük; ama yine de onu bir köle olarak göremiyorum." dedi.

Gunnar bunun sorun olmadığını söyledi ve elini uzattı.

Njal tanıklarını isimlendirdi ve bu şartlarda barış yaptılar.

Skarphedinn, "Hallgerda ev hizmetçilerimizin yaşlılıktan ölmesine izin vermiyor." dedi.

Gunnar, "Annen, evlerin arasında darbenin darbeye
gitmesini sağlayacak." dedi.

"Ay, ay," dedi Njal, "bu işten yeterince olacak."

Bundan sonra Njal fiyatı gümüş olarak yüz olarak belirledi, ancak
Gunnar hemen ödedi. Yanında duran birçok kişi ödülün yüksek olduğunu söyledi; Gunnar öfkelendi ve Atli'den daha çevik olmayanlar için genellikle tam bir kefaret ödendiğini söyledi.

Bunun üzerine Şey'den eve döndüler.

Bergthora, parayı gördüğünde Njal'e, "Sözünü yerine getirdiğini
düşünüyorsun, ancak şimdi benim sözüm hala
geride." dedi.

"Yerine getirmene gerek yok," dedi Njal.

"Hayır," dedi, "böyle olacağını tahmin ettin; ve öyle olacak."

Hallgerda, Gunnar'a, "Atli'nin öldürülmesi için yüz gümüş ödeyip onu özgür bir adam mı yaptın?" dedi.

"Daha önce özgürdü," dedi Gunnar, "ayrıca, haklarını kaybeden Njal'ın ev halkını kanun kaçağı yapmayacağım."

"Aranızda iğne bile yok," dedi, "çünkü ikiniz de çok sıkıcısınız?"

"İşler böyle yürüyor," dedi.

Sonra Gunnar uzun süre ona karşı çok kısaydı, ta ki ona boyun eğene kadar; ve şimdi o yılın geri kalanında her şey durgundu;
ilkbaharda Njal ev halkını büyütmedi ve şimdi erkekler yaz aylarında Şey'e gidiyor.

39. BRYNJOLF THE UNRULY'NİN ÖLDÜRÜLMESİ

Thord adında bir adam vardı, soyadı Freedmanson'dı.
Sigtrygg babasının adıydı ve Asgerd'in azatlı kölesiydi ve Markfleet'te boğuldu. Thord'un daha sonra Njal ile birlikte olmasının sebebi buydu. Uzun boylu ve güçlü bir adamdı ve Njal'in tüm oğullarını o büyütmüştü.
Gönülden Gudfinna Thorolf'un kızına, Njal'in akrabasına bağlamıştı; o evde hizmetçiydi ve o zamanlar hamileydi.

Şimdi Bergthora Thord Freedmanson ile konuşmaya geldi; dedi ki,
"Hallgerda'nın akrabası Brynjolf'u öldürmeye gideceksin."

"Ben bir katil değilim," dedi, "ama yine de ne istersen onu yapacağım."

"Bu benim isteğim," dedi kadın.

Daha sonra Lithend'e gitti ve Hallgerda'yı çağırdı ve Brynjolf'un nerede olabileceğini sordu.

"Onunla ne işin var," dedi.

"Atli'nin cesedini nereye sakladığını söylemesini istiyorum; onu
kötü bir şekilde gömdüğünü duydum."

Ona işaret etti ve orada Acretongue'da olduğunu söyledi.

"Dikkat et," dedi Thord, "Atli'nin başına gelenin aynısı onun başına gelmesin."

"Sen bir insan katili değilsin," dedi, "ve bu yüzden ikiniz karşılaşsanız bile bundan hiçbir şey çıkmayacak."

"Hiçbir zaman insan kanı görmedim ve görsem bile nasıl hissedeceğimi bilmiyorum," dedi ve "kasabadan" dörtnala çıkıp Acretongue'a doğru gitti.

Gunnar'ın annesi Rannveig konuşmalarını duymuştu.

"Sen onun aklını çok zorluyorsun, Hallgerda," diyor, "ama bence
on yılmaz bir adam ve senin akraban da onu bulacaktır."

Thord ve Brynjolf, dövülmüş yolda karşılaştılar; ve Thord,
"Seni koru, Brynjolf, çünkü sana karşı korkakça bir şey yapmayacağım." dedi.

Brynjolf Thord'a doğru at sürdü ve ona baltasıyla vurdu. O da aynı anda ona baltasıyla vurdu ve Brynjolf'un ellerinin hemen üzerindeki sapı kesti ve sonra hemen ikinci kez kesti ve köprücük kemiğine vurdu ve darbe doğrudan gövdesine saplandı. Sonra at sırtından düştü ve
orada öldü. Thord, Hallgerda'nın çobanıyla karşılaştı ve onun eliyle yapılmış öldürmeyi anlattı ve nerede yattığını söyledi ve Hallgerda'ya öldürmeyi anlatmasını söyledi. Daha sonra Bergthorsknoll'a evine gitti ve Bergthora'ya öldürmeyi ve diğer insanları da anlattı.

"Ellerinle iyi şanslar," dedi.

Çoban Hallgerda'ya öldürmeyi anlattı; o buna çok
acıdı ve eğer istediği olursa bundan çok
kötü sonuçlar çıkacağını söyledi.

40. GUNNAR VE NJAL, BRYNJOLF'UN ÖLDÜRÜLMESİ KONUSUNDA BARIŞIYOR

Şimdi bu haberler Şey'e geldi ve Njal onlara hikayeyi üç kez anlattırdı ve sonra "Artık daha fazla adam, benim sütten kestiğimden daha fazla adam katili oluyor." dedi.

Skarphedinn konuştu, "Ama o adam iki kez perili olmalı," dedi, "hayatını üvey babamızın elinden kaybeden, hiç insan kanı görmemiş olan. Ve birçok kişi, biz kardeşlerin
bu işi, sahip olduğumuz öfkeyle yapmayı tercih edeceğimizi düşünürdü."

"Çok az yerin olacak," dedi Njal, "benzeri başına gelmeden önce; ama ihtiyaç seni buna zorlayacak."

Sonra Gunnar'la buluşmaya gittiler ve ona öldürme olayını anlattılar.
Gunnar konuştu ve bunun çok az insan kaybı olduğunu, "ama yine de özgür bir adam olduğunu" söyledi.

Njal hemen barış yapmayı teklif etti ve Gunnar kabul etti ve şartları kendisi belirleyecekti. Ödülünü orada ve o anda verdi ve gümüş olarak yüz olarak koydu. Njal parayı hemen ödedi ve ondan sonra barışa kavuştular.

41. SİGMUND İZLANDA'YA GELİYOR

Sigmund adında bir adam vardı. Lambi'nin oğluydu, Kızıl Sighvat'ın oğluydu. Harika bir gezgindi, yakışıklı ve nazik bir adamdı; ayrıca uzun boylu ve güçlüydü. Gururlu bir adamdı, iyi bir kald ve çoğu güç gösterisinde iyi eğitilmişti. Gürültücü ve taşkındı, alaycı ve alaycıydı. Homfirth'ün doğusundaki topraklara ulaştı. Yol arkadaşının adı Skiolld'du; İsveçli bir adamdı ve onunla işi yoktu. Atlarına binip Hornfirth'ün doğusundan yola çıktılar ve Fleetlithe'deki Lithend'e varmadan önce dizginleri çekmediler. Gunnar onları içtenlikle karşıladı, çünkü aralarındaki akrabalık bağları yakındı. Gunnar, Sigmund'dan o kış orada kalmasını rica etti ve Sigmund, arkadaşı Skiolld da orada olursa teklifi kabul edeceğini söyledi.

"Bana onun hakkında öyle şeyler söylendi ki," dedi Gunnar, "o senin huyunun daha iyi olmadığını; ama şu anki hâlinle, senin daha iyi olman gerektiğini daha çok biliyorsun. Bu da kalmak için kötü bir ev ve ben ikinize de biraz tavsiyede bulunmak istiyorum, akrabam, karım Hallgerda'nın kışkırtmalarına öfkelenmeyin; çünkü o, benim
isteğim dışında olan birçok şeyi ele alıyor."

"Başkasını uyaranın elleri temizdir," dedi Sigmund.

"O zaman sana verilen tavsiyeye kulak ver," dedi Gunnar, "çünkü çok
acı çekeceksin; ve her zaman benimle gel ve benim tavsiyelerime güven."

Bundan sonra Gunnar'ın yanındaydılar. Hallgerda, Sigmund'a karşı iyi davrandı; ve kısa sürede işler o kadar ısındı ki, ona para yükledi ve kendi
kocasından daha kötü bakmadı; ve birçok kişi bundan bahsetti ve bunun altında ne yattığını
bilmedi.

Bir gün Hallgerda, Gunnar'a, "Akrabam Brynjolf için aldığın o yüz gümüşle yetinmek iyi değil. Eğer izin verirsem onun intikamını alacağım," dedi.

Gunnar, onunla laf dalaşına girmek istemediğini söyledi ve
gitti. Kolskegg ile karşılaştı ve ona, "Git ve Njal'ı gör; ve ona, Thord'un barış sağlanmış olsa da, bir yerlerde sadakatsizlik olduğunu söyle," dedi.

Atına binip gitti ve Njal'a söyledi, ancak Njal Thord'a söyledi ve Kolskegg atına binip
eve gitti ve Njal onlara sadakatleri için teşekkür etti.

Bir zamanlar ikisi "kasabada"ydı, Njal ve Thord; bir
keçi "kasabada" aşağı yukarı dolaşırdı ve hiç kimse onu
kovmaya izin vermezdi. Sonra Thord konuştu ve şöyle dedi, "Eh,
bu harikulade bir şey!"

"Harika bir şekilde
görünen ne görüyorsun?" diyor Njal.

"Bence keçi burada çukurda yatıyor ve tamamen kanlı bir
şey. "

Njal orada keçi veya başka bir şey olmadığını söyledi.

"Peki bu ne?" diyor Thord.

"Sen bir ``peri'' adam olmalısın," diyor Njal, "ve seni takip eden
şeyi görmüş olmalısın ve şimdi kendine dikkat et."

"Bu benim yerime geçemez," diyor Thord, "eğer ölüm benim için
mahkumsa."

Sonra Hallgerda, Thrain Sigfus'un oğluyla konuşmaya geldi ve "Eğer Thord Freedmanson'ı
öldürürsen seni gerçekten damadım olarak düşünürüm," dedi.

"Bunu yapmayacağım," diyor, "çünkü o zaman akrabam Gunnar'ın gazabına uğrayacağım; ve ayrıca, bu eyleme büyük şeyler bağlı, çünkü bu öldürme yakında intikamını alacaktı."

"Kim intikamını alacak?" diye sordu; "sakalsız carle mi?"

"Öyle değil," dedi, "oğulları intikamını alacak."

Sonra uzun uzun ve alçak sesle konuştular ve hiç kimse birlikte ne
tavır aldıklarını bilmiyordu.

Bir gün Gunnar evde değildi ama o
arkadaşları evdeydi. Thrain Gritwater'dan gelmişti ve sonra o, onlar ve Hallgerda dışarıda oturup konuştular. Sonra
Hallgerda, "Sigmund ve Skiolld adlı iki silah arkadaşınız Thord Freedmanson'ı öldürmeye söz verdi; ama Thrain sen bana, onlar bu işi yaptıklarında yanlarında olacağına dair söz verdin."

Hepsi ona bu sözü verdiklerini kabul ettiler.

"Şimdi sana nasıl yapacağını öğütleyeceğim," dedi: "Eşyalarının peşinden Homfirth'e doğru doğuya doğru at süreceksin ve Şey'in başlangıcına doğru eve döneceksin, ama eğer başlamadan önce eve dönersen,
Gunnar senin Şey'e onunla birlikte at sürmeni isteyecektir. Njal
Thing'de, oğulları ve Gunnar'da olacak, ama sonra siz ikiniz
Thord'u öldüreceksiniz."

Hepsi bu planın uygulanması konusunda hemfikirdi. Ondan sonra
onları doğuya, Firth'e doğru götürdüler ve Gunnar ne yaptıklarından habersizdi ve Gunnar Thing'e doğru yola çıktı. Njal
Thord Freedmanson'ı Eyjafell'in altında doğuya gönderdi ve bir gece orada
uzaklaşmasını söyledi. Böylece doğuya gitti, ama geri dönemedi, çünkü Filo o kadar yükselmişti ki at sırtında
bu kadar yükseğe çıkılamazdı. Njal bir gece onu bekledi, çünkü onunla birlikte
gitmesini istemişti; ve Njal
Bergthora'ya Thord'u eve döner dönmez Thing'e göndermesi gerektiğini söyledi. İki gece sonra Thord doğudan geldi ve Bergthora ona Thing'e gitmesi gerektiğini söyledi, "Ama
önce Thorolfsfell'e gidip oradaki çiftliği göreceksin ve orada bir veya iki geceden fazla kalmayacaksın."

42. THORD FREEDMANSON'IN ÖLDÜRÜLMESİ

Sonra Sigmund doğudan ve arkadaşları geldi. Hallgerda onlara Thord'un evde olduğunu ama birkaç gecelik bir aradan sonra hemen Şey'e gideceğini söyledi. "Şimdi ona karşı adil bir şansınız olacak," dedi, "ama eğer bu olursa ona asla yaklaşamayacaksınız." Thorolfsfell'den Lithend'e adamlar geldi ve Hallgerda'ya Thord'un orada olduğunu söylediler. Hallgerda Thrain Sigfus'un oğlu ve arkadaşlarının yanına gitti ve ona "Şimdi Thord Thorolfsfell'de ve şimdi senin en iyi planın ona saldırmak ve eve giderken onu öldürmek." dedi.

"Bunu yapacağız," dedi Sigmund. Böylece dışarı çıktılar ve silahlarını ve atlarını alıp onunla buluşmak için yola koyuldular.
Sigmund Thrain'e, "Artık bununla hiçbir ilgin olmayacak; çünkü hepimize ihtiyacımız olmayacak." dedi.

"Pekala, öyle yapacağım," dedi.

Sonra Thord kısa bir süre sonra yanlarına geldi ve Sigmund ona, "Teslim ol," dedi, "çünkü şimdi öleceksin."

"Bu olmayacak," dedi Thord, "benimle teke tek dövüşe gel."

"Bu da olmayacak," dedi Sigmund; "sayılarımızdan en iyi şekilde yararlanacağız; ancak Skarphedinn'in güçlü olması garip değil, çünkü bir evlatlık çocuğun gücünün dörtte birinin evlatlık babasından geldiği söylenir."

"Bunun gücünü hissedeceksin," dedi Thord, "çünkü Skarphedinn
benim intikamımı alacak."

Ondan sonra ona saldırdılar ve her birinin mızrağını kırdı, o kadar iyi korudu ki kendini. Sonra Skiolld onun
elini kesti ve diğer eliyle onları bir süre daha uzak tuttu, ta ki Sigmund onu delip geçene kadar. Sonra ölü olarak yere düştü. Üzerine çimen ve taşlar çektiler; ve Thrain, "Kötü bir iş başardık ve Njal'ın oğulları bunu duyduklarında kötü karşılayacaktır." dedi.

Eve gidip Hallgerda'ya söylediler. Hallgerda, cinayeti duyduğuna sevinmişti, ancak Gunnar'ın annesi Rannveig, "'Kısa bir süre darbeye dayanamaz' deniyor ve burada da öyle olacak; ancak Gunnar seni bu meseleden yine de kurtaracak. Ancak Hallgerda ağzına bir sinek daha sokarsa, o zaman bu senin felaketin olur." dedi.

Hallgerda, cinayeti anlatması için Bergthorsknoll'a bir adam ve Gunnar'a anlatması için de Şey'e bir adam gönderdi. Bergthora, böyle bir mesele hakkında Hallgerda'ya kötü sözlerle karşı koymayacağını söyledi; "Bu," dedi, "böyle büyük bir kavganın intikamı olmazdı."

43. NJAL VE GUNNAR, THORD'UN ÖLDÜRÜLMESİ İÇİN BARIŞ YAPAR

Ancak haberci Gunnar'a öldürmeyi bildirmek için Şey'e geldiğinde, Gunnar şöyle dedi, "Bu kötü oldu ve kulağıma daha kötü olduğunu
düşüneceğim hiçbir haber gelmedi; ama yine de hemen gidip Njal'i göreceğiz. Hâlâ iyi karşılayacağını umuyorum,
çok zorlanmış olsa da."

Böylece Njal'i görmeye gittiler ve dışarı çıkıp onlarla konuşmasını
sağladılar. Hemen Gunnar'la buluşmak için dışarı çıktı ve konuştular, ayrıca ilk başta Kolskegg'den başka kimse yoktu.

"Sana söylemem gereken zor haberler var," dedi Gunnar; "Thord Freedmanson'ın öldürülmesi ve öldürülme
için seni mahvetmek istiyorum."

Njal bir süre sustu ve sonra şöyle dedi, "Bu iyi bir teklif ve ben onu alacağım; ama yine de karımdan veya oğullarımdan bunun için beni suçlamaları bekleniyor, çünkü bu onları çok
kötü etkileyecek; ama yine de riski göze alacağım, çünkü iyi ve dürüst bir adamla muhatap olmak zorunda olduğumu biliyorum; ayrıca dostluğumuzda benim tarafımdan herhangi bir
ihlal çıkmasını da istemiyorum."

"Oğullarının yanımda olmasına izin verir misin, lütfen?" diyor Gunnar.

"Bırakmayacağım," diyor Njal, "çünkü onlar benim yaptığım barışı
bozmayacaklar, ama biz yaparken yanımda dururlarsa bizimle
iyi geçinemeyecekler."

"Öyle olacak," diyor Gunnar. "Bunu tek başına sen halledeceksin."

Sonra birbirlerinin elini sıktılar ve iyi ve
hızlı bir şekilde barış yaptılar.

Sonra Njal, "Verdiğim ödül iki yüz gümüş,
ve bunu çok düşüneceksin." dedi.

"Çok fazla olduğunu düşünmüyorum," dedi Gunnar ve evine, kulübesine gitti.

Njal'ın oğulları eve geldi ve Skarphedinn, babasının elinde tuttuğu o büyük
paranın nereden geldiğini sordu.

Njal, "Sana üvey babanın Thord'u öldürmesinden bahsediyorum,
ve biz ikimiz, Gunnar ve ben, artık bu konuda barış yaptık ve
o, onun için iki adam için ödediği kefareti ödedi." dedi.

"Onu kim öldürdü?" dedi Skarphedinn.

"Sigmund ve Skiolld, ama Thrain de yakınlarda duruyordu," dedi Njal.

"Çok fazla güce ihtiyaçları olduğunu düşünüyorlardı," diyor Skarphedinn,
ve bir şarkı söylüyordu --

"Cesaret dolu işlerde cesur,
Okyanusun atlarının yükleri,
Görünüşe göre yeterince güce ihtiyaçları vardı
Hepsi tek bir adamı öldürmek için;
Ne zaman ellerimizi kaldıracağız?
Biz cilalı çelik savuranlar --
Ünlü adamlar eskiden kırmızı silahlardı,
Ne zaman? Eğer şimdi sessizce oturursak?"

"Evet! Ellerimizi kaldıracağımız gün ne zaman gelecek?"

"Çok da uzak olmayacak," diyor Njal, "ve o zaman
engellenmeyeceksin; ama yine de, bence, yaptığım bu barışı
bozmaman konusunda çok önemsiyorum."

"O zaman bozmayacağız," diyor Skarphedinn, "ama aramızda bir şey
çıkacak olursa, o zaman eski kan davasını hatırlayacağız."

"O zaman senden kimseyi esirgememeni isteyeceğim," diyor Njal.

44. SIGMUND NJAL VE OĞULLARIYLA ALAY EDİYOR

Şimdi insanlar Şey'den eve gidiyorlar; ve Gunnar eve geldiğinde, o
Sigmund'a dedi ki, "Düşündüğümden daha şanssız bir adamsın ve
iyi hediyelerini kendi kötülüğüne çeviriyorsun. Ama yine de senin için Njal ve oğullarıyla barış yaptım; ve şimdi, ağzına
bir sinek daha sokmamaya dikkat et. Sen
benim
aklıma göre değilsin, alay ve alaylarla,
aşağılama ve alayla dolaşıyorsun; ama benim aklım bu değil. Bu yüzden Hallgerda ile bu kadar iyi anlaşıyorsun, çünkü ikinizin
zihni birbirine daha çok benziyor."

Gunnar onu uzun süre azarladı ve o da ona iyi cevap verdi ve
şimdiye kadarkinden daha fazla onun tavsiyesine uyacağını söyledi. Gunnar ona o zaman birlikte olabileceklerini söyledi. Gunnar ve Njal, halklarının geri kalanı birbirlerini pek görmese de dostluklarını sürdürdüler. Bir keresinde Bergthorsknoll'dan Lithend'e bazı gangrel kadınlar geldi; onlar
çok dedikoducu ve oldukça kinci dilliydiler. Hallgerda'nın bir
çadırı vardı ve sık sık orada otururdu ve orada kızı Thorgerda ile birlikte otururdu, ayrıca Thrain ve Sigmund ve bir grup kadın da vardı. Gunnar orada değildi, Kolskegg de. Bu gangrel kadınlar
çadıra girdiler ve Hallgerda onları selamladı ve onlara yer açtı; sonra onlara haber sordu, ama onlar hiçbir şey bilmiyorlardı anlatmak için. Hallgerda gece nerede olduklarını sordu; onlar da
Bergthorsknoll'da olduklarını söylediler.

"Njal ne yapıyordu?" diyor.

"Oturarak çok çalışıyordu," dediler.

"Njal'ın oğulları ne yapıyordu?" diyor; "kendilerini en azından
adam sanıyorlar."

"Uzun boylu adamlar," diyorlar, "ama henüz hepsi
denenmemiş; Skarphedinn bir baltayı biledi, Grim mızrağın ucuna
bir mızrak ucu taktı, Helgi bir kılıcın kabzasını perçinledi, Hauskuld bir kalkanın
sapını güçlendirdi."

"Büyük bir işe girişmiş olmalılar," diyor Hallgerda.

"Bunu bilmiyoruz," diyorlar.

"Njal'ın ev arabaları ne yapıyordu?" diye soruyor.

"Bazılarının ne yaptığını bilmiyoruz, ama biri tepenin yamacına
gübre taşıyordu."

"Bunu yapmanın ne faydası oldu?" diye soruyor.

"Orayı başka herhangi bir yerden daha iyi yaptığını söyledi," diye cevaplıyorlar. "Şimdi Njal akılsız," diyor Hallgerda, "her konuda nasıl öğüt vereceğini bilmesine rağmen."

"Nasıl yani?" diye soruyorlar.

"Bunu kanıtlamak için sadece doğru olanı ortaya koyacağım," diyor;
"Neden sakalının üzerine dışkı attırmıyor ki diğer adamlar gibi olsun? Ona `Sakalsız Carle' diyelim: ama oğullarına `Sakallı Gübreciler' diyelim; ve şimdi lütfen onlara biraz değnek ver, Sigmund, ve şarkı armağanınla biraz iyilik yapalım."

"Bunu yapmaya tamamen hazırım," dedi ve şu dizeleri söyledi:

"Elinde şahinle gururlu hanım,
Lütfen, neden bok sakallı oğlanlar,
Aklını yitirmiş,
Savaş kalkanına
Sapı sımsıkı vurmaya cesaret etsin?
Bu iğrenç yüzlü delikanlılar için --
Kuğu banyosunun ışınlarını saçan hanım (1) --
Şimdi onlara yaptığım bu utanç verici
şarkıyı reddetmeyecekler.

"O sakalsız carle dinleyecek
Ben onu aşağılayıcı bir şekilde kırbaçlarken,
Midelerimiz bulanan dalgıç,
Yakında bu alaycı sözleri taşıyacak;
Bu kadar aşağılık adamlar için fazla güzel
Cömertliğimin verdiği isim,
İlham perim yardımını reddediyor,
Bok sakallı oğlanlarla alay ediyor.

"Burada uygun bir lakap buldum
O iğrenç bok sakallı çocuklar için, --
Pazarlığımı bozmak istemiyorum
Böylesine asil bir adamla bağlantılı --
Tüm alaylarımızı bir araya getirdik --
İnsan zihnini biliyorum --
Şimdi ortak bir patlamayla,
O, o kaba, sakalsız carle'ı çağıralım."

"Sen gerçekten bir mücevhersin," diyor Hallgerda; "Ne kadar da boyun eğiyorsun
istediğime!"

Tam o sırada Gunnar içeri girdi. Çardak kapısının dışında duruyordu ve geçen tüm sözleri duydu. Onu içeri girerken gördüklerinde büyük bir korkuya kapıldılar ve sonra hepsi
sessiz kaldılar, ama öncesinde kahkahalar duyuldu.

Gunnar çok öfkelendi ve Sigmund'a şöyle dedi: "Sen aptal bir adamsın ve iyi öğütlere uymayan birisin ve Njal'ın oğullarına ve en değerli olan Njal'a
sövüyorsun; ve bunu daha önce yaptıklarına rağmen yapıyorsun. Dikkat et, bu senin ölümün olacak. Ama eğer biri senin söylediğin bu sözleri veya yazdığın bu dizeleri tekrarlarsa, o adam hemen gönderilecek ve benim gazabım da onun olacak."

Ama hepsi ondan o kadar çok korkuyorlardı ki, hiç kimse o sözleri tekrarlamaya
cesaret edemedi. Daha sonra o gitti, ama çete
kadınları kendi aralarında konuştular ve eğer Bergthora'ya tüm bunları anlatırlarsa ondan bir ödül alacaklarını söylediler.

Sonra oraya gittiler ve Bergthora'yı bir kenara çekip tüm hikayeyi kendi özgür iradeleriyle anlattılar.

Bergthora konuştu ve erkekler tahtaya oturduğunda, "Hepinize, baba ve oğullara hediyeler verildi ve siz bunları bir şekilde geri ödemediğiniz sürece gerçek adamlar olmayacaksınız." dedi.

"Bu hediyeler ne?" diye sordu Skarphedinn.

"Siz oğullarım," dedi Bergthora, "hepinizin arasında bir hediye var. Size `Çöpsakallılar' lakabı takılıyor, ama kocam `Sakalsız Carle.'"

"Bizimkisi hiçbir kadının doğası değil," dedi Skarphedinn, "her küçük şeye öfkelenmek."

"Ve yine de Gunnar sizin için öfkeliydi," dedi, "ve onun iyi huylu olduğu düşünülüyor. Ama bu haksızlığın
öcünü almazsanız, utancın öcünü almayacaksınız."

"Annemiz Carline, bunun güzel bir oyun olduğunu düşünüyor," dedi Skarphedinn ve konuşurken alaycı bir şekilde gülümsedi, ama yine de alnından ter fışkırdı ve yanaklarına kırmızı lekeler geldi, ama bu onun alışkanlığı değildi. Grim sessiz kaldı ve dudağını ısırdı. Helgi hiçbir işaret yapmadı ve tek bir kelime bile etmedi. Hauskuld
Bergthora ile birlikte gitti; o tekrar odaya girdi ve
çok sinirlendi ve köpürdü.

Njal konuştu ve dedi ki, "`Yavaş ve emin,' der atasözü, hanım! ve birçok şeyde olduğu gibi, insanların sinirlerini
deneseler de, bir hikayenin her zaman iki tarafı vardır, intikam alındığında bile."

Ama Njal yatağına girdiğinde bile, bir baltanın panele çarptığını ve yüksek sesle çınladığını duydu, ama başka bir
kapalı yatak vardı ve kalkanlar orada asılıydı ve onların
gittiklerini gördü. "Kalkanlarımızı kim indirdi?" dedi.

"Oğulların onlarla birlikte dışarı çıktı," dedi Bergthora.

Njal ayakkabılarını ayağına geçirdi ve hemen dışarı çıktı ve
evin diğer tarafına geçti ve onların yamaçtan yukarı doğru ilerlediklerini gördü; "Nereye, Skarphedinn?" dedi.

"Koyunlarına bakmak için," diye cevapladı.

"Eğer bunu kastediyorsan, silahlı olmazdın," dedi Njal, "ve senin görevin başka bir şey olmalı."

Sonra Skarphedinn bir şarkı söyledi,

"Biriktirilmiş servetin israfçısı,
Bazıları zengin hazineye sahip,
Dünyayı kavrayan deniz cevheri,
Ve yine de koyunlarını saymaya özen gösteriyor;
Alaycı keskin şarkılar uyduranlar,
Ölüm şarkıları,
Otları biçen koyunların duygusuna sahip olamazlar;
Ben de savaşta böylelerini arıyorum;"

ve sonra şöyle dedi, "Somon balığı tutacağız, baba."

"'O zaman avın senden kaçmaması iyi olur."

Yollarına gittiler, ama Njal yatağına gitti ve
Bergthora'ya şöyle dedi, "Oğulların hepsi dışarıdaydı, silahlıydı,
ve şimdi onları bir şeye teşvik etmiş olmalısın."

"Onlara yürekten teşekkürlerimi sunacağım," dedi Bergthora, "eğer bana Sigmund'un öldürülmesini
söylerlerse."

SON NOTLAR:

(1) "Swanbath'ın kirişleri" -- altın için bir tür ifade.

45. SIGMUND VE SKIOLLD'UN ÖLDÜRÜLMESİ

Şimdi onlar, Njal'ın oğulları, Fleetlithe'a doğru yola çıktılar ve o gece Lithe'ın altındaydılar ve gün ağarmaya başladığında Lithend'e yaklaştılar. Aynı sabah hem Sigmund hem de Skiolld kalktılar
ve aygırların yanına gitmeyi düşündüler; yanlarında gemleri vardı ve "kasabada" bulunan atları yakalayıp onlara bindiler.
Aygır atlarını iki dere arasında buldular. Skarphedinn onları gördü, çünkü Sigmund parlak giysiler içindeydi.
Skarphedinn, "Şimdi oradaki kırmızı elfi görüyor musunuz, çocuklar?" dedi.
O tarafa baktılar ve onu gördüklerini söylediler.

Skarphedinn tekrar konuştu: "Sen, Hauskuld, bununla hiçbir ilgin olmayacak, çünkü sen sık sık tek başına, gerektiği gibi dikkat edilmeden gönderileceksin; ama ben kendim için Sigmund'u kastediyorum; bence bu bir adama benziyor; ama Grim ve Helgi, Skiolld'u öldürmeye çalışacaklar."

Hauskuld onu oturttu, ama onlar yanlarına gelene kadar gittiler. Skarphedinn Sigmund'a, "Silahlarını al ve kendini savun; bu, benim ve kardeşlerim hakkında alaycı şarkılar söylemekten daha gerekli." dedi.

Sigmund silahlarını aldı, ancak Skarphedinn bir süre bekledi.
Skiolld, Grim ve Helgi'ye karşı döndü ve onlar da ateşli bir şekilde dövüşmeye başladılar. Sigmund'un başında bir miğfer, yanında bir kalkan vardı ve bir kılıçla
kuşanmıştı, mızrağı elindeydi; şimdi Skarphedinn'e karşı döndü ve hemen mızrağını ona sapladı ve sap kalkanına geldi. Skarphedinn mızrağın sapını ikiye böldü ve baltasını kaldırıp Sigmund'a doğru savurdu ve kalkanını sapın altına kadar kesti. Sigmund kılıcını çekti ve Skarphedinn'e doğru savurdu ve kılıç kalkanına saplandı, böylece kalkanı sıkıca saplandı. Skarphedinn kalkanı öyle hızlı çevirdi ki, Sigmund kılıcını bıraktı. Sonra Skarphedinn baltasıyla Sigmund'a saldırdı; "Savaşın başlangıcı." Sigmund bir zırh giymişti, balta omzuna geldi. Skarphedinn kürek
kılıcını yarıp geçti ve aynı anda baltayı ona doğru çekti. Sigmund iki dizinin üzerine düştü, ama hemen
tekrar ayağa kalktı.

"Bana karşı alçaktan uçtun," dedi Skarphedinn, "ama
yine de ikimiz ayrılmadan önce annenin koynuna düşeceksin."

"O zaman kötü," dedi Sigmund.

Skarphedinn miğferine bir darbe indirdi ve ardından Sigmund'a ölümcül darbeyi indirdi.

Grim, Skiolld'un ayağını ayak bileği ekleminden kesti, ama Helgi mızrağıyla onu
deldi ve o anda orada öldü.

Skarphedinn, Hallgerda'nın çobanını, Sigmund'un başını kestiği gibi gördü; başı çobana verdi ve ona Hallgerda'ya
götürmesini söyledi ve o başın onlar hakkında alaycı şarkılar
söyleyip söylemediğini bileceğini söyledi ve bununla birlikte bir şarkı
söyledi --

"İşte! Okyanus mağaralarından
biriktirdiği yığınları
toplayan bu başı sen getir, (1)
Hallgerd'e selamımı ilet,
Adamları savaşmaya
acele ettiren o;
Eminim, ey oduncu!
O savurgan bunu çok iyi biliyor,
Ve eğer bize
alaycı şarkılar
söylerse cevap verecektir."

Çoban, ayrılır ayrılmaz başını yere indirdi,
çünkü gözleri üzerindeyken buna cesaret edemezdi. Markfleet'in aşağısında birkaç adamla karşılaşana kadar ilerlediler ve onlara haberi verdiler. Skarphedinn kendini Sigmund'un katili olarak tanıttı ve Grim ile Helgi'yi de Skiolld'un katilleri olarak tanıttı; sonra eve gittiler ve haberi Njal'e anlattılar. Njal onlara, "Ellerinize sağlık! Burada, işler böyle devam ederse, kendi kendini mahvedecek bir şey olmayacak." diye cevap verdi.

Şimdi hikayeyi ele alıp çobanın Lithend'e
eve geldiğini söylemeliyiz. Haberi Hallgerda'ya anlattı.

"Skarphedinn Sigmund'un başını ellerime koydu," dedi, "ve
onu sana getirmemi söyledi; ama buna cesaret edemedim, çünkü senin bundan
nasıl hoşlanacağını bilmiyordum."

"Bunu yapmaman kötü oldu," dedi; "Bunu Gunnar'a getirirdim ve o da akrabasının intikamını alırdı,
ya da herkesin suçunu üstlenmek zorunda kalırdı."

Daha sonra Gunnar'a gidip, "Sana akraban Sigmund'un öldürülmesinden bahsediyorum: Skarphedinn onu öldürdü ve
bana başını getirmelerini istedi."

"Tam da başına gelmesi beklenen şeydi," dedi Gunnar, "çünkü
kötü kaderler kötü şans getirir ve hem sen hem de Skarphedinn sık sık birbirinize
kin dolu dönüşler yaptınız."

Sonra Gunnar gitti; adam öldürme davasına doğru hiçbir adım atılmasına izin vermedi ve bu konuda hiçbir şey yapmadı. Hallgerda sık sık bunu ona hatırlattı ve Sigmund'un kefareti ödenmeden
düştüğünü söyleyip durdu. Gunnar buna hiç aldırmadı.

Şimdi üç Şey geçti, her birinde insanlar onun davayı takip edeceğini düşündüler; sonra Gunnar'ın ellerine nasıl yapacağını bilmediği
bir düğüm noktası geldi ve sonra Njal'ı bulmak için yola koyuldu. Gunnar'ı içtenlikle karşıladı. Gunnar, Njal'a, "Düğüm noktası hakkında senin elinden biraz iyi tavsiye almaya geldim." dedi.

"Sen buna layıksın," dedi Njal ve ona ne yapması gerektiği konusunda tavsiyelerde bulundu. Sonra Gunnar ayağa kalktı ve ona teşekkür etti. Njal daha sonra konuştu ve Gunnar'ın elini tuttu, "Akrabanız Sigmund uzun zamandır kefaret ödemedi."

"Uzun zaman önce kefaret ödedi," dedi Gunnar, "ama yine de bana
sunulan onuru geri çevirmeyeceğim."

Gunnar, Njal'in oğulları hakkında hiçbir zaman kötü bir söz söylememişti. Njal, Gunnar'ın bu konuda kendi ödülünü vermesinden başka bir şey
istemezdi. İki yüz gümüş verdi ama Skiolld'ü
bedel ödemeden düşürdü. Tüm parayı hemen ödediler.

Gunnar, çoğu adam bunu yaparken bunu Thingskala Thing'de kefaret olarak ilan etti ve onların (Njal ve oğullarının) davranış biçimlerine büyük önem verdi; Sigmund'a hayatına mal olan o kötü sözleri de söyledi ve hiç kimse onları tekrarlamayacak veya dizeleri
söylemeyecekti, ancak herhangi biri söylerse, onları söyleyen kişi kefaret ödemeden düşecekti.

Hem Gunnar hem de Njal, aralarında kararlaştıramayacakları hiçbir şeyin
olmaması için birbirlerine söz verdiler; ve bu söz her zaman iyi tutuldu ve onlar
her zaman arkadaş oldular.

SON NOTLAR:

(1) "Sen, tahtaları yığan" vb. -- sadece insan için bir laf kalabalığı ve odun kesen birine ironi dışında pek uygun değil.

46. BEYAZ GİZUR VE RAHİP GEİR HAKKINDA

Beyaz Gizur adında bir adam vardı; Teit'in oğluydu;

Mossfell'li Yaşlı Kettlebjorn'un oğluydu. (1) Piskopos Isleif, Gizur'un
oğluydu. Beyaz Gizur, Mossfell'de ev tuttu ve büyük bir
şefti. Bu hikayede adı geçen adamın adı da Geir the Priest'ti; annesi Thorkatla'ydı, Mossfell'li Yaşlı Kettlebjorn'un bir diğer kızıydı. Geir, Lithe'de ev tuttu. O ve Gizur her konuda birbirlerini desteklediler. O zamanlar Mord
Valgard'ın oğlu Rangrivervales'teki Hof'ta ev tuttu; kurnaz ve kinciydi. Babası Valgard o zamanlar yurtdışındaydı ama annesi ölmüştü. Lithend'li Gunnar'ı çok kıskanıyordu. Zengindi, mal açısından, ama pek fazla arkadaşı yoktu.

SON NOTLAR:

(1) Teit'in annesinin adı Helga'ydı. O, Norveç'teki Sogn Lordu Grim'in oğlu olan
Bjorn the Rough-footed'un oğlu olan Hrapp'ın oğlu olan Thord Longbeard'ın kızıydı. Gizur'un annesinin adı Olof'tu. Viking-Kari'nin oğlu olan
Bjorn the Rough-footed'un oğlu olan Lord Baudvar'ın kızıydı.

47. KIRKBY'DEKİ OTKELL'DEN

Otkell adında bir adam vardı; Grimsness'li Grim ile savaşan ve onu
hol'da
düşen Hallkell'in oğlu Skarf'ın oğluydu. (1) Bu Hallkell ve Yaşlı Kettlebjorn kardeşlerdi.

Otkell, Kirkby'de ev işletiyordu; karısının adı Thorgerda'ydı; o, Faroe Adaları'ndan Naddad'ın oğlu olan Runolf'un oğlu Mar'ın kızıydı. Otkell mal varlığı bakımından zengindi. Oğlunun adı
Thorgeir'di; gençti ve cesur, yakışıklı bir adamdı.

Skamkell başka bir adamın adıydı; Hof (2) adlı başka bir çiftlikte ev işletiyordu; parası yerindeydi ama
kin dolu ve yalancı bir adamdı; ayrıca kavgacıydı ve onunla uğraşmak zordu.
Otkell'in arkadaşıydı. Hallkell, Otkell'in kardeşinin adıydı; uzun boylu, güçlü bir adamdı ve Otkell ile birlikte orada yaşıyordu;
kardeşlerinin adı Hallbjorn the White'dı; İzlanda'ya Malcolm adında bir köle getirmişti; İrlandalıydı ve pek fazla arkadaşı yoktu.

Hallbjorn, Otkell'in yanında kalmaya gitti ve kölesi Malcolm da gitti. Köle her zaman Otkell ona sahip olursa kendini mutlu hissedeceğini söylerdi. Otkell ona karşı nazikti ve
ona bir bıçak ve kemer ve tam bir takım elbise verdi, ancak köle
elini Otkell'in istediği her işe çevirdi.

Otkell köle için kardeşiyle bir pazarlık yapmak istedi; ona köleyi vereceğini söyledi, ancak ayrıca onun düşündüğünden
daha kötü bir hazine olduğunu da söyledi. Ancak Otkell köleye
sahip olur olmaz, giderek daha az iş yaptı. Otkell sık sık Hallbjorn'a kölenin çok az iş yaptığını düşündüğünü açıkça söyledi; ve Otkell'e onda daha kötüsünün
olacağını söyledi.

O sırada büyük bir kıtlık oldu, öyle ki insanlar hem et hem de saman bakımından yetersiz kaldı ve bu durum İzlanda'nın her yerine yayıldı. Gunnar samanını ve etini birçok adamla paylaştı; ve stokları tükenene kadar
oraya gelen herkes onları aldı. Sonunda Gunnar'ın kendisi de hem saman hem de etten yoksun kaldı. Sonra Gunnar, Kolskegg'i yanına çağırdı; ayrıca
Thrain Sigfus'un oğlu ve Lambi Sigurd'un oğlunu da çağırdı. Kirkby'ye gittiler ve Otkell'i çağırdı. Otkell onları selamladı ve Gunnar,
"Eğer kaldıysa, seninle saman ve et için anlaşmaya geldim." dedi.

Otkell, "İkisinden de stok var ama sana ikisini de satmayacağım." diye cevap verdi.

"O zaman bana bunları verir misin?" dedi Gunnar, "ve sana bir şekilde geri ödeme
riskine girer miyim?"

"Bunu da yapmayacağım." dedi Otkell.

Skamkell bu arada ona kötü öğütler veriyordu.

Sonra Thrain Sigfus'un oğlu, "Hem saman hem de eti alıp bunların değerini bırakırsak ona iyi olur." dedi.

Skamkell, "Mossfell'in tüm adamları ölmüş ve gitmiş olmalı, o zaman, eğer siz, Sigfus'un oğulları gelip onları soymaya kalkarsanız." diye cevap verdi.

"Hiçbir soygunda parmağım olmayacak," dedi Gunnar.

"Benim kölemi satın alır mısın?" dedi Otkell.

"Bunu yapmaktan çekinmem," dedi Gunnar. Bundan sonra Gunnar köleyi satın aldı ve olduğu gibi uzaklaştı.

Njal bunu duyunca, "Gunnar'ın satın almasına izin vermemek kötü bir şey; ve onun gibi adamlar istediklerini elde edemezse, başkaları için de iyi bir bakış açısı olmaz." dedi.

"Böyle küçük bir konu hakkında bu kadar çok konuşmanın ne faydası var," dedi Bergthora; "bir adama hem et hem de saman vermek, ikisinden de yoksun olmadığın
zaman çok daha yakışırdı."

"Bu gün gibi ortada," diyor Njal, "ve ben onun ihtiyacını bir miktar karşılayacağım."

Sonra Thorolfsfell'e doğru yola koyuldu ve oğulları da onunla birlikteydi ve on beş ata saman bağladılar; ama beş ata da etleri vardı.
Njal, Lithend'e geldi ve Gunnar'ı çağırdı. Onları nazikçe selamladı.

"İşte sana vereceğim saman ve et," dedi Njal, "ve dileğim, bir şeye ihtiyacın olursa benden başkasına asla bakmaman."

"Hediyelerin güzel," diyor Gunnar, "ama bence senin dostluğun
ve oğullarının dostluğu daha değerli."

Bundan sonra Njal evine gitti ve şimdi bahar geçiyor.

SON NOTLAR:

(1) Yani, onu bir düelloda öldürdü.
(2) Mord Valgard'ın oğlu Hof adlı diğer çiftlikte yaşıyordu.

48. HALLGERDA, MALCOLM'U KIRKBY'DEN NASIL ÇALDIRIR?

Şimdi Gunnar, Şey'e gitmek üzereydi, ancak Yan (1) doğudan gelen büyük bir kalabalık, onun evine misafir olarak geldi.

Gunnar, Şey'den geri dönerken, onlara gelip tekrar misafiri olmalarını söyledi; ve onlar da bunu yapacaklarını söylediler.

Şimdi Şey'e gittiler ve Njal ile oğulları oradaydı.
Şu Şey, hareketsiz ve sessizdi.

Şimdi hikayeyi ele almalıyız ve Hallgerda'nın köle Malcolm ile konuşmaya geldiğini söylemeliyiz.

"Seni göndermek için bir görev düşündüm," dedi; "Kirkby'ye gideceksin."

"Ve orada ne yapacağım?" diyor.

"Oradan iki atı yüklemeye yetecek kadar yiyecek çalacaksın ve
akıl ve tereyağı ve peynir alacaksın; ama
ambarda ateş yakacaksın ve herkes bunun dikkatsizlikten kaynaklandığını düşünecek, ama kimse hırsızlık olduğunu düşünmeyecek."

"Kötüydüm," dedi köle, "ama asla bir
hırsız olmadım."

"Bir mucize duyun!" diyor Hallgerda, "kendini iyi gösteriyorsun, hem hırsız hem de katil olan sen; ama gitmekten başka bir şey yapmaya
cesaret
edemeyeceksin, yoksa seni öldürmeye izin veririm."

Eğer gitmezse, onun da aynısını yapacağından emin olmak için onu yeterince tanıdığını düşünüyordu; bu yüzden gece iki at aldı ve üzerlerine
semerler koydu ve Kirkby'ye doğru yola koyuldu. Ev köpeği onu
tanıyordu ve ona havlamıyordu, koşup ona yalakalık yapıyordu. Daha sonra depoya gitti ve iki atı yiyecekle doldurdu, ancak depoyu yaktı ve köpeği öldürdü.

Rangriver'ın yanına gitti ve ayakkabı bağı koptu; bu yüzden bıçağını alıp ayakkabıyı düzeltti, ancak bıçağı ve kemeri orada, arkasında bıraktı. Lithend'e varana kadar idare eder; sonra bıçağı kaçırır, ama
geri dönmeye cesaret edemez.

Şimdi Hallgerda'ya yemeği getirir ve Hallgerda bundan çok memnun olduğunu gösterir.

Ertesi sabah, adamlar Kirkby'de dışarı çıktıklarında büyük bir
zarar gördüler. Sonra bir adam Otkell'e haber vermek için Şey'e gönderilir;
kaybı iyi karşılar ve bunun mutfağın ambarın yanında olmasından kaynaklandığını söyler; ve herkes bunun
bu şekilde olduğunu düşünür.

Şimdi adamlar Şey'den eve at sırtında giderler ve birçoğu Lithend'e at sırtında gider.
Hallgerda yemeği masaya koyar ve peynir ve tereyağı gelir.
Gunnar, evinde böyle bir yemeğin aranmaması gerektiğini bilir ve
Hallgerda'ya nereden geldiğini sorar.

"Oradan," der; "nereden yiyebilirsin;
ayrıca, ev işlerini
yapmak hiç kimsenin işi değildir."

Gunner öfkelendi ve "Hırsızlarla ortak olursam gerçekten kötü olur" dedi ve bunun üzerine ona bir tokat attı.

Kadın o tokatı aklında tutacağını ve eğer yapabilirse ödeyeceğini söyledi.

Böylece kadın gitti ve adam da onunla gitti ve sonra tahtadaki her şey temizlendi, ancak bunun yerine et getirildi ve herkes bunun daha iyi bir şekilde elde edildiği düşünüldüğü için olduğunu düşündü.

Şimdi Şey'de olan adamlar uzaklaştı.

SON NOTLAR:

(1) Yani, deniz kıyısından veya kıyıdan, İzlanda'nın güneydoğusundaki dağlar ve deniz arasındaki uzun ve dar yerleşim
şeridi.

49. SKAMKELL'İN KÖTÜ ÖĞÜDÜ

Şimdi Skamkell'den bahsetmeliyiz. Rangriver boyunca birkaç koyunun peşinden gidiyor ve patikada parlayan bir şey görüyor. Bir
bıçak ve kemer bulur ve ikisini de tanıdığını düşünür. Onlarla
Kirkby'ye gider; Otkell, Skamkell geldiğinde dışarıdaydı. Onunla
konuştu ve şöyle dedi, "Bu güzel şeylerden bir şey biliyor musun?"

"Kesinlikle," dedi Otkell, "Ben onları tanıyorum."

"Onların sahibi kim?" diye sorar Skamkell.

"Köle Malcolm," der Otkell.

"O zaman onları ikimizden daha çok kişi görecek ve tanıyacak," der Skamkell,
"çünkü sana öğütte sadık kalacağım."

Bunları birçok kişiye gösterdiler ve herkes onları tanıdı. Sonra Skamkell, "Şimdi ne öğüt alacaksın?" dedi.

"Gidip Mord Valgard'ın oğlunu göreceğiz," diye cevapladı Otkell, "ve ondan öğüt isteyeceğiz."

Böylece Hof'a gittiler ve güzel şeyleri Mord'a gösterdiler ve
onlara bunları bilip bilmediğini sordular.

Onları yeterince iyi bildiğini söyledi, ama bunda ne vardı?
"Lithend'de herhangi bir şey arama hakkınız olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Böylesine güçlü adamların bir parmağı varken, ne yapacağımızı bilmenin bizim için zor olduğunu düşünüyoruz," diyor Skamkell.

"Öyle, kesinlikle," diyor Mord, "ama yine de Gunnar'ın evinden, hiçbirinizin
asla bilemeyeceği
şeyleri öğreneceğim."

"Eğer bu şeyi ararsan sana para veririz," diyorlar.

"O parayı tamamen pahalıya satın alırım," diye cevapladı Mord, "ama yine de,
belki de, konuya bir göz atabilirim."

Yardımlarını ödünç verdiği için ona üç mark gümüş verdiler.

Sonra onlara şu tavsiyeyi verdi: Kadınlar küçük eşyalarla evden eve dolaşıp bunları ev kadınlarına vermeli ve karşılığında kendilerine ne verildiğini not etmeliler.

"Çünkü," dedi, "bütün erkeklerin aklı, eğer ellerinde varsa, çalınan şeyi önce başkalarına vermektir ve
eğer bu bir insan eliyle olduysa, burada da böyle olacaktır. Sonra gelip bana her bir evde her birine ne verildiğini göstereceksiniz ve gerçek ortaya çıkarsa, bu konuda daha fazla pay almaktan kurtulacağım."

Bunu kabul ettiler ve sonra evlerine gittiler.

Mord kadınları ülkenin dört bir yanına gönderdi ve yarım ay kadar uzakta kaldılar. Sonra geri döndüler ve büyük paketlerle geldiler. Mord, en çok nereye verdiklerini sordu.

En çok şeyin Lithend'de verildiğini ve Hallgerda'nın onlara en cömert
olduğunu söylediler.

Orada onlara ne verildiğini sordu.

"Peynir," diyorlar.

Görmek için yalvardı ve ona gösterdiler, ve büyük dilimler halindeydi. Bunları aldı ve sakladı. Kısa bir süre sonra Mord, Otkell'i görmeye gitti ve Thorgerda'nın peynir kalıbını getirmesini söyledi; ve bu yapıldığında, dilimleri içine koydu ve işte! her açıdan kalıba uyuyorlardı.

Sonra, kendilerine bütün bir peynir verildiğini gördüler.

Sonra Mord, "Şimdi Hallgerda'nın peyniri çalmış olduğunu görebilirsiniz" dedi; ve hepsi aynı yargıya vardı; ve sonra Mord, artık bu konudan kurtulduğunu düşündüğünü söyledi.

Bundan sonra ayrıldılar.

Kısa bir süre sonra Kolskegg, Gunnar'la konuşmaya başladı ve "Anlatacak
şey yok ama hikaye herkesin ağzında, Hallgerda'nın çalmış olması ve Kirkby'de yaşanan tüm o büyük felaketin altında onun yattığı." dedi.

Gunner da bunun böyle olması gerektiğini düşündüğünü söyledi. "Ama şimdi ne
yapılmalı?"

Kolskegg, "Karının yaptığı haksızlığın kefaretini ödemenin en büyük görevin olduğunu düşüneceksin ve bence Otkell'i en kısa sürede görüp ona güzel bir teklifte bulunman en iyisi olur." diye cevap verdi.

"Bu iyi bir konuşma," dedi Gunnar, "ve öyle olacak."

Gunnar kısa bir süre sonra Thrain Sigfus'un oğlu ve Lambi Sigurd'un oğlunu gönderdi ve hemen geldiler.

Gunnar onlara nereye gitmek istediğini söyledi ve onlar da çok memnun oldular. Gunnar on bir adamla birlikte Kirkby'ye gitti ve Otkell'i çağırdı. Skamkell da oradaydı ve şöyle dedi, "Seninle dışarı çıkacağım ve şimdi zekanın dengesinin senin tarafında olması en iyisi olacak. Ve en çok ihtiyacın olduğunda yanında olmak isterim ve şimdi bu kanıtlanacak. Bence
en iyisi senin büyük bir ağırlık
kazanman."

Sonra onlar, Otkell, Skamkell, Hallkell ve Hallbjorn, hepsi birlikte dışarı çıktılar.

Gunnar'ı selamladılar ve o da selamlarını iyi karşıladı. Otkell
nereye gitmeyi düşündüğünü sordu.

"Buradan daha uzağa değil," dedi Gunnar, "ve buraya gelmemdeki amaç sana o kötü kazayı, karımın ve senden satın aldığım kölenin
planından nasıl kaynaklandığını anlatmak."

"Aranması gereken tek şey buydu," dedi Hallbjorn.

"Şimdi sana iyi bir teklifte bulunacağım," diyor Gunnar, "ve teklif şu, bu ülkedeki en iyi adamlar meseleyi çözecek."

"Bu kulağa hoş gelen bir teklif," dedi Skamkell, "ama adil olmayan ve eşitsiz bir teklif. Ev sahipleri arasında birçok arkadaşı olan bir adamsın, ama Otkell'in pek fazla arkadaşı yok."

"Peki," diyor Gunnar, "o zaman sana bir ödül vereceğim ve bunu burada, bu noktada dile getireceğim ve böylece meseleyi çözeceğiz ve benim iyi niyetim de bu anlaşmayı takip edecek. Ama sana kaybedilenin iki katını ödeyerek bir kefaret ödeyeceğim."

"Bu seçimi yapmayacaksın," dedi Skamkell; "ve kendi ödülünü verme hakkını ona vermek, onu kendine saklaman gerekirken, değersizdir."

Otkell, "Sana, Gunnar, kendi ödülünü
verme hakkını vermeyeceğim" dedi.

"Açıkça görüyorum," dedi Gunnar, "bir gün bunun için ödeme yapılacak olan adamların yardımını, cesaret edebilirim; ama hadi şimdi, kendin için bir ödül ver."

Otkell, Skamkell'e doğru eğildi ve "Şimdi ne cevap vereceğim?" dedi.

"Bunu iyi bir teklif olarak adlandıracaksın, ama yine de davanı Beyaz Gizur'un ve Rahip Geir'in ellerine bırak, o zaman birçok kişi, senin en büyük şampiyon olan büyükbaban Hallkell gibi davrandığını söyleyecek."

"Bu iyi bir teklif, Gunnar," dedi Otkell, "ama yine de isteğim, Beyaz Gizur'u görmem için bana zaman vermen."

"Şimdi bu konuda ne istersen onu yap," dedi Gunnar; "ama
insanlar şunu söyleyecekler ki, sana sunduğum seçeneklerden hiçbirine
sahip olmadığında
kendi onurunu göremeyeceksin."

Sonra Gunnar eve doğru sürdü ve gittiğinde Hallbjorn şöyle dedi,
"İnsanın insandan ne kadar farklı olduğunu burada görüyorum. Gunnar sana iyi
teklifler yaptı, ama sen hiçbirini kabul etmedin; ya da
Gunnar'la bir kavgada nasıl mücadele etmeyi düşünüyorsun, kimse onunla dövüşemezken. Ama şimdi o hala o kadar iyi kalpli bir adam ki
bu teklifleri kabul edebilir, ama sen ancak
sonradan onları kabul etmeye hazırsın. Bence en iyisi sen şu anda Beyaz Gizur ve Rahip Geir'i görmen."

Otkell atını yakalamalarına izin verdi ve her şekilde hazırlandı.
Otkell keskin görüşlü değildi ve Skamkell onunla birlikte yolda yürüdü ve Otkell'e, "Kardeşinin bu zahmeti senden almamasını garip buldum ve şimdi sana senin yerine yolculuk teklifinde bulunacağım, çünkü yolculuğun senin için sıkıcı olduğunu biliyorum." dedi.

"Bu teklifi kabul edeceğim," dedi Otkell, "ama aklını başına al ve her zamanki gibi dürüst ol."

"Öyle olacak," dedi Skamkell.

Sonra Skamkell atını ve pelerinini aldı, ancak Otkell eve yürüdü.

Hallbjorn dışarıdaydı ve Otkell'e, "Bir birinin can dostu için köleleştirildiğini ve geri döndüğün için sonsuza dek pişman olacağımızı ve insanların hayatlarının buna bağlı olduğunu söyleyebileceğimiz
en büyük yalancıyı bir göreve göndermek akıllıca bir adım değildir."

"Eğer Gunnar gagasını havaya kaldırmış olsaydı," diyor Otkell, "çok korkardın, çünkü sen şimdi bu kadar korkuyorsun."

"Kimin en çok korkacağını kimse bilemez," diyor Hallbjorn; "ama şunu kabul etmelisin ki, Gunnar öfkelendiğinde gagasını sallamakla
çok vakit kaybetmiyor."

"Ah!" dedi Otkell, "hepiniz Skamkell'den başkasına boyun eğmediğiniz için."

Ve sonra ikisi de öfkelendi.

50. SKAMKELL'İN YALAN SÖYLEMESİ HAKKINDA

Skamkell Mossfell'e geldi ve tüm teklifleri Gizur'a tekrarladı.

"Bana öyle geliyor ki," der Gizur, "sanki bunlar cesurca teklif edilmiş gibi; ama neden bu teklifleri kabul etmedi?"

"Başlıca sebep," diye cevap verir Skamkell, "herkesin sana şeref göstermek istemesiydi ve bu yüzden senin sözünü bekledi; ayrıca, bu herkes için en iyisi."

Böylece Skamkell geceyi orada geçirdi, ancak Gizur Rahip Geir'i
getirmek için bir adam gönderdi; ve o da erken geldi. Sonra Gizur ona hikayeyi anlattı ve "Şimdi nasıl bir yol izlenecek?" dedi.

"Şüphesiz sen çoktan kararını verdin -- her iki taraf için de işi en iyi şekilde yapmaya."

"Şimdi Skamkell'in hikayesini ikinci kez anlatmasına izin vereceğiz ve nasıl tekrarladığını göreceğiz."

Bunu yaptılar ve Gizur, "Bu hikayeyi doğru anlatmış olmalısın; ama yine de seni en kötü adam olarak gördüm ve
eğer iyi olursan yüzlerde inanç kalmaz." dedi.

Skamkell eve doğru yola koyuldu ve önce Kirkby'ye gitti ve Otkell'i çağırdı. Skamkell'i iyi karşıladı ve Skamkell ona Gizur ve Geir'in selamını getirdi.

"Ama bu dava meselesi hakkında," dedi, "yumuşak bir şekilde konuşmaya gerek yok, hem Gizur hem de Geir'in isteği bu davanın dostça bir şekilde çözülmemesi. Onlar, bir celp düzenlenmesi ve Gunnar'ın mallardan pay aldığı için, ancak
Hallgerda'nın onları çaldığı için çağrılması gerektiği konusunda tavsiyede bulundular."

"Her şey," dedi Otkell, "verdikleri tavsiyeye göre yapılacak."

"Bunun çoğunu," diyor Skamkell, "senin bu kadar gururlu davrandığını düşündüler; ama bana gelince, seni
her şeyde olabildiğince büyük bir adam yaptım."

Şimdi Otkell tüm bunları kardeşlerine anlatır ve Hallbjorn,
"Bu en büyük yalan olmalı," der.

Şimdi zaman, Althing gelmeden önceki son çağrı günlerine kadar devam eder.

Sonra Otkell kardeşlerini ve Skamkell'i Lithend'e çağrı işini yapmaya çağırdı.

Hallbjorn gideceğini söyledi, ama ayrıca zaman geçtikçe bu çağrıya pişman olacaklarını da söyledi.

Şimdi on iki kişi birlikte Lithend'e gittiler, ama "kasabaya" geldiklerinde, Gunnar dışarıdaydı ve onlar eve kadar gelene kadar
onların geldiğini fark etmedi.

O zaman içeri girmedi ve Otkell çağrıyı orada ve o anda gürledi; Ancak çağırmayı bitirdikleri zaman
Skamkell, "Her şey yolunda mı, efendim?" dedi.

"Bunu en iyi sen bilirsin;" der Gunnar, "ama sana bu yolculuğu
bir gün ve senin iyi yardımını hatırlatacağım."

"Bu bize zarar vermez," der Skamkell, "eğer senin gagan havada değilse. "

Gunnar çok öfkelendi ve içeri girdi ve Kolskegg'e söyledi ve
Kolskegg, "Dışarıda olmamamız kötü oldu; eğer yanlarında olsaydık,
en utanç verici yolculukla buraya gelirlerdi." dedi.

"Her şey zamanını bekler," dedi Gunnar; "ama bu yolculuk
onların onuruna uygun olmayacak."

Biraz sonra Gunnar gidip Njal'e söyledi.

"Seni hiç endişelendirme," dedi Njal, "çünkü bu, bu Şey sona ermeden önce senin için en büyük onur olacak. Bize gelince, hepimiz sana öğüt ve güçle destek olacağız."

Gunnar ona teşekkür etti ve eve gitti.

Otkell, kardeşleriyle birlikte Şey'e doğru at sürdü ve
Skamkell.

51. GUNNAR'DAN

Gunnar, Şey'e doğru at sürdü ve Sigfus'un tüm oğulları; Njal ve oğulları da, hepsi Gunnar'la birlikte gitti; ve onlarınki kadar iyi örgütlenmiş ve dayanıklı bir
grubun olmadığı söylendi.

Gunnar bir gün Dalemen'in kulübesine gitti; Hrut kulübenin ve Hauskuld'un yanındaydı ve Gunnar'ı iyi karşıladılar. Şimdi Gunnar onlara o zamana kadarki davanın tüm hikayesini anlatıyor.

"Njal ne öğüt veriyor?" diye soruyor Hrut.

"Sizin kardeşlerinizi aramamı söyledi," diyor Gunnar, "ve sizin ve kendisinin konuya aynı açıdan bakacağınızdan emin olduğunu söyledi."

"O zaman istiyor," diyor Hrut, "akrabalık uğruna
düşündüklerimi söylemeliyim; ve öyle olacak. Eğer tüm ödülü sana bırakmazlarsa
Beyaz Gizur'a adada savaşması için meydan okuyacaksın; ama Kolskegg Rahip Geir'e meydan okuyacak. Otkell ve mürettebatına gelince, adamlar onlara saldırmak için
hazırlanmalı; ve şimdi hepimiz birlikte o kadar büyük bir güce sahibiz ki, ne istersen onu yapabilirsin."

Gunnar kulübesine gitti ve Njal'a söyledi.

"Tam aradığım şey," dedi Njal.

Wolf Aurpriest bu planı duydu ve Gizur'a söyledi ve Gizur
Otkell'e, "Sana Gunnar'ı çağırman gerektiğini kim söyledi?" dedi.

"Skamkell bana bunun hem Rahip Geir'in hem de senin tavsiyen olduğunu söyledi."

"Ama o alçak nerede?" dedi Gizur, "böyle yalan söyleyen."

"Kulübemizde hasta yatıyor," dedi Otkell.

"Umarım yatağından hiç kalkmaz," dedi Gizur. "Şimdi hepimiz Gunnar'ı görmeye gitmeli ve ona kendi ödülünü verme hakkını teklif etmeliyiz;
ama şimdi bunu kabul edip etmeyeceğini bilmiyorum."

Birçok adam Skamkell hakkında kötü konuştu ve o da Şey boyunca hasta yattı.

Gizur ve arkadaşları Gunnar'ın kulübesine gittiler; geldikleri biliniyordu ve Gunnar kulübesinde otururken ona söylendi ve sonra hepsi dışarı çıkıp sıraya girdiler.

Beyaz Gizur önce geldi ve bir süre sonra konuştu ve şöyle dedi,
"Teklifimiz şu -- sen, Gunnar, bu davada kendi ödülünü
ver."

"O zaman," dedi Gunnar, "benim çağrılmam senin tavsiyenden çok uzaktı."

"Ben böyle bir tavsiyede bulunmadım," dedi Gizur, "ne ben ne de Geir."

"O zaman kendini bu suçlamadan uygun bir kanıtla temize çıkarmalısın."

"Ne kanıt istiyorsun?" dedi Gizur.

"Yemin etmen gerektiğini," dedi Gunnar.

"Bunu yapacağım," dedi Gizur, "eğer ödülü kendi eline alırsan."

"Bir süre önce yaptığım teklif buydu," diyor Gunnar; "ama şimdi, sanırım, karar vermem gereken daha büyük bir konu var."

"Kendi ödülünü vermeyi reddetmen doğru olmaz," diyor Njal; "çünkü konu ne kadar büyükse, onu vermenin onuru da o kadar büyük olur."

"Pekala," diyor Gunnar, "arkadaşlarımı memnun etmek ve
ödülümü söylemek için bunu yapacağım; ama Otkell'e şu tavsiyeyi veriyorum, bundan sonra bana asla
kavga sebebi verme."

Sonra Hrut ve Hauskuld çağrıldı ve oraya geldiler ve
sonra Beyaz Gizur ve Rahip Gier yeminlerini ettiler; ama
Gunnar ödülünü verdi ve bu konuda hiç kimseyle konuşmadı ve
sonra da şöyle dedi:

"Bu benim ödülüm," dedi; "öncelikle, ambarın ve içindeki yiyeceklerin ödenmesi gerektiğini söylüyorum; ama
köle için, hatalarını gizlediğin için sana para cezası vermeyeceğim; ama onu sana geri vereceğim; çünkü deyişin dediği gibi,
`Aynı tüyden olan kuşlar en çok birlikte uçarlar. ' Sonra, diğer taraftan, beni küçümseyerek ve alay ederek çağırdığını görüyorum ve bunun için kendime, yanan evin ve içindeki erzakların değerinden daha az bir miktar vermiyorum; ama eğer bir daha aynı fikirde olmamamızın daha iyi olduğunu düşünüyorsan, o zaman sana bunu seçme şansı vereceğim, ama eğer öyleyse, ne yapacağıma çoktan karar verdim ve sonra amacımı yerine getireceğim."

"İstediğimiz şey," dedi Gizur, "Otkell'e karşı sert olmaman, ama öte yandan senden şunu rica ediyoruz, onun arkadaşı olman."

"Bu asla olmayacak," dedi Gunnar, "ben yaşadığım sürece; ama o, Skamkell'in arkadaşlığına sahip olacak; "Uzun zamandır dayandığı şeye."

"Peki," diye cevapladı Gizur, "bu konuda seninle anlaşacağız,
her ne kadar şartları tek başına sen belirlesen de."

Sonra tüm bu kefaret ödendi ve bunun üzerine eller sıkıldı ve
Gunnar Otkell'e, "Akrabalarının yanına gitmek daha akıllıca olur;
ama eğer bu ülkede olacaksan, bana
hiçbir kavga sebebi verme."

"Bu sağlıklı bir tavsiye," dedi Gizur; "ve öyle yapacak."

Böylece Gunnar bu davadan en büyük onuru aldı ve sonrasında
insanlar Şey'den eve döndüler.

Şimdi Gunnar evinde oturuyor ve böylece işler bir süre
sessiz.

52. KURT AURPRIEST'İN OĞLU RUNOLF'UN

Kurt Aurpriest'in oğlu Runolf adında bir adam vardı, Markfleet'in doğusundaki Dale'de ev tuttu. Bir keresinde Otkell'in misafiriydi, Şey'den
atla döndüğünde. Otkell ona dokuz kışlık, bembeyaz, tamamen siyah bir öküz verdi. Runolf ona hediye için
teşekkür etti ve ne zaman isterse gelip onu evinde görmesini söyledi; ve bu teklif bir süre devam etti, böylece
ziyaret etmemişti. Runolf sık sık ona adamlar gönderiyor ve
gelmesi gerektiğini aklına sokuyordu; ve o da her zaman geleceğini söylüyordu ama asla gitmiyordu.

Şimdi Otkell'in sırtında siyah bir şerit olan, soluk renkli iki atı vardı; bunlar tüm ülkede binilebilecek en iyi atlardı ve birbirlerine o kadar düşkünlerdi ki, biri önden gittiğinde
diğeri arkasından koşuyordu.

Otkell'in yanında kalan bir Doğulu vardı, adı Audulf'tu; kalbini Otkell'in kızı Signy'ye vermişti. Audulf
uzun boylu, güçlü bir adamdı.

53. OTKELL'İN GUNNAR'IN ÜZERİNDEN NASIL GEÇTİĞİ

Gelecek bahar Otkell, Runolf'u ziyaret etmek için
doğuya doğru Dale'e gideceklerini söyledi ve herkes bundan çok memnun görünüyordu. Skamkell ve iki kardeşi,
Audulf ve üç adam daha Otkell'le birlikte gittiler. Otkell
boz atlardan birine bindi, ama diğeri onun yanında serbestçe koştu.
Yollarını doğuya doğru Markfleet'e doğru şekillendirdiler; ve şimdi Otkell
önden dörtnala gidiyor ve şimdi atlar birbirleriyle yarışıyor ve
Fleetlithe'a doğru patikadan ayrılıyorlar.

Şimdi, Otkell istediğinden daha hızlı gidiyordu ve öyle oldu ki
Gunnar evinden tek başına uzaklaşmıştı; ve bir elinde bir mısır eleği, diğerinde ise bir el baltası vardı.
Tohum tarlasına indi ve mısırını oraya ekti, ve iyi kumaştan pelerinini ve baltasını yanına koydu ve böylece bir süre mısır ekti.

Şimdi, Otkell'in normalde olduğundan daha hızlı nasıl at sürdüğü anlatılmalı.
Ayaklarında mahmuzlar vardı ve böylece sürülmüş tarlanın üzerinden dörtnala
aşağı indi ve ikisi de diğerini görmedi; ve Gunnar
dik dururken, Otkell onun üzerine atlayıp mahmuzlardan birini Gunnar'ın kulağına saplar ve ona büyük bir yara
açar ve hemen kanar.

Tam o sırada Otkell'in arkadaşları at sırtında geldiler.

"Hepiniz görebilirsiniz," dedi Gunnar, "kanımı
aldınız ve böyle devam etmek yakışıksız. Önce beni
çağırdınız, ama şimdi beni ayaklar altına alıp üzerime atlıyorsunuz."

Skamkell, "Daha kötü değildi, efendim, ama sen Şey'e karşı, kendini mahvettiğinde ve gaganı
kavradığında, bir nebze bile daha az öfkeli değildin." dedi.

Gunnar, "İkimiz bir daha karşılaştığımızda gagayı göreceksin." dedi. "
Bundan sonra ayrılırlar ve Skamkell bağırarak, "S
kın ata binin, çocuklar!" dedi.

Gunnar eve gitti ve olan biten hakkında kimseye tek kelime etmedi ve kimse bu yaranın bir insan
yapmış olabileceğini düşünmedi.

Ancak bir gün bunu kardeşi Kolskegg'e anlattı ve Kolskegg, "Bunu daha fazla insana anlatacaksın, böylece ölü insanları suçladığın söylenmesin;
çünkü tanıklar önceden aranızda neler geçtiğini bilmezlerse bu söylenemez."

Sonra Gunnar bunu komşularına anlattı ve ilk başta bu konuda pek konuşulmadı.

Otkell doğuya, Dale'e geldi ve orada içten bir şekilde karşılandılar ve orada bir hafta oturdular.

Skamkell, Runolf'a Gunnar'la olan görüşmelerini ve görüşmenin nasıl geçtiğini anlattı; ve bir adam Gunnar'ın nasıl davrandığını sordu.

"Neden," dedi Skamkell, "eğer düşük rütbeli bir adam olsaydı ağladığı söylenirdi."

"Bu tür şeyler kötü konuşuluyor," dedi Runolf, "ve ikiniz bir daha karşılaştığınızda, onun ruh halinde ağlama sesi olmadığını kabul etmek zorunda kalacaksın; ve senin kininin bedelini daha iyi adamların ödememesi iyi olacak. Şimdi bana öyle geliyor ki, sen eve gitmek istediğinde seninle gelmem en iyisi, çünkü Gunnar bana zarar vermez."

"Bunu kabul etmeyeceğim," diyor Otkell; "ama daha aşağılarda Filo'nun üzerinden atla gideceğim."

Runolf, Otkell'e güzel hediyeler verdi ve bir daha birbirlerini
görmeyeceklerini söyledi.

Otkell, işler böyle giderse oğullarını aklında tutmasını söyledi.

54. RANGRIVER'DAKİ SAVAŞ

Şimdi hikayeye devam etmeliyiz ve Gunnar'ın Lithend'de dışarıda olduğunu ve çobanının avluya doğru dörtnala geldiğini gördüğünü söylemeliyiz.
Çoban doğruca "kasabaya" doğru gitti; ve Gunnar, "Neden bu kadar
hızlı
biniyorsun?" diye sordu.

"Sana sadık kalacağım," dedi adam; "Markfleet boyunca at süren adamlar gördüm, sekiz kişi birlikteydi ve dördü
renkli giysiler içindeydi."

Gunnar, "Bu Otkell ol."

Çocuk dedi ki, "Skamkell'in
çok sayıda sinir bozucu sözünü duydum; çünkü Skamkell, Dale'in doğusunda konuştu ve
üzerine at bindiklerinde gözyaşı döktüğünü söyledi; ama sana söylüyorum
çünkü değersiz adamların bu tür konuşmalarını dinlemeye dayanamıyorum."

"Söz hastası olmamalıyız," diyor Gunnar, "ama bu günden itibaren
kendin için seçtiğin şeyden başka bir iş yapmayacaksın."

"Kardeşin Kolskegg'e bundan bir şey söyleyeyim mi?" diye sordu çoban.

"Sen git ve uyu," diyor Gunnar; "Kolskegg'e söyleyeceğim."

Çocuk onu yatırdı ve hemen uykuya daldı, ama Gunnar çobanın
atını alıp eyerini onun üzerine koydu; kalkanını aldı ve kılıcıyla kuşandı, Oliver'ın hediyesi; miğferini başına koydu; gagasını aldı ve içinde yüksek sesle bir şeyler şarkı söyledi,
ve annesi Rannveig bunu duydu. Ona doğru gitti ve dedi ki
"Şimdi öfkelisin oğlum, ve seni daha önce hiç böyle
görmedim."

Gunnar dışarı çıkar ve mızrağının ucunu toprağa sapladı,
ve kendini eyerin üzerine attı ve uzaklaştı,

Annesi Rannveig, büyük bir konuşma
gürültüsü olan oturma odasına girdi.

"Yüksek sesle konuşuyorsun," dedi, "ama yine de Gunnar dışarı çıktığında fatura daha yüksek bir ses çıkardı."

Kolskegg onun söylediklerini duydu ve konuştu, "Bu hiç de küçük bir haber değil.

"İyi," dedi Hallgerda, "şimdi yakında ağlayarak
ayrılıp ayrılmayacağını kanıtlayacaklar."

Kolskegg silahlarını aldı ve ona bir at aradı ve olabildiğince hızlı bir şekilde Gunnar'ın peşinden gitti.

Gunnar Acretongue'dan geçti ve oradan Geilastofna'ya ve oradan
Rangriver'a ve dere boyunca Hof'taki sığlığa indi. Oradaki sağım noktasında birkaç kadın vardı. Gunnar atından atladı ve onu bağladı. Bu sırada diğerleri ona doğru
biniyorlardı; sığlığa doğru giden patikada
çamurla kaplı düz taşlar vardı.

Gunnar onlara seslendi ve şöyle dedi, "Şimdi kendinizi koruma zamanı; işte fatura burada ve işte şimdi hepiniz için tek bir gözyaşı döküp dökmediğimi
kanıtlayacaksınız. "

Sonra hepsi atlarının sırtından atlayıp Gunnar'a doğru
yöneldiler. Hallbjorn en öndeydi.

"Sen gelme," dedi Gunnar; "en son sana
zarar veririm; ama hayatım için savaşmak zorunda kalırsam kimseyi esirgemem."

"Bunu yapamam," diyor Hallbjorn; "sen tüm bunlar için
kardeşimi öldürmeye çalışacaksın ve ben boş boş oturursam bu bir utanç olur." Ve
bunu söylerken, iki elinde tuttuğu büyük bir mızrakla Gunnar'a saldırdı.

Gunnar darbeden önce kalkanını fırlattı, ancak Hallbjorn
kalkanı deldi. Gunnar kalkanı o kadar sert bir şekilde aşağı indirdi ki
toprağa saplandı (1), ancak kılıcını o kadar hızlı savurdu ki hiçbir göz onu takip edemedi ve kılıçla bir darbe indirdi ve kılıç Hallbjorn'un koluna bileğinin üstünden düştü, böylece onu
kesti.

Skamkell, Gunnar'ın arkasından koştu ve ona büyük bir baltayla
bir darbe indirdi. Gunnar ona doğru döndü ve darbeyi gagasıyla savuşturdu ve baltayı boynuzlarından birinin altına öyle bir
çevirdi ki Skamkell'in elinden uçup
nehre doğru
gitti.

Sonra Gunnar bir şarkı söyledi:

"Bir keresinde, aptal herif,
Bu adamdan, bu denizatı yarışçısından,
Ayaklar onu yürüyebildiği kadar hızlı
Çiftliğimden kaçtınız,
Onlar doğru bir şekilde çağrıldılar mı?
Şimdi mızrağı kanla kızartıyoruz,
Savaş hevesiyle, ve intikamımızı alıyoruz
Böylece sana, aşağılık çekişme kaynağına."

Gunnar gagasıyla bir kez daha vuruyor ve Skamkell'in içinden
ve onu kaldırıp çamurlu yola kafası üstünde
atıyor.

Doğulu Audulf bir mızrak kapıyor ve Gunnar'a fırlatıyor. Gunnar mızrağı havadaki eliyle yakaladı ve
hemen geri fırlattı ve kalkanın ve Doğulu'nun içinden uçup
ve böylece yere düştü.

Otkell kılıcıyla Gunnar'a vuruyor ve dizinin hemen altındaki bacağını hedef alıyor, ancak Gunnar havaya sıçradı ve onu ıskaladı. Sonra Gunnar gagasını ona saplıyor ve darbe
onun içinden geçiyor.

Sonra Kolskegg geliyor ve hemen Hallkell'e saldırıyor ve kısa kılıcıyla ona
ölüm darbesini indiriyor. Orada ve sonra sekiz adamı
öldürürler.

Bütün bunları gören bir kadın eve koşup Mord'a anlattı ve onları ayırmasını
yazardı.

"Sadece onlar orada olacak," der, "onların birbirlerini
öldürmelerine aldırış etmem."

"Bunu söylemek isteyemezsin," der, "çünkü akraban Gunnar ve dostun Otkell orada olacak."

"Sen bir yüksün," der, "sen sürekli gevezelik ediyorsun,"
ve böylece onlar kavga ederken içeride hareketsizce yattı.

Gunnar ve Kolskegg bu işten sonra eve gittiler ve nehir kıyısı boyunca
hızla sürdüler ve Gunnar atından atlayıp
ayaklarının üzerine indi.

Sonra Kolskegg, "Şimdi sert biniyorsun, kardeş!" dedi.

"Ay," dedi Gunnar, "Skamkell, üzerime atla geldiklerinde
o sözleri söylediğinde söylediği şey buydu."

"Eh, şimdi bunun intikamını aldın," dedi Kolskegg.

"Bilmek istiyorum," dedi Gunnar, "diğer adamlardan daha az çevik ve cesur muyum, çünkü ben onlardan daha fazla adam öldürmeyi düşünüyorum?"

SON NOTLAR:

(1) Bu, kalkanların dikdörtgen şeklinde olduğunu ve bir noktaya kadar uzandığını gösteriyor.

55. NJAL'IN GUNNAR'A TAVSİYESİ

Şimdi bu haberler her yerde duyuluyor ve birçoğu, bunun muhtemel olduğu
önceden gerçekleşmediğini düşündüklerini söyledi. Gunnar, Bergthorsknoll'a
at
sürdü ve Njal'a bu işleri anlattı.

Njal, "Büyük işler başardın, ama çok
sınandın." dedi.

"Bundan sonra nasıl olacak?" Gunnar diyor.

"Henüz gerçekleşmemiş olanı sana söylememi ister misin?" diye soruyor
Njal. "Sen Şey'e gideceksin ve benim tavsiyeme uyacaksın ve bu konudan en büyük onuru alacaksın. Bu senin adam öldürmelerinin başlangıcı olacak."

"Ama bana biraz kurnazca tavsiye ver," diyor Gunnar.

"Bunu yapacağım," diyor Njal, "aynı soydan birden fazla adamı asla öldürmem ve iyi ve gerçek insanların seninle diğerleri arasında
sağladığı barışı asla bozmam, hele ki böyle bir konuda
en azından. "

Gunnar, "Başkalarıyla bunun daha fazla risk taşıdığını düşünürdüm,
benimle olduğundan." dedi.

"Yeterince benziyor," dedi Njal, "ama yine de kavgalarını öyle düşüneceksin ki, eğer seni uyardığım şey gerçekleşirse, o zaman yaşamak için çok az zamanın kalacak; ama
aksi takdirde, yaşlı bir adam olacaksın."

Gunnar, "Kendi ölümünün ne olacağını biliyor musun?" dedi.

"Biliyorum," dedi Njal.

"Ne?" diye sordu Gunnar.

"Bu," dedi Njal, "hepsinin en son düşüneceği şey."

Bundan sonra Gunnar eve gitti.

Beyaz Gizur ve Rahip Geir'e bir adam gönderildi, çünkü Otkell'den sonra kan davası vardı. Sonra bir toplantı yaptılar ve
ne yapılması gerektiği hakkında konuştular; ve kavganın hukuken takip edilmesi konusunda hemfikirdiler. Sonra davayı üstlenecek biri
arandı, ama kimse bunu yapmaya
hazır değildi.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Gizur, "şimdi sadece iki yol var, ikimizden biri davayı üstlenecek ve sonra kimin
olacağını kurayla belirleyeceğiz, yoksa adam kefaret
edilmemiş. Biz de buna
dokunmanın ağır bir
takım elbise olacağına karar verebiliriz; Gunnar'ın birçok akrabası var ve çok seviliyor;
ama kura çekmeyen bizden biri Şey'e gidecek ve dava sona erene kadar oradan ayrılmayacak."

Daha sonra kura çektiler ve Rahip Geir davayı almak için kura çekti.

Biraz sonra, nehrin batı tarafından at sırtına binip Rangriver'ın
toplantı yaptığı yere geldiler ve cesetleri
çıkardılar ve yaralara tanıklık ettiler. Daha sonra yasal bildirimde bulundular ve davada tanıklık etmeleri için dokuz komşuyu çağırdılar.

Kendilerine Gunnar'ın yaklaşık otuz adamla evde olduğu söylendi;
sonra Rahip Geir Gizur'un ona karşı yüz adamla
at binip binmeyeceğini sordu.

"Bunu yapmayacağım," dedi, "güç dengesi bizim tarafımızda olmasına rağmen."

Daha sonra eve geri döndüler. Davanın yaya olarak
hazırlandığı haberi ülkenin her yerine yayıldı ve Şey'in çok gürültülü ve fırtınalı olacağı
söylentileri yayıldı.

56. GUNNAR VE RAHİP GEİR ŞEY İÇİN ÇABALAR

Skapti adında bir adam vardı. Thorod'un oğluydu (1).
Bu baba ve oğul büyük şeflerdi ve hukuk konusunda çok yetenekliydiler. Thorod'un oldukça kurnaz ve hilekar olduğu düşünülüyordu. Her
kavgada Beyaz Gizur'un yanında duruyorlardı.

Lithemen'ler ve Rangriver'ın sakinleri ise büyük bir
birlik halinde Şey'e geliyorlardı. Gunnar o kadar seviliyordu ki hepsi tek bir sesle onu destekleyeceklerini söylüyorlardı.

Şimdi hepsi Şey'e geliyor ve kulübelerini hazırlıyorlar. Beyaz Gizur'un yanında şu şefler vardı: Skapti Thorod'un oğlu, Asgrim Ellidagrim'in oğlu, Kidberg'li Oddi ve Halldor Ornolf'un oğlu.

Şimdi bir gün adamlar Kanunlar Tepesi'ne gittiler ve sonra Rahip Geir ayağa kalktı ve Gunnar'a Otkell'in öldürülmesiyle ilgili bir adam öldürme davası olduğunu bildirdi. Gunnar'a Halljborn the White'ın öldürülmesiyle ilgili bir adam öldürme davası daha açtı; sonra da Audulf'un öldürülmesiyle ilgili olarak aynı şekilde devam etti ve aynı şekilde Skamkell'in öldürülmesiyle ilgili olarak da. Sonra da Hallkell'in öldürülmesiyle ilgili olarak Kolskegg'e karşı adam öldürme davası açtı.

Ve adam öldürme davalarının hepsini uygun şekilde bildirdiğinde iyi konuştuğu söylendi. Ayrıca davaların hangi Çeyrek
mahkemede olduğunu ve davalıların bölgedeki hangi evde yaşadığını sordu. Bundan sonra adamlar Yasalar Tepesi'nden ayrıldılar ve bu, mahkemelerin davaları yargılamak için kurulacağı güne kadar devam etti. Sonra her iki taraf da adamlarını büyük bir güçle bir araya topladı.

Rahip Geir ve Beyaz Gizur, Rangriver'in adamlarının
mahkemesinde durup kuzeye baktılar ve Gunnar ile Njal ise
güneye, mahkemeye doğru baktılar.

Rahip Geir, Gunnar'a yeminini dinlemesini söyledi ve sonra yemin etti ve sonrasında davasını açıkladı. Sonra davanın verdiği bildirime tanıklık eden adamlara izin verdi;
sonra soruşturmayı oluşturacak olan komşuları yerlerine oturmaya çağırdı; sonra Gunnar'ı soruşturmaya itiraz etmeye çağırdı; ve sonra soruşturmayı bulgularını söylemeye çağırdı. Sonra soruşturmaya çağrılan komşular mahkemeye gidip tanıklık ettiler ve Audulf'un öldürülmesiyle ilgili olarak davadaki bulgularına bir engel olduğunu söylediler, çünkü davayı takip etmesi gereken en yakın akraba Norveç'teydi ve bu nedenle bu davayla hiçbir ilgileri yoktu.

Sonra Otkell ile ilgili olarak davadaki bulgularını dile getirdiler
ve Gunnar'ı onu öldürmekten gerçekten suçlu olarak getirdiler.

Sonra Rahip Geir, Gunnar'ı savunması için çağırdı ve davada kanıtlanan tüm adımlara tanıklık etti.

Sonra Gunnar, Rahip Geir'i yeminini ve davada ileri sürmek üzere olduğu savunmayı dinlemeye çağırdı. Sonra yemin etti ve şöyle dedi, "Bu davaya karşı yaptığım savunma, Otkell'in mahmuzuyla bana verdiği
kanlı yaradan dolayı komşularımın önünde tanıklık edip onu kanunsuz ilan ettiğimdir; ancak sen, Rahip Geir, bir rahip önünde yapılan yasal bir itirazla bu davayı sürdürmeni yasaklıyorum ve aynı şekilde, yargıçların da bunu duymasını yasaklıyorum; ve bununla bu davada bugüne kadar atılan tüm adımları geçersiz ve etkisiz hale getiriyorum. Seni yasal bir itirazla, tam, adil ve bağlayıcı bir itirazla yasaklıyorum, çünkü Şey'in ortak örf ve adetlerine ve ülkenin yasalarına göre seni yasaklama hakkım var.

"Ayrıca, sana yapmayı düşündüğüm başka bir şey daha söyleyeceğim,"
diyor Gunnar.

"Ne!" diyor Geir, "beni her zamanki gibi adaya davet edeceksin ve "Yasa değil," diyor Gunnar; "Seni Yasalar Tepesi'ne çağıracağım, çünkü soruşturmada Audulf'un öldürülmesiyle ilgilenme hakkı olmayan adamları çağırdın ve seni bundan dolayı kanun kaçağı ilan edeceğim."

Sonra Njal, "İşler bu şekilde gitmemeli, çünkü bunun tek sonucu bu çekişmenin en uç noktaya taşınması olacak. Bana öyle geliyor ki, her birinizin kendi tarafında çok şey var. Gunnar, bu adam öldürmelerden birkaçı var, bunlar hakkında mahkemenin seni suçlu bulmasını engelleyebilecek hiçbir şey söyleyemezsin; ama Geir'e karşı bir dava açtın, bu davada o da suçlu bulunmalı. Sen de, Rahip Geir, eğer sözlerimi dinlemezsen, üzerinde asılı duran bu kanunsuzluk davasının
yeryüzüne düşmeyeceğini bileceksin."

Rahip Thorod dedi ki, "Bize göre en barışçıl yol, davada bir anlaşma ve kefaret
sağlanmasıdır. Ama sen neden bu kadar az şey söylüyorsun, Beyaz Gizur?"

"Bana öyle geliyor ki," dedi Gizur, "davamız için güçlü desteklere ihtiyacımız olacak; Gunnar'ın arkadaşlarının
onun yanında durduğunu da görebiliriz ve bu yüzden bizim için en iyi gidişat
iyi ve dürüst adamların dava için bir ödül vermeleri olacaktır,
eğer Gunnar öyle isterse."

"Ben her zaman meseleleri uydurmaya istekli oldum," diyor Gunnar; "ve ayrıca, takip etmen gereken çok yanlış var, ama yine de
yaptığımı yapmaya çok kararlı olduğumu düşünüyorum."

Ve şimdi bu davaların sonu, en akıllı adamların tavsiyesiyle, tüm davaların tahkime götürülmesiydi; altı adam bu ödülü verecekti ve bu ödül orada ve o anda Thing'de verildi.

Ödül, Skamkell'in kefaretinin ödenmemesiydi. Otkell'in ölümü için kan parası, Gunnar'ın mahmuzdan aldığı zarara karşılık mahsup edilecekti; ve adam öldürmelerin geri kalanına gelince, bunlar
adamların değerine göre ödendi ve Gunnar'ın akrabaları
para verdi, böylece tüm cezalar Thing'de ödenebilirdi.

Sonra Rahip Geir ve Beyaz Gizur yukarı çıktılar ve Gunnar'a
barışı iyi niyetle koruyacaklarına dair söz verdiler.

Gunnar Thing'den eve döndü ve adamlara yardımları için teşekkür etti,
ve birçok kişiye hediyeler verdi ve davadan en büyük onuru aldı.

Şimdi Gunnar onun onuruna evinde oturuyor. SON NOTLAR:

(1) Thorod'un annesi Thorvor'du, Thormod'un kızıydı
Skapti'nin oğlu, Geniş Oleif'in oğlu, Oliver'ın oğlu
Barncarle.

57. STARKAD VE OĞULLARI

Starkad adında bir adam vardı; Bork the Waxy-toothed-blade'in oğluydu, Thorkell Clubfoot'un oğluydu, ilk yerleşimci olarak
Threecorner civarındaki araziyi aldı. Karısının adı
Hallbera'ydı (1). Starkad ve Hallbera'nın oğulları şunlardı:
Thorgeir, Bork ve Thorkell. Hildigunna the Leech onların kız kardeşiydi.

Çok gururlu, katı yürekli ve kaba adamlardı.
İnsanlara kötü davranırlardı.

Egil adında bir adam vardı; Kol'un oğluydu, Storlek ve Reydwater arasında bir yerleşimci olarak
toprak aldı. Egil'in kardeşi,
Holt-Thorir'in öldürülmesinde Kettle the Smooth-tongued'un oğullarıyla birlikte olan
Güçlü Hall'un babası
Cadı Ormanı'ndan Aunund'du.

Egil, Sandgil'de ev işleriyle uğraşıyordu; oğulları şunlardı: Kol, Ottar ve Hauk. Annelerinin adı Steinvor'du; o, Starkad'ın
kız kardeşiydi.

Egil'in oğulları uzun boylu ve kavgacıydı; çok adaletsiz adamlardı.
Her zaman Starkad'ın oğullarının yanındaydılar. Kız kardeşleri
Gudruna Nightsun'dı ve kadınların en iyilerindendi.

Egil, evine iki Doğulu almıştı; birinin adı
Thorir, diğerinin adı Thorgrim'di. Buraya ilk kez gelmelerinden uzun sürmemişti ve zenginlerdi ve arkadaşları tarafından seviliyordu; ayrıca silah konusunda da yetenekliydiler ve her şeyde yılmazlardı.

Starkad'ın kestane renginde iyi bir atı vardı ve
hiçbir atın onunla dövüşemeyeceği düşünülüyordu. Bir keresinde Sandgil'den gelen bu kardeşlerin Üçköşe'nin altında olduğu oldu. Fleetlithe'deki tüm ev sahipleri hakkında çok fazla dedikoduları vardı ve
sonunda onlara karşı bir atla dövüşecek biri olup olmadığını sormaya başladılar.

Ama orada onları pohpohlamak ve onurlandırmak için konuşan bazı adamlar vardı, sadece bunu yapmaya cesaret edecek kimse olmadığını değil, aynı zamanda böyle bir ata sahip olan kimsenin olmadığını da söylediler.

Sonra Hildigunna, "Seninle atlarla dövüşmeye cesaret edecek adamı tanıyorum." diye cevap verdi.

"Adını söyle," dediler.

"Gunnar'ın kahverengi bir atı var," dedi, "ve atıyla sana ve başka herhangi birine karşı dövüşmeye cesaret edecek."

"Siz kadınlara gelince," derler, "Gunnar'ın rakibi olamayacağını düşünüyorsunuz; ama Rahip Geir veya Beyaz Gizur onun önünden utançla ayrılmış olsalar da, bizim aynı şekilde davranacağımız henüz kesinleşmedi."

"Çok daha kötü davranacaksınız," der: ve böylece aralarındaki en büyük çekişme bundan kaynaklandı. Sonra Starkad, "Benim isteğim, en son Gunnar'ı denemeniz; çünkü onun şansına karşı gelmenin zor olduğunu göreceksiniz." dedi.

"Ama bize ona bir at dövüşü teklif etmemiz için izin verir misiniz?"

"Ona oyun oynamazsanız size izin veririm."

Babalarının söylediklerini yapacaklarından emin olduklarını söylediler.

Şimdi Lithend'e gittiler; Gunnar evdeydi ve dışarı çıktı ve
Kolskegg ve Hjort onunla birlikte gittiler ve onları içtenlikle karşıladılar ve nereye gitmek istediklerini sordular.

"Buradan daha uzağa değil," diyorlar. "İyi bir atın olduğunu söylediler ve seni bir at dövüşüne davet etmek istiyoruz."

"Atım hakkında küçük hikayeler anlatılabilir," diyor Gunnar; "genç ve her yönden deneyimsiz."

"Ama yine de dövüşü kazanacak kadar iyisin, çünkü
Hildigunna senin atına
eşit olabileceğini tahmin etti."

"Bunu nasıl konuştun?" diyor Gunnar.

"Bazı adamlar," diyorlar, "kimsenin atıyla dövüşmeye cesaret edemeyeceğinden emindi."

"Onunla dövüşmeye cesaret ederdim," diyor Gunnar; "ama bunun kin dolu bir şekilde söylendiğini düşünüyorum."

"O zaman dövüşü yapılmış olarak mı değerlendireceğiz?" diye sordular. "Pekala, bu konuda yolunu bulursan yolculuğun sana daha iyi görünecek; ama yine de senden şunu rica edeceğim, atlarımızı öyle dövüştürelim ki
birbirimizle eğlenelim, ama bundan hiçbir kavga çıkmasın ve beni utandırma; ama eğer bana başkalarına yaptığını yaparsan, o zaman sana katlanması zor görünecek
bir tokat atacağım. Kısacası, o zaman senin ilk yaptığın gibi yapacağım."

Sonra eve doğru yola çıktılar. Starkad yolculuklarının nasıl gittiğini sordu; Gunnar'ın gidişlerini iyi ayarladığını söylediler.

"Atıyla dövüşeceğine söz verdi ve at dövüşünün ne zaman ve
nerede olacağına karar verdik; ama her şeyde onun bizden daha az olduğunu düşündüğü açıktı ve inmek için yalvardı ve dua etti."

"Sık sık," diyor Hildigunna, "Gunnar'ın kavgalara
çekilmesinin yavaş olduğu, ancak onlardan kaçınamadığında
sert vurucu olduğu görülecektir."

Gunnar, Njal'ı görmeye gitti ve ona at kavgasından ve
aralarında geçen sözlerden bahsetti, "Ama at kavgasının
nasıl sonuçlanacağını düşünüyorsun?"

"Sen en üstte olacaksın," diyor Njal, "ama yine de bu kavgadan birçok adamın
felaketi
ortaya çıkacak."

"Benim felaketim bundan mı çıkacak?" diye soruyor Gunnar.

"Bundan değil," diyor Njal; "ama yine de sana karşı olan
hem eski hem de yeni kan davasını akıllarında tutacaklar ve senin
geriye teslim olmaktan başka seçeneğin kalmayacak."

Sonra Gunnar evine gitti.

SON NOTLAR:

(1) Kızıl Hroald ve Hildigunna Thorstein'ın kızıydı.
Titling'in kızı. Hildigunna'nın annesi Aud Eyvind'di.
Karf'ın kızı, Mosfell'li Bilge Modolf'un kız kardeşiydi.
Modylfingler ondan türemiştir.

58. GUNNAR'IN ATI NASIL SAVAŞTI?

Tam o sırada Gunnar, kayınpederi Hauskuld'un öldüğünü duydu; birkaç gece sonra, Thrain'in karısı Thorgerda,
Gritwater'da doğuruldu ve bir erkek çocuk doğurdu. Sonra annesine bir adam gönderdi ve ona Glum mu yoksa Hauskuld mu diye karar vermesini söyledi.
Hauskuld adını vermesini söyledi. Böylece çocuğa o isim verildi.

Gunnar ve Hallgerda'nın iki oğlu oldu, birinin adı Hogni, diğerininki ise Grani'ydi. Hogni az konuşan,
güvensiz ve inanması yavaş ama doğru sözlü cesur bir adamdı.

Şimdi adamlar at dövüşüne gidiyor ve orada çok büyük bir kalabalık
bir araya toplanıyor. Gunnar oradaydı ve kardeşleri, ve
Sigfus'un oğulları. Njal ve tüm oğulları. Oraya
Starkad ve oğulları, Egil ve oğulları da geldi ve Gunnar'a
şimdi atları birlikte götüreceklerini söylediler.

Gunnar, "Bu iyi oldu." dedi.

Skarphedinn, "Atını sürmemi ister misin, akraba
Gunnar?" dedi.

"Bunu istemiyorum," dedi Gunnar.

"Ama fena olmaz," dedi Skarphedinn; "her iki tarafta da ateşliyiz."

"Bir kavga çıkmadan önce az şey söyler veya yapardınız," diyor Gunnar, "ama benimle daha uzun sürecek, ama sonunda her şey aynı olacak."

Bundan sonra atlar bir araya getirildi; Gunnar ona atını sürmesini söyledi, ama Skarphedinn onu dışarı çıkardı. Gunnar kırmızı bir entari giymişti ve belinde geniş bir kemer ve elinde büyük bir binicilik sopası vardı.

Sonra atlar birbirlerine doğru koştular ve birbirlerini uzun uzun ısırdılar, böylece kimsenin onlara dokunmasına gerek kalmadı ve bu en büyük spordu.

Sonra Thorgeir ve Kol, atlar birlikte koşarken atlarını öne doğru itmeye ve Gunnar'ın önünde düşüp düşmeyeceğini görmeye karar verdiler.

Şimdi atlar tekrar birbirlerine doğru koştular ve hem Thorgeir hem de Kol atlarının yan tarafında koştular.

Gunnar atını onlara doğru iter ve bir anda olan şey şudur: Thorgeir ve kardeşi sırt üstü yere düşerler ve atları da onların üstündedir.

Sonra ayağa kalkıp Gunnar'a saldırırlar. Gunnar kendini
serbest bırakır ve Kol'u yakalar, onu yere atar, böylece baygın bir şekilde yatar. Thorgeir Starkad'ın oğlu Gunnar'ın atına öyle bir
darbe vurur ki gözlerinden biri dışarı fırlar. Gunnar Thorgeir'i binicilik değneğiyle
vurdu ve Thorgeir bayılıp düştü; ama
Gunnar atına gitti ve Kolskegg'e, "Atın başını kes; sakat ve lekeli bir hayvan olarak
yaşayamayacak." dedi.

Bunun üzerine Kolskegg atın başını kesti.

Sonra Thorgeir ayağa kalktı ve silahlarını aldı ve Gunnar'a
uçmak istedi, ama bu durduruldu ve büyük bir kalabalık
ve ezilme oldu.

Skarphedinn, "Bu kalabalık beni yoruyor ve erkeklerin silahlarla
savaşması çok daha erkekçe; ve bu yüzden bir şarkı
söyledi:

"Şey'de bir kalabalık var;
Her sınırın ötesinde kalabalık geliyor;
İnsanlar arasında
barışı sağlamak zor olacak. Bu beni yoruyor;
İnsanlar için çok daha değerli
Silahlar lekeleyecek kanla kırmızı;
Ben, bir kurt yavrusunun
açlığını evcilleştirmeyi tercih ederim."

Gunnar hareketsizdi, bu yüzden bir adam onu ​​tuttu ve hiçbir kötü söz
söylemedi.

Njal bir anlaşma sağlamaya veya barış
sözleri almaya çalıştı; ancak Thorgeir ne barış vereceğini ne de alacağını söyledi;
Gunnar'ın darbeden dolayı ölmesini çok daha fazla isterdi.

Kolskegg, "Gunnar şimdiye kadar çok dik durdu,
sadece sözlere kanması
gerekiyordu ve yine öyle olacak." dedi.

Şimdi adamlar at tarlasından uzaklaşıyor, herkes evine gidiyor.
Gunnar'a saldırmıyorlar ve böylece o yarım yıl geçti.
Ertesi yaz, Şey'de, Gunnar kuzeni tavus kuşu Olaf'la karşılaştı ve ona gelip onu görmesini söyledi, ancak yine de kendine dikkat etmesini söyledi; "Çünkü," dedi, "bize yapabilecekleri tüm zararı verecekler ve her zaman birçok "Arkanda adamlar var."

Ona ayrıca çok iyi öğütler verdi ve aralarında
en büyük dostluğun olması gerektiği konusunda anlaştılar.

59. ASGRIM VE KURT UGGIS'İN OĞLU

Asgrim Ellidagrim'in oğlunun, Kurt Uggis'in oğluna karşı Şey'de takip etmesi gereken bir dava vardı. Miras meselesiydi. Asgrim
bunu nadiren yaptığı bir şekilde ele aldı; çünkü davasına bir engel vardı ve engel şuydu: dokuz kişi çağırması gerekirken, beş komşusunu tanıklık etmesi için çağırmıştı.
Ve şimdi engel olarak bunu görüyorlar.

Sonra Gunnar konuştu ve dedi ki, "Eğer insanlar haklarını yasayla elde edemezlerse, Kurt Uggis'in oğlu, seni adada teke tek dövüşe davet ediyorum; ve Njal ile arkadaşım Helgi, eğer kendileri burada olmasalardı, senin davanı savunmada bir pay almamı istiyorlar, Asgrim."

"Ama," der Wolf, "bu kavga seninle benim aramda değil."

"Yine de sanki öyleymiş gibi olacak," der Gunnar.

Ve davanın sonu, Wolf'un tüm
parayı ödemesiydi.

Sonra Asgrim Gunnar'a, "Bu yaz gelip beni görmeni isteyeceğim ve davalarda her zaman seninle olacağım, asla sana karşı olmayacağım." dedi.

Gunnar Şey'den eve döner ve kısa bir süre sonra Njal ile buluşur. Njal, Gunnar'dan kendine dikkat etmesini rica etti ve Üç Köşe'nin altındakilerin ona saldırmak istediklerinin kendisine söylendiğini ve asla küçük bir grupla dolaşmaması ve silahlarını her zaman yanında bulundurması gerektiğini söyledi. Gunnar öyle olması gerektiğini söyledi ve Asgrim'in kendisine bir ziyarette bulunmasını istediğini, "ve şimdi bu hasatta gitmeyi planlıyorum." dedi.

"Ne kadar süre uzakta kalacağını kimse bilmesin," dedi Njal; "ama ayrıca, oğullarımın seninle birlikte binmesine izin vermeni rica ediyorum, o zaman sana hiçbir saldırı yapılmayacak."

Böylece bunu kendi aralarında kararlaştırdılar.

Şimdi yaz, kışa sekiz hafta kalana kadar geçiyor ve
sonra Gunnar Kolskegg'e, "Binmeye hazır ol, çünkü Tongue'daki bir ziyafete bineceğiz." diyor.

"Njal'in oğullarına bundan bir şey söyleyelim mi?" dedi Kolskegg.

"Hayır," diyor Gunnar; "benim için hiçbir kavgaya girmeyecekler."

60. GUNNAR'A KARŞI ANLAŞILMIŞ BİR SALDIRI

Üç kişi birlikte bindiler, Gunnar ve kardeşleri. Gunnar'ın
dipnot ve kılıcı, Oliver'ın hediyesi; ama Kolskegg'in kısa kılıcı vardı; Hjort'un da uygun silahları vardı.

Şimdi Tongue'a doğru yola koyuldular ve Asgrim onları içtenlikle karşıladı
ve bir süre orada kaldılar. Sonunda eve
orada ve o anda gitmeyi planladıklarını söylediler. Asgrim onlara güzel hediyeler verdi ve onlarla birlikte doğuya gitmeyi teklif etti, ancak Gunnar böyle bir şeye
ihtiyaç olmadığını söyledi; ve bu yüzden gitmedi.

Sigurd Swinehead, Thurso suyunun kenarında yaşayan bir adamın adıydı.
Gunnar'ın yaptıklarını gözetleyeceğine dair söz verdiği için Üçköşe'nin altındaki çiftliğe geldi ve gidip onlara
eve yolculuğunu anlattı; "ve," dedi, "şu andan daha iyi bir fırsat olamazdı, yanında sadece iki adam varken."

"Onu beklemek için kaç adama ihtiyacımız olacak?" diyor
Starkad.

"Zayıf adamlar onun önünde hiç olmayacak," diyor; "ve otuzdan az adam olması güvenli değil."

"Nerede bekleyeceğiz?"

"Knafaholes adına," diyor; "orada bizi görmeden önce bize
gelmeyecek."

"Sen Sandgil'e git ve Egil'e on beşinin oradan
kendilerini çalıp
gitmesi gerektiğini ve şimdi diğer on beşinin buradan
Knafaholes'a gideceğini söyle."

Thorgeir, Hildigunna'ya, "Bu el sana Gunnar'ın bu gece
ölü olduğunu gösterecek." dedi.

"Hayır, ama sanırım," dedi, "ikiniz buluştuktan sonra başını öne eğeceksin."

Böylece o dört kişi, baba ve oğullar, Üçköşe'den uzaklaştılar ve
on bir adam daha vardı ve Knafaholes'a gittiler ve orada beklediler.

Sigurd Swinehead, Sandgil'e geldi ve "Starkad ve oğulları tarafından buraya gönderildim, Egil, baba ve oğullar, Gunnar'ı beklemek için Knafaholes'a gitmeniz gerektiğini söylemek için." dedi.

"Toplamda kaç kişi olacağız?" Egil diyor.

"On beş, beni sayarsan," diyor.

Kol, "Şimdi Kolskegg'e karşı şansımı denemek istiyorum." dedi.

"O zaman bence elinde epey bir şey var," diyor Sigurd.

Egil, Doğululara onunla geçinmeleri için yalvardı. Gunnar'la bir sorunları olmadığını söylediler; "ayrıca," diyor Thorir, "bir kalabalık üç adama karşı geldiğinde, burada çok yardıma ihtiyacınız var gibi görünüyor."

Sonra Egil gitti ve öfkelendi.

Sonra evin hanımı Doğuluya dedi ki, "Kızım Gudruna kötü bir saatte kendini alçalttı ve kızlık gururunun ucunu kırdı ve senin yanında karın olarak yattı, kayınpederinin peşinden gitmeye cesaret edemediğinde, ve sen bir korkak olmalısın," dedi.

"Kocanla gideceğim," dedi, "ve ikimizden hiçbiri geri dönmeyeceğiz."

Daha sonra yemek arkadaşı Thorgrim'e gitti ve "Şimdi sandıklarımın anahtarlarını al; çünkü onları bir daha asla açmayacağım.
Sana, bizim mallarımızdan dilediğini almanı emrediyorum;
ama İzlanda'dan yelken aç ve benim için intikam almayı düşünme.
Ama ülkeyi terk etmezsen, bu senin ölümün olacak."

Böylece Doğulu, onların grubuna katıldı.

61. GUNNAR'IN RÜYASI

Şimdi geri dönüp Gunnar'ın Thurso suyunun üzerinden doğuya doğru gittiğini söylemeliyiz, ancak nehirden biraz uzaklaştığında çok uykulu oldu ve onlara orada uzanıp dinlenmelerini söyledi.

Öyle yaptılar. Derin bir uykuya daldı ve uyurken çok çabaladı.

Sonra Kolskegg, "Gunnar şimdi rüya görüyor." dedi. Ama Hjort, "Onu uyandırmak istiyorum." dedi.

"Bu olmayacak," dedi Kolskegg, "ama rüyasını görecek."

Gunnar çok uzun süre yattı ve kalkanını üzerinden attı,
ve çok ısındı. Kolskegg, "Ne gördün, akraba?" dedi.

"Bunu gördüm," dedi Gunnar, "eğer orada görseydim, Tongue'dan bu kadar az adamla asla binmezdim."

"Bize rüyanı anlat," dedi Kolskegg.

Sonra Gunnar bir şarkı söyledi:

"Şef, düşmanlara savaşta saldıran!
Şimdi korkarım ki, bu hasatta Tongue'dan adam eksiğim var;
Kuzgunun orucunu kesinlikle bozacağım.
Tanrım, Okyanusun ateşini dağıtan! (1)
En azından şunu söylemek istiyorum,
Çakal kurtla ilik için savaşacak
Hayretle dolaşırken rüya gördüm. "

"Rüyamda, Knafaholes'un yanından geçtiğimi düşündüm ve
orada birçok kurt gördüğümü düşündüm ve hepsi bana saldırdı; ama
onlardan uzaklaşıp Rangriver'a doğru yöneldim ve sonra
her taraftan bana sertçe baskı yaptıklarını düşündüm, ama onları
uzak tuttum ve en öndekileri vurdum, ta ki bana o kadar yaklaşana kadar ki
yayımı onlara karşı kullanamadım. Sonra
kılıcımı aldım ve bir elimle vurdum, ama
diğer elimle gagamla onlara doğrulttum. O zaman kendimi korumadım,
ve o zaman beni neyin koruduğunu bilmediğimi düşündüm. Sonra birçok
kurt öldürdüm ve seni de, Kolskegg; ama Hjort bana onların
aşağı çektiğini ve göğsünü yırttığını düşündüm ve birinin
kalbi ağzındaydı; ama öyle öfkelendim ki
o kurdu göğsünün hemen altından ikiye ayırdım ve bundan sonra kurtların
döndüğünü ve kaçtığını düşündüm. Şimdi benim tavsiyem, kardeş Hjort, sen
batıya, Tongue'a geri dön."

"Bunu yapmayacağım," diyor Hjort; "ölümümün kesin olduğunu bilmeme rağmen, yine de senin yanında olacağım."

Sonra at sırtında gittiler ve Knafaholes'un yanından doğuya geldiler ve Kolskegg,
"Görüyor musun, akraba! Deliklerin yanında birçok mızrak ve silahlı adamlar var." dedi.

"Hayallerimin gerçek olması beni hiç şaşırtmıyor," diyor Gunnar, "."

"Şimdi yapılacak en iyi şey ne?" diyor Kolskegg; "Sanırım onlardan
kaçmayacaksın."

"Alay edecekleri bir şey olmayacak," diyor Gunnar, "ama biz
Rangriver'dan aşağı doğru ineceğiz; orada biraz avantajlı
bir alan var."

Şimdi ness'e doğru sürdüler ve onları orada hazırladılar ve yanlarından geçerken Kol seslendi ve şöyle dedi, "Şimdi
nereye
kaçıyorsun, Gunnar?"

Ama Kolskegg şöyle dedi, "Bu gün
sonrasında aynı şeyi söyle."

SON NOTLAR:

1. "Okyanusun ateşi", "altın" için bir perifrasis. Tüm dize "cömert şef" için bir perifrasis.

62. HJORT VE ON DÖRT ADAMIN ÖLDÜRÜLMESİ

Bundan sonra Starkad adamlarına kışkırtma yaptı ve sonra onlar da ness'e doğru
onlara doğru döndüler. Sigurd Swinehead önce geldi ve kırmızı bir
hedefi vardı, ama diğer elinde bir pala tutuyordu. Gunnar onu
gördü ve yayından ona bir ok attı; okun
yukarıya uçtuğunu gördüğünde kalkanını yukarı kaldırdı, ve ok
kalkanı delip gözüne girdi ve böylece
ensesinden çıktı ve o öldürülen ilk adamdı.

Gunnar, Starkad'ın adamlarından biri olan Ulfhedinn'e ikinci bir ok attı ve
onu tam ortasından vurdu ve bir yeoman'ın ayaklarının dibine düştü ve yeoman da onun üzerinden geçti. Kolskegg bir taş attı ve
yeoman'ın kafasına vurdu ve bu onun ölüm darbesi oldu.

Sonra Starkad, "'Yayını kullanması asla bizim sonumuza cevap vermeyecek, ama biz iyi ve kararlı bir şekilde ilerleyelim," dedi. Sonra her adam
birbirini kışkırttı ve Gunnar yayı ve
oklarıyla olabildiğince kendini korudu; sonra onları yere attı ve
sonra gagasını ve kılıcını alıp iki eliyle dövüştü.
Uzun süren en zorlu mücadeleydi, ama yine de Gunnar ve Kolskegg
adam üstüne adam öldürdü.

Sonra Thorgeir, Starkad'ın oğlu, "Hildigunna'ya başını getirmeye yemin ettim, Gunnar." dedi.

Sonra Gunnar bir şarkı söyledi:

"Sen, o savaş dolusu yağmur yağdırıyor,
Gerçeği söylediğini zar zor görüyorum;
O, altın bilezikli kız,
Böyle bir armağanı umursayamaz;
Ama, ey yılanın hazine yağmacısı!
Eğer kız başımı almak zorundaysa --
Ren ateşinin (1) bileklerini sardığı kız,
Mızrağın çarpmasına daha da yaklaşır."

"O, buna değecek kadar değersiz olduğunu düşünmeyecek," dedi Gunnar; "ama
yine de onu almak için daha da yaklaşman gerekecek!"

Thorgeir kardeşlerine, "Hepimiz birden ona saldıralım; kalkanı yok ve hayatı bizim elimizde olacak." dedi.

Böylece Bork ve Thorkel ikisi de ileri doğru koştular ve Thorgeir'den
daha hızlıydılar. Bork, Gunnar'a bir darbe indirdi ve Gunnar gagasını
o kadar sert bir şekilde yola fırlattı ki, kılıç Bork'un elinden uçtu; sonra
diğer elinde, kılıç darbesi mesafesinde duran Thorkel'i
gördü. Gunnar, vücudu hafifçe yana doğru sallanarak duruyordu ve kılıcıyla bir hamle yaptı ve Thorkel'i boynundan yakaladı ve başı uçup gitti.

Kol Egil'in oğlu, "Kolskegg'e ulaşmama izin ver," dedi ve Kolskegg'e dönerek, "Bunu sık sık söyledim, ikimiz de dövüşte neredeyse eşit bir rakip olurduk." dedi.

"Bunu yakında kanıtlayabiliriz," dedi Kolskegg.

Kol mızrağıyla ona doğru hamle yaptı; Kolskegg az önce bir adamı öldürmüştü ve elleri doluydu, bu yüzden darbeden önce kalkanını fırlatamadı ve darbe uyluğuna, bacağın dışına geldi ve içinden geçti.

Kolskegg aniden döndü ve ona doğru yürüdü ve kısa kılıcıyla uyluğuna
vurdu ve bacağını kesti ve "Sana değdi mi değmedi mi?" dedi.

"Şimdi," dedi Kol, "kalkanımdan yoksun olmanın bedelini ödüyorum."

Böylece bir süre diğer bacağının üzerinde durdu ve kütüğe baktı.

"Bakmana gerek yok," dedi Kolskegg; "gördüğün gibi, bacak kopmuş."

Sonra Kol yere düşüp öldü.

Ama Egil bunu görünce Gunnar'a doğru koşup ona bir kesik
açtı; Gunnar gagasıyla ona saldırdı ve
ortasından vurdu ve Gunnar onu gagasıyla kaldırıp
Rangriver'a fırlattı.

Sonra Starkad, "Sen gerçekten de zavallısın," dedi Thorir
Easterling, "sen yan yana oturduğunda; ama senin ev sahibin ve kayınpederin Egil öldürüldü."

Sonra Easterling ayağa fırladı ve çok öfkelendi. Hjort iki adamın ölümü olmuştu ve Doğulu ona atlayıp
göğsüne vurdu. Sonra Hjort oracıkta ölü olarak yere düştü.

Gunnar bunu gördü ve Doğuluya vurmak için hemen harekete geçti ve
onu belinden ikiye böldü.

Kısa bir süre sonra Gunnar gagayı Bork'a fırlattı ve onu ortasından vurdu ve gaga içinden geçip
yere saplandı.

Sonra Kolskegg Hauk Egil'in oğlunun kafasını kesti ve Gunnar Otter'ın elini dirsek ekleminden
vurdu. Sonra Starkad, "Hadi şimdi kaçalım. Bizim insanlarla işimiz yok!" dedi.

Gunnar, "İkiniz de savaşta olduğunuzu gösterecek hiçbir şeyiniz yoksa, bunun üzücü bir hikaye olduğunu düşüneceksiniz." dedi.

Sonra Gunnar Starkad ve Thorgeir'in peşinden koştu ve her birine birer yara verdi. Bundan sonra ayrıldılar; ve Gunnar ve kardeşleri
o zaman savaş alanından kaçan birçok adamı yaralamışlardı, ancak on dört kişi
hayatını kaybetti ve on beşincisi Hjort.

Gunnar, Hjort'u kalkanının üzerine yatırarak eve getirdi ve orada bir höyüğe
gömüldü. Birçok adam onun için yas tuttu, çünkü birçok yakın arkadaşı vardı.

Starkad da eve geldi ve Hildigunna onun ve Thorgeir'in yaralarını sardı ve "Gunnar'la anlaşmazlığa düşmemek için çok şey verirdin." dedi.

"Biz de öyle yapardık," diyor Starkad.

SON NOTLAR:

(1) "Ren ateşi", altın için bir tefsir.

63. NJAL'IN GUNNAR'A ÖĞÜTLERİ

Steinvor, Sandgil'de, Doğulu Thorgrim'den mallarının bakımını üstlenmesini ve İzlanda'dan ayrılmamasını, böylece yemek arkadaşının ve akrabasının ölümünü aklında tutmasını rica etti.

"Yemek arkadaşım Thorir," dedi, "burada kalırsam Gunnar'ın eline düşeceğimi önceden söyledi ve o da kendi ölümünü önceden bildiğinde bunu önceden görmüş olmalı."

"Sana," dedi, "kızım Gudruna'yı eş olarak vereceğim ve
tüm mallarımı da pazarlıkta."

"Böylesine uzun bir bedel ödeyeceğini bilmiyordum," dedi, ".

Daha sonra, kızı ona verecekleri ve
düğün ziyafetinin gelecek yaz olacağı konusunda bir anlaşma yaptılar.

Şimdi Gunnar, Bergthorsknoll'a gidiyor ve Kolskegg de onunla birlikte. Njal
dışarıdaydı ve oğulları, Gunnar'la buluşmaya gittiler ve
onlara içten bir şekilde hoş geldin dediler. Sonra konuşmaya başladılar ve
Gunnar, "Buraya iyi bir öğüt ve senin elinden yardım istemeye geldim." dedi.

"Bu senin hakkın," dedi Njal.

"Büyük bir darboğaza düştüm," dedi Gunnar, "ve birçok kişiyi öldürdüm ve bu konuda ne düşündüğünü bilmek istiyorum?"

"Birçok kişi," dedi Njal, "senin iraden dışında buna sürüklendiğini söyleyecek; ama şimdi bana kendi kendime danışmam için zaman vereceksin. "

Sonra Njal tek başına gitti ve bir plan düşündü ve
geri döndü ve şöyle dedi, "Şimdi bu konu üzerinde biraz düşündüm,
ve bana öyle geliyor ki bu, eğer başarılacaksa, cesaret ve cesaretle başarılmalı.
Thorgeir akrabam Thorfinna'yı hamile bıraktı ve ben
sana baştan çıkarma davası açacağım. Starkad'a karşı bir başka kanunsuzluk davası daha açacağım, çünkü
Üçköşe sırtındaki ormanımda ağaç
kesmişsin. Bu davaların ikisini de sen açacaksın. Sen de savaştığın yere gideceksin, ölüleri kazacaksın, yaralara tanıklık edeceksin,
ve tüm ölüleri kanun kaçağı yapacaksın, çünkü sana ve kardeşlerine yaralar veya hızlı ölüm vermek için
geldiler. Fakat eğer bu Şey'de yargılanırsa ve sen önce Thorgeir'e bir darbe indirdiğin ve böylece ne kendi davanı ne de başkalarının davasını savunamayacağın
sana karşı getirilirse, o zaman ben o konuda cevap vereceğim ve sana Thingskala-Şey'deki haklarını geri verdiğimi söyleyeceğim, böylece sen hem kendi davanı hem de başkalarının davasını savunabileceksin ve o zaman bu noktada bir cevap olacak. Ayrıca Berianess'li Tyrfing'i görmeye gideceksin ve o sana, kardeşi Egil'in ardından kan davası olan Witchwood'lu Aunund'a karşı bir dava açacak."

Sonra ilk önce Gunnar eve gitti; ancak birkaç gece sonra Njal'in oğulları ve Gunnar cesetlerin olduğu yere gittiler ve orada gömülü olanları kazdılar. Sonra Gunnar hepsini saldırı ve ihanetten dolayı kanun kaçağı olarak çağırdı ve ondan sonra eve gitti.

64. VALGARD VE MORD'UN

Aynı hasat sırasında Hilekar Valgard İzlanda'ya geldi ve Hof'a doğru yola çıktı. Sonra Thorgeir, Valgard ve Mord'u görmeye gitti ve Gunnar'ın öldürdüğü tüm adamları kanun kaçağı yapmasına izin verilirse ne kadar zor durumda olduklarını anlattı.

Valgard, bunun Njal'in tavsiyesi olması gerektiğini söyledi ve yine de her şey henüz ortaya çıkmamıştı ki muhtemelen ona öğretmek için.

Sonra Thorgeir o akrabalarından yardım ve destek istedi, ama onlar
uzun bir süre dayandılar ve sonunda büyük bir miktar
para istediler ve aldılar.

Bu da planlarının bir parçasıydı, Mord'un Beyaz Gizur'un kızı Thorkatla'yı istemesi ve Thorgeir'in hemen
nehrin batısına, Valgard ve Mord'la birlikte at sırtında gitmesi.

Böylece ertesi gün on iki kişi birlikte at sırtında gittiler ve Mossfell'e geldiler. Orada içtenlikle karşılandılar ve Gizur'a kur yapma sorusunu sordular ve bunun sonu
eşleşmenin yapılması ve düğün ziyafetinin yarım ay sonra Mossfell'de yapılması oldu.

Eve at sırtında gittiler ve ardından düğüne gittiler ve onları karşılayan bir
misafir kalabalığı vardı ve her şey yolunda gitti. Thorkatla, Mord ile birlikte eve gitti ve ev işlerini eline aldı,
ama Valgard bir sonraki yaz tekrar yurtdışına gitti.

Şimdi Mord, Thorgeir'e Gunnar'a karşı dava açması için yumurtladı,
ve Thorgeir Aunund'u bulmaya gitti; ona şimdi kardeşi Egil ve oğulları için adam öldürme davası açmasını söyledi; "ama
kardeşlerimin adam öldürmesi ve
kendimin ve babamın yaraları için bir dava açacağım."

Bunu yapmaya tamamen hazır olduğunu söyledi ve sonra yola çıktılar ve adam öldürmeyi bildirdiler ve eylemin yapıldığı yere en yakın dokuz komşuyu çağırdılar.
Bu davanın başlangıcı Lithend'de duyuldu; ve sonra Gunnar
Njal'ı görmeye gitti ve ona söyledi ve daha sonra ne yapmalarını istediğini sordu.

"Şimdi," der Njal, "o yerin yakınında oturanları ve komşularını çağıracaksın; ve komşuların önünde tanıklık etmeleri için adam çağıracaksın ve Kol'u kardeşin Hjort'un cinayetinde katil olarak seçeceksin: çünkü bu yasal ve doğrudur; sonra Kol'un elindeki adam öldürme davası hakkında bildirimde bulunacaksın, o ölmüş olsa bile. Sonra tanıklık etmeleri için adam çağıracaksın ve komşuları, Hjort öldürüldüğünde Kol ve arkadaşlarının olay yerinde olup olmadıklarına ve saldırıda bulunup bulunmadıklarına tanıklık etmeleri için Her Şey'e çağıracaksın. Ayrıca baştan çıkarma davası için Thorgeir'i ve Tyrfing davası için Aunund'u çağıracaksın."

Gunnar şimdi her şeyde Njal'in ona verdiği tavsiyeleri yaptı. Bu adamlar davaların garip bir başlangıcı olduğunu düşündüler ve şimdi bu konular
Şey'in önüne geldi. Gunnar Şey'e, Njal'in oğulları ve Sigfus'un oğulları da at sırtında gidiyor. Gunnar kuzenlerine ve akrabalarına haberciler göndermişti, Şey'e at sırtında gitmeleri ve olabildiğince çok adamla gelmeleri gerektiğini ve bu konunun çok fazla
çatışmaya yol açacağını söylemişti. Böylece batıdan büyük bir grup halinde toplandılar.

Mord Şey'e ve Dale'den Runolf'a, Üçköşe'nin altındakilere ve Cadı Ormanı'ndan Aunund'a gitti. Ama Şey'e geldiklerinde, Beyaz Gizur ve Rahip Geir ile birlikte onlara katıldılar.

65. PARA CEZASI VE KEFARETLER

Gunnar, Sigfus'un oğulları ve Njal'ın oğulları hep birlikte tek bir grup halinde yürüdüler ve o kadar hızlı ve yakın bir şekilde yürüdüler ki, yollarına çıkan adamlar düşmemek için dikkatli olmak zorundaydı;
ve tüm bu Şey hakkında bu büyük davalar kadar sık ​​konuşulan bir şey yoktu.

Gunnar kuzenleriyle buluşmaya gitti ve Olaf ve adamları onu iyi karşıladı. Gunnar'a kavgayı sordular, ama o onlara her şeyi anlattı ve söylediği her şeyde adildi; ayrıca onlara o zamandan beri attığı
adımları da anlattı.

Sonra Olaf, "Njal'ın tüm tavsiyelerde senin yanında ne kadar yakın durduğunu görmek çok değerli." dedi.

Gunnar bunu asla ödeyemeyeceğini söyledi, ama sonra onlardan yardım
diledi; ve bunun hakkı olduğunu söylediler.

Şimdi her iki tarafın davaları mahkemeye geldi ve her biri kendi davasını savundu.

Mord, "Gunnar gibi, Thorgeir'e bir darbe indirerek kendini çoktan kanun kaçağı
yapan bir adamın dava açma hakkı nasıl olabilir?" diye sordu.

"Geçen sonbaharda Thingskala-Thing'de sen mi vardın?" diye yanıtladı Njal.

"Elbette ben de vardım," dedi Mord.

"Duydun mu," diye sordu Njal, "Gunnar'ın ona tam kefaret teklif ettiğini? Sonra Gunnar'a tüm yasal
işleri yapma hakkını geri verdim."

"Bu doğru ve iyi bir yasa," dedi Mord, "ama Gunnar, Hjort'un öldürülmesini Kol'un kapısına bıraktıysa, onu öldüren Doğulu'yduysa, mesele ne?

"Bu doğru ve yasaldı," dedi Njal, "onu tanıklar önünde katil olarak seçtiğinde."

"Bu yasal ve doğruydu, şüphesiz," dedi Mord; "ama Gunnar neden hepsini kanun kaçağı olarak çağırdı?"

"Bunu sormana gerek yok," diyor Njal, "yaralama ve adam öldürme için dışarı çıktıklarında."

"Evet," diyor Mord, "ama ikisi de Gunnar'ın başına gelmedi."

"Gunnar'ın kardeşleri," diyor Njal, "Kolskegg ve Hjort oradaydı,
ve biri öldü, diğeri ise et yarası aldı."

"Sen yasadan başka bir şey söylemiyorsun," diyor Mord, "ama buna uymak
zor."

Sonra Thursodale'li Hiallti Skeggi'nin oğlu öne çıktı ve şöyle dedi. "Benim
davalarınızın hiçbirinde payım olmadı; ama Gunnar,
sözlerim ve dostluğum uğruna bir şey yapıp yapmayacağını bilmek istiyorum."

"Ne istiyorsun?" diyor Gunnar.

"Bunu," diyor, "tüm davayı iyi ve doğru insanların ödülüne ve yargısına bırakıyorsun."

"Eğer öyle yaparsam," dedi Gunnar, "o zaman asla bana karşı olmayacaksın,
hangi adamlarla uğraşırsam uğraşayım."

"Buna söz vereceğim," diyor Hjallti.

Bundan sonra Gunnar'ın rakipleriyle elinden gelenin en iyisini yaptı ve
hepsinin tekrar birleşmesini sağladı. Ve bundan sonra her iki taraf da birbirine barış sözü verdi; ancak
Thorgeir'in yarası için baştan çıkarma davası ve
ormanda oyma için Starkad'ın yarası geldi. Thorgeir'in kardeşleri yarı para cezasıyla kefaret ödedi, ancak yarısı Gunnar'a yapılan saldırıdan dolayı düştü. Egil'in öldürülmesi ve Tyrfing'in davası
birbirlerine karşı başlatıldı. Hjort'un öldürülmesi için, Kol'un ve
Easternling'in öldürülmesi gelecekti ve geri kalan her şey için,
yarım para cezasıyla kefaret ödendi.

Njal bu ödüldeydi ve Asgrim Ellidagrim'in oğlu ve Hjallti
Skeggi'nin oğlu.

Njal'in Starkad'da ve Sandgil'de faizle çok parası vardı ve bu para cezalarını telafi etmek için hepsini Gunnar'a verdi. Gunnar'ın Thing'de o kadar çok arkadaşı vardı ki, sadece orada ve o anda tüm cezaları ödemekle kalmadı, ayrıca ona yardım eden birçok şefe hediyeler verdi; ve davadan en büyük onuru aldı; ve herkes Güney Mahallesi'nde hiçbir adamın onunla
denk olmadığı konusunda hemfikirdi.

Böylece Gunnar Thing'den eve döner ve orada huzur içinde oturur, ancak
yine de rakipleri onu onuru için çok kıskanıyordu.

66. THORGEIR OTKELL'İN OĞLU

Şimdi Thorgeir Otkell'in oğlundan bahsetmeliyiz; o büyüdü ve uzun boylu, güçlü, dürüst ve saf, ancak güzel sözleri dinlemeye fazlaca hazır bir adam oldu. En iyi adamlar arasında birçok arkadaşı vardı ve akrabaları tarafından çok seviliyordu.

Bir zamanlar Thorgeir Starkad'ın oğlu akrabası Mord'u görmeye gitmişti.

"Bizim ve Gunnar'ın sahip olduğu meselelerin çözümüne tahammül edemiyorum," diyor, "ama ikimiz de yer üstünde olduğumuz sürece senin yardımını satın aldım; bir plan düşünüp onu derinlemesine uygulamanı istiyorum; bunu bu yüzden açıkça söylüyorum, çünkü senin Gunnar'ın en büyük düşmanı olduğunu biliyorum ve o da senin. Bu konuda çaba gösterirsen senin onurunu çok daha fazla artıracağım." "Her zaman açgözlüymüşüm gibi görünecek, ama öyle olmalı. Yine de ateşkesi bozan veya barışı bozan biri gibi görünmemeye ve yine de amacını yerine getirmeye dikkat etmek zor olacak. Ama şimdi Kolskegg'in bir dava açmayı ve Moeidsknoll'un dörtte birini geri almayı planladığı söylendi, bu da babana oğlunun kefareti olarak ödendi. Annesi için bu davayı üstlendi, ama bu da Gunnar'ın tavsiyesi, malları ödemek ve toprağı bırakmamak. Bu gerçekleşene kadar beklemeliyiz ve sonra sizinle yaptığı anlaşmayı bozduğunu ilan etmeliyiz. Ayrıca Thorgeir Otkell'in oğlundan bir mısır tarlası aldı ve böylece onunla olan anlaşmayı da bozdu. Thorgeir Otkell'in oğlunu görmeye gideceksin ve onu da bu meseleye dahil edeceksin ve sonra Gunnar'a saldıracaksın; ama herhangi bir konuda başarısız olursan bu,
ve onu avlatamazsanız, yine de ona tekrar tekrar saldıracaksınız. Sana söylemeliyim ki Njal servetini 'boşa harcadı' ve aynı
sürüde birden fazla öldürürse hayatını kehanet etti, eğer anlaşmayı bozarsa bu onu ölüme götürecekti.
Bu yüzden Thorgeir'i davaya dahil edeceksin, çünkü o zaten babasını öldürdü; ve şimdi, eğer ikiniz bir kavgada birlikteyseniz, kendini koruyacaksın; ama o cesurca devam edecek ve
sonra Gunnar onu öldürecek. Sonra aynı
sürüde iki kez öldürmüş olacak, ama sen kavgadan kaçacaksın. Ve eğer bu onu ölüme sürükleyecekse, daha sonra anlaşmayı bozacak ve bu yüzden o zamana kadar bekleyeceğiz."

Bundan sonra Thorgeir eve gider ve babasına gizlice söyler.

Sonra kendi aralarında bu komployu gizlice çözmeleri konusunda anlaşırlar.

67. THORGEIR STARKAD'IN OĞLU

Bir süre sonra Thorgeir Starkad'ın oğlu, adını aldığı kişiyi görmek için Kirkby'ye gitti ve konuşmak için bir kenara çekildiler ve bütün gün gizlice konuştular; ama sonunda Thorgeir Starkad'ın oğlu, adını aldığı kişiye altın işlemeli bir mızrak verdi ve sonra eve gitti; birbirleriyle en büyük dostluğu kurdular.

Sonbaharda Thingskala-Thing'de Kolskegg, Moeidsknoll'daki araziye hak iddia etti, ama Gunnar tanıklık etti ve yasal bir fiyatla hazır para veya başka bir arazi parçası teklif etti. Üç köşe.

Thorgeir ayrıca Gunnar'ın aralarında yapılan
anlaşmayı bozduğuna tanıklık etti.

Bundan sonra Şey dağıldı ve böylece bir sonraki yıl
geçip gitti.

O isimdaşlar her zaman buluşuyordu ve aralarında
en büyük dostluk vardı. Kolskegg Gunnar'la konuştu ve şöyle dedi, "Bana
o isimdaşlar arasında büyük bir dostluk olduğu söylendi,
ve birçok insanın söylediği gibi bunlar doğru değil ve ben senin kendinden emin olmanı istiyorum."

"Ölüm bana ne zaman gelirse gelsin," diyor Gunnar, "eğer kaderim buysa,
nerede olursam olayım."

Sonra konuşmayı bıraktılar. Sonbaharda, Gunnar bir hafta evde çalışacaklarını, bir sonraki hafta da adalarda çalışacaklarını ve böylece saman yapma işini bitireceklerini söyledi. Aynı zamanda, her erkeğin evden ayrılması gerektiğini, kendisi ve kadınlar hariç olmak üzere bildirdi. Thorgeir, Threecorner'ın altından isim babasını görmeye gitti, ancak
bir araya gelir gelmez her zamanki gibi konuşmaya başladılar ve Thorgeir
Starkad'ın oğlu, "Keşke kalplerimizi katılaştırıp Gunnar'a saldırabilseydik" dedi.

"Eh," diyor Thorgeir Otkell'in oğlu, "Gunnar'la her mücadelenin tek bir sonu oldu, çok azı kazandı; ayrıca, bence barış bozan olarak anılmak kulağa hoş gelmiyor."

"Barışı bozanlar onlar, biz değil," diyor Thorgeir Starkad'ın oğlu. "Gunnar mısır tarlanı senden aldı; ve Moeidsknoll'u babamdan ve benden aldı."

Ve böylece Gunnar'a saldırmak için aralarında anlaştılar; ve sonra
Thorgeir, Gunnar'ın birkaç gece içinde evde tek başına kalacağını söyledi, "ve sonra on bir adamla benimle buluşmaya geleceksin, ama ben de o kadar adam istiyorum."

Bundan sonra Thorgeir eve gitti.

68. NJAL VE O İSİMLİLER HAKKINDA

Şimdi Kolskegg ve ev arabacıları adalarda üç gece geçirdikten sonra, Thorgeir Starkad'ın oğlu bundan haber aldı ve adaşı olan kişiye Üçköşe sırtında onunla buluşması için haber gönderdi.

Bundan sonra Üçköşeli Thorgeir onu on bir adamla gezdirdi; sırtta at sırtında adaşı olan kişiyi bekledi.

Ve şimdi Gunnar evinde, ve o isimdaşlar yakındaki bir ormana
at sürüyorlar. Orada öyle bir uyuşukluk çöktü ki
yapabilecekleri tek şey uyumaktı. Bu yüzden kalkanlarını
dallara astılar, atlarını bağladılar ve silahlarını yanlarına koydular.

Njal o gece Thorolfsfell'deydi ve hiç uyuyamadı, ama sırayla içeri girip çıktı.

Thorhilda Njal'a neden uyuyamadığını sordu.

"Şimdi gözlerimin önünden birçok şey uçup gidiyor," dedi; "Gunnar'ın acımasız düşmanlarının birçok
gemisini görüyorum ve çok garip olan şey şu ki, öfkeden delirmiş gibi görünüyorlar, ama yine de plan veya amaç olmadan ilerliyorlar."

Kısa bir süre sonra, bir adam kapıya doğru geldi, atından indi ve içeri girdi ve Thorhilda'nın çobanı ve kocası geldi.

"Koyunları buldun mu?" diye sordu.

"Daha değerli olabilecek bir şey buldum," dedi.

"Neydi o?" diye sordu Njal.

"Ormanda yirmi dört adam buldum; atlarını bağlamışlardı ama kendileri uyumuşlardı. Kalkanlarını
dallara asmışlardı."

Ama onlara o kadar yakından bakmıştı ki, tüm silahlarını, savaş araçlarını ve giysilerini
söyledi ve sonra Njal her birinin kim olduğunu açıkça anladı ve ona, "Eğer çok sayıda böyle çoban varsa, iyi bir kiralama olur; ve bu senin iyiliğine olacaktır; ama yine de seni bir göreve göndereceğim." dedi.

Hemen gideceğini söyledi.

"Sen gideceksin," der Njal, "Lithend'e ve Gunnar'a Gritwater'a gitmesi gerektiğini ve ardından adamlar göndermesi gerektiğini söyleyeceksin; ama ben ormanda olanlarla buluşmaya ve onları korkutmaya gideceğim. Bu
şeyin gerçekleşmesi iyi oldu, böylece bu yolculuktan hiçbir şey
kazanmayacaklar, ama çok şey kaybedecekler."

Çoban yola çıktı ve Gunnar'a olabildiğince açık bir şekilde tüm hikayeyi anlattı. Sonra Gunnar Gritwater'a gitti ve adamları yanına çağırdı.

Şimdi Njal'in bu isimdaşlarla buluşmak için nasıl at sürdüğü anlatılacak.

"Dikkatsizce burada yatıyorsun," diyor, "yoksa bu yolculuk ne amaçla yapılmış olacak? Ve Gunnar şakaya alınacak bir adam değil. Ama eğer gerçek söylenecekse, bu en büyük ihanettir. Şunu da bileceksin ki, Gunnar güç topluyor ve göz açıp kapayıncaya kadar buraya gelip hepinizi öldürecek, eğer siz evinize doğru yola çıkmazsanız." 

Onları hemen harekete geçirdiler, çünkü çok korkmuşlardı ve silahlarını alıp atlarına binip Üçköşe'nin altından dörtnala eve doğru gittiler. 

Njal, Gunnar'la buluşmak üzere yola çıktı ve ona bölüğünün dağılmamasını söyledi. "Ama ben gidip kefaret arayacağım; şimdi onlar iyice korkacaklar; ama bu ihanet için, hepsiyle uğraşmak zorunda kalındığında ödenecek meblağ, o isimdaşlardan birinin öldürülmesi için ödenecek meblağdan daha az olmayacak, böyle bir şey olsa bile. Bu parayı kendime saklayacağım ve ihtiyacın olduğunda senin eline hazır olması için harcayacağım."

69. TAVUS KUŞU OLAF'IN GUNNAR'A HEDİYELERİ

Gunnar, Njal'e yardımı için teşekkür etti ve Njal Üç Köşe'nin altından
geçip gitti ve o isimdaşlara Gunnar'ın onlarla savaşmadan adamlarını dağıtmayacağını söyledi.

Kendileri için şartlar teklif etmeye başladılar ve korkuyla doldular ve Njal'e aralarına girip kefaret teklifinde bulunmasını söylediler.

Njal, bunun ancak arkasında hile yoksa olabileceğini söyledi. Sonra
ondan ödülde bir pay alması için yalvardılar ve
verdiği ödüle sadık kalacaklarını söylediler.

Njal, Şey'de olmadığı sürece ve
en iyi adamlar orada olmadığı sürece ödül vermeyeceğini söyledi; ve onlar da bunu kabul ettiler.

Sonra Njal aralarına girdi, böylece birbirlerine
barış ve kefaret sözü verdiler.

Njal ödülü söyleyecek ve
seçtiği kişileri arkadaşları olarak adlandıracaktı.

Kısa bir süre sonra bu isim sahipleri Mord Valgard'ın oğluyla tanıştılar ve
Mord, Gunnar'ın yakın arkadaşıyken meseleyi Njal'in ellerine bıraktıkları için onları çok suçladı.
Bunun onlar için kötü sonuçlanacağını söyledi.

Şimdi adamlar her zamanki gibi Althing'e gidiyorlar ve şimdi her iki taraf da
Şey'de.

Njal bir duruşma talep etti ve oraya gelen en iyi adamlara, Gunnar'ın bu isimdaşlara karşı ihanetleri nedeniyle yasal olarak ne hakkı olduğunu düşündüklerini sordu. Böyle bir adamın kendi tarafında büyük bir hak olduğunu düşündüklerini söylediler.

Njal, hepsine karşı dava açma hakkı olup olmadığını veya liderlerin davada hepsi adına hesap vermek zorunda olup olmadığını sordu.

Suçun çoğunun liderlere yükleneceğini, ancak hepsinin hala büyük bir kısmının olduğunu söylüyorlar.

"Birçok kişi," dedi Mord, "Gunnar'ın bu isimdaşlarla yaptığı anlaşmayı
bozmasının sebepsiz olmadığını söyleyecektir."

"Bu, anlaşma ihlali değildir," diyor Njal, "bir adamın bir başkasına karşı yasayı kullanması; çünkü yasayla topraklarımız inşa edilecek ve yerleşecek, yasasızlıkla israf edilecek ve yağmalanacaktır."

Sonra Njal, Gunnar'ın Moeidsknoll veya diğer mallar için arazi teklif ettiğini söyler.

Sonra bu isim sahipleri Mord tarafından kandırıldıklarını düşündüler ve
onu çok azarladılar ve bu cezanın tamamen onun işi olduğunu söylediler.

Njal davada on iki adamı yargıç olarak atadı ve sonra her adam
dışarı çıkan gümüş olarak yüz ödedi, ama bu isim sahiplerinin her biri iki yüz.

Njal bu parayı kendi himayesine aldı ama her iki taraf da
diğerine barış sözü verdi ve Njal şartları açıkladı.

Sonra Gunnar, Thing'den batıya doğru Vadiler'e doğru sürdü, ta ki Hjardarholt'a gelene kadar ve Tavus Kuşu Olaf onu içtenlikle karşıladı.
Orada yarım ay oturdu ve Vadiler'in her yerini dolaştı ve
herkes onu neşeli ellerle karşıladı. Ama ayrılırken
Olaf, "Sana değerli üç şey vereceğim, bir altın yüzük,
ve Erse kralı Moorkjartan'ın sahip olduğu bir pelerin ve İrlanda'da bana verilen bir tazı; o iri ve güçlü bir adamdan daha kötü bir takipçi değil. Ayrıca, doğasının bir parçası olarak
insan zekâsına sahip olması ve düşmanın olduğunu bildiği her adama havlaması,
ama asla arkadaşlarına değil; ayrıca, herhangi bir adamın yüzünde,
senin için iyi mi yoksa kötü mü olduğunu görebilir ve sana karşı dürüst olmak için
hayatını feda eder. Bu tazının adı Sam."

Daha sonra tazıya seslendi, "Şimdi Gunnar'ı takip edeceksin,
ve ona elinden gelen tüm hizmeti yapacaksın."

Tazı hemen Gunnar'ın yanına gitti ve ayaklarının dibine uzandı.

Olaf, Gunnar'a kendine dikkat etmesini söyledi ve birçok
kıskancının olduğunu söyledi, "Çünkü şimdi tüm ülkede ünlü bir adam olarak
görülüyorsun."

Gunnar ona hediyeleri ve iyi öğütleri için teşekkür etti ve eve doğru yola koyuldu.

Şimdi Gunnar bir süre evde oturuyor ve her şey sessiz.

70. MORD'UN TAVSİYESİ

Biraz sonra, o isimdaşlar ve Mord bir araya geldi ve hiç de aynı fikirde değillerdi. Mord uğruna çok şey kaybettiklerini düşünüyorlardı, ama karşılığında hiçbir şey alamamışlardı; ve ona Gunnar'a zarar verebilecek başka bir komplo kurmasını emrettiler.

Mord öyle olması gerektiğini söyledi. "Ama şimdi benim tavsiyem şu ki, Thorgeir Otkell'in oğlu sen Gunnar'ın akrabası Ormilda'yı kandırmalısın; ama Gunnar sana karşı hoşnutsuzluğunun büyümesine izin verecek ve sonra Gunnar'ın böyle şeyler yapmana izin vermeyeceği hikayesini yayacağım. Sonra ikiniz bir süre sonra Gunnar'a saldıracaksınız, ama yine de onu evde aramamalısınız, çünkü tazı hayattayken bunu düşünmek yok."

Böylece aralarında bu planı uygulamaya koydular.

Thorgeir adımlarını Ormilda'ya doğru çevirmeye başladı ve Gunnar
aralarında kötü ve büyük bir nefret
ortaya çıktığını düşündü.

Böylece kış geçti. Şimdi yaz geldi ve gizli
görüşmeleri eskisinden daha sık olmaya başladı.

Üçköşeli Thorgeir ve Mord'a gelince, her zaman
görüşüyorlardı; ve Gunnar ev temizlikçilerinin yaptığı işi görmek için adalara
indiğinde ona bir saldırı planlıyorlardı.

Bir gün Gunnar adalara indiğinde Mord bunun farkına vardı ve Üçköşenin altından bir adam göndererek Thorgeir'e Gunnar'a saldırmak için
en olası zamanın o zaman olacağını söyledi.

Onları hemen harekete geçirdiler ve oradan on iki kişi birlikte gittiler, ancak
Kirkby'ye vardıklarında orada onları bekleyen on üç adam buldular.

Sonra Rangriver'a inip orada Gunnar'ı beklemeye karar verdiler.

Ama Gunnar adalardan geldiğinde, Kolskegg de onunla birlikte gitti.
Gunnar'ın yayı, okları ve gagası vardı. Kolskegg'in kısa kılıcı ve buna uygun silahları vardı.

71. THORGEIR OTKELL'İN OĞLUNUN ÖLDÜRÜLMESİ

Bu işaret Gunnar ve kardeşi Rangriver'a doğru at sürerken, gaganın üzerinde o kadar çok kan fışkırdı.

Kolskegg bunun ne anlama gelebileceğini sordu.

Gunnar, "Eğer bu tür işaretler başka topraklarda gerçekleşmiş olsaydı, buna `yara damlaları' denirdi ve Usta Oliver da bana bunun sadece büyük savaşlardan önce gerçekleştiğini söyledi." dedi.

Böylece nehrin diğer tarafında oturan adamları görene kadar atlarını sürdüler ve atlarını bağladılar.

Gunnar, "Şimdi bir pusuya yattık." dedi.

Kolskegg, "Uzun zamandır sadakatsizler; ama şimdi
yapılacak en iyi şey nedir?" diye cevap verdi.

"Onların yanından sığlığa doğru dörtnala gideceğiz," diyor Gunnar, "ve
orada onlara hazırlanacağız."

Diğerleri bunu gördüler ve hemen onlara doğru döndüler.

Gunnar yayını gerdi, oklarını aldı ve onları önündeki yere
attı ve atış menziline
girdikleri anda ateş etti; bununla Gunnar birçok adamı yaraladı, ancak bazılarını öldürdü.

Sonra Thorgeir Otkell'in oğlu konuştu ve "Bunun bir faydası yok;
olabildiğince ona saldıralım." dedi.

Bunu yaptılar ve önce Thorgeir'in akrabası olan Güzel Aunund'a gittiler.
Gunnar ona mızrağı fırlattı ve kalkanına düşüp ikiye
ayırdı, ancak mızrak Aunund'un içinden geçti. Augmund
Shockhead arkasından Gunnar'a doğru koştu. Kolskegg bunu gördü
ve hemen Augmund'un iki bacağını da altından kesti ve
onu Rangriver'a fırlattı ve orada ve o anda boğuldu.

Sonra sert bir savaş başladı; Gunnar bir eliyle kesip
diğeriyle sapladı. Kolskegg birkaç adam öldürdü ve çoğunu yaraladı.

Thorgeir Starkad'ın oğlu, adaşına seslendi, "İntikam almak için bir baban varmış gibi görünüyor."

"Doğru," diye cevapladı, "çok fazla yol kat etmiyorum ama yine de
benim adımlarımı takip etmedin; yine de senin
suçlamalarına katlanmayacağım."

Bunun üzerine büyük bir öfkeyle Gunnar'a doğru koştu ve mızrağını kalkanına sapladı, sonra da koluna.

Gunnar kalkanı öyle sert bir şekilde çevirdi ki mızrak ucu yuvasından
kısa kesildi. Gunnar, kılıcının erişebileceği bir mesafede başka bir adam olduğunu görür ve ona
vurarak ölümcül darbesini indirir. Bundan sonra, gagasını iki eliyle kavrar; tam o sırada, Thorgeir Otkell'in oğlu çekilmiş bir kılıçla yanına yaklaşmıştı ve Gunnar büyük bir öfkeyle ona döner ve gagasını içinden geçirir ve onu yukarı kaldırır ve Rangriver'a fırlatır ve sığlığa doğru sürüklenir ve orada bir taşa
sıkıştırılır; ve o sığlığın adı o zamandan beri Thorgeir'in sığlığı olmuştur.

Sonra Thorgeir Starkad'ın oğlu, "Hadi şimdi kaçalım; bu sefer bize hiçbir zafer
kaderi verilmeyecek." dedi.

Böylece hepsi dönüp tarladan kaçtılar.

"Hadi şimdi onları takip edelim," dedi Kolskegg, "ve sen yayını ve oklarını al, böylece Thorgeir Starkad'ın oğlunun yay mesafesine geleceksin."

Sonra Gunnar bir şarkı söyledi:

"Zengin nehir hazinelerinin yağmacısı,
Keselerimiz yağmalanacak,
Bugün mızrak oyununda başka hiçbir
Savaşçıyı yaralamasak da
Evet, eğer ben bütün bu denizciler için
Alçakgönüllü bir şekilde yatıyorsam, cezalar ödemeliyim --
Bu yüzden elimi tutuyorum,
Dinle, sevgili kardeşim, bana."

"Keselerimiz boşalmış olacak," diyor Gunnar, "Bunlar şu anda burada ölü yatanlar için kefaret ödeyene kadar."

"Asla paran olmayacak," diyor Kolskegg; "ama Thorgeir
senin ölümünü anlamadan asla ayrılmayacak."

Gunnar başka bir şarkı söyledi:

"Su patenlerinin efendisi (1) ki
Deniz kralının tarlalarında
ondan daha iyi,
Yaraların kırmızı akıntısını dökerek,
Yolumda durmalı, ben irkilmeden önce.
Ben, altın bileziklerin bekçisi,
Bileğime yılan gibi dolanmış,
Bir düşmanın dövüş gürültüsünde parıldayan
faulchion'undan asla kaçınmam."

"O ve onun kadar iyi birkaç kişi daha," diyor Gunnar, "Ben onlardan korkmadan önce
yolumda durmalı."

Bundan sonra eve gidip haberi verirler. Hallgerda bunları duyduğuna çok memnun oldu ve bu işi çok övdü.

Rannveig, "İş iyi olabilir; ama nedense," diyor,
"Bundan dolayı kendimi çok kötü hissediyorum, bundan iyi bir şey çıkabileceğini düşünemiyorum."

SON NOTLAR:

(1) "Su patenleri", gemiler için bir laf kalabalığı.

72. ŞEY'DEKİ KİŞİSEL ÖLDÜRME DAVALARI

Bu haberler her yere yayıldı ve Thorgeir'in ölümü birçok kişi için büyük bir kederdi. Beyaz Gizur ve adamları oraya
gittiler ve cinayeti bildirdiler ve soruşturmadaki komşuları Şey'e çağırdılar. Sonra
batıya doğru evlerine döndüler.

Njal ve Gunnar buluştular ve savaş hakkında konuştular. Sonra Njal, Gunnar'a, "Şimdi kendine dikkat et. Şimdi aynı hayvandan iki kez öldürdün; şimdi davranışlarına dikkat et ve eğer varılan anlaşmaya
uymazsan hayatının buna değeceğini düşün." dedi.

"Hiçbir şekilde bozmak da istemiyorum," diyor Gunnar, "ama yine de Şey'de senin yardımına ihtiyacım olacak."

"Sana olan sadakatimi koruyacağım," dedi Njal, "ölüm günüme kadar."

Sonra Gunnar eve gidiyor. Şimdi Şey yaklaşıyor; ve her iki taraf
büyük bir topluluk topluyor; ve bu davaların nasıl sonuçlanacağı Şey'de çok konuşuluyor.

O ikisi, Beyaz Gizur ve Rahip Geir, Thorgeir'den sonra adam öldürme davası hakkında kimin ihbarda bulunacağı konusunda birbirleriyle konuştular ve sonunda Gizur davayı eline aldı ve Kanunlar Tepesi'nde ihbarda bulundu ve şu sözlerle konuştu: --

"Gunnar Hamond'un oğluna karşı kanunla belirlenen saldırı davası hakkında ihbarda bulundum; çünkü Thorgeir Otkell'in oğluna kanunla belirlenen bir saldırıyla saldırdı ve onu ölümcül bir yarayla yaraladı, böylece Thorgeir öldü.

"Bu suçlamayla mahkum bir kanun kaçağı olması gerektiğini, beslenmemesi, iletilmemesi, yardım edilmemesi veya herhangi bir ihtiyaçta barındırılmaması gerektiğini söylüyorum.

"Mallarının yarısının bana, yarısının da Quarter'daki adamlara, ki kanunen kanunsuzların mallarına el koyma hakkı onlara aittir, devredildiğini söylüyorum.

"Bu davayı Quarter Mahkemesi'nde bildiriyorum, bu davanın kanunen gelmesi gereken mahkemeye.

"Bu yasal bildirimi Hill of Laws'daki tüm adamların duyacağı şekilde bildiriyorum.

"Şimdi bu davayı ve Gunnar Hamond'un oğluna karşı tam bir el koyma ve kanunsuzlaştırmayı bildiriyorum. "

Gizur ikinci kez tanıklık etti ve Gunnar Hamond'un oğluna karşı bir dava açtı, çünkü Thorgeir'i, ölüm yarası olan bir vücut yarasıyla yaralamıştı ve Thorgeir, Gunnar'ın yasayla belirlenmiş bir saldırıyla ilk kez Thorgeir'e saldırdığı şu ve şu noktada hayatını kaybetmişti.

Bundan sonra, ilkinde olduğu gibi bu bildiriyi de duyurdu.
Sonra davanın hangi Çeyrek Mahkeme'de olduğunu ve davalının bölgedeki hangi evde yaşadığını sordu.

Bu bittikten sonra, adamlar Yasalar Tepesi'nden ayrıldılar ve herkes onun iyi konuştuğunu söyledi.

Gunnar kendini iyi kontrol etti ve çok az konuştu veya hiç konuşmadı.

Şimdi, mahkemelerin kurulacağı güne kadar Şey yıpranıyor.

Sonra Gunnar, Rangriver adamlarının ve adamlarının mahkemesinin yanında güneye doğru baktı.

Gizur, kuzeye, tanıklarını çağırır ve Gunnar'a yeminini ve davanın beyanını,
ve öne sürmeyi düşündüğü tüm adımları ve kanıtları dinlemesini emretti.
Daha sonra yeminini etti ve davayı mahkemeye daha önce bildirdiği şekilde getirdi.
Sonra onlara bildirimin tanıklarını getirmelerini söyledi,
sonra soruşturmadaki komşulara yerlerine oturmalarını söyledi,
ve Gunnar'ı soruşturmaya itiraz etmeye çağırdı.

73. KEFARET

Sonra Njal konuştu ve şöyle dedi, "Artık oturup hiçbir şeye katılamam.
Komşuların soruşturmada oturduğu yere gidelim."

Oraya gidip soruşturmadan dört komşuyu çıkardılar, ancak geride kalan beş kişiyi Gunnar'ın lehine şu soruyu yanıtlamaya çağırdılar: "Bu isimdaşlar, Gunnar'a
bir kötülük yapmak için toplantı yerine bu düşünceyle mi gittiler?"

Ancak hepsi birden bunun böyle olduğuna tanıklık etti.

Sonra Njal bunu davaya karşı yasal bir savunma olarak adlandırdı ve davayı tahkime bırakmadıkları takdirde bunun kanıtını getireceğini söyledi.

Sonra birçok şef kefaret için dua etmeye katıldı ve böylece on iki adamın bu konuda bir ödül vermesi sağlandı.

Sonra her iki taraf da gidip bu anlaşmayı diğerine sattı. Daha sonra ödül verildi ve ödenecek miktar belirlendi ve hepsi orada ve o anda ödenecekti.

Ama ayrıca, Gunnar yurtdışına gidecekti ve Kolskegg de onunla birlikte gidecekti ve
üç kış uzakta olacaklardı; ama Gunnar bir geçiş şansı varken yurtdışına gitmezse, o zaman öldürdüğü kişilerin akrabaları tarafından öldürülecekti.

Gunnar, kefaret şartlarının iyi olmadığını düşünüyormuş gibi hiçbir işaret yapmadı. Njal'dan kendisine saklaması için verdiği parayı istedi. Njal parayı faize yatırmıştı ve
hepsini bir kerede ödedi ve bu da Gunnar'ın kendisi için ödemesi gereken miktara geldi.

Şimdi eve gidiyorlar. Gunnar ve Njal birlikte Şey'den
gittiler ve sonra Njal Gunnar'a, "İyi bak, yemek arkadaşım,
bu kefarete sadık kal ve konuştuklarımızı aklında tut; çünkü önceki yurtdışı yolculuğun sana büyük bir onur kazandırmış olsa da, bu senin için çok daha büyük bir onur olacak.
Büyük bir ihtişamla geri döneceksin ve yaşlı bir adam olarak yaşayacaksın,
ve burada hiç kimse senin topuğuna basmayacak; ama eğer
uzaklaşmazsan ve kefaretini böyle bozarsan, o zaman burada öldürüleceksin
ve bu senin dostların için kötü bir şey." dedi.

Gunnar kefareti bozmak istemediğini söyledi ve
eve gitti ve onlara anlaşmayı anlattı.

Rannveig yurtdışına gitmesinin iyi olduğunu söyledi, çünkü o zaman
kavga edecekleri başka birini bulmaları gerekiyordu.

74. KOLSKEGG YURT DIŞINA ÇIKIYOR

Thrain Sigfus'un oğlu karısına o yaz yurtdışına gitmeyi düşündüğünü söyledi. Kadın bunun iyi olduğunu söyledi. Bu yüzden yolculuğunu
Beyaz Hogni ile yaptı.

Gunnar yolculuğunu Körfez'li Arnfin ile yaptı; ve Kolskegg
onunla gidecekti. Grim ve Helgi, Njal'ın oğulları da yurtdışına gitmek için babalarından izin istediler ve Njal, "Bu yabancı yolculukta çok
zorlu bir iş bulacaksınız, o kadar zor ki, hayatınızı sürdürüp sürdüremeyeceğiniz şüpheli olacak; ama yine de ikiniz biraz onur ve şan kazanacaksınız, ama geri döndüğünüzde yolculuğunuzdan bir kavga çıkması pek olası değil." dedi.

Yine de babalarından onları serbest bırakmasını istemeye devam ettiler ve sonunda, isterlerse gitmelerini emretti.

Sonra onlara Bard the Black ve Olof Kettle'ın Elda'lı oğluyla bir yolculuk ayarladılar; ve tüm ülkede konuşulan şey, o bölgedeki tüm iyi adamların oradan ayrıldığıydı.

Bu sırada Gunnar'ın oğulları Hogni ve Grani büyümüştü; çok farklı düşünce yapısına sahip adamlardı. Grani annesinin huyuna çok benziyordu, ama Hogni nazik ve iyiydi.

Gunnar, erkek kardeşinin ve kendisinin mallarını gemiye kadar indirdi ve Gunnar'ın tüm yükleri aşağı indiğinde ve gemi neredeyse "fırlatıldığında", Gunnar Bergthorsknoll'a ve diğer çiftlik evlerine adamlarını görmeye gitti ve onlara kendisine verdikleri yardım için
teşekkür etti.

Ertesi gün gemiye gitmek için erkenden hazırlandı ve tüm halkına sonsuza dek gideceğini söyledi ve insanlar bunu çok ciddiye aldılar, ancak yine de onun daha sonra geri dönmesini beklediklerini söylediler.

Gunnar "fırlatıldığında" hane halkının her birine kollarını doladı ve hepsi onunla birlikte dışarı çıktı; mızrağının ucuna yaslandı ve eyerin üzerine atladı ve o ve Kolskegg uzaklaştılar.

Markfleet boyunca aşağı doğru sürdüler ve tam o sırada Gunnar'ın atı
tökezledi ve onu üzerinden attı. Yüzünü Lithe'a ve Lithend'deki çiftliğe doğru çevirdi ve şöyle dedi, "Lithe güzel; o kadar güzel ki bana hiç bu kadar güzel görünmemişti; mısır tarlaları hasat için beyaz ve evdeki çayır biçildi; ve şimdi eve geri döneceğim ve hiç dışarı çıkmayacağım."

"Bu sevinci," diyor Kolskegg, "kefaretini bozarak düşmanlarına yaşatma, çünkü hiç kimse senin böyle bir şey yapacağını düşünemezdi ve sen de her şeyin Njal'in söylediği gibi olacağından emin olabilirsin."

"Hiçbir yere gitmeyeceğim," dedi Gunnar, "ve senin de gitmeni isterim."

"Öyle olmayacak," diyor Kolskegg; "Bu konuda veya iyi niyetime bırakılan başka hiçbir şeyde asla aşağılık bir şey yapmayacağım; ve bu bizi parçalayabilecek tek şey; ama akrabalarıma ve anneme İzlanda'yı bir daha asla görmek istemediğimi söyle, çünkü yakında senin öldüğünü öğreneceğim,
kardeşim, ve o zaman beni geri getirecek hiçbir şey kalmayacak."

Böylece orada ve o anda ayrıldılar. Gunnar Lithend'e evine döner, ancak
Kolskegg gemiye biner ve yurtdışına gider.

Hallgerda, Gunnar eve geldiğinde onu gördüğüne sevindi, ancak annesi pek bir şey söylemedi.

Gunnar'ın o sonbahar ve kış evde nasıl oturduğunu ve yanında pek fazla adamının olmadığını.

Artık kış çiftlik avlusunu terk ediyor. Tavus Kuşu Olaf, Gunnar ve Hallgerda'dan gelip onunla kalmalarını istedi; ancak
çiftliğe gelince, onu annesinin ve oğlu Hogni'nin eline vermek istedi.

Gunnar ilk başta bunun iyi bir şey olduğunu düşündü ve kabul etti, ancak
iş o noktaya geldiğinde bunu yapmayacaktı.

Ancak gelecek yaz Şey'de, Beyaz Gizur ve Rahip Geir, Gunnar'ın Kanunlar Tepesi'ndeki kanun kaçağına dair bildirimde bulundular; ve Şey dağılmadan önce Gizur, Gunnar'ın tüm düşmanlarını "Büyük Yarık"ta buluşmaya çağırdı. (1) Üçköşe'nin altında Starkad'ı ve oğlu Thorgeir'i; Hilebaz Mord ve Valgard'ı; Rahip Geir ve Hjalti Skeggi'nin oğlu; Thorbrand ve Asbrand'ı, Thorleik'in oğulları; Eyjulf ve oğlu Aunund'u; Cadı Ormanı'ndan Aunund'u ve Sandgil'den Doğulu Thorgrim'i çağırdı.

Sonra Gizur konuştu ve şöyle dedi, "Size bu yaz Gunnar'a karşı çıkıp onu öldürmemizi teklif edeceğim."

"Gunnar'a söz verdim," dedi Hjalti, "burada, Şey'de,
duamın kabulüne en istekli şekilde boyun eğmeye hazır olduğunda,
ona asla saldırmayacağıma dair söz verdim; ve öyle de olacak. "

Sonra Hjalti gitti, ancak geride kalanlar Gunnar'a saldırmaya karar verdiler ve pazarlık için el sıkıştılar ve işi bırakanlara para cezası verdiler.

Mord, ona saldırmak için en iyi şansın olduğu
zamanlarda gözetleme yapacaktı ve bu ligde kırk kişi vardı ve Kolskegg'in artık uzakta olmasıyla Gunnar'ı, Thrain'i ve Gunnar'ın diğer birçok arkadaşını avlamanın onlar için kolay bir şey olacağını düşündüler.

Adamlar Şey'den ayrıldı ve Njal Gunnar'ı görmeye gitti ve ona kanunsuzluğundan ve kendisine karşı bir saldırının
planlandığından bahsetti.

"Bence sen en iyi arkadaşsın," dedi Gunnar; "ne demek istediğini bana bildiriyorsun."

"Şimdi," dedi Njal, "Skarphedinn'in senin evine gelmesini ve oğul Hauskuld; onlar senin hayatın için
canlarını verecekler."

"Ben," der Gunnar, "benim için oğullarının öldürülmesini istemiyorum ve sen benden başka şeyler bekleme hakkına sahipsin."

"Bütün kaygıların boşa çıkacak," der Njal; "kavgalar, sen ölüp gittiğin
anda oğullarımın olduğu yere dönecek."

"Bu pek de olası değil," der Gunnar, "ama yine de
onların benim için onlara düşmeleri bana yakışmazdı; ama senden tek bir şey isteyeceğim, oğlum Hogni'ye bakman, ama Grani hakkında hiçbir şey söylemiyorum, çünkü o benim kafama göre pek davranmıyor."

Njal eve gitti ve bunu yapacağına dair söz verdi.

Gunnar'ın tüm insan toplantılarına ve tüm yasal Şeylere gittiği ve düşmanlarının ona saldırmaya asla cesaret edemediği söylenir.

Ve böylece bir süre özgür ve suçsuz bir adam olarak dolaştı.

DİPNOTLAR:

(1) "Büyük Yarık", Almannagja -- Büyük volkanik yarık veya Orkney ve Shetland'da "geo" olarak adlandırılan, bir tarafında Her Şey'in ovasını sınırlayan.

75. LITHEND'E BİNİŞ

Sonraki sonbaharda Mord Valgard'ın oğlu Gunnar'ın evde tek başına kalacağını, ancak tüm halkının adalarda bir son vermek için olacağını haber verdi. saman yapmaları. Sonra Beyaz Gizur ve Rahip Geir bunu duyar duymaz nehirlerin üzerinden doğuya doğru
at sürdüler ve sonra kumların üzerinden doğuya doğru Hof'a gittiler. Sonra Üçköşe'nin altında Starkad'a haber gönderdiler ve orada Gunnar'a saldıracak olan
hepsi buluştular ve bunu en iyi şekilde nasıl başarabilecekleri konusunda fikir alışverişinde bulundular.

Mord, Gunnar'a habersiz gelemeyeceklerini, ancak bir sonraki çiftlikte yaşayan çiftçiyi, yani Thorkell'i yakalayıp, kendi istekleri dışında Sam tazısına el koymaya
çalışmasını sağlamaları ve bunu yapmak için çiftliğe gitmemesi gerektiğini söyledi.

Sonra Lithend'e doğru doğuya doğru yola çıktılar, ancak Thorkell'i getirmek için haber gönderdiler.
Onu yakalayıp bağladılar ve ona iki seçenek sundular -- birincisi onu öldüreceklerdi, yoksa tazıya el koymak zorunda kalacaktı;
ama o hayatını kurtarmayı tercih etti ve onlarla birlikte gitti.

Çitler arasında, Lithend'deki çiftlik avlusunun üstünde, çökmüş bir yol vardı ve orada çeteleriyle birlikte durdular. Usta Thorkell çiftliğe çıktı ve çocuk evin tepesinde yatıyordu ve köpeği
yoldaki derin bir çukura
çekip götürdü. Tam o sırada tazı önlerinde adamlar olduğunu gördü ve Thorkell'in üzerine atlayıp karnını yardı.

Witchwood'lu Aunund baltasıyla tazının kafasına vurdu, böylece
bıçak beynine saplandı. Tazı o kadar büyük bir
uluma sesi çıkardı ki bunu garip buldular ve yere düşüp öldü.

76. GUNNAR'IN ÖLDÜRÜLMESİ

Gunnar salonunda uyandı ve "Sana çok
kötü davranıldı, evlat edindiğim Sam ve bu uyarı o kadar anlamlı ki
iki ölümümüz birbirinden çok uzak olmayacak." dedi.

Gunnar'ın salonu tamamen ahşaptan yapılmıştı ve üstünde kirişler vardı,
ve çatıyı taşıyan kirişlerin altında pencere yarıkları vardı ve bunlara panjurlar takılmıştı.

Gunnar salonun üstündeki bir çatı katında uyuyordu, Hallgerda ve annesi de öyle.

Eve yaklaştıklarında Gunnar'ın evde olup olmadığını bilmiyorlardı ve birinin doğruca eve gidip
bulup bulamayacağını görmesini söylediler. Ama geri kalanlar onları
yere oturttular.

Doğulu Thorgrim gitti ve salona tırmanmaya başladı;
Gunnar, pencerenin önünden kırmızı bir entari geçtiğini gördü ve
gagayı fırlatıp onu tam ortasından vurdu. Thorgrim'in
ayakları kaydı ve kalkanını düşürdü ve
çatıdan aşağı yuvarlandı.

Sonra Gizur ve çetesinin yanına gitti, onlar yerde otururken.

Gizur ona baktı ve "Peki, Gunnar evde mi?" dedi.

"Bunu kendiniz öğrenin," dedi Thorgrim; "ama şundan eminim ki gagası evde," ve bunun üzerine yere
düştü ve öldü.

Sonra binalara doğru yöneldiler. Gunnar onlara oklar
attı ve güçlü bir savunma yaptı, ama hiçbir şey yapamadılar. Sonra bazıları dış evlere girip ona saldırmaya çalıştılar
ama Gunnar onları orada da oklarıyla buldu ve
yine de hiçbir şey yapamadılar.

Bir süre böyle devam etti, sonra dinlendiler ve
ikinci bir saldırı yaptılar. Gunnar onlara hala ateş ediyordu ve onlar
hiçbir şey yapamadılar ve ikinci kez düştüler. Sonra Beyaz Gizur
dedi ki, "Daha sert bastıralım; saldırımızdan hiçbir şey çıkmaz."

Sonra üçüncü bir saldırı yaptılar ve uzun süre devam ettiler ve sonra
yine düştüler.

Gunnar dedi ki, "Dışarıda duvarda bir ok var ve bu onların oklarından biri; ben onlara bununla ateş edeceğim ve kendi silahlarından
bir zarar görürlerse bu onlar için utanç verici olacak."

Annesi dedi ki, "Böyle yapma oğlum; saldırıdan
düştüklerinde onları tekrar uyandırma."

Ama Gunnar oku yakaladı ve onların ardından fırlattı ve Eylif Aunund'un oğluna
vurdu ve büyük bir yara aldı; tek başına duruyordu ve yaralı olduğunu bilmiyorlardı.

"Orada bir kol çıktı," dedi Gizur, "üzerinde altın bir halka vardı ve çatıdan bir ok aldı ve içeride yeterince ok varsa
dışarıda ok aramayacaklardı; ve şimdi
yeni bir saldırı yapacaksınız."

"Evini ve her şeyini yakalım," dedi Mord.

"Bu asla olmayacak," dedi Gizur, "hayatımın buna bağlı olduğunu bilmeme rağmen; ama senin gibi
kurnaz bir adam olduğun söylendiği için bir plan bulman kolay."

Yerde birkaç ip vardı ve bunlar genellikle çatıyı güçlendirmek için kullanılırdı. Sonra Mord, "Hadi ipleri alalım ve
bir ucunu taşıyıcı kirişlerin ucuna atalım, ama
diğer ucunu bu kayalara bağlayalım ve
kollarla sıkıca bükelim ve böylece çatıyı salondan çekelim." dedi.

Böylece ipleri aldılar ve hepsi bunu gerçekleştirmek için ellerinden geleni yaptılar ve
Gunnar farkına varmadan,
tüm çatıyı salondan çekmişlerdi.

Sonra Gunnar hala yayıyla ateş ediyordu, böylece asla ona yaklaşamayacaklardı. Sonra Mord, tekrar Gunnar'ın başının üstünde evi yakmaları gerektiğini söyledi. Ama Gizur, "Neden başka hiç kimsenin istemediği ve asla olmayacak bir şeyden bahsediyorsun bilmiyorum." dedi.

Tam o sırada Thorbrand Thorleik'in oğlu çatıya atladı ve
Gunnar'ın yay kirişini kesti. Gunnar iki eliyle gagayı kavradı ve hızla ona dönüp onu içinden geçirdi ve
onu yere fırlattı.

Sonra kardeşi Asbrand ayağa fırladı. Gunnar gagasıyla ona doğru
saldırdı ve darbeden önce kalkanını fırlattı, ancak gaga
kalkanı temiz bir şekilde deldi ve iki kolunu kırdı ve
duvardan aşağı
düştü.

Gunnar zaten sekiz adamı yaralamış ve ikisini de öldürmüştü (1).
O zamana kadar Gunnar iki yara almıştı ve tüm adamlar onun
yaralardan veya ölümden asla ürkmediğini söylediler.

Sonra Gunnar Hallgerda'ya, "Bana iki tutam saçını ver,
ve siz ikiniz, annem ve sen, onları bir araya getirip benim için bir yay kirişi yapın." dedi.

"Üzerinde hiçbir şey yatıyor mu?" dedi.

"Hayatım buna bağlı;" dedi; "çünkü eğer onları yayımla uzak tutabilirsem asla bana yaklaşamazlar."

"Pekala!" "Şimdi bana attığın o tokatı aklına getireceğim; ve uzun süre mi yoksa kısa süre mi dayanacağını hiç umursamıyorum." diyor. "

Sonra Gunnar bir şarkı söyledi:

"Kanlı cirit atan her birinin
Kendine ait bir onuru vardır,
Şimdi benim yardımcım, başörtülü
Tüm şöhretimi yeryüzüne fırlatıyor. Savaş gemisi sahibi olan hiç kimse
Sık sık küçük şeyler istemez,
Frodi'nin ununa düşkün bir kadın (2),
Elini her zamanki gibi eğirir."

"Herkesin övünecek bir şeyi vardır," der Gunnar, "ve ben senden bundan
daha fazlasını istemeyeceğim."

"Kötü davranıyorsun," dedi Rannveig, "ve bu utanç uzun süre
aklında kalacak."

Gunnar güçlü ve cesur bir savunma yaptı ve şimdi diğer sekiz adamı o kadar
acı yaralarla yaraladı ki birçoğu ölümün eşiğinde yatıyor. Gunnar
çabadan bitkin düşene kadar hepsini uzak tuttu. Sonra onu
çok ve büyük yaralarla yaraladılar, ama yine de ellerinden
kurtuldu ve bir süre daha onlara karşı kendini tuttu, ama
sonunda onu öldürdüler.

Gota-Elf'in Skald'ı Thorkell, bu savunmasını şu dizelerde söyledi --

"Nasıl İzlanda'nın güneyinde
Gunnar kendini iyi korudu,
Cesurca savaşın gök gürültüsünü kullanarak,
Dalgadaki en vahşi düşman;
Altın yakalı kahraman,
Kılıcıyla on altısını yaraladı;
Odin'in sevdiği şokta,
Ondan önceki iki kişi ölümü tattı."

Ama Thormod Olaf'ın oğlu şöyle söyledi --

"Denizin parlak güneş ışınlarını dağıtan hiç kimse (3),
Gunnar'dan daha görkemli bir ün kazanmadı,
Eski zamanlardaki ün İzlanda'da böyle devam eder,
Padişah adamların ünü;
Miğferler çarpışırken savaş efendisi,
İki düşmanın canını aldı,
Acımasızca çelik kullanarak
On iki kişiyi ve ayrıca dört kişiyi yaraladı."

Sonra Gizur konuştu ve dedi ki, "Şimdi güçlü bir şefi yere serdik ve bu zor bir işti ve bu savunmasının ünü, insanlar bu topraklarda yaşadığı sürece sürecek."

Sonra Rannveig'i görmeye gitti ve dedi ki, "Burada iki ölü adamımız için toprak verir misin, böylece burada bir höyükte yatabilirler?"

"İkisi için daha da gönüllü olarak," dedi, "çünkü tüm kalbimle bunu hepinize vermeyi isterdim."

"Böyle konuştuğun için seni bağışlamalıyım," dedi, "çünkü çok büyük bir kayıp yaşadın."

Sonra orada hiçbir adamın hiçbir şeyi
çöplememesi veya çalmaması emrini verdi.

Ondan sonra onlar gitti.

Sonra Thorgeir Starkad'ın oğlu, "Sen Gizur veya Geir, biraz güneyde olmadıkça, Sigfus'un oğulları için evimizde
olamayız." dedi.

"Öyle olacak," dedi Gizur ve kura çektiler ve kura Geir'in geride kalmasına denk geldi.

Ondan sonra Nokta'ya geldi ve evini orada kurdu; Hroald adında bir oğlu vardı; alçak bir çocuktu ve annesinin adı Biartey'di (4); Gunnar'a ölümcül darbeyi
verdiğiyle övünüyordu. Hroald, babasıyla Nokta'daydı.

Thorgeir Starkad'ın oğlu, Gunnar'a verdiği başka bir yarayla övünüyordu.

Gizur, Mossfell'deki evinde oturuyordu. Gunnar'ın öldürülmesi duyuldu ve tüm ülkede
hakkında kötü konuşuldu ve ölümü birçok kişi için
büyük bir kederdi.

SON NOTLAR:

(1) Thorgrim Easterling ve Thorbrand.
(2) "Frodi'nin unu", "altın" için bir perifrasis.
(3) "Denizin parlak güneş ışınları", "altın" için bir perifrasis.
(4) Grimsness'teki Horsebeck'te öldürülen Thorwald the Scurvy'nin kız kardeşiydi.

77. GUNNAR ÖLÜ BİR ŞARKI SÖYLÜYOR

Njal, Gunnar'ın ölümüne dayanamadı, Sigfus'un oğulları da dayanamadı.

Njal'e Gunnar için bir adam öldürme davası hakkında bildirimde bulunma veya davayı başlatma hakları olup olmadığını sordular.

Njal, adamın kanun dışı ilan edildiği için bunun yapılamayacağını söyledi; ancak
onun ardından intikam almak için birkaç adamı öldürerek
onların şanına zarar verecek bir şeyler yapmaya çalışmanın daha iyi olacağını söyledi.

Gunnar'ın üzerine bir taş yığını attılar ve onu taş yığınının içine dik bir şekilde oturttular. Rannveig, faturasının
taş yığınına gömülmesini duymak istemedi, ancak yalnızca kendisinin ona ait olması gerektiğini, Gunnar'ın intikamını almaya hazır olduğunu söyledi. Bu yüzden kimse faturayı almadı. Hallgerda'ya o kadar sert davrandı ki, onu öldürme noktasına geldi; ve oğlunun öldürülmesine kendisinin sebep olduğunu söyledi.

Sonra Hallgerda, oğlu Grani'yle birlikte Gritwater'a kaçtı ve malları aralarında paylaştılar; Hogni, Lithend'deki araziyi ve üzerindeki çiftliği alacaktı, ancak Grani araziyi kiraya verecekti.

Şimdi bu işaret Lithend'de gerçekleşti, çoban ve hizmetçi kız, Gunnar'ın höyüğünün yanında sığırları güdüyorlardı. Onun neşeli olduğunu ve höyüğün içinde şarkı söylediğini düşünüyorlardı.
Eve gidip bu işareti Gunnar'ın annesi Rannveig'e söylediler,
ama o gidip Njal'e söylemelerini söyledi.

Sonra Bergthorsknoll'a gittiler ve Njal'e söylediler, ama o üç kez daha söylemelerini istedi.

Bundan sonra, Skarphedinn ile tek başına uzun bir konuşma yaptı; ve
Skarphedinn silahlarını alıp onlarla birlikte Lithend'e gitti.

Rannveig ve Hogni ona içten bir şekilde hoş geldin dediler ve onu gördüklerine çok sevindiler. Rannveig ondan orada bir süre kalmasını istedi ve o da
kalacağını söyledi.

O ve Hogni her zaman birlikteydiler, yurtiçinde ve yurtdışında. Hogni
canlı, cesur, iyi yetişmiş, zihnen ve bedenen iyi eğitilmiş bir adamdı,
ama güvensizdi ve kendisine söylenenlere inanmakta yavaştı ve bu yüzden ona
token'dan bahsetmeye cesaret edemediler.

Şimdi o ikisi, Skarphedinn ve Hogni, bir akşam dışarıdaydılar, Gunnar'ın güney tarafındaki höyüğünün yanında. Ay ve yıldızlar
parlak ve parlak bir şekilde parlıyordu, ama ara sıra bulutlar
üzerlerinden geçiyordu. Sonra birden höyüğün açık durduğunu
gördüklerini sandılar ve işte! Gunnar, höyükte dönüp aya baktı. Höyükte dört ışık
yandığını düşündüler ve hiçbiri gölge oluşturmadı. Gunnar'ın
neşeli olduğunu ve neşeli bir yüz ifadesi takındığını gördüler. Bir
şarkı söyledi ve o kadar yüksek sesle söyledi ki, daha
uzakta olsalar bile duyulabilirdi.

"Yüzükleri cömertçe saçan,
Dövüşlerin kırmızı yağmur damlaları düştüğünde,
Yüzüğü parlak, yüreğin telleri sert,
Hogni'nin babası kaderiyle karşılaştı;
Sonra alnını örten miğferle,
Savaş kalkanını taşıyarak,
`Savaşın dayanağı olarak öleceğim,
Bir santim bile geri çekilmektense ölmek daha iyi,
Evet, bir santim bile geri çekilmektense ölmek daha iyi." dedi.

Bundan sonra höyük tekrar kapatıldı.

"Bu işaretleri sana Njal veya ben söyleseydik inanır mıydın?" dedi Skarphedinn.

"Onlara inanırdım," diyor, "eğer Njal onlara söyleseydi, çünkü onun asla yalan söylemediği
söylenir."

"Bu tür işaretler çok şey ifade ediyor," diyor Skarphedinn, "kendini bize gösterdiğinde, düşmanlarına teslim olmaktansa ölmeyi tercih eden; ve bize ne yapmamız gerektiğini nasıl öğrettiğini göreceğiz."

"Hiçbir şey yapamayacağım," diyor Hogni, "eğer sen yanımda olmazsan."

"Şimdi," diyor Skarphedinn, "Gunnar'ın akraban Sigmund'u öldürdükten sonra nasıl davrandığını hatırlayacağım; şimdi sana
elinden gelen yardımı yapacağım. Babam Gunnar'a, senin veya annenin ihtiyacı olduğunda bunu yapacağına dair söz verdi."

Bundan sonra Lithend'e evlerine giderler.

78. LITHEND'Lİ GUNNAR İNTİKAMI ALDI

"Şimdi hemen yola çıkacağız," dedi Skarphedinn, "bu gece; çünkü burada olduğumu öğrenirlerse, kendilerine karşı daha dikkatli olurlar."

"Öğütlerini yerine getireceğim," dedi Hogni.

Ondan sonra, bütün adamlar yataklarındayken silahlarını aldılar. Hogni banknotu indirdi ve keskin bir çınlama sesi çıkardı.

Rannveig büyük bir öfkeyle ayağa fırladı ve "Herkesin ona dokunmasını yasakladığımda, banknota kim dokunuyor?" dedi.

"Yani," dedi Hogni, "onu babama götürmek istiyorum ki, Valhalla'ya götürsün ve savaşçılar karşılaştığında yanında olsun."

"Daha ziyade, şimdi sen taşıyacaksın," diye cevapladı, "ve babanın intikamını alacaksın; çünkü banknot bir veya daha fazla adamın ölümünden bahsediyor."

Sonra Hogni dışarı çıktı ve Skarphedinn'e büyükannesinin söylediği tüm sözleri anlattı.

Ondan sonra Nokta'ya doğru yola koyuldular ve iki kuzgun da onlarla birlikte uçtu.
Hala geceyken Nokta'ya ulaştılar. Sonra sürüyü önlerinden eve sürdüler,
ve sonra Hroald ve Tjorfi dışarı koşup sürüyü
çukur yoldan yukarı sürdüler ve silahları da yanlarındaydı.

Skarphedinn ayağa fırladı ve şöyle dedi, "Gerçekten göründüğü gibiyse durup düşünmene gerek yok. İnsanlar burada."

Sonra Skarphedinn, Tjorfi'ye ölümcül darbesini indirdi. Hroald'un elinde bir mızrak vardı ve Hogni ona doğru
saldı; Hroald ona doğru hamle yaptı, ama
Hogni gagasıyla mızrak sapını parçaladı ve gagayı ona sapladı.

Sonra onları orada ölü bıraktılar ve oradan Üçköşe'nin altından
geri döndüler.

Skarphedinn evin üzerine atladı ve otları yoldu ve evin içindekiler çatıya çıkanın sığırlar olduğunu düşündüler. Starkad ve Thorgeir silahlarını ve üst giysilerini alıp dışarı çıkıp avlunun çitinin etrafından dolaştılar.
Ama Starkad Skarphedinn'i görünce korktu ve geri dönmek istedi.

Skarphedinn onu çitin yanından kesti. Sonra Hogni Thorgeir'e
karşı geldi ve onu gagasıyla öldürdü.

Oradan Hof'a gittiler ve Mord dışarıda tarladaydı ve merhamet diledi ve onlara tam kefaret teklif etti.

Skarphedinn Mord'a o dört adamın öldürüldüğünü anlattı ve bir şarkı söyledi:

"Savaş silahları kullanan dört kişiyi
Öldürdük, hepsi değerli adamlar,
Onları hemen, altın açgözlü herif,
Sen hemen takip edeceksin;
Bu cimri keseyi öyle bir bastıralım ki,
Yüreğine korku salalım;
Sefil! Gunnar'ın oğluna ulaş,
Tüm anlaşmazlıkları çözme hakkı."

"Ve benzer bir yolculuğa," diyor Skarphedinn, "sen de katlanacaksın,
ya da Hogni'ye kendi ödülünü verme hakkını vereceksin, eğer bu şartları kabul ederse."

Hogni, babasının katilleriyle hiçbir anlaşmaya varmamaya karar verdiğini söyledi; ama yine de sonunda Mord'dan kendi ödülünü verme hakkını aldı.

79. HOGNI, GUNNAR'IN ÖLÜMÜ İÇİN KEFARET ALIYOR

Njal, Starkad ve Thorgeir'den sonra kan davası olanların kefaret ödemesini sağlamak için bir araya gelmede rol aldı ve bir bölge toplantısı toplandı ve ödülü vermek için adamlar seçildi ve her konu, Gunnar'a yapılan saldırı bile hesaba katıldı,
o bir kanun kaçağı olmasına rağmen; ancak verilen para cezası, Mord'un ödediği tek şeydi; çünkü diğer konu çoktan karara bağlanmadan ona karşı ödüllerini kapatmadılar ve sonra bir ödülü diğerine karşı kullandılar.

Sonra hepsi tekrar bir araya geldiler, ama Şey'de
büyük bir konuşma oldu ve bunun sonu, Rahip Geir ve Hogni'nin
tekrar bir araya gelmesi ve bundan sonra da bu kefareti tutmaları oldu.

Rahip Geir, ölümüne kadar Lithe'de yaşadı ve o
hikayeden çıktı.

Njal, Skald Weatherlid'in kızı Hogni Alfeida'yı eş olarak istedi ve ona verildi. Oğulları Ari'ydi, Shetland'a yelken açtı ve orada ona bir eş aldı; ondan
en çevik ve en cesur adamlardan biri olan Shetlandlı Einar geldi.

Hogni, Njal ile arkadaşlığını sürdürdü ve o artık hikayeden çıktı.

80. KOLSKEGG'E DAİR: NASIL VAFİZ OLDUĞU

Şimdi Kolskegg'in Norveç'e nasıl geldiği ve o kış doğudaki Körfez'de nasıl kaldığı anlatılacak. Fakat yazdan sonra doğuya doğru yola çıktı
Danimarka'ya gitti ve Danimarka Kralı Sweyn Forkbeard'a bağlandı
ve orada büyük bir onur kazandı.

Bir gece rüyasında bir adamın kendisine geldiğini gördü; parlak ve ışıl ışıldı ve onu uyandırdığını sandı. Konuştu ve ona
"Ayağa kalk ve benimle gel" dedi.

"Benimle ne yapmak istiyorsun?" diye sordu.

"Sana bir gelin bulacağım ve sen benim şövalyem olacaksın."

Buna evet dediğini sandı ve bundan sonra uyandı.

Sonra bir büyücüye gitti ve ona rüyayı anlattı, fakat o okudu
böylece güney topraklarına gidip Tanrı'nın şövalyesi olacaktı.

Kolskegg Danimarka'da vaftiz edildi, fakat yine de orada dinlenemedi, fakat doğuya Rusya'ya gitti ve bir kış orada kaldı. Sonra oradan Micklegarth'a (1) gitti ve orada İmparator'a hizmet etti. Onun hakkında duyulan son şey,
orada bir eşle evlendiği ve Varangianların kaptanı olduğu ve
ölüm gününe kadar orada kaldığıydı; ve o da bu hikayenin dışındadır.

SON NOTLAR:

(1) Konstantinopolis.

81. THRAIN: KOL'U NASIL ÖLDÜRDÜ

Şimdi hikayeye devam etmeli ve Thrain Sigfus'un oğlunun
Norveç'e nasıl geldiğini anlatmalıyız. Helgeland'ın kuzeyindeki topraklara ulaştılar ve
güneyde Drontheim'a ve böylece Hlada'ya (1) tutundular. Ancak Earl
Hacon bunu duyar duymaz onlara adamlar gönderdi ve gemide hangi adamların olduğunu
öğrenmek istedi. Geri döndüler ve ona adamların kim olduğunu söylediler.
Sonra kont, Thrain Sigfus'un oğlunu çağırdı ve onu görmeye gitti. Kont, hangi soydan olabileceğini sordu. Gunnar of Lithend'in yakın akrabası olduğunu söyledi. Kont, "Bu sana iyi bir
işe yarayacak; çünkü İzlanda'dan birçok adam gördüm,
ama hiçbiri onun gibi değildi." dedi.

"Efendim," dedi Thrain, "bu kış sizinle olmamı mı istiyorsunuz?"

Kont ona ısındı ve Thrain o kış oradaydı ve
çok beğenildi.

Kol adında bir adam vardı, büyük bir deniz gezginiydi. Smoland'ın doğusundaki Asmund Ashside'ın oğluydu. Gota-Elf'in doğusundaydı ve beş gemisi ve çok fazla kuvveti vardı.

Oradan Kol rotasını nehirden Norveç'e çevirdi ve "Körfez"in körfezindeki Fold'a (2) çıktı ve habersizce Hallvard Soti'ye
geldi ve onu bir çatı katında buldu. Evi ateşe verene kadar onları cesurca uzak tuttu, sonra kendini
teslim etti; ama onu öldürdüler ve orada çok fazla mal aldılar ve oradan Lodese'ye yelken açtılar (3).

Earl Hacon bu haberi duydu ve Kol'u tüm krallığı üzerinde
bir kanun kaçağı yapmalarını sağladı ve başına bir ödül koydular.

Bir zamanlar kont şöyle konuşmaya başladı,
"Lithend'li Gunnar artık bizden çok uzakta. Burada olsaydı
kanun kaçağımı öldürürdü; ama şimdi İzlandalılar onu öldürecek ve
bize uğramaması kötü."

Sonra Thrain Sigfus'un oğlu cevap verdi, "Ben Gunnar değilim, ama yine de ona yakınım ve bu yolculuğu üstleneceğim."

Kont, "Buna memnun olurum ve sen yolculuk için çok
iyi donanımlı olacaksın." dedi.

Bundan sonra oğlu Eric konuşmaya başladı ve şöyle dedi, "Sözünüz, baba, birçok adam için iyidir, ancak onu yerine getirmek bambaşka bir şeydir. Bu en zor girişimdir; çünkü bu deniz gezgini
zor ve başa çıkılması zor bir gemidir, bu nedenle bu yolculuk için hem adamlar hem de gemiler açısından büyük çaba sarf etmeniz gerekecektir."

Thrain, "Bu yolculuğa çıkacağım, ama çirkin görünüyor." dedi.

Bundan sonra kont ona beş gemi verdi ve hepsi iyi donatılmıştı
ve mürettebatı vardı. Thrain'in yanında Gunnar Lambi'nin oğlu ve Lambi Sigurd'un oğlu vardı. Gunnar, Thrain'in kardeşinin oğluydu ve ona genç yaşta gelmişti ve ikisi de birbirini çok seviyordu.

Kontun oğlu Eric, onlarla birlikte yürekten gitti ve hem adamlar hem de silahlar açısından onlara güç sağladı ve gerekli olduğunu düşündüğü değişiklikleri yaptı. "Boun" olduktan sonra, Eric onlara bir kılavuz ayarladı. Sonra güneye doğru kara boyunca yelken açtılar; ama karaya çıktıkları her yerde, kont onların kendi ihtiyaçları olan her şeyle ilgilenmelerine izin verdi.

Böylece doğuya doğru Lodese'ye tutundular ve sonra Kol'un Danimarka'ya gittiğini duydular. Sonra güneye doğru rotalarını şekillendirdiler;
ama güneye Helsingborg'a geldiklerinde, bir teknede Kol'un hemen önlerinde olduğunu ve bir süre orada kalacağını söyleyen adamlarla karşılaştılar.

Bir gün hava güzelken, Kol gemileri ona doğru yelken açarken gördü ve bir gece önce Earl Hacon'u rüyasında gördüğünü söyledi ve halkına bunların onun adamları olduğundan emin olduğunu söyledi ve hepsine silahlarını almalarını söyledi.

Bundan sonra onları sokaklarda gezdirdiler ve bir kavga çıktı; ve uzun süre savaştılar, böylece hiçbir taraf üstünlük sağlayamadı.

Sonra Kol, Thrain'in gemisine atladı ve geçitleri
hızla temizledi ve birçok adamı öldürdü. Altın kaplamalı bir miğferi vardı.

Şimdi Thrain bunun iyi olmadığını görüyor ve şimdi adamlarını
kendisiyle birlikte gitmeye teşvik ediyor, ama kendisi önce gidiyor ve Kol ile tanışıyor. Kol ona saldırır ve darbe Thrain'in kalkanına gelir ve
yukarıdan aşağıya doğru yarılır. Sonra Kol'un koluna bir taştan darbe
alır ve sonra kılıcı yere düşer.

Thrain Kol'a saldırır ve darbe bacağına gelir ve
bacağını keser.
Sonra Kol'u öldürürler ve Thrain kafasını keser,
ve sandığı denize atarlar, ama kafasını tutarlar.

Çok ganimet alırlar ve sonra kuzeye Drontheim'a kadar tutunurlar,
ve kontu görmeye giderler.

Kont Thrain'e içten bir karşılama yapar ve konta Kol'un kafasını gösterir, ama kont bu hareketinden dolayı ona teşekkür eder.

Eric bunun tek başına sözlerden daha değerli olduğunu söyler ve kont da
öyle olduğunu söyler ve onlara kendisiyle birlikte gelmelerini söyler.

Oraya giderler, kontun onlara iyi bir gemi yaptırdığı yere,
sıradan bir uzun gemi gibi yapılmamış. Bir akbaba başı vardı ve çok fazla oyulmuş ve boyanmıştı.

"Gösteriş için büyük bir adamsın, Thrain," dedi kont, "ve ikiniz de, akrabalar, Gunnar ve sen de öyle oldunuz; ve şimdi sana bu gemiyi vereceğim, ama adı Vulture. Onunla birlikte
dostluğum da gidecek; ve isteğim, istediğin kadar
benimle kalman."

İyiliği için ona teşekkür etti ve henüz İzlanda'ya gitmek için hiçbir isteği olmadığını söyledi.

Kontun, İsveç kralıyla buluşmak için ülkenin sınırlarına yapması gereken bir yolculuğu vardı. Thrain o yaz onunla birlikte gitti ve bir gemi kaptanıydı ve Vulture'ı dümenledi ve o kadar hızlı yelken açtı ki çok az kişi ona yetişebildi ve çok kıskanıldı. Fakat kont her zaman Gunnar'a büyük değer verirdi, çünkü Thrain'in sinirini bozan herkesi sert bir şekilde azarlardı.

Böylece Thrain o kış boyunca kontla birlikteydi, fakat bir sonraki baharda kont Thrain'e orada kalıp kalmayacağını yoksa İzlanda'ya mı gideceğini sordu;
fakat Thrain henüz kararını vermediğini ve önce İzlanda'dan haber almak istediğini söyledi.

Kont bunun kendisi için en uygun olduğunu düşündüğü şekilde olacağını söyledi; ve Thrain kontla birlikteydi.

Sonra İzlanda'dan birçok kişinin harika bir haber olduğunu düşündüğü, Gunnar of Lithend'in ölümü haberi duyuldu. Sonra kont Thrain'in İzlanda'dan
çıkmasını istemedi ve bu yüzden onunla birlikte orada kaldı.

SON NOTLAR:

(1) Hlada veya Lada ve bazen çoğul olarak Ladir, Nidaros --şimdiki Drontheim-- kurulmadan önce Drontheim'ın eski başkentiydi. Drontheim aslında aynı adı taşıyan körfezin etrafındaki ülkenin adıydı ve eski destanlarda bir kasaba için kullanılmaz.
(2) "Körfez"in tepesindeki Christiania Körfezi etrafındaki ülke.
(3) Gota-Elf'te İsveç'te bir kasaba.

82. NJAL'IN OĞULLARI YURT DIŞINA YELKEN AÇIYOR

Şimdi Njal'ın oğulları Grim ve Helgi'nin, Thrain ve arkadaşlarının gittiği yaz İzlanda'dan nasıl ayrıldığını ve gemide Elda'nın oğlu Olaf Kettle ve Kara Bard'ın da olduğunu anlatmalıyız. Kuzeyden o kadar kuvvetli bir rüzgar aldılar ki güneye, anakaraya doğru sürüklendiler; ve üzerlerine o kadar yoğun bir sis çöktü ki nereye gittiklerini söyleyemediler ve uzun süre açıkta kaldılar. Sonunda büyük bir kara denizinin olduğu yere geldiler ve o zaman karaya yakın olmaları gerektiğini düşündüler. Sonra Njal'ın oğulları Bard'a en yakın olabilecekleri kara parçasının hangisi olduğunu söyleyip söyleyemeyeceğini sordular.

"Birçok kara parçası var," dedi, "hava şartlarına göre vurabileceğimiz yerler var -- Orkney Adaları, İskoçya veya İrlanda."

İki gece sonra, her iki tahtada da kara gördüler ve büyük bir dalga
kırıkta yükseldi. Dalgakıranların dışında demir attılar ve rüzgar
düşmeye başladı; ve ertesi sabah hava sakinleşti. Sonra on üç geminin kendilerine doğru geldiğini gördüler.

Sonra Bard konuştu ve "Şimdi ne karar vermeliyiz, çünkü
bu adamlar bize saldıracak?" dedi.

Böylece kendilerini savunup savunmama konusunda karar verdiler, ancak karar vermeden önce Vikingler
üzerlerine geldi. Sonra her iki taraf da diğerine isimlerini ve
liderlerinin ne olduğunu sordu. Böylece, komutanların liderleri isimlerini söyledi ve o orduyu kimin yönettiğini sordular. Biri kendine Gritgard, diğeri ise İskoçya'daki Duncansby'li Moldan'ın oğulları olan Snowcolf adını verdi, İskoç kralı Malcolm'un akrabaları.

"Ve şimdi," dedi Gritgard, "iki seçenek belirledik, birincisi
siz kıyıya çıkın ve mallarınızı alalım; diğeri ise,
sizin üzerinize saldırıp yakalayabildiğimiz her adamı öldürelim."

"Şapkacıların isteği," diye cevapladı Helgi, "kendilerini savunmak."

Ama şapkacı bağırdı, "Böyle konuşacak kadar zavallısın!
Ne savunma yapabiliriz ki? Yük taşımak hayattan daha az."

Ama Grim, Vikinglere bağırmak için bir plan yaptı ve
şapkacıların kötü seçimini duymalarına izin vermedi.

Sonra Bard ve Olaf, "Bu İzlandalıların sizinle oyun oynayacağını düşünmeyin
tembeller; silahlarınızı alın ve mallarınızı koruyun." dediler.

Böylece hepsi silahlarını aldılar ve birbirlerine bağlandılar, savaşacak güçleri olduğu sürece asla pes etmeyeceklerdi.

83. KARI SOLMUND'UN OĞLU

Sonra Vikingler onlara ateş etti ve kavga başladı ve
şapmanlar kendilerini iyi koruyorlardı. Snowcolf gemiye atladı ve
Olaf'a doğru
sıçradı ve mızrağını vücuduna sapladı, ancak Grim mızrağını Snowcolf'a doğru
o kadar sert bir şekilde sapladı ki, Snowcolf denize düştü.
Sonra Helgi, Grim'le buluşmak için döndü ve ikisi de gemiye binmeye çalışırken
tüm Vikingleri
sürüp attılar ve Njal'ın oğulları her zaman en çok ihtiyaç duyulan yerdeydi. Sonra Vikingler şapmanlara seslendi ve pes etmelerini söyledi, ancak asla pes etmeyeceklerini söylediler. Tam o sırada biri denize doğru baktı ve orada Ness'in etrafından güneyden gelen gemiler gördüler ve sayıları en az on kişiydi ve sertçe kürek çekip oraya doğru dümen tuttular. Yanlarında kalkan kalkan vardı ama ilk gelen gemide direğin yanında ipek bir entari giymiş, yaldızlı bir miğferi olan ve hem açık hem de gür saçlı bir adam duruyordu; adamın elinde altın işlemeli bir mızrak vardı.

"Burada böylesine eşitsiz bir oyun kimde?" diye sordu.

Helgi adını söyledi ve karşılarında Gritgard ve Snowcolf olduğunu söyledi.

"Peki kaptanlarınız kimler?" diye sordu.

Helgi cevap verdi, "Yaşayan Kara Bard, ama ölen ve giden diğerinin adı Olaf'tı."

"Siz İzlandalı mısınız?" dedi.

"Elbette öyleyiz," diye cevapladı Helgi.

Oğullarının kim olduğunu sordu ve ona söylediler, sonra onları tanıdı ve dedi ki, "Hepiniz iyi bilinen isimlere sahipsiniz, hem baba hem oğullar,"

"Sen kimsin?" diye sordu Helgi.

"Benim adım Kari ve ben Solmund'un oğluyum."

"Nereden geliyorsun?" dedi Helgi.

"Güney Adaları'ndan."

"O zaman hoş geldin," dedi Helgi, "eğer bize biraz yardım edersen."

"Sana ihtiyacın olan tüm yardımı yapacağım," dedi Kari; "ama ne istiyorsun?"

"Onlara saldırmak," dedi Helgi.

Kari öyle olacağını söyledi. Böylece onlara yanaştılar ve
sonra savaş ikinci kez başladı; ama biraz savaştıktan sonra, Kari Snowcolf'un gemisine atladı; ona doğru döndü ve kılıcıyla ona vurdu. Kari, geminin enine uzanan bir kirişin üzerinden çevikçe geriye doğru sıçradı ve Snowcolf, kılıcın her iki kenarı da gizlenecek şekilde kirişe vurdu. Sonra Kari ona vurdu ve kılıç omzuna düştü ve darbe o kadar güçlüydü ki omzunu, kolunu ve her yerini ikiye böldü ve Snowcolf orada ve o anda öldü. Gritgard, Kari'ye bir mızrak fırlattı ama Kari bunu görüp havaya sıçradı ve mızrak onu ıskaladı. Tam o sırada Helgi ve Grim, Kari ile buluşmak için geldiler ve Helgi, Gritgard'a atlayıp mızrağını ona sapladı ve bu onun ölüm darbesi oldu; bundan sonra geminin her iki tarafında da dolaştılar ve sonra adamlar merhamet dilediler. Bu yüzden onlara hepsine barış verdiler ama tüm mallarını aldılar. Bundan sonra tüm gemileri adaların altına doğru sürdüler. 84. EARL SIGURD

Sigurd, Orkney'leri yöneten bir kontun adıydı; o
Hlodver'in oğluydu, kafatası parçalayan Thorfinn'in oğluydu,
Turf-Einar'ın oğluydu, Rognvald'ın oğluydu, Moeren Kontu, Gürültücü Eystein'ın oğluydu. Kari, Earl Sigurd'un korumalarından biriydi
ve Güney Adaları'nda Earl Gilli'den scatts topluyordu. Şimdi Kari onlardan Hrossey'e gitmelerini istiyor (1) ve
kontun onları iyi karşılayacağını söylüyor. Onlar da bunu kabul ettiler ve
Kari ile birlikte gidip Hrossey'e geldiler. Kari onları kontu görmeye götürdü
ve ne adamlar olduklarını söyledi.

"Nasıl oldu da," diyor kont, "sana saldırdılar?"

"Onları," diyor Kari, "İskoçya'nın koyaklarında buldum ve
Kontu Moldan'ın oğullarıyla savaşıyorlardı ve kendilerini o kadar iyi savundular ki
kendilerini siperlerin arasından, bir yandan diğer yana
attılar ve her zaman en büyük sınavın yaşandığı yerdeydiler ve
şimdi sizden onlara muhafızlarınızın arasında konaklama yeri vermenizi istiyorum."

"Nasıl istersen öyle olsun," diyor kont, "zaten onları elinden çok fazla aldın."

Sonra o kış kontla birlikte oradaydılar ve layık bir şekilde
muamele gördüler, ancak Helgi kış ilerledikçe sessiz kaldı. Kont
bunun altında ne olduğunu söyleyemedi ve neden bu kadar sessiz olduğunu ve aklından ne geçtiğini sordu. "Burada olmanın iyi olmadığını mı düşünüyorsun?"

"İyi, bence, burası," dedi.

"O zaman ne düşünüyorsun?" diye sordu kont.

"İskoçya'da koruyacağın bir krallığın var mı?" diye sordu Helgi.

"Öyle düşünüyoruz," dedi kont, "ama seni bunu düşünmeye iten ne, ya da bununla ilgili sorun ne?"

"İskoçlar," dedi Helgi, "kâhyanın canını almış olmalı ve
tüm habercileri durdurmuş olmalı, böylece hiçbiri Pentland Körfezi'ni geçemesin."

"İkinci bir görüşe sahip misin?" dedi kont.

"Bu pek kanıtlanmadı," diye yanıtladı Helgi.

"Pekala," der kont, "eğer böyleyse onurunu artırırım,
aksi takdirde bunun için acı çekersin."

"Hayır," der Kari, "Helgi öyle bir adam değil ve yeterince
sözleri rahatlatıcı, çünkü babasının ikinci görüşü var."

Bundan sonra kont, adamlarını güneye Straumey'e (2) Arnljot'a, oradaki kahyasına gönderdi ve bundan sonra Arnljot onları Pentland Körfezi'nin
karşısına gönderdi ve casusluk yaptılar ve Earl Hundi ile
Earl Melsnati'nin Thraswick'te Havard'ın, Earl Sigurd'un kayınbiraderi olan, canını aldığını öğrendiler. Bu yüzden Arnljot, Earl Sigurd'a büyük bir orduyla güneye gelip o kontları ülkesinden
kovması için haber gönderdi ve kont bunu duyar duymaz tüm adalardan güçlü bir ordu topladı.

SON NOTLAR:

(1) Orkney anakarası, şimdi Pomona.
(2) Şimdi Stroma, Pentland Körfezi'nde.

85. EARL'LERLE SAVAŞ

Bundan sonra kont, ordusuyla güneye doğru yola çıktı ve Kari de onunla birlikte gitti,
ve Njal'in oğulları da. Caithness'e güneye geldiler.
Kont'un İskoçya'da Ross ve Moray,
Sutherland ve Dales diyarları vardı. Bu diyarlardan adamlar onları karşılamaya geldi ve kontların büyük bir orduyla kısa bir mesafede olduğunu söylediler. Sonra Earl Sigurd ordusunu oraya doğru çevirdi ve
orada karşılaştıkları yerin adı Duncansness'ti ve aralarında büyük bir savaş çıktı. Şimdi İskoçlar ordularının bir kısmını ana savaştan serbest bırakmışlardı ve bunlar kontun adamlarını yanlardan aldılar ve birçok adam orada düştü ta ki Njal'ın oğulları düşmana karşı dönüp onlarla savaşıp onları kaçmaya zorlayana kadar; ama yine de zor bir savaştı ve sonra Njal'ın oğulları kontun sancağının önünde geri döndüler ve iyi savaştılar. Şimdi Kari, Kont Melsnati ile karşılaşmak için döndü ve Melsnati ona bir mızrak fırlattı, ama Kari mızrağı yakaladı ve geriye ve kontun içinden fırlattı. Sonra Kont Hundi kaçtı, ama onlar Malcolm'un Duncansby'de bir ordu topladığını öğrenene kadar
kaçanları kovaladılar. Sonra kont adamlarıyla istişare etti ve hepsine geri dönmek ve böylesine güçlü bir kara kuvvetiyle savaşmamak en iyi plan gibi göründü; bu yüzden geri döndüler. Ama kont Staumey'e geldiğinde savaş ganimetini paylaştılar. Daha sonra kuzeye Hrossey'e gitti ve Njal'ın oğulları ve Kari onu takip etti. Sonra kont
büyük bir ziyafet verdi ve o ziyafette Kari'ye iyi bir kılıç
ve altın işlemeli bir mızrak verdi; ancak Helgi'ye altın bir yüzük ve bir
cübbe, Grim'e ise bir kalkan ve kılıç verdi. Daha sonra Helgi'yi ve Grim'i korumasına aldı ve onlara iyi yardımları için
teşekkür etti. O kış ve sonraki yaz kontla birlikteydiler,
Kari denizde dolaşana kadar; sonra onunla birlikte gittiler ve o yaz
uzaklara ve genişlere
saldırdılar ve her yerde zafer kazandılar.
İnsanların Kralı Godred'e karşı savaştılar ve onu yendiler; ve ondan sonra
geri döndüler ve çok mal elde ettiler. Sonraki kış
hala kontla birlikteydiler ve bahar geldiğinde Njal'in
oğulları Norveç'e gitmek için izin istediler. Kont, istedikleri gibi gidebileceklerini
ya da gitmeyeceklerini söyledi ve onlara iyi bir gemi ve akıllı
adamlar verdi. Kari'ye gelince, o yaz Kont Hacon'un
scats'larıyla Norveç'e gelmesi gerektiğini ve sonra buluşacaklarını söyledi; ve böylece
birbirlerine buluşma sözü verdiler. Bundan sonra Njal'in
oğulları denize açıldılar ve Norveç'e doğru yelken açtılar ve
Drontheim yakınlarındaki kuzeye doğru karaya çıktılar.

86. HRAPP'IN İZLANDA'DAN YOLCULUĞU

Kolbein adında bir adam vardı ve soyadı Arnljot'un oğluydu;
Drontheim'dan bir adamdı; Kolskegg ve Njal'ın oğullarının yurtdışına gittiği aynı yaz İzlanda'ya yelken açtı. O kış Broaddale'in doğusundaydı; ancak sonraki baharda, Gautawick'te gemisini denize açılmaya
hazırladı; ve adamlar neredeyse "uçmak" üzereyken,
bir adam bir tekneyle onlara doğru kürek çekti ve tekneyi gemiye bağladı ve daha sonra Kolbein'i görmek için gemiye bindi.

Kolbein o adama adını sordu.

"Benim adım Hrapp," dedi.

"Benimle ne yapmak istiyorsun?" dedi Kolbein.

"Beni İzlanda anakarasından geçirmeni rica ediyorum."

"Sen kimin oğlusun?" diye sordu Kolbein.

"Ben Aurgunleid'in oğluyum, Savaşçı Geirolf'un oğluyum."

"Seni yurtdışına sürmeye ne gerek var," diye sordu Kolbein, "?"

"Bir adamı öldürdüm," diyor Hrapp.

"Bu hangi adam öldürmeydi," diyor Kolbein, "ve kan davası
hangi adamlarda var?"

"Weaponfirth adamları," diyor Hrapp, "ama benim öldürdüğüm adam
Aurlyg'di, Aurlyg'in oğlu, Beyaz Roger'ın oğlu."

"Sanırım," diyor Kolbein, "seni yurtdışına
götüren en kötüsünü yaşayacak."

"Ben arkadaşımın dostuyum," dedi Hrapp, "ama bana kötülük yapıldığında karşılığını
öderim. Yolculuğum için harcayacak param da yok."

Sonra Kolbein, Hrapp'ı gemiye aldı ve kısa bir süre sonra güzel bir esinti çıktı ve denize açıldılar.

Hrapp denizde yiyecek sıkıntısı çekti ve sonra onu en yakın olanların yemeğine oturttu. Kötü sözlerle saldırdılar ve böylece yumruklaşmaya başladılar ve Hrapp, bir anda, emrinde iki adam buldu.

Sonra Kolbein'e haber verildi ve Hrapp'a gelip yemeğini paylaşmasını söyledi ve o da bunu kabul etti.

Şimdi denizden çıktılar ve Agdirness'in dışında yatıyorlar.

Sonra Kolbein, yol parasını ödemek için teklif ettiği paranın nerede olduğunu sordu?

"İzlanda'da," diye cevapladı Hrapp.

"Korkarım benden daha fazla adamı kandıracaksın," dedi Kolbein; "ama şimdi sana bütün yol parasını affedeceğim."

Hrapp ona bunun için teşekkür etmesini söyledi. "Ama bana ne yapmam gerektiği konusunda ne öğüt veriyorsun?"

"Öncelikle," diyor, "gemiden olabildiğince çabuk ayrıl, çünkü tüm Doğulular sana kötü tanıklık edecek; ama sana vereceğim bir başka iyi öğüt daha var, o da efendini asla aldatmaman."

Sonra Hrapp silahlarıyla kıyıya çıktı ve elinde demir saplı büyük bir balta vardı.

Dale'in Gudbrand'ına varana kadar yoluna devam etti. O, Earl Hacon'un en büyük dostuydu. İkisinin arasında bir tapınak vardı ve ancak Earl oraya geldiğinde açıldı.
Bu, Norveç'teki ikinci en büyük tapınaktı, ama diğeri Hlada'daydı.

Thrand, Gudbrand'ın oğlunun adıydı, ama kızının adı Gudruna'ydı.

Hrapp, Gudbrand'ın önünden içeri girdi ve onu güzelce selamladı.

Nereden geldiğini ve adının ne olduğunu sordu. Hrapp ona
kendisinden ve İzlanda'dan nasıl yurtdışına yelken açtığından bahsetti.

Daha sonra Gudbrand'dan onu evine misafir olarak almasını istedi.

"Görünüşe göre," dedi Gudbrand, "sana iyi şans getirecek bir adammışsın gibi bakılmıyor. "

"Bence," diyor Hrapp, "senin hakkında duyduğum her şey
büyük yalanlarmış; çünkü senin, sana soran herkesi
evine aldığın söyleniyor; ve hiçbir adam senin iyiliğin ve nezaketinle
yakın veya uzak fark etmeksizin eşit olamaz; ama şimdi, beni içeri almazsan, o söze karşı konuşmak zorunda kalacağım."

"Peki, burada kalacaksın," dedi Gudbrand.

"Bana hangi koltuğu göstereceksin?" diyor Hrapp.

"Yüksek koltuğumun karşısındaki, alt sıradaki birine."

Sonra Hrapp gidip oturdu. Birçok şey anlatabiliyordu ve bu yüzden ilk başta Gudbrand ve birçok kişi onu dinlemenin eğlenceli olduğunu düşündü; ama yine de çoğu
insanın onu alaycılığa fazla meyilli olduğunu düşünmeye başladı ve bunun sonucunda Gudruna ile yalnız konuşmaya başladı, bu yüzden birçok kişi onu kandırmak istediğini söyledi.

Ancak Gudbrand bunu fark ettiğinde, onunla yalnız konuşmaya
cesaret ettiği için onu çok azarladı ve tüm ev halkı duymazsa ona hiçbir şey
konuşmamasını söyledi. İlk başta iyi olacağına dair söz verdi, ama yine de kısa süre sonra eski hikaye
konuşmalarına gelince tekrar. Sonra Gudbrand, gözetmeni Asvard'ı, dışarıda ve içeride, onunla birlikte dolaşmaya ve gittiği her yerde onunla birlikte olmaya ikna etti. Bir gün, eğlenmek için fındık ormanına gitmek için izin istedi ve Asvard da onunla birlikte gitti. Hrapp onları aramaya gitti ve onları buldu ve
elinden tutup tek başına götürdü.

Sonra Asvard onu aramaya gitti ve ikisini birlikte
bir çalılıktaki çimenlerin üzerinde uzanmış halde buldu.

Onlara doğru koştu, baltayı havaya kaldırdı ve Hrapp'ın bacağına vurdu, ama
Hrapp aniden döndü ve onu ıskaladı. Hrapp
olabildiğince çabuk ayağa fırladı ve baltasını yakaladı.

Sonra Asvard dönüp kaçmak istedi, ama Hrapp onun omurgasını
parçaladı.

Sonra Gudruna dedi ki, "Şimdi babamla daha fazla kalmanı engelleyecek olan işi yaptın; ama yine de arkasında daha az hoşuna gidecek bir şey var, çünkü ben çocukla gidiyorum."

"Bunu başkalarından öğrenmeyecek," dedi Hrapp, "ama eve gidip ona bu iki haberi söyleyeceğim."

"O zaman," dedi, "hayatını kurtaramayacaksın."

"Bunun riskini göze alacağım," dedi.

Ondan sonra onu diğer kadınlara geri götürdü, ama eve gitti.
Gudbrand yüksek koltuğuna oturdu ve odada birkaç erkek vardı.

Hrapp ondan önce içeri girdi ve baltasını havaya kaldırdı.

"Baltan neden kanlı?" diye sordu Gudbrand.

"Gözetmen Asvard'ın sırtında bir iş yaparak bunu başardım," dedi Hrapp.

"Bu iyi bir iş olamaz," diyor Gudbrand; "onu öldürmüş olmalısın."

"Öyle, emin ol," diyor Hrapp.

"Neden kavga ettiniz?" diye soruyor Gudbrand.

"Ah!" diyor Hrapp, "bunu yeterince önemsiz bulurdun. Bacağımı kesmek istiyordu."

"Önce ne yaptın?" diye sordu Gudbrand.

"Onun karışmaya hakkı olmayan şey," diyor Hrapp.

"Yine de bana ne olduğunu söyleyeceksin."

"Peki!" dedi Hrapp, "eğer bilmek istiyorsan, kızının yanında yatıyordum ve o bunu kötü buldu."

"Hadi beyler!" diye haykırdı Gudbrand, "ve onu yakalayın. O
elbette öldürülecek."

"Damadın bana çok az iyilik biçtireceksin,"
der Hrapp, "ama senin arkanda bunu hızla yapacak kadar çok adam yok."

Ayağa kalktılar, ama o kapıdan dışarı fırladı. Onun peşinden koştular,
ama o ormana kaçtı ve onu yakalayamadılar.

Sonra Gudbrand insanları toplar ve ormanın aranmasına izin verir; ama
onu bulamazlar, çünkü orman büyük ve sıktı.

Hrapp ormanda bir açıklığa gelene kadar ilerler; orada bir ev
bulur ve dışarıda odun kesen bir adam görür.

Adamın adını sorar ve adam adının Tofi olduğunu söyler.

Tofi ona adını sorar ve Hrapp ona gerçek adını söyler.

Hrapp ev sahibinin neden diğer insanlardan bu kadar uzağa evini kurduğunu sorar.

"Burada," diyor, "diğer erkeklerle kavga etme olasılığımın daha düşük olduğunu düşünüyorum."

"Konuşmalarımızda lafı dolandırmamız garip," diyor
Hrapp, "ama önce sana kim olduğumu söyleyeceğim. Dale'li
Gudbrand ile birlikteydim, ama oradan kaçtım çünkü onun
gözetmenini öldürdüm; ama şimdi ikimizin de kötü insanlar olduğumuzu biliyorum; çünkü sen
bir adamın
yasadışı
olmasaydın, başka insanlardan
ayrılıp buraya gelmezdin. Ve şimdi sana iki seçenek sunuyorum, ya
ben nerede olduğunu söylerim ya da ikimiz aramızda paylaşırız
ve eşit şekilde paylaşırız, buradaki her şeyi."

"Bu tam da senin söylediğin gibi," dedi ev sahibi; "Burada benimle birlikte olan bu kadını yakaladım ve götürdüm ve birçok adam beni aradı."

Sonra Hrapp'ı da yanına aldı; orada küçük ama iyi inşa edilmiş bir ev vardı.

Evin efendisi hanımına Hrapp'ı yanına aldığını söyledi.

"Çoğu adam bu adamdan kötü şans görür," dedi; "ama sen istediğini alacaksın."

Böylece Hrapp bundan sonra da oradaydı. Çok gezgindi ve hiç evde olmadı. Hala Gudruna ile buluşmalar sağlıyor; babası ve kardeşi Thrand ve Gudbrand onu bekliyorlardı ama ona asla yaklaşamadılar ve böylece tüm yıl geçti uzakta.

Gudbrand, Earl Hacon'a Hrapp ile yaşadığı sıkıntıyı
söyledi ve kont onun kanun kaçağı ilan edilmesine izin verdi ve başına
bir ödül koydu. Ayrıca, kendisinin ona bakacağını söyledi; ancak bu da geçti ve kont, onun bu kadar dikkatsizce dolaşırken onu
yakalamalarının yeterince kolay olduğunu düşündü.

87. THRAIN HRAPP'A GİTTİ

Aynı yaz, Njal'in oğulları daha önce yazıldığı gibi
Orkney Adaları'ndan Norveç'e gittiler ve yaz boyunca
orada panayırdaydılar. Sonra Thrain Sigfus'un oğlu İzlanda'ya giden gemisini çaldı ve neredeyse "kaçtı." O sırada Earl Hacon, Gudbrand'in evindeki
bir ziyafete gitti. O gece Killing-Hrapp, Earl Hacon ve Gudbrand'ın tapınağına geldi ve evin içine girdi ve orada Thorgerda Shrinebride'ın oturduğunu gördü ve o, tam yetişkin bir adam kadar uzundu. Kolunda büyük bir altın yüzük ve başında bir
başlık vardı; onun başlığını çıkardı ve altın
yüzüğünü çıkardı. Sonra Thor'un arabasını gördü ve ondan ikinci bir altın yüzük aldı; üçüncüsünü Irpa'dan aldı; sonra hepsini dışarı sürükledi ve tüm eşyalarını aldı.

Sonra tapınağı ateşe verdi ve yaktı ve
sonra şafak vakti tam olarak başlarken gitti.
Sürülmüş bir tarladan geçti ve orada altı adam silahlarla
birden ona saldırdı; ama o güçlü bir savunma yaptı ve işin sonu üç adamı öldürmesi, ama Thrand'ı ölümüne yaralaması ve ikisini ormana sürmesi oldu, böylece
kont'a haber veremezlerdi. Sonra Thrand'a gitti ve dedi ki, "Şimdi seni öldürmek benim elimde, ama bunu yapmayacağım;
ve şimdi aramızdaki bağlara senin bana gösterdiğinden daha fazla değer vereceğim."

Şimdi Hrapp ormana geri dönmeyi düşünüyor, ama şimdi
insanların kendisi ile orman arasına girdiğini görüyor, bu yüzden oraya dönmeye cesaret edemiyor,
onu bir çalılığa yatırıyor ve bir süre orada yatıyor.

Kont Hacon ve Gudbrand o sabah erkenden tapınağa gittiler ve
yanmış halde buldular; ama üç tanrı dışarıdaydı, tüm cesaretleri
yok olmuştu.

Sonra Gudbrand konuşmaya başladı ve şöyle dedi, "Tanrılarımıza çok büyük güç verildi, çünkü burada ateşten kendiliklerinden çıktılar!"

"Tanrıların bununla hiçbir ilgisi olamaz," dedi kont; "bir adam
tapınağı yakmış ve tanrıları
kurtarmış olmalı; ama tanrılar
her şeyin intikamını anında almazlar. Bunu yapan adam
şüphesiz Valhalla'dan kovulacak ve asla oraya
girmeyecektir."

Tam o sırada kontun dört adamı koşarak geldi ve onlara kötü haber verdi, çünkü tarlada üç adamın öldürüldüğünü ve Thrand'ın ölümcül şekilde yaralandığını söylediler.

"Bunu kim yapmış olabilir?" dedi kont.

"Hrapp'ı Öldürmek," dediler.

"O zaman tapınağı o yakmış olmalı," dedi kont.

Bunu yapabilecek kadar iyi olduğunu düşündüklerini söylediler.

"Peki şimdi nerede olabilir?" kont diyor.

Thrand'ın onlara bir
çalılıkta yattığını söylediğini söylediler. Kont onu aramak için oraya gider, ama Hrapp gitmiştir ve
uzaklaşmıştır. Sonra kont adamlarını onu aramaya gönderir, ama yine de
onu bulamamışlardır. Böylece kont kendisi de telaş içindeydi, ama önce onlara biraz dinlenmelerini söyledi.

Sonra kont kendi başına, diğer adamlardan uzağa gitti ve
hiç kimsenin onu takip etmemesini söyledi ve böylece bir süre orada kaldı.
İki dizinin üzerine çöktü ve ellerini gözlerinin önünde tuttu;
sonra onlara geri döndü ve sonra onlara "Benimle
gelin" dedi.

Böylece onunla birlikte gittiler. Daha önce yürüdükleri
yoldan hemen uzaklaştı ve bir vadiye geldiler. Orada
önlerinde Hrapp belirdi ve ilk başta kendini
sakladığı yer burasıydı.

Kont adamlarını peşinden koşmaya zorladı, ama Hrapp o kadar
hızlıydı ki ona hiç yaklaşmadılar. Hrapp, Hlada'ya doğru gitti. Orada hem Thrain hem de Njal'ın oğulları aynı anda denize doğru "boun" yatıyorlardı. Hrapp, Njal'ın oğullarının olduğu yere doğru koştu.

"Bana yardım et, iyi ve gerçek adamlar gibi," dedi, "çünkü kont beni
öldürecek."

Helgi ona baktı ve "Şanssız bir adama benziyorsun,
ve seni içeri almayan adam en iyisini elde edecek." dedi.

"Keşke benden en kötüsü sana gelseydi," dedi Hrapp.

"Ben," dedi Helgi, "bu yüzden senden intikamımı alacak adamım,
zaman geçtikçe."

Sonra Hrapp, Thrain Sigfus'un oğluna döndü ve ona kendisini
korumasını söyledi.

"Elinde ne var?" dedi Thrain.

"Kont'un gözleri önünde bir türbe yaktım ve birkaç adam öldürdüm,
ve şimdi o hızla buraya gelecek, çünkü o da
hücum ve ağlamaya katıldı."

"Bunu yapmak bana yakışmaz," diyor Thrain, "kont bana bu kadar iyilik yapmışken."

Sonra Thrain'e türbeden çıkardığı değerli şeyleri gösterdi ve ona malları vermeyi teklif etti, ancak Thrain, onlara aynı değerde başka mallar vermediği sürece bunları alamayacağını söyledi.

"O zaman," dedi Hrapp, "burada duracağım ve burada senin gözlerinin önünde öldürüleceğim ve sonra sen herkesin suçuna katlanmak zorunda kalacaksın."

Sonra kont ve adamlarının geldiğini gördüler ve sonra Thrain, Hrapp'i koruması altına aldı ve onları tekneden
iterek gemisine götürdü.

Sonra Thrain, "Şimdi burası senin en iyi saklanma yerin olacak, iki fıçıyı
dip
altlarını kıracaksın ve sonra
onlara gireceksin." dedi.

Böylece oldu ve fıçıların içine girdi ve sonra
birbirlerine bağlanıp
denize indirildiler.

Sonra kont, çetesiyle birlikte Njal'in oğullarının yanına geldi ve
Hrapp'ın oraya gelip gelmediğini sordu.

Geldiğini söylediler.

Kont, oradan nereye gittiğini sordu.

Onu göz hapsinde tutmadıklarını ve söyleyemediklerini söylediler.

"O," dedi kont, "Hrapp'ın nerede olduğunu bana söyleyen kişi benden büyük bir onur alacaktır."

Sonra Grim, Helgi'ye yumuşak bir sesle, "Neden, Thrain'in bize herhangi bir iyilikle karşılık verip vermeyeceğini
ne bileyim?" demeyelim ki?" dedi.

"Hayatı tehlikedeyken, bunun için daha fazla bir şey söylememeliyiz," dedi Helgi, ".

"Belki," dedi Grim, "kont intikamını bizden alır,
çünkü o kadar öfkeli ki, önünde birileri düşmek zorunda kalacak."

"Bu bizi etkilememeli," dedi Helgi, "ama yine de gemimizi çekip,
rüzgar alır almaz denize açılacağız."

Böylece orada bulunan bir adanın altından kürek çektiler ve orada
güzel bir esinti beklediler.

Kont denizcilerin arasında dolaştı ve hepsini denedi,
ama hepsi, hepsi, Hrapp hakkında hiçbir şey bilmediklerini inkar ettiler.

Sonra kont, "Şimdi silah arkadaşım Thrain'e gideceğiz ve eğer onun hakkında bir şey biliyorsa, o da Hrapp'ı teslim edecek." dedi.

Daha sonra uzun bir gemiye binip ticaret gemisine doğru yola çıktılar.

Thrain, kontun geldiğini görür ve ayağa kalkıp onu nazikçe selamlar. Kont selamını iyi karşıladı ve şöyle konuştu: "Hrapp adında bir adamı arıyoruz ve o bir İzlandalı. Bize her türlü kötülüğü yaptı; ve şimdi sizden onu teslim edecek kadar iyi olmanızı veya bize nerede olduğunu söylemenizi isteyeceğiz. "

"Biliyorsun, efendim," dedi Thrain, "ben senin kanun kaçağını öldürdüm ve
sonra hayatımı tehlikeye attım ve bunun için senden büyük bir onur aldım."

"Şimdi daha fazla onur alacaksın," dedi kont.

Şimdi Thrain kendi kendine düşündü ve
kontun bunu nasıl karşılayacağını kararlaştıramadı, bu yüzden Hrapp'ın burada olduğunu reddetti ve
konttan onu aramasını istedi. Bunun için çok az zaman harcadı ve
tek başına karaya çıktı, diğer adamlardan uzak ve o zaman çok öfkeliydi,
bu yüzden hiç kimse onunla konuşmaya cesaret edemedi.

"Bana Njal'ın oğullarını göster," dedi kont, "ve onları bana gerçeği söylemeye
zorlayacağım."

Sonra limandan çıktıkları söylendi.

"O zaman çare yok," dedi kont, "ama yine de
yanında iki su fıçısı vardı Thrain'in gemisi ve onların içinde bir
adam saklanmış olabilir ve eğer Thrain onu sakladıysa, orada olmalı; ve şimdi Thrain'i görmek için ikinci kez gideceğiz."

Thrain, kontun tekrar ertelemek istediğini gördü ve şöyle dedi,
"Kont geçen sefer ne kadar öfkeliyse, şimdi de yarı yarıya öfkeli olacak ve şimdi gemideki her adamın hayatı tehlikede."

Hepsi meseleyi gizlemek için söz verdiler, çünkü hepsi çok korkuyorlardı. Sonra yükten birkaç çuval çıkardılar ve Hrapp'ı onların yerine ambara koydular ve üzerine hafif çuvallar koydular.

Şimdi, Hrapp'ı istiflemeyi bitirdikleri sırada kont geldi.
Thrain kontu iyi karşıladı. Kont onu geri vermekte biraz yavaştı ve kontun çok öfkeli olduğunu gördüler.

Sonra kont, Thrain'e şöyle dedi, "Hrapp'ı bırak, çünkü onu sakladığından oldukça eminim."

"Onu nereye saklasam, Lord?" diyor Thrain.

"Bunu en iyi sen bilirsin," diyor kont; "ama tahmin etmem gerekirse,
o zaman onu bir süre önce su fıçılarının içine sakladığını düşünüyorum."

"Pekala!" diyor Thrain, "Yalancı olarak görülmeyi tercih etmem,
gemiyi araman çok daha erken olurdu."

Sonra kont gemiye bindi ve avlandı, avlandı ama
onu bulamadı.

"Şimdi bana açık sözlü müsün?" diyor Thrain.

"Kesinlikle hayır," diyor kont, "ama yine de neden
onu bulamadığımızı söyleyemem, ama kıyıya çıktığımda her şeyi görebildiğimi düşünüyorum,
ama buraya geldiğimde hiçbir şey göremiyorum."

Bunun üzerine onları kıyıya kürek çektirdi. O kadar öfkeliydi ki
onunla konuşmak mümkün değildi. Oğlu Sweyn de yanındaydı
ve dedi ki, "Suçsuz insanların birinin öfkesi yüzünden acı çekmesine izin vermek garip bir düşünce tarzı!"

Sonra kont diğer adamlardan ayrı tek başına gitti ve
sonra hemen onlara geri döndü ve "Tekrar onlara doğru kürek çekelim" dedi ve onlar da öyle yaptılar.

"Nerede saklanmış olabilir?" dedi Sweyn.

"Bunu bilmenin pek bir faydası yok," dedi kont, "çünkü şimdilik
oradan uzaklaşacak; iki çuval diğer yüklerin yanında duruyordu ve Hrapp onların yerine yüke girmiş olmalı."

Sonra Thrain konuşmaya başladı ve dedi ki, "Tekrar gemiden kaçıyorlar ve bize tekrar bir ziyarette bulunmayı düşünüyor olmalılar. Şimdi onu yükten çıkarıp onun yerine başka şeyler koyacağız, ama çuvallar hâlâ serbestçe dursun." Bunu yaptılar ve sonra
Thrain konuştu: "Şimdi Hrapp'ı yelkene katlayalım."

Sonra avluya kadar çalındı ​​ve yaptılar.

Sonra kont Thrain ve adamlarının yanına geldi ve çok öfkelendi
ve şöyle dedi, "Şimdi adamı mı bırakacaksın, Thrain?" ve şimdi eskisinden daha kötü.

"Onu çoktan bırakmış olurdum," diye cevapladı Thrain, "eğer benim himayemde olsaydı, yoksa nerede olabilirdi?"

"Yüklemede," dedi kont.

"O zaman neden onu orada aramadınız?" dedi Thrain.

"Bu hiç aklımıza gelmedi," dedi kont.

Ondan sonra onu tüm gemide aradılar ve bulamadılar.

"Şimdi beni serbest mi tutacaksın?" dedi Thrain.

"Elbette hayır," der kont, "çünkü adamı sakladığını biliyorum, ama onu bulamıyorum; ama senin bana karşı bir korkak olmanı, benim sana karşı bir korkak olmamdan daha çok isterim," der kont ve
sonra kıyıya çıktılar.

"Şimdi," der kont, "Thrain'in Hrapp'ı yelkende sakladığını görüyorum. "

Tam o sırada, güzel bir esinti çıktı ve Thrain ve adamları denize açıldılar. Sonra uzun zamandır aklında olan şu sözleri söyledi --

"Akbaba'yı uçuralım,
Artık hiçbir şey Thrain'i korkutamaz."

Ancak kont, Thrain'in sözlerini duyduğunda, "Buna
benim
öngörüsüzlüğüm sebep olmadı, aksine
ikisi de ölüme sürükleyecek olan onların
kötü arkadaşlıkları" dedi.

Thrain denizde kısa bir süre kaldı ve böylece İzlanda'ya geldi
ve evine doğru yola koyuldu. Hrapp, Thrain ile birlikte gitti ve o yıl onunla birlikteydi; ancak sonraki baharda Thrain ona Hrappstede'de bir çiftlik buldu ve orada yaşadı; ancak yine de zamanının çoğunu Gritwater'da geçirdi. Orada her şeyi mahvettiği düşünülüyordu ve hatta bazı insanlar onun Hallgerda ve onu yoldan çıkardığını, ancak bazıları buna karşı çıktı.

Thrain, Akbaba'yı akrabası Mord the Reckless'a verdi; Mord, Berufirth'in doğusunda Gautawick'te Oddi Haldor'un oğlunu öldürdü.

Thrain'in tüm akrabaları ona bir şef olarak baktı.

88. EARL HACON, NJAL'İN OĞULLARIYLA SAVAŞIYOR.

Şimdi hikayeyi ele alıp, Earl Hacon'un Thrain'i kaçırdığında oğlu Sweyn'e nasıl konuştuğunu anlatmalıyız, "Dört uzun gemi alalım ve Njal'in oğullarına karşı savaşalım ve onları öldürelim, çünkü Thrain'le ilgili her şeyi biliyor olmalılar."

"Suçsuz adamların üzerine suçu atmak iyi bir fikir değil," diyor Sweyn, "suçlu olanın kaçmasına izin vermek."

"Bu konuda istediğimi yapacağım," dedi kont.

Şimdi Njal'ın oğullarının peşinden gidiyorlar ve onları arıyorlar ve
bir adanın altında buluyorlar.

Grim önce kontun gemilerini gördü ve Helgi'ye, "İşte savaş gemileri geliyor ve görüyorum ki kontun burada olduğunu ve bize barış teklif
etmeyeceğini görüyorum." dedi.

"Söylendiğine göre," dedi Helgi, "kendini tüm gelenlere karşı
savunan en cesur adam odur ve bu yüzden kendimizi savunacağız."

Hepsi ona en iyi olduğunu düşündüğü yolu izlemesini söylediler ve sonra silahlarına sarıldılar.

Şimdi kont gelip onları çağırdı ve teslim olmalarını söyledi.

Helgi, kendilerini savunabildikleri sürece kendilerini savunacaklarını söyledi.

Sonra kont, ne kendilerini ne de Helgi'yi
savunmak istemeyen herkese barış ve insaf teklif etti; ancak Helgi o kadar seviliyordu ki
hepsi onunla birlikte ölmeyi tercih edeceklerini söylediler.

Sonra kont ve adamları onlara saldırdı, ama onlar kendilerini iyi savundular ve Njal'ın oğulları her zaman en çok ihtiyaç duyulan yerdeydi. Kont sık sık barış teklif etti, ama hepsi aynı cevabı verdi ve asla pes etmeyeceklerini söylediler.

Sonra Longisle'lı Aslak onları sertçe bastırdı ve gemilerine üç kez bindi. Sonra Grim, "Sıkıca bastırıyorsun ve aradığını elde ettiğin için iyi oldu" dedi ve bunun üzerine bir mızrak kaptı ve ona fırlattı ve çenesinin altına
vurdu ve Aslak orada ve o anda ölümcül yarasını aldı.

Kısa bir süre sonra Helgi, kontun sancaktarını Egil'i öldürdü.

Sonra Kont Hacon'un oğlu Sweyn onlara saldırdı ve adamları onları kuşatıp kalkanlarla yere serdi ve böylece esir alındılar.

Kont hepsinin bir anda öldürülmesinden yanaydı, ancak Sweyn bunun olmayacağını ve gece olduğunu söyledi.

Sonra kont, "Peki, o zaman yarın öldürün, ancak bu gece onları sıkıca bağlayın." dedi.

"Öyleyse, öyle olmalı," dedi Sweyn; "ama daha önce bunlardan daha çevik adamlarla hiç karşılaşmadım ve canlarını almaya en büyük insan kaybı diyorum."

"En çevik adamlarımızdan ikisini öldürdüler," dedi kont, "ve bu yüzden öldürülecekler."

"Çünkü onlar kendileri daha çevik adamlardı," dedi Sweyn; "ama yine de bu konuda istediğin gibi davranmalısın."

Böylece bağlandılar ve zincirlendiler.

Bundan sonra kont uykuya daldı; ancak tüm adamlar uyuduğunda Grim, Helgi'ye seslendi ve "Eğer yapabilirsem kaçıp giderim," dedi.

"O zaman bir numara deneyelim," diyor Helgi.

Grim, baltanın keskin bir ucunun orada olduğunu görüyor, bu yüzden Grim oraya
sürünüyor ve onu bağlayan yay kirişini baltaya
karşı kesiyor, ama yine de kollarında büyük yaralar oluşuyor. Sonra Helgi'yi serbest bıraktı ve bundan sonra geminin yanından sürünerek kıyıya çıktılar, böylece ne Hacon ne de adamları onları fark etmedi. Sonra zincirlerini çözdüler ve adanın diğer tarafına doğru yürüdüler. O sırada şafak vakti başladı. Orada bir gemi buldular ve Kari Solmund'un oğlu geldiğini anladılar. Hemen onu karşılamaya gittiler ve ona
haksızlıklarını ve zorluklarını anlattılar ve yaralarını gösterdiler ve
kontun o zaman uyuyor olacağını söylediler.

"Kötü," dedi Kari, "kötü adamlar için böyle haksızlıklara katlanmanız; ama şimdi aklınıza en çok ne gelir?"

"Kont'a saldırmak," dediler, "onu öldürmek."

"Bu kader değil," dedi Kari; "ama yine de yüreğiniz eksik değil, ama önce onun şu anda orada olup olmadığını öğrenelim."

Daha sonra oraya doğru yola koyuldular ve sonra kont kalkıp gitti.

Sonra Kari, kontla buluşmak için Hlada'ya yelken açtı ve ona
Orkney scatts'ı getirdi, bu yüzden kont, "Njal'ın oğullarını mı himayenize aldınız?" dedi.

"Öyle, gerçekten öyle," dedi Kari.

"Njal'ın oğullarını bana teslim edecek misin?" diye sordu kont.

"Hayır, etmeyeceğim," dedi Kari.

"Bunu yemin eder misin," dedi kont, "Njal'ın oğullarıyla bana
bulaşmayacaksın?"

Sonra kontun oğlu Eric konuştu ve şöyle dedi, "Böyle şeyler sorulmamalı. Kari her zaman bizim dostumuzdu ve ben yanımda olsaydım, işler böyle gitmezdi. Njal'ın oğulları tüm suçlamalardan serbest bırakılmalıydı, ama bunun için
çaba gösterenler cezalandırılmalıydı. Bana göre şimdi Njal'ın oğullarına, kendilerine yapılan zorluklar ve haksızlıklar ve aldıkları yaralar için güzel hediyeler vermek daha uygun olur."

"Öyle olmalı, kesinlikle," dedi kont, "ama kefaret kabul edip etmeyeceklerini bilmiyorum."

Sonra kont, Kari'nin Njal'ın oğullarının kefaret konusundaki hislerini denemesi gerektiğini söyledi.

Bundan sonra Kari, Helgi ile konuştu ve konttan herhangi bir
telafi kabul edip etmeyeceğini sordu.

"Onları alacağım," dedi Helgi, "oğlu Eric'ten, ama kontla hiçbir işim olmayacak."

Sonra Kari, Eric'e cevaplarını söyledi.

"Öyle olacak." diyor Eric. "Eğer daha iyi düşünürse tazminatları benden alacak; ve onlara şunu da söyleyecek, onları evime çağırdım ve babam onlara zarar vermeyecek."

Bu teklifi kabul ettiler ve Eric'in evine gittiler ve Kari, Earl Sigurd ile buluşmak için batıya yelken açmaya hazır olana kadar onunla birlikteydiler.

Sonra Eric, Kari için bir ziyafet hazırladı ve ona hediyeler verdi, ayrıca Njal'ın oğullarının hediyelerini de. Bundan sonra Kari, denizin üzerinden batıya doğru yol aldı ve Earl Sigurd ile karşılaştı ve onları çok iyi karşıladı ve o kış
kontla birlikteydiler.

Ancak bahar geldiğinde, Kari Njal'in oğullarından onunla savaşa gitmelerini istedi, ancak Grim, ancak onlarla birlikte İzlanda'ya giderse bunu yapacaklarını söyledi. Kari bunu yapacağına söz verdi ve sonra onunla birlikte denizde yolculuk ettiler. Anglesea ve tüm Güney adaları etrafında güneye doğru ilerlediler. Oradan Cantyre'ye tutundular ve oraya çıktılar ve kara halkıyla savaştılar ve oradan çok mal aldılar ve böylece gemilerine ulaştılar. Oradan güneye Galler'e doğru ilerlediler ve orada ilerlediler. Sonra Alan'a tutundular ve orada Godred ile karşılaştılar ve onunla savaştılar ve zafer kazandılar ve kralın oğlu Dungal'ı öldürdüler. Orada büyük ganimet aldılar. Oradan kuzeye Coll'a tutundular ve orada Earl Gilli'yi buldular ve onları iyi karşıladı ve orada bir süre onunla kaldılar. Kont, Earl Sigurd ile tanışmak için Orkney Adaları'na gitti, ancak bir sonraki baharda Earl Sigurd kız kardeşi Nereida'yı Earl Gilli'ye verdi ve sonra Güney adalarına geri döndü.

89. NJAL'IN OĞULLARI VE KARI İZLANDA'YA GELDİ

O yaz Kari ve Njal'ın oğulları onları İzlanda'ya götürdü ve "her şey yolunda" olduğunda kontu görmeye gittiler. Kont onlara güzel hediyeler verdi ve büyük bir dostlukla ayrıldılar.

Şimdi denize açıldılar ve kısa bir yolculuk yaptılar ve güzel bir esinti yakaladılar ve Eyrar'daki karaya ulaştılar. Sonra atlarını aldılar ve gemiden Bergthorsknoll'a gittiler, ama eve döndüklerinde bütün erkekler onları gördüklerine sevindi. Eşyalarını eve
götürdüler ve gemiyi yanaştırdılar ve Kari o kış Njal ile birlikte oradaydı.

Ama sonraki baharda Kari, Njal'ın kızı Helga'yı eş olarak istedi ve Helgi ile Grim de onun teklifini desteklediler; ve böylece her şey
sonunda Kari ile nişanlandı ve düğün şöleni için gün belirlendi ve şölen yaz ortasından yarım ay önce yapıldı ve o kış Njal ile birlikteydiler.

Sonra Kari ona Mydale'in doğusunda Dyrholms'da arazi satın aldı ve
orada bir çiftlik kurdu; çiftliğe bakması için oraya bir hizmetçi ve bir hizmetçi koydular, ama kendileri her zaman Njal ile birlikteydiler.

90. NJAL'IN OĞULLARININ THRAIN SIGFUS'UN OĞLUYLA KAVGALARI

Hrapp, Hrappstede'de bir çiftliğe sahipti, ama buna rağmen her zaman
Gritwater'daydı ve oradaki her şeyi mahvettiği düşünülüyordu.
Thrain ona iyi davranıyordu.

Bir zamanlar Kettle of the Mark'ın
Bergthorsknoll'da olduğu oldu; sonra Njal'ın oğulları ona haksızlıklarını ve
zorluklarını anlattılar ve ne zaman konuşmak isterlerse Thrain Sigfus'un
oğlunun kapısına bırakacakları çok şey olduğunu söylediler.

Njal, Kettle'ın bu konuda kardeşi Thrain ile konuşmasının en iyisi olacağını söyledi ve o da bunu yapacağına söz verdi.

Bu yüzden Kettle'a Thrain ile konuşması için nefes alma fırsatı verdiler.

Kısa bir süre sonra konuyu Kettle'a tekrar anlattılar, ancak o aralarında geçen birkaç kelimeyi tekrarlayacağını söyledi, "Çünkü Thrain'in benim senin kayınbiraderin olmayı çok fazla önemsediğimi düşündüğü oldukça açıktı."

Sonra konuşmayı bıraktılar ve işlerin çirkin göründüğünü düşündüler ve bu yüzden babalarından ne yapılması gerektiği konusunda tavsiye istediler, ancak ona işlerin şu anki haliyle devam etmesine izin vermeyeceklerini söylediler.

"Böyle şeyler," dedi Njal, "o kadar da garip değil. Eğer şimdi öldürülürlerse, sebepsiz yere öldürüldükleri düşünülecek ve benim tavsiyem, bu şeyler hakkında konuşmak için mümkün olduğunca çok sayıda adam getirilmesi ve böylece bu konularda kötü cevap verirlerse, bulabildiğimiz kadar çok sayıda kişinin kulak tanığı olması. O zaman Kari de bunlardan bahsedecek, çünkü bu konuda doğru düşünceye sahip olan kişi o; o zaman aranızdaki düşmanlık büyüyecek ve büyüyecek, çünkü erkekler konuyu gündeme getirdiğinde kötü söz üstüne kötü söz yığacaklar, çünkü aptal adamlar. Ayrıca, oğullarımın kavga etmekte yavaş olduğu da söylenebilir, ancak siz zaman kazanmak için buna katlanacaksınız, çünkü yapılan her şeyin iki tarafı vardır ve her zaman bir kavga çıkarabilirsiniz; ancak yine de amacınızın o kadarını ortaya koyacaksınız ki, Eğer size bir haksızlık yapılırsa
bir şey kastettiğinizi söyleyin. Fakat eğer benden
önceden öğüt alsaydınız, o zaman bu şeyler hakkında
hiç konuşulmazdı ve o zaman onlardan hiçbir utanç duymazdınız; fakat
şimdi bunun en büyük riski sizdedir ve bu utançla birlikte giderek artmaya devam edecektir, ta ki kendinizi bir darboğaza sokana ve silahlarla
çıkmak zorunda kalana kadar bundan asla kurtulamayacaksınız; ama orada uzun ve yorucu bir gece var ki, yolunu el yordamıyla bulmak zorunda kalacaksın."

Bundan sonra bu konuda konuşmayı bıraktılar; ama konu birçok adamın günlük konuşması haline geldi.

Bir gün o kardeşler Kari ile konuştu ve ona Gritwater'a gitmesini söyledi. Kari daha iyi bir yolculuk için başka bir yere gidebileceğini düşündüğünü söyledi, ama yine de Njal'ın tavsiyesi buysa gideceğini söyledi. Böylece Kari bundan sonra Thrain ile buluşmaya gider,
ve sonra konu hakkında konuşurlar ve her biri konuya aynı şekilde bakmaz.

Kari eve gelir ve Njal'ın oğulları Thrain ile kendisi arasında işlerin nasıl gittiğini sorarlar. Kari geçen sözleri tekrarlamak istemediğini söyledi, "Ama," diye devam etti, "sizler de duyabildiğinizde benzer sözlerin söylenmesi beklenir."

Thrain'in evinde silah eğitimi almış on beş ev hizmetçisi vardı ve
sekiz nereye gitse onunla birlikte gidiyorlardı. Thrain
gösteriş ve giyime çok düşkündü ve her zaman mavi bir pelerin giyerdi ve
elinde yaldızlı bir miğfer,
kontun hediyesi olan mızrak,
güzel bir kalkan ve kemerinde bir kılıç olurdu. Onunla birlikte
her zaman Gunnar Lambi'nin oğlu, Lambi Sigurd'un oğlu ve Grani Gunnar of Lithend'in oğlu giderdi. Ama ona en yakın olanı Killing-Hrapp'ti. Lodinn hizmetkarının adıydı, o da yolculuk ederken Thrain'le birlikte giderdi; Tjorvi, Lodinn'in kardeşinin adıydı ve o da Thrain'in çetesinden biriydi. En kötüsü,
Njal'in oğullarına karşı söyledikleriyle, Hrapp ve Grani'ydi; ve
onlara hiçbir kefaret teklif edilmemesi çoğunlukla onların işiydi.

Njal'in oğulları sık sık Kari'ye onlarla birlikte gitmesi gerektiğini söylerdi;
ve sonunda buna geldi, çünkü Thrain'in cevabını duymalarının iyi olacağını söyledi.

Sonra onları, Njal'in dört oğlunu ve beşinci Kari'yi sokaklarda gezdirdiler,
ve böylece Gritwater'a doğru yola koyuldular.

Oradaki çiftlikte geniş bir veranda vardı, böylece birçok adam yan yana durabilirdi. Dışarıda bir kadın vardı,
ve onların geldiğini gördü ve Thrain'e bundan bahsetti; Thrain onlara verandaya çıkmalarını ve silahlarını almalarını söyledi ve onlar da öyle yaptılar.

Thrain kapının ortasında duruyordu, ancak Killing-Hrapp ve Grani Gunnar'ın oğlu onun iki yanında duruyordu; sonra Gunnar Lambi'nin oğlu, sonra Lodinn ve Tjorvi, sonra Lambi Sigurd'un oğlu; sonra diğerlerinin her biri sağda ve solda yerlerini aldılar; çünkü ev arabalarının hepsi
evdeydi.

Skarphedinn ve adamları aşağıdan yukarı yürüdüler ve önce o gitti,
sonra Kari, sonra Hauskuld, sonra Grim, sonra Helgi. Ama
kapıya geldiklerinde, önlerinde duranların
dudaklarından tek bir hoş geldin sözcüğü bile çıkmadı.

"Hepimiz burada hoş karşılanalım mı?" dedi Skarphedinn.

Hallgerda verandada duruyordu ve Hrapp ile alçak sesle konuşuyordu,
sonra yüksek sesle konuştu: "Burada olanların hiçbiri
sizin hoş karşılandığınızı söylemeyecek."

Sonra Skarphedinn bir şarkı söyledi:

"Deniz dalgalarının ateşinin dayanağı (1), senin sızlanman
Üzerimize bir yük bindiremez,
Savaşçı bir varlık; evet, kurt ve kartal
Bugün isteyerek besleniyorum;
Carline, kızağa saplandı,
Ya da bir fahişesin, sen;
Deniz kuşağını sıyıran patenlerin efendisi (2),
Odin'in alaycı kadehi (3) karıştırıyorum"

"Sözlerin," dedi Skarphedinn, "çok değerli olmayacak, çünkü sen
ya kızakta oturmaya layık bir cadısın ya da bir fahişe."

"Bu sözlerinin bedelini," dedi, "eve en
uzaklaşmadan önce ödeyeceksin."

"Seni görmeye geldim, Thrain," dedi Helgi, "ve Norveç'te senin uğruna başıma gelen haksızlıklar ve zorluklar için bana bir kefaret ödeyip ödemeyeceğini öğrenmek için."

"Hiçbir zaman," dedi Thrain, "siz iki kardeşin erkekliğinizi parayla ölçmeye alışkın olduğunuzu bilmiyordum; ya da, böyle bir kefaret talebi ne kadar geçerli olacak?"

"Birçok kişi," dedi Helgi, "hayatın tehlikede olduğu için bize kefaret ödemen gerektiğini söyleyecek."

Sonra Hrapp, "Dengeyi değiştiren sadece şanstı, onları kimin taşıması gerektiği konusunda; ve o seni utanç ve zorluklar altına sürükledi, ama bizi onlardan uzaklaştırdı." dedi.

"Bunda pek de şans yoktu," dedi Helgi, "kontla olan sadakatini bozup, onun yerine sana yönelmek."

"Benden bir kefaret isteyeceğini düşünmüyor musun,"
der Hrapp. "Sanırım uygun bir şekilde seni kefaret edeceğim."

"Yapacağımız tek anlaşma," der Helgi, "senin işine yaramayacak olanlar olacak."

"Hrapp ile laf dalaşına girme," dedi Skarphedinn, "ama ona gri bir deri yerine kırmızı bir deri ver." (4)

"Dilini tut, Skarphedinn," dedi Hrapp, "yoksa baltamı kafana
geçirmekten çekinmem."

"'Yakında belli olacak," der Skarphedinn, "hangimizin diğerinin kafasına çakıl taşı atacağı."

"Hadi eve gidin, ey 'Çöpsakallılar!'" diyor Hallgerda, "ve
bu günden itibaren size her zaman böyle sesleneceğiz; ama babanıza
`Sakalsız Carle' diyeceğiz."

Onlar, orada bulunan herkes, Thrain hariç, bu sözleri söylemekten suçlu bulunmadan önce evlerine dönmediler; o,
insanların bunları söylemesini yasakladı. Sonra Njal'ın oğulları gittiler ve eve dönene kadar idare ettiler, sonra
babalarına anlattılar.

"Bu sözlere tanıklık etmesi için herhangi bir adam çağırdınız mı?" diyor Njal.

"Hiçbirini çağırmadık," diyor Skarphedinn; "savaş meydanı dışında
o kıyafeti giymeyi düşünmüyoruz."

"Artık kimse," diyor Bergthora, "silahlarınızı kaldıracak
yüreğinizin olduğunu
düşünmeyecek."

"Dilini tut, hanımefendi!" diyor Kari, "oğullarını kışkırtırken,
çünkü yeterince istekli olacaklardır."

Ondan sonra hepsi gizlice uzun uzun konuşuyorlar, Njal ve oğulları ve
Kari Solmund'un oğlu, kayınbiraderleri.

SON NOTLAR:

(1) "Deniz dalgalarının ateşinin dayanağı," kolunda altın taşıyan
kadın için bir perifrasis.
(2) "Kayarak giden patenler." vb. gemiler için bir perifrasis. (3) "Odin'in alaycı kadehi", alaycı şarkılar.
(4) Kurnaz tilkinin aptal düşmanları kurt ve ayı'nın derisi yüzülmüş haline güldüğü Canavar Destanı'na bir gönderme. Şöyle demeliyiz: "Onunla konuşmak için durma,
onu morarmış bir şekilde döv."

91. THRAIN SIGFUS'UN OĞLUNUN ÖLDÜRÜLMESİ

Şimdi aralarındaki bu kavga hakkında büyük bir konuşma vardı ve herkes bunun barışçıl bir şekilde çözülmeyeceğini biliyordu.

Dale'in doğusundaki Kurt Rahip'in oğlu Runolf, Thrain'in çok yakın bir arkadaşıydı ve Thrain'den gelip onu görmesini istemişti ve yaklaşık üç hafta veya bir ay kışlamak üzereyken doğuya gelmesi kararlaştırılmıştı.

Thrain, Hrapp'a, Grani'ye, Lambi'nin oğlu Gunnar'a, Lambi
Sigurd'un oğluna, Lodinn'e ve Tjorvi'ye, toplam sekiz kişiye, kendisiyle birlikte bu yolculuğa çıkmalarını söyledi. Hallgerda ve Thorgerda da gidecekti. Aynı zamanda Thrain, kardeşi Kettle ile Mark'ta kalmayı düşündüğünü söyledi ve evden kaç gece uzakta kalmayı düşündüğünü söyledi. Hepsinin silahları doluydu. Böylece Markfleet'in doğusuna doğru at sürdüler ve orada birkaç gangrel kadın buldular ve onlardan, onları atlarıyla Fleet'in batısına göndermelerini rica ettiler ve onlar da öyle yaptılar. Sonra Vadi'ye gittiler ve içten bir şekilde karşılandılar; orada Mark'ın Kettle'ı onları karşıladı ve orada iki gece geçirdiler.

Hem Runolf hem de Kettle, Thrain'den Njal'in oğullarıyla kavgasını
çözmesini rica ettiler; ama asla para ödemeyeceğini söyledi ve sert bir şekilde cevap verdi, çünkü Njal'ın oğullarıyla karşılaştıkları her yerde onlara
çok benzediğini düşündüğünü söyledi.

"Öyle olabilir," dedi Runolf; "ama gördüğüm kadarıyla, Gunnar of Lithend öldüğünden beri hiçbir adam onların
dengi olmadı ve ikinizin de birbirinizi ölüme sürüklemeniz daha olası."

Thrain bunun korkulacak bir şey olmadığını söyledi.

Sonra Thrain Mark'a doğru ilerledi ve orada iki gece daha kaldı; bundan sonra Vadi'ye doğru at sürdü ve her iki evden de uygun hediyelerle
gönderildi.

Şimdi Markfleet her iki taraftaki buz tabakaları arasında akıyordu ve her yerde ve orada onu köprüleyen buz dilleri vardı.

Thrain o akşam eve gitmeyi düşündüğünü söyledi, ama Runolf
eve gitmemesi gerektiğini söyledi; Ayrıca, evden ayrılmadan önce söylediği gibi geri dönmemenin daha dikkatli olacağını söyledi.

"Bu korku ve ben buna hiç katlanamam," diye yanıtlıyor Thrain.

Şimdi Filo'yu karşıya geçirdikleri o kangrenli kadınlar
Bergthorsknoll'a geldiler ve Bergthora nereden geldiklerini sordu, ama onlar
"Eyjafell'in altında doğuya doğru," diye yanıtladılar.

"O zaman seni Markfleet'in karşısına kim geçirdi?" dedi Bergthora.

"En övünen ve en cesur giyinen adamlar," dediler.

"Kim?" diye sordu Bergthora.

"Thrain Sigfus'un oğlu," dediler, "ve onun şirketi, ama sana bu eve karşı, kocana ve oğullarına karşı bu kadar açık sözlü olduklarını söylemenin en iyisi olduğunu düşündük."

"Dinleyiciler kendilerinden pek iyi şeyler duymazlar," diyor Bergthora. Daha sonra yollarına devam ettiler ve Bergthora onlara giderken hediyeler verdi ve Thrain'in ne zaman eve dönebileceğini sordu.

Onlar da Thrain'in dört veya beş gece evden uzakta olacağını söylediler.

Bundan sonra Bergthora oğullarına ve damadı Kari'ye söyledi ve
konu hakkında uzun uzun konuştular. Ama aynı sabah Thrain ve adamları doğudan at sırtında geldiğinde,
Njal erken uyandı ve Skarphedinn'in baltasının panele
nasıl çarptığını duydu.

Sonra Njal ayağa kalktı ve dışarı çıktı ve oğullarının hepsinin silahlarıyla
orada olduğunu gördü ve damadı Kari de oradaydı.
Skarphedinn en öndeydi. Mavi bir pelerin giymişti ve bir
targası ve omzunda baltası havadaydı. Yanında
Helgi vardı; kırmızı bir entari giymişti, başında bir miğfer ve üzerinde bir geyiğin işaretlendiği kırmızı bir kalkan vardı. Yanında Kari vardı; ipek bir
yeleği, yaldızlı bir miğferi ve kalkanı vardı ve üzerinde bir aslan
çizgisi vardı. Hepsi parlak bayram kıyafetleri içindeydi.

Njal, Skarphedinn'e seslendi, "Nereye gidiyorsun,
akraba?"

"Koyun avında," dedi.

"Daha önce de öyleydi," dedi Njal, "ama sonra adam avladınız."

Skarphedinn buna güldü ve "Yaşlı adamın ne dediğini duydun mu? O da şüphesiz değil." dedi.

"Daha önce ne zaman böyle konuştun," diye sordu Kari.

"Beyaz Sigmund'u öldürdüğümde," dedi Skarphedinn, "Lithend'in akrabası Gunnar."

"Ne için?" diye sordu Kari.

"Üvey babam Thord Freedmanson'ı öldürmüştü."

Njal eve gitti, ama onlar Redslips'e kadar gittiler ve orada kaldılar; oradan Dale'den doğudan at sırtında
başladıklarında diğerlerini görebiliyorlardı.

O gün güneşli ve parlak bir hava vardı.

Şimdi Thrain ve adamları nehir kıyısı boyunca Dale'den aşağı iniyorlar.

Lambi Sigurd'un oğlu, "Güneş üzerlerine parladığında, oradaki Redslips'te kalkanlar parlıyor ve orada bekleyen birkaç adam olmalı." dedi.

"O zaman," dedi Thrain, "Floya'nın aşağısına doğru yolumuza devam edeceğiz,
ve sonra bizimle bir işleri varsa bizimle buluşmaya gelecekler."

Böylece Filo'yu geri çevirdiler. "Şimdi bizi gördüler," dedi Skarphedinn, "çünkü işte! Yollarını başka bir yere çevirdiler ve
şimdi aşağı koşup onlarla buluşmaktan başka seçeneğimiz yok."

"Birçok adam," dedi Kari, "güç dengesi bizimkinden daha fazla onların tarafında olmasaydı, beklemeyi tercih etmezdi;
onlar sekiz kişi, ama biz beş kişiyiz."

Şimdi Filo boyunca aşağı döndüler ve daha aşağıda dereyi
köprüleyen bir buz dili gördüler ve oradan geçmeyi düşündüler.

Thrain ve adamları dilden uzakta buzun üzerinde duruyorlar ve Thrain, "Bu adamlar ne istiyor olabilir? Onlar beş, biz sekiz kişiyiz." dedi.

"Sanırım," dedi Lambi Sigurd'un oğlu, "daha fazla adam onlara karşı çıksa bile yine de riske girecekler."

Thrain pelerinini çıkarıp miğferini çıkarıyor.

Şimdi, Filo boyunca koşarken Skarphedinn'in başına geldi,
ayakkabısı bağı koptu ve geride kaldı.

"Neden bu kadar yavaşsın, Skarphedinn?" dedi Grim.

"Ayakkabımı bağlıyorum," dedi.

"Önden gidelim," dedi Kari; "Sanırım o bizden daha yavaş olmayacaktır."

Böylece dile doğru döndüler ve olabildiğince hızlı koştular. Skarphedinn hazır olur olmaz ayağa fırladı ve baltasını, "savaşın ejderi"ni havaya kaldırdı ve doğruca Filoya doğru koştu. Ancak Filo o kadar derindi ki, uzun bir mesafe boyunca
sıyrılmak mümkün değildi.

Filonun diğer tarafında, cam kadar pürüzsüz ve kaygan büyük bir buz tabakası sel tarafından
kalkmıştı ve orada
Thrain ve adamları tabakanın ortasında duruyorlardı.

Skarphedinn havaya sıçradı ve buz kıyıları arasındaki
derenin üzerinden atladı ve rotasını kontrol etmedi, ancak
kayarak ilerlemeye devam etti. Buz tabakası çok
kaygandı ve bu yüzden bir kuş uçar gibi hızla gitti. Thrain
tam da miğferini başına geçirmek üzereydi; ve şimdi Skarphedinn onlara
yaklaştı ve baltasıyla Thrain'e, "savaş
devisi"ne
vurdu ve kafasına vurdu ve dişlerine kadar deldi,
böylece çene dişleri buzun üzerine düştü. Bu beceri
o kadar hızlı bir şekilde yapıldı ki kimse ona bir darbe indiremedi; o
tam hızla onlardan
kayarak uzaklaştı. Gerçekten de Tjorvi
kalkanını buzun üzerine fırlattı, ama o üzerinden atladı ve
hâlâ ayaklarını sabit tutarak buz tabakasının sonuna kadar kaydı. Kari ve kardeşleri orada onu karşılamaya geldiler.

"Bu bir adam gibi yapıldı," diyor Kari.

"Senin payın hala kaldı," diyor Skarphedinn ve bir şarkı söylüyor:

"Kılıçların kavgasına daha yavaş değil,
Sonuçta, ben senden daha geldim,
Çünkü hazır darbeyle
Zenginliğin savurganını devirdim;
Ama Grim'in ve Helgi'nin deniz geyiği (1)
Norveç Kontu eskiden alıp soyduğundan,
Şimdi deniz ateşi taşıyıcılarının (2)
Böyle bir onursuzluğun intikamını alma zamanı."

Ve söylediği diğer şarkı:

"Silahımı hızla yere fırlattım,
Yırtıcı dev, kıvrak yaran (3),
O, gürültülü devin isim babası (4),
Kuzgunlar kısa sürede etle doydu;
Şimdi Hrapp'a söylediğin sözleri hatırla,
Geniş buzda fırtınayı uyandır,
Sıkıcı çarpışmayla savaşın hevesli devi
Savaşın ilk notası söylendi."

"Bu bize yakışır ve bunu iyi yapacağız," diyor Helgi.

Sonra onlara doğru dönüyorlar. Hem Grim hem de Helgi Hrapp'ın
nerede olduğunu görüyor ve hemen ona yöneliyorlar. Hrapp baltasıyla
orada ve o anda Grim'e saldırıyor; Helgi bunu görüyor ve Hrapp'ın
kolunu kesiyor ve kesiyor ve balta yere düşüyor.

"Bunda," diyor Hrapp, "çok gerekli bir iş yaptın, çünkü
bu el birçok insana zarar ve ölüm getirdi."

"Ve işte burada bir son verilecek," diyor Grim; ve
bununla birlikte onu bir mızrakla deldi ve sonra Hrapp yere
öldü.

Tjorvi Kari'ye karşı döner ve ona bir mızrak fırlatır. Kari havaya
sıçrar ve mızrak ayaklarının altına uçar. Sonra Kari
ona
saldırır ve kılıcıyla göğsünü keser ve
darbe hemen göğsüne geçer ve o
orada ve o anda ölür.

Sonra Skarphedinn hem Gunnar Lambi'nin oğlunu hem de Grani Gunnar'ın oğlunu yakalar ve şöyle der, "Burada iki yavru yakaladım! Ama onlarla ne yapacağız?

"İkisini de veya her ikisini de öldürmek senin elinde," der Helgi, "eğer onların ölmesini istiyorsan."

"İkisini de yapmak -- Hogni'ye yardım etmek ve kardeşini öldürmek -- içimden gelmiyor," der Skarphedinn.

"O zaman bir gün gelecek," der Helgi, "onu öldürmüş olmayı dileyeceksin, çünkü o sana asla sadık olmayacak, şu anda burada olan diğerlerinden hiçbiri de olmayacak."

"Onlardan korkmayacağım," diye yanıtlar Skarphedinn.

Sonra Grani Gunnar'ın oğluna, Gunnar Lambi'nin oğluna ve Lambi Sigurd'un oğluna barış verdiler ve Lodinn.

Daha sonra Skarphedinn'in üzerinden atladığı Filo'ya indiler ve Kari ve diğerleri mızrak saplarıyla
atlamanın uzunluğunu ölçtüler ve on iki arşındı (5).

Sonra eve doğru döndüler ve Njal ne haber olduğunu sordu. Ona her şeyi olduğu gibi anlattılar ve Njal, "Bunlar
harika haberler ve bundan dolayı oğullarımdan birinin, hatta daha da kötüsünün ölümü daha olası." dedi.

Gunnar Lambi'nin oğlu Thrain'in cesedini Gritwater'a götürdü ve orada bir höyüğe konuldu.

SON NOTLAR:

(1) "Deniz geyiği", gemi için kullanılan bir kelime oyunu.
(2) "Deniz ateşi taşıyıcıları", altın taşıyıcıları, yani Helgi ve Grim. (3) "Byrnie-breacher", zırh delici.
(4) "Gürültülü devin isim babası", Skarp hedinn'in baltasının ismine bir gönderme, "savaş devi".
(5) On iki arşın, yaklaşık yirmi dört fit (İskandinav arşını iki fitten biraz daha uzun), iyi bir sıçrama, ancak insan gücünün ötesinde değil. "Orkn. Saga", 113. bölüm, yeni basım,
cilt i, 457, Earl Harold'un bir setin üzerinden dokuz arşın atladığı yer.

92. KETTLE, HAUSKULD'U ÜVEY OĞLU OLARAK ALIR

Mark'ın Kettle'ı Thorgerda Njal'ın kızıyla evlenmek zorundaydı, ama o
Thrain'in kardeşiydi ve bir sıkıntıya girdiğini düşünüyordu,
bu yüzden Njal'ın evine gitti ve Thrain'in öldürülmesi için
herhangi bir şekilde kefaret ödemeye istekli olup olmadığını sordu.

"Bunun kefaretini cömertçe ödeyeceğim," diye cevapladı Njal; "ve dileğim şu ki
sen, kefaretin bedelini ödemek zorunda olan kardeşlerinle bu meseleyi halledersin, böylece onlar da buna katılmaya
hazır olurlar. "

Kettle bunu tüm kalbiyle yapacağını söyledi ve Kettle önce
eve gitti; kısa bir süre sonra, tüm kardeşlerini Lithend'e çağırdı ve sonra onlarla bir konuşma yaptı; ve Hogni konuşma boyunca onun yanındaydı; ve böylece ödülü söyleyecek adamlar seçildi; ve bir toplantı kararlaştırıldı ve Thrain'in öldürülmesi için bir adamın adil fiyatı belirlendi ve hepsi kan parasında yasal hakkı olanlara bir pay verildi.

Bundan sonra barış ve iyi niyet taahhütleri kabul edildi ve bunlar en kesin ve bağlayıcı şekilde
çözüldü.

Njal tüm parayı elinden geldiğince iyi ve cesurca ödedi; ve böylece
bir süre her şey sessiz kaldı.

Bir gün Njal Mark'a geldi ve o ve Kettle bütün gün
birlikte konuştular; Njal akşam vakti eve gitti ve hiç kimse
ne hakkında görüştüklerini bilmiyordu.

A Kettle, Gritwater'a doğru yola çıktıktan kısa bir süre sonra Thorgerda'ya şöyle dedi: "Uzun zamandır kardeşim Thrain'i çok sevdim ve şimdi bunu göstereceğim, çünkü Hauskuld Thrain'in oğlunun benim evlatlık çocuğum olmasını isteyeceğim."

"Bu konuda bir seçimin olacak," dedi; "ve büyüdüğünde bu çocuğa elinden gelen tüm yardımı yapacaksın ve silahlarla öldürülürse intikamını alacaksın ve karısının çeyizi için ona para vereceksin; ayrıca, tüm bunları yapacağına yemin edeceksin."

Hauskuld, Kettle ile birlikte eve doğru yola çıkar ve bir süre onunla birlikte kalır.

93. NJAL, HAUSKULD'U EVLAT EDİNMEYE GÖTÜRÜR

Bir zamanlar Njal, Mark'a doğru at sırtında gelir ve içten bir şekilde karşılanır. O gece oradaydı ve akşam Njal, Hauskuld adlı çocuğa seslendi ve hemen yanına gitti.

Njal'in elinde altın bir yüzük vardı ve çocuğa gösterdi.
Altını aldı, baktı ve parmağına
taktı.

"Altını hediye olarak alacak mısın?" dedi Njal.

"Alacağım," dedi çocuk.

"Biliyor musun," dedi Njal, "babanı ölümüne neyin sebep olduğunu?"

"Biliyorum," diye cevapladı çocuk, "Skarphedinn onu öldürdü; ama bunun için bir kefaret ödendiğinde ve tam bir bedel ödendiğinde bunu aklımızda tutmamıza gerek yok."

"Cevap vermek sorulmaktan daha iyidir," dedi Njal; "ve iyi ve sadık bir adam olarak yaşayacaksın," diye ekledi.

"Bence senin öngörün," diyor Hauskuld, "değerli, çünkü
öngörülü ve yalancı olduğunu biliyorum."

"Şimdi, teklifi kabul edersen," diyor Njal, "seni evlat edinmeyi teklif ediyorum."

Hem bu onuru hem de yapabileceği
başka iyi bir teklifi kabul etmeye istekli olduğunu söyledi. Böylece meselenin sonu, Hauskuld'un Njal'i evlatlık oğlu olarak evine götürmesi oldu.

Oğlanın yanına gelmekten hiç zarar görmedi ve onu çok sevdi.
Njal'in oğulları onu yanlarında götürdüler ve her şekilde ona saygı gösterdiler. Ve Hauskuld tam büyüyene kadar işler böyle devam etti. Hem uzun boylu hem de güçlüydü; bakılacak en güzel adamdı ve iyi saçlıydı; neşeli, cömert, iyi huylu; en iyiler kadar silah eğitimi almıştı; herkese karşı iyi konuşan ve çok
sevilen.

Njal'ın oğulları ve Hauskuld, ne sözde ne de eylemde hiç ayrılmadılar.

94. FLOSI THORD'UN OĞLU

Flosi adında bir adam vardı, Thord Freyspriest'in oğluydu
(1). Flosi'nin karısı, Side'ın Salonu'nun kızı Steinvora'ydı.
Steinvora, soysuz bir kadındı ve annesinin adı Solvora'ydı, Beyaz Herjolf'un kızıydı. Flosi, Swinefell'de yaşıyordu ve kudretli bir
şefti. Uzun boylu ve güçlüydü, bununla birlikte en ileri ve en cesur adamdı. Kardeşinin adı Starkad'dı (2);
Flosi ile aynı anneden değildi.

Flosi'nin diğer kardeşleri Thorgeir ve Stein, Kolbein ve
Egil'di. Hildigunna, Starkad Flosi'nin kardeşinin kızının adıydı. O gururlu, yüksek ruhlu bir kızdı ve
en güzel kadınlardan biriydi. Elleriyle o kadar becerikliydi ki, çok az kadın
onun kadar becerikliydi. Tüm kadınların en asık suratlısı ve en katı kalplisiydi; ama yine de kendisine uygun bir çağrı yapıldığında
açık el ve kalbe sahip bir kadındı. SON NOTLAR:

(1) Thord, Auzur'un oğluydu, Asbjorn Eyjangr'ın oğluydu, Bjorn'un oğlu, Helgi'nin oğlu, Bjorn the Roughfooted'ın oğlu, Grim'in oğlu, Sogn Lordu'nun oğluydu. Flosi'nin annesi, Espihole'li Thorir'in kızı Ingunna'ydı, Hamond Hellskin'in oğlu, Half'ın erkeklerini yöneten Hjorfeif'in oğlu, Half'ın oğluydu. Thorir'in annesi, Eyjafirth'ün etrafındaki toprakları ilk yerleşimci olarak alan Helgi the Lean'ın kızı Ingunna'ydı.
(2) Starkad'ın annesi, Gerleif'in oğlu unvanını taşıyan Thorstein'ın kızı Thraslauga'ydı; ancak Thraslauga'nın annesi
Aud'du; o, ilk yerleşimcilerden biri olan Eyvind Karf'ın kızı ve Bilge Modolf'un kız kardeşiydi.

95. YAN SALON

Hall, Side'ın Salonu olarak adlandırılan bir adamın adıydı. O, Thorstein Baudvar'ın oğlunun (1) oğluydu. Hall, Bilge Thidrandi'nin (2) kızı Joreida ile evlenmişti. Thorstein, Hall'un erkek kardeşinin adıydı ve Geniş-göbekli lakabını takmıştı. Oğlu, Kari'nin Galler'de öldürdüğü Kol'du. Side'ın Salonu'nun oğulları Thorstein ve Egil, Thorwald ve Ljot ve tanrıçaların öldürdüğü söylenen Thidrandi'ydi.

Soyadı Holt-Thorir olan Thorir adında bir adam vardı;
Oğulları şunlardı: -- Thorgeir Craggeir ve Thorleif Crow,
Orman sakinlerinin geldiği kişiler ve Büyük Thorgrim.

SON NOTLAR:

(1) Hall'un annesinin adı Thordisa'ydı ve
Azur'un kızıydı, Hrodlaug'un oğlu, Maeren'li Earl Rognvald'ın oğlu, Gürültülü Eystein'ın oğlu.
(2) Thidrandi, Kettle Rumble'ın oğlu, Thorir'in oğlu, Verudale'li Thidrandi'nin oğluydu. Thidrandi'nin kardeşleri,
Njordwick'teki Kettle Rumble ve Helgi Droplaug'un oğlunun babası Thorwald'dı. Hallkatla,
Joreida'nın kız kardeşiydi. Thorkel Geiti'nin oğlunun annesiydi ve
Thidrandi.

96. İNANÇ DEĞİŞİMİ

Norveç'te hükümdarlar değişmişti, Earl Hacon ölmüştü
ve gitmişti, ama onun yerine Olaf Tryggvi'nin oğlu gelmişti. Earl Hacon'un sonu buydu, köle Kark, Gaulardale'de Rimul'da boğazını kesmişti.

Bununla birlikte Norveç'te bir inanç değişikliği olduğu duyuldu; eski inançlarını
söküp atmışlardı, ama Kral Olaf batı topraklarını, Shetland'ı, Orkney'leri ve Faroe Adaları'nı vaftiz etmişti.

Sonra birçok adam öyle konuştu ki Njal, eski inançlarını
söküp atmanın garip ve kötü bir şey olduğunu duydu.

Sonra Njal konuştu ve şöyle dedi, "Bana öyle geliyor ki bu yeni inanç çok daha iyi olmalı ve bunu takip eden kişi diğerinden daha mutlu olacak; ve eğer buraya gelip bu inancı vaaz eden kişiler çıkarsa, onları iyi destekleyeceğim."

Sık sık tek başına diğer adamlardan uzaklaşır ve kendi kendine mırıldanırdı.

Aynı hasat sırasında bir gemi Berufirth'ün doğusunda Gautawick adlı bir noktadan kıyılara çıktı. Kaptanın adı Thangbrand'dı. Saksonya kontu Willibald'ın oğluydu.
Thangbrand, Kral Olaf Tryggvi'nin oğlu tarafından buraya, inancı vaaz etmek için gönderildi. Onunla birlikte İzlanda'dan Gudleif (1) adında bir adam geldi. Gudleif büyük bir adam katiliydi ve en güçlü adamlardan biriydi, her şeyde dayanıklı ve ileri görüşlüydü.

Beruness'te iki kardeş yaşıyordu; birinin adı Thorleif'ti,
diğerinin adı Kettle'dı. Bunlar Broaddale'li Auzur'un oğlu Holmstein'ın oğullarıydı. Bu kardeşler bir toplantı düzenlediler ve insanların onlarla herhangi bir
iş yapmasını yasakladılar. Bu Yan Salon'u duydu.
Alftafirth'teki Thvattwater'da yaşıyordu; yirmi dokuz adamla gemiye bindi ve hemen Thangbrand'ı buldu ve onunla konuşup ona "Ticaret oldukça sıkıcı, değil mi?" diye sordu.

Öyle olduğunu söyledi.

"Şimdi görevimi söyleyeceğim," dedi Hall; "hepinizi evime davet etmek ve mallarınızdan kurtulma riskini göze almak istiyorum."

Thangbrand ona teşekkür etti ve o hasadı Thvattwater'a bıraktı. Bir sabah Thangbrand erkenden dışarı çıktı ve onlara karada bir çadır kurdurdu, orada ayin yaptı ve çok çaba sarf etti, çünkü çok büyük bir bayram günüydü.

Hall, Thangbrand'la konuştu ve sordu, "Bugünü kimin anısına tutuyorsun?"

"Başmelek Mikail'in anısına," dedi Thangbrand.

"Bu meleğin ardından ne geliyor?" diye sordu Hall.

"Çok iyilik," dedi Thangbrand. "Senin yaptığın tüm iyilikleri tartacak ve o kadar merhametli ki, biri onu ne zaman isterse, onun iyi işlerini daha da ağırlaştıracak."

"Onu arkadaşım olarak istiyorum," dedi Hall.

"Bunu," dedi Thangbrand, "sadece bugün Tanrı'nın yardımıyla kendini ona teslim et."

"Sadece şu şartı koyuyorum," diyor Hall, "ona söz ver ki o benim koruyucu meleğim olsun."

"Bunu vaat ediyorum," diyor Thangbrand.

Sonra Hall vaftiz edildi ve tüm ev halkı.

SON NOTLAR:

(1) Ari'nin oğlu, Mar'ın oğlu, Atli'nin oğlu, Kurt Squinteye'nin oğlu, Beyaz Hogni'nin oğlu, Otryg'in oğlu, Oblaud'un oğlu, kadınların sevgilisi Hjorleif'in oğlu, Hordaland Kralı'ydı.

97. THANGBRAND'IN SEYAHATLERİ

Thangbrand'ın Hristiyanlığı vaaz etmeye çıktığı bahardan sonra, Hall da onunla birlikte gitti. Fakat Lonsheath'in batısına, Staffell'e geldiklerinde, orada Thorkell adında bir adamla karşılaştılar. O, inanca karşı çok konuştu ve Thangbrand'ı teke tek dövüşe davet etti. Sonra Thangbrand kalkanının önünde bir rood-haç (1) taşıdı ve
mücadelelerinin sonunda Thangbrand günü kazandı ve
Thorkell'i öldürdü.

Oradan Hornfirth'e gittiler ve Heinabergs kumunun batısındaki
Borgarhaven'a misafir olarak girdiler. Orada Yaşlı Hilldir
yaşadı (2) ve sonra Hilldir ve tüm ev halkı yeni inancı
üstlerine aldılar.

Oradan Fellcombe'a gittiler ve Calffell'e misafir olarak girdiler. Orada Hall'un akrabası olan Kol Thorstein'ın oğlu yaşadı ve
inancı ve tüm ev halkını üzerine aldı.

Oradan Swinefell'e gittiler ve Flosi sadece haç işareti yaptı, ancak Thing'de onları destekleyeceğine dair söz verdi.

Oradan batıya Woodcombe'a gittiler ve Kirkby'ye misafir olarak girdiler. Surt Asbjorn'un oğlu, Thorstein'ın oğlu,
Kettle the Foolish'in oğlu orada yaşıyordu. Bunların hepsi babadan oğula Hristiyandı.

Daha sonra Woodcombe'dan ayrılıp Headbrink'e gittiler. O zamana kadar yolculuklarının hikayesi her yere yayılmıştı.
Carlinedale'de yaşayan Sorcerer-Hedinn adında bir adam vardı. Orada
putperestler onunla bir pazarlık yaptı, Thangbrand'ı tüm
sahibesiyle birlikte öldürmesi için. Arnstacksheath'e gitti ve
Thangbrand doğudan at sürerken büyük bir fedakarlık yaptı.
Sonra atının altında toprak parçalandı, ama o
atından atlayıp körfezin kıyısında kendini kurtardı,
ama toprak atı ve tüm koşum takımını yuttu ve
onu bir daha asla göremediler.

Sonra Thangbrand Tanrı'ya şükretti.

SON NOTLAR:

(1) Rood-cross, bir haç. (2) Oğlu, Flosi ile birlikte yakılmaya giden Glum'du.

98. THANGBRAND VE GUDLEIF'TEN

Gudleif şimdi Sorcerer-Hedinn'i arar ve onu fundalıkta bulur ve onu Carlinedale'e kadar kovalar ve ona mızrak atışı mesafesine
gelir ve ona ve içinden bir mızrak atar.

Oradan Dyrholms'a gittiler ve orada bir toplantı yaptılar ve orada inancı vaaz ettiler ve orada Thorsteinn Highbankawk'un oğlu Ingialld Hristiyan oldu.

Oradan Fleetlithe'ye gittiler ve orada inancı vaaz ettiler. Orada Skald Weatherlid ve oğlu Ari, inanca karşı en çok
konuştular ve bunun için Weatherlid'i öldürdüler ve sonra bu şarkı
bunun hakkında söylendi --

"Kılıcını kalkanlarda deneyen,
Güney'e doğru yola çıkan,
Düşmanını sık sık deviren Brand'ı
bilemek için, Şarkıyla köpüren ocağa karşı (1);
Savaşın oraklarının kudretli kullanıcısı,
Kılıcının intikamcı keskinliğini
Kahramanın miğfer pervanesinin şakırtısına sertçe uyguladı (2),
Skald Weatherlid'in kafatası. "

Oradan Thangbrand Bergthorsknoll'a gitti ve Njal inancı ve tüm evini aldı, ancak Mord ve Valgard buna çok karşı çıktı ve oradan nehirleri geçerek gittiler; böylece Hawkdale'e gittiler ve orada Hall'u (3) vaftiz ettiler ve o zamanlar üç kış yaşındaydı.

Oradan Thangbrand Grimsness'a gitti, orada İskorbütlü Thorwald ona karşı bir grup topladı ve Kurt Uggi'nin oğluna Thangbrand'a karşı gelmesi ve onu öldürmesi gerektiğini söyledi ve onun için şu şarkıyı söyledi --

"Woden'in koşum takımındaki kurda,
Uggi'nin değerli savaşçı oğluna,
Ben, çeliğin çok seven salıncağı,
Bu benim gamzemle gönderdiğim emirdir;
Tanrıların kurdunu (4) kovalar --
Altın çatlağını ısıran adam --
Tanrılarımıza küfreden kurt,
Ben diğer kurdu (5) ezeceğim."

Kurt karşılık olarak başka bir şarkı söyledi:

"Ağzından çıkan esmer karga,
Şarkı söyleyen adamın
Asla yakalayamayacağım, kesinlikle
Zengin savaşçıyı göndermiş olsa da;
Deniz atının burnundan soluyan şefkatli,
Kötü işler yaya olsa da,
Hala riske girmek için gözlerim açık; Sinek ısırmak zararlıdır (6)."

"Ve," dedi, "onun tarafından bir kedi pençesi olmak istemiyorum, ama
dili kendi boynuna bir ilmik
bükmesin diye dikkatli olsun."

Ve bundan sonra haberci İskorbüt Thorwald'a geri döndü
ve ona Kurt'un sözlerini anlattı. Thorwald'ın etrafında birçok adam vardı ve
Bluewood-heath'te onları pusuya yatıracağını söyledi.

Şimdi o ikisi, Thangbrand ve Gudleif, Hawkdale'den ayrıldılar ve
orada onları karşılamak için at sırtında giden bir adamla karşılaştılar. O adam
Gudleif'i sordu ve onu bulduğunda, "Reykiahole'lu Thorgil'in kardeşi olarak
kazanacaksın, çünkü sana
birçok pusu kurduklarını ve ayrıca
İskorbüt Thorwald'ın şu anda Grimsness'teki Hestbeck'te çetesiyle birlikte olduğunu bildireceğim."

"Biz "Onunla buluşmak için gelen herkes için daha az olmayacak," diyor Gudleif ve sonra Hestbeck'e doğru dönüyorlar. Thorwald
sonra derenin karşısına geldi ve Gudleif Thangbrand'a, "İşte
Thorwald; hadi hemen ona saldıralım," dedi.

Thangbrand Thorwald'a bir mızrak fırlattı, ama Gudleif
omzuna vurdu ve kolunu kesti ve bu onun ölümü oldu.

Daha sonra Thing'e doğru sürdüler ve Thorwald'ın akrabalarının Thangbrand'a
düşmesi neredeyse kaçınılmazdı, ama Njal
ve doğulular Thangbrand'ın yanındaydı.

Sonra Hjallti Skeggi'nin oğlu Kanunlar Tepesi'nde şu tekerlemeyi söyledi:

"Tanrılara asla küfür

edeceğim Freyja sanırım bir köpek gibi görünüyor,
Freyja bir köpek mi? Evet! bırak onlar
İkisi de birlikte Odin ve o (7)."

Hjallti o yaz dışarıda gezdi ve Beyaz Gizur da onunla birlikteydi,
ama Thangbrand'ın gemisi Bulandsness'te doğuya doğru battı ve
geminin adı Bison'du.

Thangbrand ve onun arkadaşı batı ülkesinden geçtiler,
ve Ref the Skald'ın annesi Steinvora ona karşı geldi; Thangbrand'a putperest inancını vaaz etti ve ona uzun bir
konuşma yaptırdı. Thangbrand o konuşurken sessiz kaldı, ama ondan sonra uzun bir
konuşma yaptı ve söylediği her şeyi ona karşı çevirdi.

"Thor'un Mesih'e teke tek dövüşe nasıl meydan okuduğunu ve Thor'la dövüşmeye nasıl cesaret edemediğini duydun mu?" dedi.

"Thangbrand," dedi, "Thor'un Tanrı onun yaşamasını istememiş olsaydı, toz ve külden başka bir şey olmadığını duydum."

"En iyi "Sen," diyor, "gemiyi parçalayan kimdi?"

"Bunun hakkında ne diyorsun?" diye soruyor.

"Sana söyleyeceğim," diyor:

"O devin yavrusu (8) öldürdü
Mew-field'ın bizonunu parçaladı (9),
Böylece Tanrılar, çanın bekçisi (10) kederlenerek,
Kıyının şahinini ezdi (11);
Geçidin koşucusuna (12)
Mesih'in pek yararı olmadı,
Thor gemileri parçaladığında
Gylfi'nin kalbi (13) hiçbir Tanrı yardım edemedi. "

Ve yine bir şarkı daha söyledi:

"Thangbrand'ın gemisi demirlediği yerden,
Deniz kralının atı, Thor öfkeyle parçaladı,
Sarstı ve tüm kirişlerini parçaladı,
Geniş tarafını sahile fırlattı;
Viking'in kar ayakkabısı (14),
Tuzlu dalgaların üzerinde asla kaymayacak,
Çünkü Thor'un uyandırdığı bir fırtına,
Kabuğu küçük parçalara ayırdı."

Bundan sonra Thangbrand ve Steinvora ayrıldılar ve batıya doğru Bardastrand'a doğru yola çıktılar.

SON NOTLAR:

(1) "Şarkıyla köpüren ocak", şairin başı,
şarkıların dövüldüğü ve köpüren bal gibi fışkırdığı.
(2) "Kahramanın miğfer desteği", kahramanın, adamın, miğferini destekleyen başı.
(3) Söylemeye gerek yok ki bu Salon, Side'ın Salonu değildi.
(4) "Tanrıların Kurdu", "caput lupinum", cennetin kanun kaçağı,
Valhalla'dan kovulanlar, Thangbrand.
(5) "Diğer kurt", Gudleif.
(6) "Esmer skarf," skarf veya "pelecanus carbo", karabatak. Thorwald'ın mesajını dalgaların üzerinden
geçen karabatakla karşılaştırır ve asla kabul etmeyeceğini söyler. "Sineklere saldır", balıktan sineğe
yükselen çok yaygın bir İzlanda metaforu.
(7) Maurer, burada Odin'in maceraları hakkında bize ulaşmamış mitolojik
bir efsaneye gönderme yapıldığını düşünüyor.
(8) "O devin", vb., Thor.
(9) "Mew-field'in bizonu", deniz-mew ovasında yelken açan deniz gemisi.
(10) "Çan bekçisi", çan çalması yeni inancın ritüellerinin bir parçası olan Hristiyan rahip.
(11) "Kıyının şahini", gemi.
(12) "Geçidin koşucusu", gemi. (13) "Gylfi'nin kalbi", gemi.
(14) "Viking'in kar ayakkabısı", deniz kralının gemisi.

99. GEST ODDLEIF'İN OĞLU

Gest Oddleif'in oğlu, Bardastrand'daki Hagi'de yaşıyordu. O, insanların
en bilgelerinden biriydi, bu yüzden insanların kaderlerini ve talihlerini önceden görebiliyordu. Thangbrand ve adamları için bir ziyafet verdi. Altmış adamla
Hagi'ye gittiler. Sonra onları karşılayacak iki
yüz putperest adam olduğu ve oraya Otrygg adında bir Baresark'ın gelmesi beklendiği ve herkesin ondan
korktuğu söylendi. Onun hakkında o kadar büyük şeyler söylendi ki, ne ateşten ne de kılıçtan
korkuyordu ve putperest adamlar onun gelmesinden çok korkuyorlardı. Sonra Thangbrand, insanların inancı kabul etmeye
istekli olup olmadıklarını sordu, ancak tüm putperest adamlar buna karşı çıktı.

"Peki," der Thangbrand, "size inancımın daha iyi olup olmadığını kanıtlamanız için araçlar vereceğim. İki
ateş
kutsayacağız. Putperestler birini, ben de diğerini kutsayacağım, ancak üçüncüsü kutsanmayacak; ve eğer Baresark benim kutsadığımdan korkarsa, ancak diğer ikisini de çiğnerse, o zaman siz inancı kabul edeceksiniz."

"Bu iyi söylenmiş," der Gest, "ve ben kendim ve ev halkım için buna razı olacağım."

Ve Gest böyle söylediğinde, daha birçok kişi de buna razı oldu.

Sonra Baresark'ın çiftliğe yaklaştığı söylendi ve sonra ateşler yakıldı ve iyice yakıldı. Sonra
adamlar silahlarını alıp sıralara çıktılar ve öylece beklediler.

Baresark silahlarıyla içeri daldı. Odaya girer,
ve hemen putperestlerin kutsadığı ateşi çiğner,
ve böylece Thangbrand'ın kutsadığı ateşe gelir ve
çalmaya cesaret edemez, ama her yerinin yandığını söyler.
Kılıcıyla sıraya
vurur, ama silahı havaya kaldırırken bir kirişe
çarpıtır. Thangbrand,
Baresark'ın koluna haçıyla vurur ve o kadar güçlü bir işaret izler ki
kılıç Baresark'ın elinden düşer.

Sonra Thangbrand göğsüne bir kılıç saplar ve Gudleif
koluna vurarak onu keser. Sonra birçok kişi gelip
Baresark'ı öldürür.

Sonra Thangbrand şimdi iman edip etmeyeceklerini sorar?

Gest, sadece uymak istediği şeyi söylediğini söyler.

Sonra Thangbrand, Gest'i ve tüm ev halkını ve diğer birçok kişiyi vaftiz eder. Sonra Thangbrand, körfezler arasında daha batıya gidip gitmemesi konusunda Gest'e danıştı, ancak Gest buna karşı çıktı ve oradaki insanların sert bir ırk olduğunu ve onlarla başa çıkılmasının zor olduğunu söyledi, "ancak bu inancın yoluna girmesi önceden belirlenmişse, o zaman Althing'de yasa olarak kabul edilecek ve sonra ilçelerdeki tüm şefler orada olacak."

"Thing'de elimden gelen her şeyi yaptım," diyor Thangbrand, "ve bu çok zorlu bir işti."

"Yine de işin çoğunu sen yaptın," diyor Gest, "başkalarının Hristiyanlığı yasa haline getirmesi kaderinde olsa da; ama burada, 'İlk darbede hiçbir ağaç düşmez' deyişinin dediği gibi."

Bundan sonra Gest, Thangbrand'a iyi hediyeler verdi ve o da güneye doğru yola çıktı. Thangbrand, Güneyliler Mahallesi'ne ve oradan da Doğu körfezlerine doğru yola çıktı. Bergthorsknoll'da misafir olarak döndü ve
Njal ona güzel hediyeler verdi. Oradan Alftafirth'e doğru yola çıktı
Side'ın Salonu'yla buluşmak için. Gemisini tamir ettirdi ve
putperestler ona "Demir sepet" adını verdiler.
Thangbrand o gemide seyahat etti ve Gudleif de onunla birlikteydi.

100. BEYAZ GİZUR VE HJALLTI

Aynı yaz Hjallti Skeggi'nin oğlu Tanrılara küfür ettiği için Thing'de kanun dışı ilan edildi.

Thangbrand, Kral Olaf'a İzlandalıların kendisine yaptıkları tüm kötülükleri anlattı ve orada o kadar büyücü olduklarını
söyledi ki
yer atının altında parçalandı ve atı yuttu.

Sonra Kral Olaf o kadar öfkelendi ki, İzlanda'daki tüm adamları yakalayıp
zindanlara attırdı ve onları öldürmeyi planladı.

Sonra onlar, Beyaz Gizur ve Hjallti gelip
kendilerini o adamlar için rehin olarak koymayı ve İzlanda'ya gidip inancı vaaz etmeyi teklif ettiler. Kral bunu iyi karşıladı ve
hepsini tekrar serbest bıraktılar.

Sonra Gizur ve Hjallti gemilerini İzlanda'ya doğru sürdüler ve
kısa sürede "fırlatıldılar." On haftalık yaz
geçtiğinde Eyrar'a ulaştılar; hemen atlarını aldılar, ancak gemilerini
soymaları için başka adamlar bıraktılar. Sonra otuz adamla birlikte Şey'e gittiler ve Hıristiyan adamlara yanlarında durmaya hazır olmaları gerektiğini bildirdiler.

Hjallti, küfür ettiği için kanun kaçağı ilan edildiğini duyduğu için Reydarmull'da kaldı, ancak Rift'in (2) kıyısının altındaki "Kaynayan Kazan"a (1) geldiklerinde, Hjallti arkalarından geldi ve putperestlerin kendisinden korktuğunu görmelerine izin vermeyeceğini söyledi.

Sonra birçok Hristiyan adam onları karşılamak için at sırtında geldi ve onlar da savaş düzeninde Şey'e doğru at sırtında gittiler. Putperest adamlar adamlarını onlarla karşılaşmak için dizmişlerdi ve Şey'in tüm gövdesinin yumruk yumruğa gelmesi neredeyse kaçınılmazdı, ama yine de o kadar ileri gitmedi.

SON NOTLAR:

(1) "Kaynayan kazan." Bu bir hyer veya sıcak su kaynağıydı.
(2) Bu, Şey'in diğer tarafındaki "Büyük Yarık"ın karşısındaki "Raven's Rift"ti.

101. LIGHTWATER'DAN THORGEIR'E DAİR

Lightwater'da yaşayan Thorgeir adında bir adam vardı; o, Tjorfi'nin oğluydu, Thorkel the Long'un oğluydu, Kettle Longneck'in oğluydu. Annesinin adı Thoruna'ydı ve Bard of Nip'in oğlu Sigmund'un oğlu Thorstein'ın kızıydı. Karısının adı Gudrida'ydı; o, Hleidrargarth'ın
Siyah Thorkel'inin kızıydı. Kardeşi, Saurby'nin Yaşlı Hlenni'sinin babası Worm Wallet-back'ti (1).

Hristiyan adamlar kulübelerini kurdular ve Beyaz Gizur ile
Hjallti, Mossfell'den gelen adamların kulübelerindeydi. Her iki taraf da
Kanunlar Tepesi'ne gittikten sonraki gün, hem Hristiyan adamlar hem de putperestler tanıklık etti ve
kendilerini diğerinin kanunlarından
dışarı ilan ettiler ve sonra Kanunlar Tepesi'nde öyle bir kargaşa oldu ki hiç kimse diğerinin sesini duyamadı.

Ondan sonra adamlar gitti ve herkes her şeyin en büyük karışıklık gibi göründüğünü düşündü. Hristiyan adamlar Konuşmacı olarak
Side Hall'u seçtiler, ancak Hall, eski yasa Sözcüsü olan
Lightwater rahibi Thorgeir'e gitti ve ona yasanın ne olması gerektiğini söylemesi için üç mark gümüş (2) verdi, ancak
yine de bu çok tehlikeli bir öğüttü, çünkü o bir putperestti.

Thorgeir o gün boyunca yerde yattı ve başının üzerine bir pelerin
yaydı, böylece kimse onunla konuşmadı; ancak ertesi gün insanlar
Yasalar Tepesi'ne gittiler ve Thorgeir onlara sessiz olmalarını ve dinlemelerini söyledi ve şöyle dedi: "Bana öyle geliyor ki, eğer hepimizin tek ve aynı yasaya sahip olması
gerekmezse, meselelerimiz çıkmaza girmiş gibi görünüyor; çünkü yasalarda bir kopma olursa, o zaman barışta
kopacak ve asla bu ülkede yaşayamayacağız. Şimdi, hem Hristiyan adamlara hem de putperestlere
söylediğim yasalara uyup uymayacaklarını soracağım?"

Hepsi yapacaklarını söylediler.

Onlardan yemin etmek istediğini ve onlara bağlı kalacaklarına dair
rehberlik etmek istediğini söyledi ve hepsi buna "evet" dedi ve böylece onlardan
rehberlik aldı.

"Bu, yasalarımızın başlangıcıdır," dedi, "bu ülkedeki tüm insanlar Hristiyan olacak ve tek Tanrı'ya, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a inanacak, ancak tüm putperestliği bırakacak, çocukları ölüme terk etmeyecek ve at eti
yemeyecek.
Bu tür şeyler herhangi bir adama karşı açıkça kanıtlanırsa yasa dışı olacaktır; ancak bunlar gizlice yapılırsa, o zaman suçsuz olacaktır."

Ancak tüm bu putperestlik birkaç yıl içinde ortadan kaldırıldı, böylece bu şeylerin ne gizlice ne de açıkça yapılmasına izin verilmedi.

Thorgeir daha sonra Rabbin gününü ve oruç günlerini, Yuletide ve Paskalya'yı ve tüm büyük bayramları ve tatilleri tutmakla ilgili yasayı dile getirdi.

Putperestler büyük ölçüde aldatıldıklarını düşünüyorlardı; ancak yine de gerçek inanç yasaya dahil edildi ve böylece tüm insanlar burada
Hristiyan oldu.

Bundan sonra insanlar Thing'den evlerine giderler.

SON NOTLAR:

(1) Kettle ve Thorkel, ikisi de Thorir Tag'ın oğullarıydı, Kettle the Seal'in oğlu, Ornolf'un oğlu, Bjornolf'un oğlu, Grim Hairycheek'in oğlu, Kettle Haeing'in oğlu, Ravensfood'lu Hallbjorn Halftroll'ün oğlu.
(2) Bu bir rüşvet değildi, onun yasal ücretiydi.

102. BEYAZLIĞIN RAHİBİ HAUSKULD'UN DÜĞÜNÜ

Şimdi hikayeye devam etmeliyiz ve Njal'ın üvey oğlu Hauskuld'a şöyle dediğini söylemeliyiz: "Sana bir eş bulmak istiyorum."

Hauskuld ona meseleyi istediği gibi çözmesini söyledi ve gözlerini
çevirmesinin daha olası olup olmadığını sordu.

"Hildigunna adında bir kadın var," diye cevapladı Njal, "ve o
Thord Freyspriest'in oğlu Starkad'ın kızı. O
bildiğim en iyi eş."

"Sen buna dikkat et, üvey baba," dedi Hauskuld; "seçtiğin şey benim seçimim olacak."

"O zaman oraya bakacağız," dedi Njal.

Kısa bir süre sonra Njal, adamların kendisiyle birlikte gitmesini istedi. Sonra Sigfus'un oğulları, Njal'in oğulları ve Kari Solmund'un oğlu, hepsi onunla birlikte gittiler ve doğuya, Swinefell'e doğru yola çıktılar.

Orada içten bir şekilde karşılandılar.

Ertesi gün, Njal ve Flosi yalnız konuşmaya gittiler ve Njal'in konuşması şöyle sona erdi: "Burada benim görevim, senin akraban Hildigunna'yı istemek için bir kur yolculuğuna çıktık."

"Kimin elinden?" dedi Flosi.

"Evlatlık oğlum Hauskuld'un elinden," dedi Njal.

"Bunlar iyi niyetli şeyler," dedi Flosi, "ama yine de her biriniz büyük bir risk alıyorsunuz, birbirinizden; ama Hauskuld hakkında ne söyleyeceksin?"

"Onun hakkında iyi şeyler söyleyebilirim," dedi Njal; "ve ayrıca, eğer bu evliliği yapmayı düşünürsen, yeğenine ve sana uygun olacak kadar parayı
yatıracağım."

"Onu buraya çağıracağız," diyor Flosi, "ve adamın üzerinde nasıl göründüğünü
öğreneceğiz."

Sonra Hildigunna çağrıldı ve oraya geldi.

Flosi ona kur yapmaktan bahsetti, ama o gururlu
yürekli bir kadın olduğunu söyledi. "Ve benimle aynı ruha sahip insanlar arasında işlerin nasıl sonuçlanacağını bilmiyorum; ama bu da benim en az hoşnutsuzluğum değil, bu adamın rahipliği veya erkekler üzerinde liderliği yok, ama sen her zaman rahipliği olmayan bir adamla beni evlendirmeyeceğini söyledin."

"Bu," diyor Flosi, "eğer Hauskuld ile evlenmeyeceksen, eşleşme konusunda daha fazla çaba sarf etmemem için yeterli."

"Hayır!" diyor, "Hauskuld ile evlenmeyeceğimi söylemiyorum, eğer ona rahiplik veya erkekler üzerinde liderlik sağlayabilirlerse; ama aksi takdirde eşleşme hakkında söyleyecek hiçbir şeyim olmayacak."

"O zaman," dedi Njal, "bu eşleşmenin üç kış boyunca beklemesine izin vermeni rica edeceğim, böylece ne yapabileceğime bakabilirim."

Flosi bunun böyle olması gerektiğini söyledi.

"Sadece bu tek şey için pazarlık edeceğim," diyor Hildigunna, "eğer bu eşleşme gerçekleşirse, burada doğuya doğru kalacağız."

Njal bunu Hauskuld'a bırakmayı tercih ettiğini söyledi, ancak Hauskuld
birçok adama inandığını, ancak hiçbirisine üvey babası kadar inanmadığını söyledi.

Şimdi doğudan at sürüyorlar.

Njal, Hauskuld için bir rahiplik ve liderlik elde etmeye çalıştı, ancak
hiç kimse rahipliğini satmaya yanaşmadı ve şimdi yaz, Althing'e kadar
geçiyor.

O yaz Thing'de büyük kavgalar oldu ve birçok adam her zamanki gibi Njal'ı görmeye gitti; Ancak o, erkeklerin davalarında hiç de olası
olmayan türden öğütler verdi, böylece hem dilekçeler hem de savunma
hiçbir şeye
yardımcı olmadı ve bu büyük çekişmeden, davalar
sonlandırılamadığında ve erkekler Şey'den
telafi edilmeden
eve döndüklerinde ortaya çıktı.

Şimdi işler başka bir Şey gelene kadar devam eder. Njal Şey'e
at sürdü ve ilk başta her şey sessizdi, ta ki Njal erkeklerin davalarını bildirmelerinin
zamanının geldiğini söyleyene kadar.

Sonra birçok kişi, hiçbir erkek
davasını sonuçlandıramayınca, tanıklar
Althing'e çağrılmış olsa bile, bunun pek bir işe yaramadığını düşündüklerini söyledi, "ve bu yüzden," dediler, "haklarımızı keskin ve keskin bir şekilde aramayı tercih ederiz."

"Öyle olmamalı," diyor Njal, "çünkü ülkede hiçbir yasa olmaması asla işe yaramayacak. Ama yine de bu konuda sizin tarafınızdan söylenecek çok şey var ve yasayı bilen ve yasayı yönlendirmekle yükümlü olan bizler, insanları tekrar bir araya getirmek ve barışı sağlamak zorundayız. O zaman, bence, tüm şefleri bir araya toplayıp konuyu konuşmak iyi bir fikir olur."

Sonra Mahkemeye giderler ve Njal konuşup şöyle der,
"Siz, Skapti Thorod'un oğlu ve siz diğer şefler, sizi çağırıyorum ve diyorum ki, davalarımız çıkmaza girmiş demektir, eğer davalarımızı Çeyrek Mahkemelerde takip etmek zorunda kalırsak ve davalar o kadar karışırsa ki ne dava edilebilir ne de sonlandırılabilir.
Bence, Beşinci bir Mahkememiz olsaydı ve Çeyrek Mahkemelerde sonlandırılamayan davaları orada dava etseydik daha akıllıca olurdu."

"Nasıl," dedi Skapti, "Çeyrek Mahkeme eski rahipliklere göre adlandırılmışken, her çeyrekte üç on iki kişi varken, Beşinci Mahkemeyi nasıl adlandıracaksın?"

"Bunun için yardım görebiliyorum," diyor Njal, "yeni rahiplikler kurarak ve bunları her Çeyrekte en uygun olan adamlarla doldurarak ve sonra buna razı olan adamların kendilerini yeni rahibin Şeyine katılmaya hazır ilan etmelerine izin vererek."

"Peki," diyor Skapti, "bu seçimi yapacağız; ama mahkemeye hangi önemli davalar gelecek?"

"Bu konular onun önüne gelecek," diyor Njal, "Şey'e karşı tüm aşağılama konuları, örneğin insanlar yalancı şahitlik yaparsa veya
yanlış bir bulgu söylerse; buraya da, yargıçların Çeyrek Mahkeme'de fikir ayrılığına düştüğü tüm davalar gelecek;
sonra Beşinci Mahkeme'ye çağrılacaklar; aynı şekilde, insanlar rüşvet teklif ederse veya davalarda yardımları için onları alırsa. Bu mahkemede tüm yeminler en güçlü türden olacak ve her yemini, diğerlerinin yemin ettiği şeyi onur sözleriyle destekleyen iki kişi izleyecek. Aynı şekilde, bir tarafın iddiaları biçimsel olarak doğru, diğer tarafınki yanlışsa, hüküm biçimsel olarak doğru olanlar lehine verilecek. Bu mahkemedeki her dava, şu anda Çeyrek Mahkeme'de yapıldığı gibi görülecektir, ancak Beşinci Mahkeme'de dört on iki kişi seçildiğinde davacı altı kişiyi mahkemeden ayırıp bir kenara koyacaktır ve davalı da diğer altı kişiyi; ancak onları ayırmazsa davacı kendi altısına yaptığı gibi onları da ayırıp bir kenara koyacaktır; ancak davacı onları ayırmazsa dava boşa çıkacaktır, çünkü üç on iki kişi tüm davalarda hüküm verecektir. Ayrıca, Hukuk Mahkemesi'nde şu düzenlemeye sahip olacağız: Sadece orta sırada oturanlar kanun yapma veya değiştirme hakkına sahip olacak ve bu sıraya sadece en bilge ve en iyi olanlar seçilecek. Beşinci Mahkeme de orada oturacak; ancak
Hukuk Mahkemesi'nde oturanlar, neyi kanun olarak kabul edecekleri veya getirecekleri konusunda anlaşamazlarsa, o zaman mahkemeyi bölünme için temizlerler ve çoğunluk geri kalanını bağlar; ancak
Mahkemede bir sandalyesi olan herhangi bir adam
Hukuk Mahkemesinin dışındaysa ve içeri giremiyorsa veya davada
kendisinin ezildiğini düşünüyorsa, o zaman bir protestoyla onları yasaklayacak, böylece Mahkemede duyabilecekler ve sonra tüm hibelerini ve
tüm kararlarını geçersiz ve etkisiz hale getirmiş ve protestosuyla onları durdurmuş olacak."

Bundan sonra, Skapti Thorod'un oğlu Beşinci Mahkemeyi yasaya dahil etti ve daha önce konuşulan her şeyi. Sonra adamlar
Hukuk Tepesi'ne gittiler ve adamlar yeni rahiplikler kurdular:
Kuzeylilerin Mahallesi'nde bu yeni rahiplikler vardı.
Midfirth'teki
Melmen rahipliği ve Eyjafirth'teki
Laufesinger rahipliği.

Sonra Njal bir duruşma istedi ve şöyle konuştu: "Thrain'i öldürdüklerinde
oğullarımla Gritwater adamları arasında neler geçtiğini birçok adam biliyor Sigfus'un oğlu. Ama her şeye rağmen
meseleyi hallettik; ve şimdi Hauskuld'u evime aldım ve
eğer herhangi bir yerde rahiplik elde edebilirse onun için bir evlilik planladım;
ama hiç kimse rahipliğini satmaz, bu yüzden sizden
Beyazlık'ta Hauskuld için yeni bir rahiplik kurmama izin vermenizi rica edeceğim."

Herkesten bu izni aldı ve bundan sonra Hauskuld için yeni
rahipliği kurdu; ve daha sonra Hauskuld, Beyazlığın Rahibi olarak anıldı.

Bundan sonra, adamlar Şey'den eve dönerler ve Njal, Swinefell'e doğuya doğru yola çıkmadan önce evde sadece kısa bir süre kalır ve oğulları da onunla birlikte
ve tekrar Flosi ile evlilik meselesine karışır; ancak Flosi her konuda onlara sadık kalmaya
hazır olduğunu söyledi.

Sonra Hildigunna Hauskuld ile nişanlandı ve düğün
ziyafeti için gün belirlendi ve böylece mesele sona erdi. Sonra eve dönerler, ancak kısa bir süre sonra tekrar geline doğru yola çıkarlar ve Flosi düğünden sonra tüm mallarını ve parasını öder ve her şey iyi
gittiler.

Bergthorsknoll'a doğru yola koyuldular ve ertesi yıl oradaydılar,
ve Hildigunna ile Bergthora arasında her şey yolunda gitti. Fakat bir sonraki bahar Njal Ossaby'de arazi satın aldı ve Hauskuld'a devretti,
ve oraya kendi evine doğru yola çıktı. Njal ona tüm ev halkını
getirdi ve aralarında öyle bir sevgi vardı ki, hiçbiri onun söylediği veya yaptığı hiçbir şeyin, diğerlerinin payı olmadıkça, bir değeri olduğunu düşünmüyordu.

Hauskuld uzun süre Ossaby'de yaşadı ve her biri diğerinin onurunu korudu ve Njal'ın oğulları her zaman Hauskuld'un yanındaydı.
Arkadaşlıkları o kadar sıcaktı ki, her ev diğerini her hasatta bir ziyafete davet etti ve birbirlerine büyük hediyeler verdi; ve bu uzun süre böyle devam etti.

103. HAUSKULD NJAL'IN OĞLUNUN ÖLDÜRÜLMESİ

Lyting adında bir adam vardı; Samstede'de yaşıyordu ve Steinvora adında bir kadınla evlenmek zorundaydı; o Sigfus'un kızıydı ve Thrain'in kız kardeşiydi. Lyting uzun boylu ve güçlü bir adamdı,
malları zengindi ve
işleri zordu.

Lyting'in Samstede'deki evinde bir ziyafet verdiği bir gün oldu ve Hauskuld'u ve Sigfus'un oğullarını oraya çağırdı ve hepsi geldi. Orada Grani Gunnar'ın oğlu,
Gunnar Lambi'nin oğlu ve Lambi Sigurd'un oğlu da vardı. Hauskuld Njal'ın oğlu ve annesinin Holt'ta bir çiftliği vardı ve o her zaman Bergthorsknoll'dan çiftliğine at sırtında giderdi ve yolu Samstede'deki çiftliğin yanından geçerdi. Hauskuld'un Amund adında bir oğlu vardı;
kör doğmuştu ama her şeye rağmen uzun boylu ve güçlüydü.
Lyting'in iki erkek kardeşi vardı -- birinin adı Hallstein, diğerininki ise Hallgrim'di. Onlar en asi adamlardı ve her zaman kardeşleriyle birlikteydiler çünkü diğer erkekler onların öfkesine dayanamazdı.

Lyting o günün çoğunda dışarıdaydı ama ara sıra
evine girerdi. Sonunda koltuğuna oturmuştu ki,
dışarıda olan bir kadın içeri girdi ve "Sen
çok uzaktaydın, o gururlu adamın çiftlik avlusundan nasıl geçtiğini göremiyordun!" dedi.

"Hangi gururlu adamdan bahsediyorsun," dedi Lyting "?

"Hauskuld Njal'ın oğlu avludan buraya geldi," diyor.

"Çiftlik avlusundan buraya sık sık at biniyor," dedi Lyting, "ve bunun beni sinirlendirmediğini söyleyemem; ve şimdi sana bir teklifte bulunacağım, Hauskuld, eğer babanın intikamını alırsan ve Hauskuld Njal'ın oğlunu öldürürsen seninle birlikte gelmem için."

"Bunu yapmayacağım," diyor Hauskuld, "çünkü o zaman üvey babam Njal'a iyilikle karşılık veririm ve sen ve ziyafetlerin bundan sonra asla gelişmez."

Bunun üzerine tahtadan fırladı ve atlarını yakalamalarını söyledi ve eve gitti.

Sonra Lyting, Grani Gunnar'ın oğluna, "Thrain öldürüldüğünde sen oradaydın ve bu hala aklında olacak; ve sen de, Gunnar Lambi'nin oğlu ve sen, Lambi Sigurd'un oğlu. Şimdi, isteğim, bu akşam onunla buluşmak ve onu öldürmek."

"Hayır," dedi Grani, "Njal'ın oğluna saldırmayacağım ve böylece iyi ve doğru insanların yaptığı
kefareti bozmayacağım."

Her biri aynı sözcüklerle konuştu ve Sigfus'un tüm oğulları da aynı şekilde konuştu; ve uzaklaşmak için o öğüdü aldılar.

Sonra Lyting, onlar gittikten sonra, "Bütün insanlar, kayınbiraderim Thrain için hiçbir kefaret ödemediğimi biliyor ve onun için hiçbir intikamın --insan için insan-- alınmamasına asla razı olmayacağım." dedi.

Bundan sonra iki kardeşini ve üç ev arabasını da kendisiyle birlikte gelmeye çağırdı. Hauskuld geri döndüğünde onunla buluşmak için yola çıktılar ve çiftlik avlusunun kuzeyindeki bir çukurda onu beklediler; ve orada yaklaşık olarak saat on ikiye kadar beklediler (1). Sonra Hauskuld onlara doğru at sürdü. Hepsinin üstüne silahlarıyla
atlayıp üzerine
atıldılar. Hauskuld kendini iyi korudu, böylece uzun bir süre onu
yenemediler; ama sonunda Lyting'i kolundan yaraladı ve iki hizmetkarını öldürdü ve sonra kendisi düştü. Hauskuld'a on altı yara verdiler, ama başını vücudundan
kesemediler. Rangriver'ın doğusundaki ormana doğru uzaklaştılar ve orada saklandılar.

Aynı akşam Rodny'nin çobanı Hauskuld'u ölü buldu ve
eve gidip Rodny'ye oğlunun öldürüldüğünü anlattı.

"Gerçekten ölmüş müydü?" diye sordu; "başı kopmuş muydu?"

"Ölmemişti," dedi.

"Gördüğümde anlarım," dedi; "o yüzden atımı ve sürüş takımlarımı al."

Öyle yaptı ve her şeyi hazırladı, sonra Hauskuld'un yattığı
oraya gittiler.

Yaralara baktı ve "Tam da düşündüğüm gibi,
tam olarak ölmüş olamazdı ve Njal şüphesiz daha büyük
yaraları iyileştirebilir." dedi.

Daha sonra cesedi alıp kızağa koydular ve
Bergthorsknoll'a sürdüler ve ağıla çektiler ve onu
duvara dik bir şekilde oturttular.

Sonra ikisi de gidip kapıyı çaldılar ve bir ev hizmetçisi kapıya geldi. Hemen yanına gizlice girer ve
Njal'ın yatağına gelene kadar gider.

Njal'ın uyanık olup olmadığını sordu. O zamana kadar uyuduğunu ama
o zaman uyandığını söyledi.

"Ama neden bu kadar erken geldin?"

"Kalk," dedi Rodny, "rakibimin yanındaki yatağından ve
çık, o da, oğulların da, oğlun Hauskuld'u görmeye."

Ayağa kalkıp dışarı çıktılar.

"Silahlarımızı alalım," dedi Skarphedinn, "ve onları
yanımızda bulunduralım."

Njal buna hiçbir şey söylemedi ve içeri koşup tekrar silahlı olarak çıktılar. Koyun ahırına varana kadar önce o gidiyor; içeri girip
onlara kendisini takip etmelerini söyledi. Sonra bir meşale yaktı, yukarı kaldırdı ve dedi ki, "İşte, Njal, oğlun Hauskuld ve üzerinde birçok
yara var ve şimdi sülük taktiğine ihtiyacı olacak."

"Üzerinde ölüm izleri görüyorum," dedi Njal, "ama yaşam belirtisi yok; ama
neden gözlerini ve burun deliklerini kapatmadın? Bak,
burun delikleri hala açık!"

"Bu görevi Skarphedinn'e verdim," dedi.

Sonra Skarphedinn gözlerini ve burun deliklerini kapatmaya gitti ve babasına, "Onu kim öldürdü, öyle mi diyorsun?" diye sordu.

"Samstede ve kardeşlerinin yalanları onu öldürmüş olmalı," dedi Njal.

Sonra Rodny dedi ki, "Skarphedinn, kardeşinin intikamını almak için onu senin ellerine bırakıyorum ve senin onu iyi alacağını düşünüyorum, yasal olarak doğmamış olsa bile ve onu almakta yavaş davranmayacaksın."

"Siz insanlar harika davranıyorsunuz," dedi Bergthora, "küçük bir sebepten dolayı insanları öldürdüğünüzde, ama intikam alınmayana kadar böyle şeyler hakkında konuşup oyalandığınızda; ve şimdi bundan yakında Beyazlığın Rahibi Hauskuld'a gelecek ve o sana kefaret teklif edecek ve sen de ona bunu vereceksin, ama şimdi intikam almak istiyorsan, buna girişmenin zamanı."

"Annemiz şimdi bizi haklı bir şekilde kışkırtıyor," dedi Skarphedinn ve bir şarkı söyledi.

"Savaşçının öfkesini iyi biliriz (2),
Hepiniz, iyi, babanız,
Ama anneye kefaret,
Yılan diyarının kökü (3) ve siz alçaktınız;
Okyanusun ateşini istifleyen (4)
Bunu duyan evini terk edecek;
Silahın yarası bizi vurdu,
Bekleyenlerin durumu daha da kötü!"

Sonra hepsi koyun ağılından dışarı koştular, ama Rodny
Njal ile içeri girdi ve gecenin geri kalanını orada geçirdi.

DİPNOTLAR:

(1) Akşamın ortası, akşam altı.
(2) "Savaşçının öfkesi," Beyazlığın Hauskuld'unun öfkesi.
(3) "Yılan diyarının kökü," kadın için bir perifrasis, Rodny.
(4) "Okyanusun ateşini istifleyen," erkek için bir perifrasis,
Beyazlığın Hauskuld'u.

104. LYTING'İN KARDEŞLERİNİN ÖLDÜRÜLMESİ

Şimdi Skarphedinn ve kardeşlerinden, Rangriver'a doğru nasıl
yol açtıklarından bahsetmeliyiz. Sonra Skarphedinn, "Burada durup dinleyelim ve sessizce gidelim, çünkü nehrin kıyısı boyunca
adamların seslerini duyuyorum. Peki siz, Helgi ve Grim, Lyting ile tek başınıza mı yoksa iki kardeşiyle mi başa çıkacaksınız?" dedi.

Lyting ile tek başlarına başa çıkmayı tercih edeceklerini söylediler.

"Yine de," dedi Skarphedinn, "onda daha fazla av var ve
kaçması kötü olur diye düşünüyorum, ama
kaçmasına izin vermemek için kendimi en iyi şekilde hissediyorum."

"Ona bir şans verirsek," dedi Helgi, "öyle adımlar atacağız ki,
ellerimizden kayıp gitmesin."

Sonra oraya doğru gittiler, orada insanların seslerini duydular
ve Lyting ve kardeşlerinin bir dere kenarında nerede olduğunu gördüler.

Skarphedinn hemen derenin üzerinden atladı ve diğer taraftaki kumlu kıyıya kondu. Orada Hallgrim ve kardeşi duruyordu. Skarphedinn, Hallgrim'in uyluğuna vurdu, böylece Hallgrim bacağını
kesip attı, ancak Hallstein'ı sol eliyle kavradı. Lyting, Skarphedinn'e saldırdı, ancak Helgi hemen geldi ve kalkanını mızrağın önüne fırlattı ve darbeyi yakaladı.
Lyting bir taş alıp Skarphedinn'e fırlattı ve Hallstein'ı
ellerinden ve dizlerinden tutarak kaybetti. Hallstein kumlu kıyıya sıçradı, ancak
elleri ve dizleri üzerinde sürünerek çıkmaktan başka bir şekilde
çıkamadı. Skarphedinn, "savaş
devisi" olan baltasıyla ona yandan bir darbe indirdi ve omurgasını parçalara ayırdı. Şimdi Lyting döner
ve kaçar, ama Helgi ve Grim ikisi de onun peşinden gitti ve her biri ona bir yara verdi, ama yine de Lyting nehrin karşısına geçti
onlardan uzaklaştı ve atlara doğru gitti ve Ossaby'ye varana kadar dörtnala koştu.

Hauskuld evdeydi ve hemen onunla karşılaştı. Lyting ona bu eylemleri anlattı.

"Bu tür şeyler senin tarafından aranmalıydı," dedi Hauskuld.
"Bir deli gibi davrandın ve burada eski atasözünün doğruluğu kanıtlanacak; `ama kısa bir süre darbeye dayanamayacak. '
Bence şimdi bakman gereken şey hayatını kurtarabilecek misin yoksa kurtaramayacak mısın."

"Gerçekten de," diyor Lyting, "kaçmak için çok uğraştım ama
yine de şimdi Njal ve oğullarıyla beni kefaret ettirmeni istiyorum, böylece çiftliğimi koruyabilirim."

"Öyle olacak," diyor Hauskuld.

Hauskuld daha sonra atını eyerledi ve beş adamla
Bergthorsknoll'a gitti. Njal'ın oğulları eve gelmişti
ve onları uyutmuşlardı.

Hauskuld hemen Njal'ı görmeye gitti ve konuşmaya başladılar.

"Buraya geldim," dedi Hauskuld Njal'a, "amcam Lyting adına bir iyilik istemeye geldim. O sana ve seninkilere karşı büyük kötülük yaptı, kefaretini bozdu ve oğlunu öldürdü."

"Lyting belki de," dedi Njal, "kardeşlerinin kaybı için ağır bir ceza ödediğini düşünecektir, ancak ona herhangi bir
şart verirsem, sana olan sevgimin iyiliğini biçmesine izin vereceğim ve kefaret ödülünü söylemeden önce sana şunu söyleyeceğim:
Lyting'in kardeşleri kanun kaçağı olarak düşecek. Lyting'in yaraları için kefareti olmayacak, ama öte yandan Hauskuld için tam kan cezasını ödeyecek."

"Benim dileğim," dedi Hauskuld, "kendi şartlarını koyman."

"Peki," dedi Njal, "eğer istersen hemen ödülü söyleyeceğim."

"Sen," dedi Hauskuld, "oğullarının gelmesini mi istiyorsun?"

"O zaman kefarete daha önce olduğumuzdan daha yakın olmayacağız," dedi Njal, "ama onlar benim söylediğim kefarete uyacaklar."

Sonra Hauskuld, "O zaman konuyu kapatalım ve oğulların adına ona huzur verelim." dedi.

"Öyle olacak," dedi Njal. "Benim isteğim, Hauskuld'un öldürülmesi için iki yüz gümüş ödemesi, ama hala Samstede'de ikamet ediyor olabilir; ve yine de bence toprağını satıp ikametgahını değiştirmesi daha akıllıca olur; ama bu kavga için değil; ne ben ne de oğullarım ona verdiğimiz barış yeminini bozmayacağız; ama bana göre bu ülkede birileri ayaklanabilir ve ona karşı dikkatli olması gerekebilir. Yine de, bir adamı memleketinden dışlanmış gibi göstermesin diye, onun burada, bu civarda olmasına izin veriyorum, ancak bu durumda olabileceklerden tek başına o sorumludur."

Bundan sonra Hauskuld evine gitti ve Njal'ın oğulları o giderken uyanıp babalarına kimin geldiğini sordular, ancak babaları onlara üvey oğlu Hauskuld'un orada olduğunu söyledi.

"O zaman Lyting için bir iyilik istemeye gelmiş olmalı," dedi Skarphedinn.

"Öyleydi," dedi Njal.

"O zaman kötüydü," dedi Grim.

"Hauskuld kalkanını önüne atamazdı," dedi Njal, "eğer onu öldürmen gerektiği gibi öldürmüş olsaydın."

"Babamızı suçlamayalım," dedi Skarphedinn.

Şimdi bu kefaretin iki kişi arasında tutulduğu söylenmelidir. sonradan.

105. KÖR AMUND

Bu olay, Kör Amund'un Thing'de olduğu üç kış sonra Thingskala-Thing'de gerçekleşti; Hauskuld'un oğluydu
Njal'ın oğluydu. Adamları onu kulübeler arasında gezdirmeye zorladı ve böylece
Samstede'li Lyting'in olduğu kulübeye geldi.
Onları Lyting'in önüne gelene kadar kulübeye götürmelerini sağladı.

"Samstede'li Lyting burada mı?" diye sordu.

"Ne istiyorsun?" dedi Lyting.

"Bilmek istiyorum," dedi Amund, "babam için bana ne kefaret ödeyeceksin. Ben soysuz bir çocuğum ve hiç ceza yemedim."

"Babanın öldürülmesinin kefaretini ödedim," diyor Lyting, "tam bir bedel ödedim ve babanın babası ve babanın kardeşleri parayı aldılar; ama kardeşlerim kanun kaçağı olarak bedelsiz düştüler; ve böylece ikimiz de kötü bir iş yapmış ve bunun bedelini pahalıya ödemiş olduk."

"Onlara kefaret ödeyip ödemediğinizi sormuyorum," diyor Amund, ". İkinizin artık arkadaş olduğunuzu biliyorum, ama şunu soruyorum, bana ne
kefaret ödeyeceksin?"

"Hiçbir şey," diyor Lyting. "Anlayamıyorum," diyor Amund, "yüreğime bu kadar yakın bir şekilde
vurduğun halde Tanrı'nın önünde nasıl haklı olabilirsin; ama söyleyebileceğim tek şey, eğer iki gözüm de görseydi,
ya babam için para cezası ya da insan için insan intikamı alırdım ve Tanrı aramızda böyle yargılasın."

Bundan sonra dışarı çıktı; ama kulübenin kapısına
geldiğinde, içeriye doğru kısa bir dönüş yaptı. Sonra gözleri
açıldı ve dedi ki, "Tanrı'ya şükürler olsun! Şimdi onun
ne istediğini görüyorum."

Bununla birlikte kulübeye doğru koştu ve Lyting'in önüne geldi ve kafasına bir baltayla vurdu, böylece çekiçle birlikte
gömüldü ve baltayı ona doğru çekti.

Lyting öne doğru düştü ve hemen öldü.

Amund kulübenin kapısına gider ve gözleri açıldığında durduğu aynı noktaya
geldiğinde,
işte! tekrar kapanmışlardı ve hayatı boyunca kördü.

Sonra onları Njal ve oğullarına götürmelerini sağladı ve onlara
Lyting'in öldürülmesinden bahsetti.

"Bunun için suçlanmamalısın," der Njal, "çünkü bu tür şeyler
daha yüksek bir güç tarafından karara bağlanır; ancak bu tür olaylardan ders almakta fayda vardır, aksi takdirde Amund gibi
yakın iddiaları olanların önünü keseriz."

Daha sonra Njal, Lyting'in akrabalarına kefaret teklif etti.
Beyazlığın Rahibi Hauskuld, Lyting'in akrabalarını para cezasını almaya ikna etmekte pay sahibiydi ve sonra konu bir karara bağlandı ve Lyting'e karşı iddiası olduğu görünen
para cezalarının yarısı düştü.

Bundan sonra adamlar barış ve iyi niyet vaatleriyle öne çıktılar
ve Lyting'in akrabaları Amund'a vaatlerde bulundular. Adamlar Thing'den
eve gittiler; ve şimdi her şey uzun bir süre sessiz.

106. HİLELİ VALGARD

Hintli Valgard o yaz İzlanda'ya geri döndü; o zamanlar
hâlâ putperestti. Hof'a oğlu Mord'un evine gitti ve
kış boyunca oradaydı. Mord'a dedi ki, "Burada
tüm mahalleyi dolaştım ve sanırım
aynı şekilde bilmiyorum. Beyazlığa geldim ve orada birçok
sehpa gördüm ve inşa edilmek üzere çok fazla zemin düzleştirildi.
Thingskala-Thing'e geldim ve orada tüm sehpalarımızın yıkıldığını gördüm.
Bu kadar garip şeylerin anlamı ne?"

"Yeni rahiplikler," diye cevaplıyor Mord, "burada kuruldu ve Beşinci Mahkeme için bir yasa ve insanlar kendilerini benim Şeyim'den ilan ettiler ve Hauskuld'un Şeyi'ne geçtiler."

"Bana karşılığını verdin," dedi Valgard, "sen onu bir erkek gibi bu kadar az idare ettiğin halde, rahipliğimi sana verdiğin için,
ve şimdi dileğim, onları hepsini ölüme sürükleyecek bir şeyle ödemen; ve bunu, dedikodu yaparak kulaklarından tutarak yapabilirsin, böylece Njal'ın oğulları Hauskuld'u öldürebilir; ama kan davası onun peşinde olacak çok kişi var ve bu yüzden Njal'ın oğulları o kavgada öldürülecek."

"Bunu asla başaramayacağım," diyor Mord.

"Sana bir plan vereceğim," diyor Valgard; "Njal'in oğullarını evine çağıracaksın ve onları hediyelerle göndereceksin, ama senin
aranızda büyük bir dostluk
ortaya çıkana ve onlar sana kendilerinden daha fazla güvenene kadar
söylediklerini arka planda tutacaksın. Böylece Gunnar'ın ölümünden sonra paranı senden aldığı için Skarphedinn'den intikamını alabileceksin; ve bu şekilde, ileride, hepsi ölüp gittiğinde
liderliği ele geçirebileceksin."

Aralarında kararlaştırdıkları bu plan gerçekleşmeli;
ve Mord, "Baba, senin yeni inancını üstlenmeni istiyorum. Sen yaşlı bir adamsın." dedi.

"Bunu yapmayacağım," dedi Valgard. "İnancını
söküp atmanı ve sonra ne olacağını görmeni tercih ederim."

Mord, bunu yapmayacağını söyledi. Valgard, Mord'un yüzünün önünde haçları
ve tüm kutsal nişanları kırdı. Valgard bir süre sonra
hastalandı ve son nefesini verdi ve Hof'un yanındaki
bir höyüğe gömüldü.

107. MORD VE NJAL'IN OĞULLARI

Bir süre sonra Mord, Bergthorsknoll'a gitti ve Skarphedinn'i
orada gördü; onlarla çok güzel sözler söyledi ve böylece
bütün gün konuştu ve onlarla iyi arkadaş olmak istediğini ve
onları çok görmek istediğini söyledi.

Skarphedinn her şeyi iyi karşıladı, ancak daha önce hiç böyle bir şey
aramadığını söyledi. Böylece, onlarla
o kadar büyük bir dostluk kurdu ki, tarafların hiçbiri
diğerinin payı olmadıkça
iyi bir tavsiye aldıklarını düşünmüyordu.

Njal onun oraya gelmesinden her zaman hoşlanmadı ve sık sık ona
kızdı.

Bir gün Mord Bergthorsknoll'a geldi ve Mord Njal'ın oğullarına, "Orada bir ziyafet vermeye karar verdim ve babamın ardından mirasçılığımı içmeyi düşünüyorum, ama o ziyafete sizi davet etmek istiyorum, Njal'ın oğulları ve Kari; ve aynı zamanda size söz veriyorum ki hediyesiz ayrılmayacaksınız." dedi.

Gitmeye söz verdiler ve şimdi eve gidiyor ve ziyafeti hazırlıyor. Birçok ev sahibini davet etti ve ziyafet çok kalabalıktı.

Njal'ın oğulları ve Kari oraya geldi. Mord Skarphedinn'e altın bir broş, Kari'ye gümüş bir kemer ve Grim ile Helgi'ye güzel hediyeler verdi.

Eve gelip bu hediyelerle övünüyorlar ve bunları Njal'a gösteriyorlar. Dedi ki, bunlar tam fiyatla satın alınacaktı ve "veren kişiye şüphesiz almak istediği parayı geri ödememeye dikkat edin."

108. MORD VALGARD'IN OĞLUNUN İFTİRASI.

Kısa bir süre sonra Njal'in oğulları ve Hauskuld yıllık ziyafetlerini yapacaklardı ve Hauskuld'u yanlarına gelmeye çağıran ilk kişiler onlardı.

Skarphedinn'in dört kışlık kahverengi bir atı vardı, ikisi de uzun ve yakışıklıydı. Bir aygırdı ve daha önce hiç dövüşte eşleşmemişti. Skarphedinn o atı Hauskuld'a verdi ve onunla birlikte iki kısrak. Hepsi Hauskuld'a hediyeler verdi ve ona dostluklarını
söyledi.

Bundan sonra Hauskuld onları Ossaby'deki evine çağırdı ve onları karşılayan birçok misafir ve büyük bir kalabalık vardı.

O sırada salonunu yıkmıştı ama üç tane müştemilat yaptırmıştı ve yataklar orada yapılmıştı.

Böylece davet edilen herkes geldi ve şölen çok güzel geçti.

Ama adamlar eve gitmek üzereyken Hauskuld onlar için güzel hediyeler seçti ve Njal'ın oğullarıyla birlikte yolun bir kısmını yürüdü.

Sigfus'un oğulları onu ve tüm kalabalığı takip etti ve her iki taraf da
aralarına dostluklarını bozacak hiçbir şeyin girmemesi gerektiğini söyledi.

Kısa bir süre sonra Mord Ossaby'ye geldi ve Hauskuld'u onunla konuşmak için çağırdı ve onlar da kenara çekilip konuştular.

"Seninle Njal'ın oğulları arasında ne kadar da erkekçe bir fark var," dedi Mord, "sen onlara güzel hediyeler verdin ama onlar sana hediyeleri büyük bir alayla verdiler."

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?" dedi Hauskuld.

"Sana `kara at' dedikleri bir at verdiler ve
bunu seninle alay etmek için yaptılar, çünkü seni
çok deneyimsiz
gösterdiler. Ayrıca sana rahipliği kıskandıklarını da söyleyebilirim. Skarphedinn, Beşinci Mahkeme'nin çağrısında
Sen Şey'e gelmeyince
Şey'de onu kendi atı olarak aldı ve Skarphedinn onu asla bırakmayı düşünmüyor."

"Bu doğru değil," diyor Hauskuld, "çünkü onu geçen hasatta
Halk Meclisi'nden geri aldım."

"O zaman bu Njal'ın işiydi," diyor Mord. "Ayrıca, Yalan
konusunda kefareti de bozdular."

"Bunu onların kapısına bırakmak istemiyorum," diyor Hauskuld.

"Pekala," diyor Mord, "siz ikiniz, Skarphedinn ve sen, Markfleet'e doğru doğuya giderken, kemerinin altından bir balta
düştüğünü ve seni
orada ve o anda öldürmeyi planladığını inkar edemezsin."

"O onun oduncu baltasıydı," diyor Hauskuld, "ve onu kemerinin altına nasıl
koyduğunu gördüm; ve şimdi, Mord, sana şunu açıkça söyleyeceğim, Njal'in oğulları hakkında beni buna inandıracak kadar kötü şeyler
söyleyemezsin; ama içinde bir şey olsa da ve senin söylediğin gibi, ya ben onları öldüreceğim ya da onlar beni
öldürecek olsa, o zaman onlara herhangi bir zarar vermektense onların elinden ölmeyi
tercih ederim. Ama sana gelince, bunu
söylediğin için çok daha kötü bir adamsın. "

Bundan sonra Mord eve gider. Mord kısa bir süre sonra Njal'ın oğullarını görmeye gider ve o kardeşlerle ve Kari ile çok konuşur.

"Bana," dedi Mord, "Hauskuld'un senin, Skarphedinn'in, Lyting ile yapılan kefareti bozduğunu söylediği söylendi; ancak Markfleet'e gittiğinizde ona karşı bir ihanette bulunduğunuzu da fark ettim. Ancak yine de, sizi evinde bir ziyafete davet ettiğinde ve sizi evden en uzaktaki bir kulübeye sakladığında, bunun da daha az ihanet olmadığını düşünüyorum ve o zaman kulübenin etrafına bütün gece odun yığılmıştı ve hepinizi içeride yakmayı planlıyordu; ancak öyle oldu ki Hogni Gunnar'ın oğlu o gece geldi ve saldırılarından hiçbir şey çıkmadı, çünkü ondan korkuyorlardı. Ondan sonra
seni yolda takip etti ve büyük bir adam grubu da onunla birlikte geldi, sonra
sana bir saldırı daha yapmayı ve Grani Gunnar'ın
oğlunu ve Gunnar Lambi'nin oğlunu seni öldürmeye göndermeyi planladı; ama kalpleri
onları terk etti ve sana saldırmaya cesaret edemediler."

Ama böyle konuştuğunda, ilk önce ona karşı konuştular,
ama sonunda ona inandılar ve o günden sonra
Hauskuld'a karşı bir soğukluk oluştu ve
onunla karşılaştıklarında neredeyse hiç konuşmadılar; ama Hauskuld
onlara pek saygı göstermedi ve işler bir süre böyle devam etti.

Bir sonraki hasat Hauskuld doğuya, Swinefell'e bir ziyafete gitti ve
Flosi onu içtenlikle karşıladı. Hildigunna da oradaydı. Sonra
Flosi Hauskuld'la konuştu ve şöyle dedi, "Hildigunna bana senin ve Njal'ın oğullarının arasında büyük bir soğukluk olduğunu söyledi ve bence bu kötü ve senden batıya gitmemeni rica edeceğim, ama sana Skaptarfell'de bir çiftlik bulacağım ve kardeşim Thorgeir'i
yaşaması için göndereceğim Ossaby."

"O zaman bazıları," der Hauskuld, "korku uğruna oradan kaçtığımı ve söylemediğimi söyleyecek."

"O zaman büyük bir belanın çıkması daha olası," der Flosi.

"O zaman kötü olur," der Hauskuld, "çünkü birçok kişinin benim yüzümden kötülük biçmesindense kefareti ödenmeden düşmeyi tercih ederim."

Hauskuld birkaç gece sonra onu eve at binmeye çağırdı, ancak Flosi ona kırmızı bir pelerin verdi ve bu pelerin beline kadar
işlenmişti.

Hauskuld Ossaby'ye at bindi ve şimdi her şey bir süre sessiz.

Hauskuld o kadar seviliyordu ki düşmanı olan çok az kişi vardı, ancak aynı kötü niyet tüm kış boyunca onunla Njal'ın oğulları arasında devam etti.

Njal, Kari'nin oğlu Thord'u evlat edinmişti. O ayrıca
Asgrim Ellidagrim'in oğlunun oğlu Thorhall'ı da büyütmüştü.
Thorhall güçlü bir adamdı ve hem bedeni hem de zihni dayanıklıydı, o kadar çok hukuk öğrenmişti ki
İzlanda'nın üçüncü en büyük avukatıydı.

Sonraki bahar erken bir bahardı ve adamlar mısırlarını
ekmekle meşguldüler.

109. MORD VE NJAL'IN OĞULLARI

Bir gün Mord Bergthorsknoll'a geldi. O,
Kari ve Njal'ın oğulları hemen konuşmaya başladılar ve Mord,
alışkın olduğu gibi
Hauskuld'a iftira attı ve şimdi anlatacak birçok yeni hikayesi var ve
Skarphedinn ve onları Hauskuld'u öldürmeye zorlamaktan başka bir şey yapmadı ve
eğer hemen üzerine
çökmezlerse onlarla birlikte olacağını söyledi.

"Bu konuda istediğini yapmana izin vereceğim," dedi Skarphedinn, "eğer bizimle birlikte olursan ve bunda bir payın olursa."

"Bunu yapmaya hazırım," dedi Mord ve böylece onu vaatlerle sıkıca bağladılar ve o akşam oraya gelecekti.

Bergthora, Njal'a sordu, "Dışarıda ne hakkında konuşuyorlar?"

"Ben onların fikirlerinde değilim," dedi Njal, "ama planları iyi olduğunda nadiren onların dışında kaldım."

Skarphedinn o akşam dinlenmek için yatmadı, kardeşleri de, Kari de.

Aynı gece, neredeyse bitmek üzereyken, Mord Valgard'ın oğlu geldi ve Njal'ın oğulları ve Kari silahlarını alıp uzaklaştılar.
Ossaby'ye varana kadar idare ettiler ve orada bir çitin yanında beklediler.
Hava güzeldi ve güneş yeni doğuyordu.

110. BEYAZLIĞIN RAHİBİ HAUSKULD'UN ÖLDÜRÜLMESİ

O sıralarda Beyazlığın Rahibi Hauskuld uyandı;
giydi ve Flosi'nin hediyesi olan pelerinini üzerine geçirdi. Mısır eleğini aldı ve diğer elinde kılıcı vardı ve
çite doğru yürüdü ve giderken mısır ekti.

Skarphedinn ve çetesi hepsinin ona bir yara
verecekleri konusunda anlaşmışlardı. Skarphedinn çitin arkasından fırladı, ancak
Hauskuld onu görünce geri dönmek istedi, sonra Skarphedinn
ona doğru koştu ve "Topuğunun üstünde dönmeye çalışma, Beyazlık rahibi," dedi ve ona vurdu ve darbe kafasına geldi ve o
dizlerinin üzerine düştü. Hauskuld düştüğünde şu sözleri söyledi, "Tanrım
bana yardım et ve seni affet!"

Sonra hepsi ona doğru koştu ve ona yaralar verdiler.

Daha sonra Mord, "Aklıma bir plan geldi," dedi.

"Bu ne?" dedi Skarphedinn.

"Eve en kısa sürede gideceğim, ama ondan sonra Gritwater'a gidip onlara haberi vereceğim ve bunun kötü bir şey olduğunu söyleyeceğim; ama Thorgerda'nın benden cinayeti bildirmemi isteyeceğinden eminim ve bunu yapacağım, çünkü bu onların davasını bozmanın en kesin yolu olacak. Ayrıca Ossaby'ye bir adam göndereceğim ve konuyla ilgili ne kadar çabuk bir fikir aldıklarını öğreneceğim ve o adam tüm bu haberleri oradan öğrenecek ve ben de bunları ondan duyduğuma inanacağım."

"Elbette öyle yap," diyor Skarphedinn.

O kardeşler eve gittiler ve Kari de onlarla birlikteydi ve eve döndüklerinde haberi Njal'e ilettiler.

"Bunlar üzücü haberler," diyor Njal, "ve bunları duymak kötü, çünkü bu kederin beni bu kadar yakından etkilediğini söylemek doğru olur, sanırım iki oğlumu kaybetmiş ve Hauskuld'un hayatta olması daha iyi olurdu."

"Senin için bir mazeret," diyor Skarphedinn, "yaşlı bir adam olman ve bunun seni yakından etkilemesi beklenmelidir."

"Ama" diyor Njal, "yaşlılıktan daha az değil, bu yüzden üzülüyorum, çünkü senden sonra ne olacağını senden daha iyi biliyorum."

"Sonra ne olacak?" diyor Skarphedinn.

"Benim ölümüm," diyor Njal, "ve karımın ve tüm oğullarımın ölümü."

"Benim için ne kehanet ediyorsun?" diyor Kari.

"Senin iyi şansına karşı koymak için çok çalışmaları gerekecek, çünkü sen onların hepsine karşı
bir rakip olacaksın."

Bu tek şey Njal'ı o kadar yakından etkiledi ki, gözyaşları dökmeden bundan bahsedemezdi.

111. HILDIGUNNA VE MORD VALGARD'IN OĞLU

Hildigunna uyandı ve Hauskuld'un yatağından
uzakta olduğunu gördü.

"Rüyalarım zordu," dedi, "ve iyi değildi; ama git ve onu ara, Hauskuld."

Böylece onu çiftlikte aradılar ve bulamadılar.

O zamana kadar giyinmişti; sonra iki adamla birlikte çite gitti ve orada Hauskuld'u öldürülmüş halde buldular.

Tam o sırada Mord Valgard'ın oğlunun çobanı da geldi ve ona Njal'ın oğullarının oradan aşağı indiğini söyledi, "ve," dedi,
"Skarphedinn bana seslendi ve onun tarafından
yapıldığı gibi öldürmeyi bildirdi."

"Bu, bir erkek tarafından yapılmış olsaydı," diyor, "erkekçe bir eylem olurdu."

Pelerini aldı ve tüm kanı onunla sildi ve
içine kan damlalarını sardı ve böylece katlayıp
göğsüne koydu.

Şimdi haberi oraya iletmek için Gritwater'a bir adam gönderdi,
ama Mord ondan önce oradaydı ve haberi çoktan iletmişti.

Ayrıca, Kettle of the Mark da oradaydı.

Thorgerda Kettle'a, "Hauskuld'un öldüğünü biliyoruz ve
şimdi onu evlat edindiğinde ne yapacağına dair söz verdiğini aklında tut." dedi.

"Olabilir," der Kettle, "o zamanlar çok fazla şey vaat etmiş olabilirim, çünkü bu günlerin asla başımıza geleceğini düşünmemiştim; ama yine de bir sıkıntıya girdim, çünkü `burun
gözlere
en yakın'dır, çünkü Njal'ın kızıyla evleniyorum."

"Öyleyse," der Thorgerda, "Mord'un cinayet davasından haberdar olmasını ister misin?"

"Bilmiyorum," der Kettle, "benim için ondan iyilikten daha çok kötülük gelir."

Ama Mord, Kettle ile konuşmaya başlar başlamaz, Mord'un ona karşı dürüst olacağını düşünerek, diğerleri gibi davrandı ve böylece öğütlerinin sonu, Mord'un cinayet davasından haberdar olması ve davayı her şekilde Şey'in önünde hazırlamasıydı. Sonra Mord Ossaby'ye doğru yola koyuldu ve oraya en yakın yerde oturan dokuz komşu geldi.

Mord'un yanında on adam vardı. Komşularına Hauskuld'un yaralarını gösterdi ve yaralara tanıklık etti ve her yaranın satıcısı olarak bir adamdan bahsetti; sanki yarayı kimin açtığını değil, kendisinin açtığı yarayı biliyormuş gibi yaptı. Ama Skarphedinn'in elinden öldürüldüğünü ve kardeşlerinin ve Kari'nin yaralarını bildirdi.

Daha sonra soruşturma için evden uzaklaşıp Althing'e gitmek üzere en yakın yerde oturan dokuz komşusunu çağırdı.

Daha sonra eve gitti. Njal'in oğullarıyla neredeyse hiç karşılaşmadı ve karşılaştığında da sinirliydi ve bu onların planının bir parçasıydı.

Hauskuld'un katli tüm ülkede duyuldu ve
hakkında kötü konuşuldu. Njal'ın oğulları Asgrim Ellidagrim'in oğlunu görmeye gittiler
ve ondan yardım istediler.

"Bütün büyük davalarda size yardım edeceğimi çok iyi biliyorsunuz, ancak yine de kalbim bu dava yüzünden ağır, çünkü
kan davası olan çok kişi var ve bu katletme tüm ülkede kötü konuşuluyor."

Şimdi Njal'ın oğulları evlerine gidiyor.

112. GÜÇLÜ GUDMUND'UN SOY KÜNYESİ

Eyjafirth'teki Modruvale'de yaşayan Gudmund the Powerful adında bir adam vardı. O, Einar'ın oğlu Eyjolf'un oğluydu (1). Gudmund güçlü bir şefti, mal varlığı bakımından zengindi; evinde
yüz tane ücretli hizmetçi vardı. Rütbe ve ağırlık bakımından kuzey ülkesindeki tüm şeflerden daha üstündü, öyle ki bazıları evlerini terk etti, ama bazılarını öldürdü ve bazıları onun uğruna rahipliklerinden vazgeçti ve ondan ülkedeki tüm seçkin ve ünlü ailelerin en büyük kısmı geldi, örneğin "Pointdwellers" ve "Sturlungs" ve "Hvamdwellers" ve "Fleetmen" ve Piskopos Kettle ve en büyük adamların çoğu.

Gudmund, Asgrim Ellidagrim'in oğlunun bir arkadaşıydı ve bu yüzden ondan yardım almayı umuyordu.

SON NOTLAR:

(1) Einar, Kel Audun'un oğlu, Thorolf Butter'ın oğlu, Kararsız Thorstein'ın oğlu, Grim'in oğlu Tuft'lu

Gudmund'un annesi Thorodd Helm'in kızı Hallberg'di, ancak Hallbera'nın annesi Güney Adalı Saemund'un kızı Reginleifa'ydı; ondan sonra Skagafirth'te Saemundslithe olarak anılır. Gudmund'un babası Eyjolf'un annesi Valgerda Runolf'un kızıydı; Valgerda'nın annesi Valbjorg'du, annesi Kral Oswald the Saint'in kızı Joruna the Disowned'du. Eyjolf'un babası Einar'ın annesi Helga'ydı, Eyjafirth'ü ilk yerleşimci olarak alan Helgi the Lean'ın kızıydı. Helgi, Doğulu Eyvind'in oğluydu. Helgi'nin annesi Erse Kralı Kjarval'ın kızı Raforta'ydı. Helga Helgi'nin kızının annesi, Sogn Lordu Grim'in oğlu
Kaba Ayaklı Bjorn'un oğlu
Kettle Flatnose'un kızı
Boynuzlu Thoruna'ydı.
Grim'in annesi Hervora'ydı, ancak Hervora'nın annesi Helgeland Kralı Haleyg'in
kızı
Thorgerda'ydı. Thorlauga,
Güçlü Gudmund'un karısının adıydı,
Kartal Eilif'in oğlu
Güçlü Atli'nin kızıydı,
Jalkettle'ın oğlu
Bard'ın oğlu, Ref'in oğlu, Skidi'nin oğlu
Yaşlı. Herdisa, Thorlauga'nın annesinin adıydı, Thord of the Head'in kızı, Bjorn Butter-
taşıyıcısının oğlu, Hrodlaug the Sad'ın oğlu Hroald'ın oğlu, Bjorn Ironside'ın oğlu, Ragnar Hairybreeks'in oğlu, Sigurd Ring'in oğlu, Randver'in oğlu, Radbard'ın oğlu. Herdisa Thord'un kızının annesi Thorgerda Skidi'nin kızıydı, annesi Erse Kralı Kjarval'ın kızı Fridgerda'ydı.

113. RAHİP SNORRI VE SOY ÜRÜNLERİ

Rahip lakaplı Snorri adında bir adam vardı.
Gudruna Oswif'in kızı onun topraklarını satın almadan önce Helgafell'de ikamet ediyordu ve yaşlılıktan ölene kadar orada yaşadı; ama Snorri
sonra gidip Saelingdale'in dilindeki Hvamsfirth'e yerleşti. Thorgrim, Snorri'nin babasının adıydı ve Thorstein morina avcısının oğluydu (1). Snorri, Asgrim'in çok yakın bir arkadaşıydı
Ellidagrim'in oğluydu ve orada da yardım aradı. Snorri, İzlanda'daki öngörü yeteneği olmayan tüm bu adamların en bilgesi ve en kurnazıydı. Arkadaşlarına karşı iyi, düşmanlarına karşı ise sertti.

O zamanlar, tüm Mahallelerden Şey'e doğru büyük bir atlı seferi vardı ve adamlar birçok takım elbiseyi yaya olarak yerleştirmişti.

SON NOTLAR:

(1) Thorstein Morina Avcısı, Ornolf Balık Sürücüsü'nün oğlu Thorolf Mostrarskegg'in oğluydu, ancak Bilge Ari'nin Thorgil Reydarside'ın oğlu olduğunu söylüyor. Thorolf Mostrarskegg, Kızıl Thorstein'ın kızı Oska ile evlenmek zorundaydı. Thorgrim'in annesi, Thora olarak adlandırıldı, Utangaç Oleif'in kızı, Kızıl Thorstein'ın oğlu, Beyaz Oleif'in oğlu, Helgi'nin oğlu, Ingialld'in oğlu; ancak Ingialld'in annesi, Ragnar Hairybreeks'in oğlu Sigurd Snake-eye'ın kızı Thora'ydı; ancak Rahip Snorri'nin annesi, Sur'un kızı ve Gisli'nin kız kardeşi Thordisa'ydı.

114. FLOSI THORD'UN OĞLU

Flosi, Hauskuld'un öldürüldüğünü duyar ve bu ona çok fazla üzüntü ve öfke getirir, ancak yine de duygularını kontrol altında tuttu. Kendisine, daha önce söylendiği gibi, Hauskuld'un öldürülmesi için davanın nasıl
hazırlandığı söylendi ve bu konuda pek bir şey söylemedi. Kayınpederi Side Hall'a ve oğlu Ljot'a, Thing'de büyük bir toplulukta toplanmaları gerektiğini haber verdi. Ljot, doğuda bir şef için en umutlu adam olarak düşünülüyordu. Üç yaz boyunca Thing'e koşarak gidip sağ salim eve dönebilirse, o zaman ailesinin en büyük şefi ve en yaşlı adamı olacağı önceden söylenmişti. Daha sonra Thing'e bir yaz at binmişti ve şimdi ikinci kez at binmeyi düşünüyordu.

Flosi, Kol Thorstein'ın oğluna ve Hilldir the Old'un oğlu Glum'a, Gerleif'in oğlu, Aunund Wallet-back'in oğlu ve Modolf Kettle'ın oğluna haber gönderdi ve hepsi Flosi'yle buluşmak için at bindiler.

Hall da büyük bir topluluk toplama sözü verdi ve Flosi, Surt Asbjorn'un oğlu Kirkby'ye gelene kadar at bindi. Sonra Flosi, kardeşinin oğlu olan Kolbein Egil'in oğlunun peşinden gönderdi ve oraya geldi. Oradan Headbrink'e gitti. Orada, Güzel Thorkel'in oğlu olan Gösterişli Thorgrim yaşıyordu. Flosi ondan kendisiyle birlikte Althing'e gitmesini rica etti ve yolculuğa evet dedi ve Flosi'ye şöyle dedi, "Sık sık, efendim, şu anda olduğundan daha fazla sevindin, ama buna hakkın var."

"Gerçek şu ki," dedi Flosi, "şu anda elime geçen, hiç olmamış olması için tüm mallarımı vereceğim. Kötü tohum
ekildi ve bundan kötü bir ürün çıkacak."

Oradan Amstacksheath'e ve o akşam Solheim'a gitti. Orada Lodmund Wolf'un oğlu yaşıyordu, ama o Flosi'nin çok yakın bir dostuydu ve o gece orada kaldı ve ertesi sabah Lodmund onunla birlikte Vadi'ye gitti.

Orada Wolf Aurpriest'in oğlu Runolf yaşıyordu.

Flosi, Runolf'a, "Beyazlığın Rahibi Hauskuld'un öldürülmesiyle ilgili gerçek hikayeler öğreneceğiz. Sen dürüst bir adamsın ve sorarak gerçeğe ulaştın ve aralarındaki kavganın sebebinin ne olduğunu bana söylediğin her şeye güveneceğim." dedi.

"Konuyu gevelemenin bir faydası yok," dedi Runolf, "ama açıkça söylemeliyiz ki, sebepsiz yere öldürüldü; ve ölümü tüm insanlar için büyük bir keder. Hiç kimse, üvey babası Njal kadar büyük bir kayıp olduğunu düşünmüyor."

"O zaman insanlardan yardım alamayacaklar," dedi Flosi; "ve
kendileri adına konuşacak kimse bulamayacaklar."

"Öyle olacak," diyor Runolf, "aksi takdirde
önceden belirlenmiş olmadığı sürece."

"Davada ne yapıldı?" diyor Flosi.

"Şimdi komşular soruşturmaya çağrıldı," diyor
Runolf, "ve adam öldürme davasıyla ilgili gerekli bildirim yapıldı."

"Bu adımı kim attı?" diye soruyor Flosi.

"Mord Valgard'ın oğlu," diyor Runolf.

"Buna ne kadar güvenilebilir?" diyor Flosi. "O benim akrabam," der Runolf; "ama yine de onun hakkında gerçeği söylersem, ondan iyilikten çok kötülük biçen daha çok insan olduğunu söylemeliyim. Ama senden tek bir şey isteyeceğim, Flosi, öfkeni dindirmen ve konuyu en az soruna yol açacak şekilde ele alman. Çünkü Njal iyi bir teklifte bulunacak ve en iyi adamlardan diğerleri de öyle."

"O zaman Şey'e git, Runolf," dedi Flosi, "ve senin sözlerin benim için çok daha ağır basacak, eğer işler olması gerekenden daha kötü olmazsa."

Bundan sonra bu konuda konuşmayı bıraktılar ve Runolf Şey'e gideceğine söz verdi.

Runolf akrabası Hafr the Wise'a haber gönderdi ve hemen oraya gitti.

Oradan Flosi Ossaby'ye gitti.

115. FLOSI VE HİLDİGUNNA

Hildigunna dışarıdaydı ve şöyle dedi, "Şimdi, Flosi avluya girdiğinde
evimin tüm erkekleri dışarıda olacak; ama
kadınlar evi süpürecek ve perdelerle süsleyecek ve
Flosi için yüksek koltuğu hazırlayacaklar."

Sonra Flosi şehre geldi ve Hildigunna ona dönüp
"Sağlam ve mutlu bir şekilde içeri gir, akrabam ve senin buraya gelmen
için yüreğim acıyor." dedi.

"Burada," dedi Flosi, "orucumuzu açacağız ve sonra
yolumuza devam edeceğiz."

Sonra atları bağlandı ve Flosi oturma odasına gidip onu oturttu ve kürsüdeki yüksek koltuğu ondan uzaklaştırdı ve "Ben ne kralım ne de kontum ve benim için yüksek bir koltuk yapmaya gerek yok, benimle alay etmeye de gerek yok" dedi.

Hildigunna yakınlarda duruyordu ve "Eğer senden hoşlanmazsa bu kötü, çünkü bunu tüm kalbimizle yaptık." dedi.

"Eğer kalbin bana karşı bütünse, yaptığım şey iyi yapılırsa kendini övecek, ama kötü yapılırsa kendini suçlayacak."

Hildigunna soğuk bir kahkaha attı ve "Bunda yeni bir şey yok, daha yapmadan önce daha da yaklaşacağız." dedi.

Onu Flosi'nin yanına oturttu ve uzun ve alçak sesle konuştular.

Bundan sonra tahta döşendi ve Flosi ve çetesi ellerini yıkadılar. Flosi havluya dikkatle baktı ve tamamen paçavralar içinde olduğunu ve bir ucunun kopmuş olduğunu gördü. Havluyu
sıraya fırlattı ve kendini onunla silmedi, bunun yerine masa örtüsünden bir parça kopardı ve kendini onunla sildi ve sonra onu adamlarına fırlattı.

Bundan sonra Flosi masaya oturdu ve adamlara yemek yemelerini söyledi.

Sonra Hildigunna odaya girdi ve Flosi'nin önüne geçti ve saçlarını gözlerinden çekip ağladı.

"Ağladığında artık yüreğin ağır, akraba," dedi Flosi, "ama yine de iyi bir koca için ağlaman iyi."

"Senden ne intikam veya yardım alabilirim?" dedi.

"Davanı," dedi Flosi, "yasanın en uç sınırına kadar takip edeceğim ya da iyi ve gerçek insanların tam bir telafi olarak sahip olmamız gerektiğini
söyleyeceği kefareti elde etmeye çalışacağım."

"Hauskuld, kan davası peşindeyse, senin intikamını alırdı," dedi.

"Sende sertlik eksik değil," diye cevapladı Flosi, "ve istediğin şey açık."

"Forswaterwood'lu Arnor Ornolf'un oğlu," dedi Hildigunna, "baban Thord Frey'in rahibine karşı daha az kötülük yapmıştı; ve yine de kardeşlerin Kolbein ve Egil onu Skaptarfells-Thing'de öldürdüler."

Sonra Hildigunna salona geri döndü ve sandığının kilidini açtı,
ve sonra pelerini, Flosi'nin hediyesini çıkardı ve içinde Hauskuld
öldürülmüştü ve onu, kanıyla birlikte, orada saklamıştı. Sonra
pelerini alıp oturma odasına geri döndü; sessizce
Flosi'nin yanına gitti. Flosi tam o sırada karnını doyurmuştu ve
tahta temizlendi. Hildigunna pelerini Flosi'nin üzerine attı ve
kanlar her yerine döküldü.

Sonra konuştu ve şöyle dedi, "Bu pelerini, Flosi, sen
Hauskuld'a verdin ve şimdi ben onu sana geri vereceğim; o pelerin içinde öldürüldü ve Tanrı'yı ​​ve tüm iyi insanları tanık tutuyorum ki, Mesih'inin tüm kudreti ve senin erkekliğin ve cesaretinle, onun ölü bedeninde olan tüm o yaraların intikamını almaya, aksi takdirde herkesin korkak olarak anılmaya
seninle yemin ediyorum. "

Flosi pelerinini üzerinden attı ve kucağına fırlattı ve
dedi ki, "Sen en büyük cehennem cadısısın ve hepimiz için
en kötü olacak yolu seçmemizi istiyorsun. Ama `kadınların öğütleri her zaman zalimdir.'"

Flosi bundan o kadar etkilendi ki, bazen yüzü kan
kızarıyordu, bazen solmuş çimenler kadar kül gibi solgun ve bazen de ölüm kadar maviydi.

Flosi ve adamları uzaklaştı; o Holtford'a gitti ve orada Sigfus'un oğulları ve diğer adamlarını bekliyordu.

Ingialld Springs'te yaşıyordu; Rodny'nin kardeşiydi, Hauskuld Njal'in oğlunun annesiydi (1). Ingialld'in karısı Thraslauga, Thord Frey'in rahibinin oğlu Egil'in kızıydı
(2). Flosi, Ingialld'e yanına gelmesi için haber gönderdi ve Ingialld hemen on dört adamla birlikte gitti. Hepsi onun evindeydi.
Ingialld uzun boylu ve güçlü bir adamdı, diğer adamların işlerine karışması yavaştı, en cesur adamlardan biriydi ve çok
cömert arkadaşlarına.

Flosi onu iyi karşıladı ve ona şöyle dedi: "Şimdi büyük bir bela
başıma geldi ve
kayınbiraderlerim ve ben bundan çıkış yolunu
görmek zor; Bu sorun geçip gidene kadar davamdan ayrılmamanı rica ediyorum."

"Ben de," dedi Ingialld, "Njal ve oğulları ile aramızdaki bağlar ve yolumu tıkayan diğer önemli meseleler yüzünden," dedi.

"Kardeşimin kızını sana verdiğimde," dedi Flosi, "her davada yanımda olacağına dair söz verdiğini düşündüm."

"Büyük ihtimalle," dedi Ingialld, "bunu yapacağım, ama yine de, her şeyden önce, eve ve oradan da Şey'e gideceğim."

SON NOTLAR:

(1) Bunlar, Güçlü Ingialld'ın oğlu, Kızıl Gerfinn'in oğlu, Solvi'nin oğlu, Thorstein Baresarks-bane'in oğlu olan Beyaz Hauskuld'un çocuklarıydı.
(2) Egil'in annesi Thraslauga, Thorstein'ın kızı
Titling; Thraslauga'nın annesi, Eyvind Karf'ın kızı Unna'ydı.

116. FLOSI VE MORD VE SIGFUS'UN OĞULLARI

Sigfus'un oğulları, Flosi'nin Holtford'da olduğunu duydular ve onunla buluşmak için
oraya gittiler ve orada Kettle of the Mark ve kardeşi Lambi, Sigfus'un oğulları Thorkell ve Mord, kardeşleri Sigmund ve Lambi Sigurd'un oğlu, Gunnar Lambi'nin oğlu, Grani Gunnar'ın oğlu ve Vebrand Hamond'un oğlu vardı.

Flosi onları karşılamak için ayağa kalktı ve onları memnuniyetle selamladı. Böylece
nehirden aşağı doğru gittiler. Flosi, onlardan katliamla ilgili tüm hikayeyi aldı ve Kettle of the Mark'ın hikayesiyle aralarında hiçbir fark yoktu.

Flosi, Mark'ın Kettle'ına konuştu ve şöyle dedi: "Şimdi senden şunu istiyorum; bu davaya ilişkin olarak senin ve Sigfus'un diğer oğulları için kalpleriniz ne kadar sıkı bağlı?"

"Benim dileğim," dedi Kettle, "aramızda barış olması, ama yine de bu dava bir şekilde sona erene kadar davadan ayrılmamaya yemin ettim; ve hayatımı buna adayacağım."

"Sen iyi ve dürüst bir adamsın," dedi Flosi, "ve böyle adamların yanında olması iyidir."

Sonra Grani Gunnar'ın oğlu ve Lambi Sigurd'un oğlu birlikte konuştular ve şöyle dediler: "Biz kanun kaçağı ve ölüm istiyoruz."

"Bize," dedi Flosi, "paylaşma ve seçme hakkı verilmedi, elde
edebildiğimizi almak zorundayız."

"Kalbimde," diyor Grani, "Markfleet'te Thrain'i ve ondan sonra da oğlu Hauskuld'u öldürdüklerinden beri, onlarla kalıcı bir barışla asla kefaret ödemeyeceğiz, çünkü hepsi öldürüldüğünde, her bir adam, gönüllü olarak yanında duracağım."

"Onlara o kadar yakın durdun ki," dedi Flosi, "yüreğin ve erkekliğin olsaydı bunların intikamını alabilirdin. Sanırım sen ve diğer birçok kişi, bundan sonra asla pay sahibi olmamak için çok para vereceğiniz şeyi şimdi istiyorsunuz. Bunu açıkça görüyorum, Njal'ı veya oğullarını öldürsek bile, onlar yine de o kadar değerli ve iyi bir aileden geliyorlar ki, arkalarından öyle bir kan davası ve feryat kopacak ki, birçok adamın önünde diz çökmek ve yardım dilemek zorunda kalacağız, kefaret ödemeden ve bu sıkıntıdan kurtulmadan önce. O zaman aklınıza şu gelebilir: Daha önce büyük mallara sahip olan birçok kişi fakirleşecek, ama bazılarınız hem mallarını hem de canlarını kaybedecek."

Mord Valgard'ın oğlu Flosi'yle buluşmak için at sırtında gitti ve tüm adamlarıyla birlikte
Thing'e gideceğini söyledi. Flosi o kuyuyu aldı ve
onunla bir düğün meselesini gündeme getirdi, kızını
Rannveiga'yı Staffell'de yaşayan Starkad Flosi'nin kardeşinin oğluna vermesi gerektiğini söyledi. Flosi bunu yaptı çünkü hem sadakatinden hem de gücünden emin olmak istiyordu.

Mord düğünü nazikçe karşıladı, ancak meseleyi Beyaz Gizur'a bıraktı ve bunu
Thing'de konuşmasını söyledi.

Mord, Beyaz Gizur'un kızı Thorkatla ile evlenmek zorundaydı.

İkisi, Mord ve Flosi, birlikte Thing'e gittiler ve
tüm gün boyunca konuştular ve hiç kimse onların fikirlerinden hiçbir şey anlamadı.

117. NJAL VE SKARPHEDINN BİRLİKTE KONUŞUYOR

Şimdi, Njal'in Skarphedinn'e ne dediğini söylemeliyiz.

"Kendiniz, kardeşleriniz ve Kari için ne gibi bir plan yaptınız?"

"Çoğu konuda hayallere pek aldırış etmeyiz," dedi Skarphedinn;
"ama eğer bilmek istiyorsan, Tongue'a, Asgrim Ellidagrim'in oğluna ve oradan da Şey'e gideceğiz; ama sen kendi yolculuğunla ilgili ne yapmayı düşünüyorsun, baba?"

"Şey'e gideceğim," dedi Njal, "çünkü yaşadığım sürece davanızdan ayrılmamak benim şerefimdir. Birçok insanın benim hakkımda iyi şeyler söyleyeceğini ve bu yüzden sana iyi hizmet edeceğimi ve sana zarar vermeyeceğimi düşünüyorum."

Orada ayrıca Thorhall Asgrim'in oğlu ve Njal'in üvey evladı da vardı. Njal'ın oğulları, kızıl bir ceket giydiği için ona güldüler ve bunu ne kadar süre giymeyi planladığını sordular.

"Üvey babam için kan davasını takip etmek zorunda kaldığımda onu atmış olacağım," dedi, ""En çok ihtiyaç duyulduğunda," dedi Njal.
"Sende her zaman en büyük iyilik olacak," dedi Njal, "en çok ihtiyaç duyulduğunda."

Böylece hepsi onları evden uzaklaşmaya çağırdı ve yaklaşık otuz kişiydiler ve Thursowater'a varana kadar sürdüler. Sonra Njal'ın akrabaları Thorleif Crow ve Thorgrim the Big geldi; onlar Holt-Thorir'in oğullarıydı ve Njal'ın oğullarına yardım ve takip teklif ettiler ve onlar da bunu memnuniyetle karşıladılar.

Böylece hep birlikte Thursowater'ı geçtiler, ta ki
Laxwater kıyısına gelene kadar, dinlendiler ve atlarını orada yemlediler ve
orada Hjallti Skeggi'nin oğlu onları karşılamaya geldi ve Njal'in oğulları
onunla konuşmaya başladılar ve uzun ve alçak sesle konuştular.

"Şimdi," dedi Hjallti, "benim kara kalpli olmadığımı göstereceğim;
Njal benden yardım istedi ve ben de kabul ettim ve ona yardım
edeceğime dair söz verdim; o, bana ve diğer birçok kişiye kurnazca öğütlerle
değerini sık sık gösterdi."

Hjallti, Njal'e Flosi'nin yaptıklarının hepsini anlatır. Thorhall'u Tongue'a gönderip Asgrim'e o akşam orada olacaklarını
söylediler; ve Asgrim hemen hazırlandı ve Njal "kasabaya" girdiğinde onları karşılamak için dışarı çıktı.

Njal mavi bir pelerin giymişti ve başında keçe bir şapka ve elinde küçük bir balta vardı. Asgrim, Njal'in atından inmesine yardım etti ve onu
yönlendirip kendi koltuğuna oturttu. Bundan sonra hepsi içeri girdi, Njal'in oğulları ve Kari. Sonra Asgrim dışarı çıktı.

Hjallti geri dönmek istedi ve orada çok fazla kişi olduğunu düşündü; ancak Asgrim dizginlerini yakaladı ve
asla binip gitmesini istemediğini söyledi ve adamların atlarını eyerlerinden indirmelerini söyledi ve Hjallti'yi içeri götürüp Njal'in yanına oturttu; ancak
Thorleif ve kardeşi diğer sıraya oturdular ve adamları da onlarla birlikte.

Asgrim onu ​​Njal'in önündeki bir tabureye oturttu ve "Yüreğin bizim meselemiz hakkında ne diyor?" diye sordu.

"Bu oldukça ağır bir ifade," diyor Njal, "çünkü korkarım ki
takım elbisede bizimle birlikte şanslı adamlar olmayacak; ama dostum,
Thing'ine ait olan tüm adamları
göndermeni ve benimle birlikte Althing'e gitmeni isterim."

"Bunu her zaman yapmayı düşündüm," diyor Asgrim; "ve aynı zamanda sana şunu da söz veriyorum ki,
beni takip edecek adamlar bulabildiğim sürece senin davanı asla terk etmeyeceğim."

Ama evdeki herkes ona teşekkür etti ve bunun
cesaretle söylendiğini söyledi. O gece oradaydılar, ama ertesi gün
Asgrim'in çetesi oraya geldi.

Ve ondan sonra hepsi birlikte at sırtında gittiler, ta ki
Thing-alanına varana kadar, ve kulübelerini
düzenleyene kadar.

118. ASGRIM VE NJAL'IN OĞULLARI YARDIM İÇİN İNSANLARA DUA EDİYOR

O zamana kadar Flosi Thing'e gelmiş ve tüm kulübelerini
doldurmuştu. Runolf Dale sakinlerinin kulübelerini, Mord ise Rangriver'dan gelen adamların kulübelerini doldurmuştu. Hall of the Side çoktan
doğudan gelmişti, ama diğer adamlardan pek azı; ama
yine de Hall of the Side büyük bir grupla gelmişti ve hemen
Flosi'nin grubuna katılmış ve ondan kefaret ödemesini ve barış yapmasını rica etmişti.

Hall bilge ve iyi kalpli bir adamdı. Flosi ona her konuda iyi
cevap verdi, ama hiçbir konuda taviz vermedi.

Hall, hangi adamların ona yardım sözü verdiğini sordu? Flosi, Mord'u
Valgard'ın oğlu olarak adlandırdı ve kızını akrabası Starkad'ın elinden istediğini söyledi.

Hall, onun iyi bir eşleşme olduğunu söyledi, ancak Mord ile anlaşmak kötüydü,
"Ve bu Şey bitmeden önce bunu kanıtlayacaksın."

Bundan sonra konuşmayı bıraktılar.

Bir gün Njal ve Asgrim gizlice uzun bir konuşma yaptılar.

Sonra birden Asgrim ayağa kalktı ve Njal'ın oğullarına, "Arkadaş aramaya başlamalıyız, böylece
zorla alt edilmeyeceğiz; çünkü bu dava cesurca takip edilecek." dedi.

Sonra Asgrim dışarı çıktı ve ardından Helgi Njal'ın oğlu; sonra Kari
Solmund'un oğlu; sonra Grim Njal'ın oğlu; sonra Skarphedinn; sonra
Thorhall; sonra Thorgrim the Big; sonra Thorleif Crow.

Beyaz Gizur'un kulübesine ve içine gittiler. Gizur
onları karşılamak için ayağa kalktı ve oturup içmelerini söyledi.

"Oraya değil," dedi Asgrim, "yolumuza bakar ve görevimizi yüksek sesle konuşacağız, bunun hakkında mırıldanıp durmayacağız. Sen benim akrabam olduğun için senden ne gibi bir yardım alabilirim?"

"Kız kardeşim Jorunn," dedi Gizur, "senin yanında durmaktan çekinmememi isterdi; ve şimdi ve bundan sonra ikimiz de aynı kaderi yaşayacağız."

Asgrim ona teşekkür etti ve sonra gitti.

Sonra Skarphedinn, "Şimdi nereye gidelim?" diye sordu.

"Olfus adamlarının kulübelerine," dedi Asgrim.

Böylece oraya gittiler ve Asgrim, Skapti Thorod'un oğlunun kulübede olup olmadığını sordu. Ona orada olduğu söylendi. Sonra kulübenin içine girdiler.

Skapti çapraz sıraya oturdu ve Asgrim'i selamladı ve o da selamı iyi karşıladı.

Skapti, Asgrim'e yanına bir koltuk teklif etti, ancak Asgrim orada sadece kısa bir süre kalması gerektiğini söyledi, "Ama yine de sana bir görevimiz var."

"Duymama izin ver?" dedi Skapti.

"Senden yardımını rica ediyorum, davamızda yanımızda olman için."

"Umarım bir şey vardı," dedi Skapti, "o da, ne senin ne de dertlerinin asla evime girmemesi."

"Böyle şeyler kötü söylenir," dedi Asgrim, "bir adam başkalarına yardım eden son kişi olduğunda, çoğu onun yardımına bağlı olduğunda."

"Şu adam kimdir," dedi Skapti, "öncesinde dört adam yürüyen, iri yarı, solgun yüzlü, şanssız görünümlü, iyi yapılı ve trol gibi bir adam?"

"Benim adım Skarphedinn," diye cevaplıyor, "ve beni sık sık Şey'de gördün; ama bu konuda senden daha bilgeyim, adının ne olduğunu sormama gerek yok. Adın Skapti Thorod'un oğlu,
ama daha önce kendine 'Kılkuyruk' diyordun, Elda'nın Kettle'ını öldürdükten sonra; sonra başını tıraş ettin ve başına zift koydun, sonra da bir çimenlik biçmek için köleler tuttun ve geceyi geçirmek için onun altına gizlice girdin.
Sonra Eyrar'ın Thorolf Lopt'un oğluna gittin ve o seni gemiye aldı ve seni yemek çuvallarında buraya taşıdı."

Sonra Asgrim ve çetesi dışarı çıktı ve Skarphedinn sordu,
"Şimdi nereye gidiyoruz?"

"Rahip Snorri'nin kulübesine," diyor Asgrim.

Sonra Snorri'nin kulübesine gittiler. Kulübenin önünde dışarıda bir adam vardı ve Asgrim, Snorri'nin kulübede olup olmadığını sordu.

Adam orada olduğunu söyledi.

Asgrim kulübeye girdi ve diğerleri de. Snorri çapraz
sırada oturuyordu ve Asgrim gidip önünde durdu ve onu selamladı. Snorri onun selamını neşeyle karşıladı ve oturmasını söyledi.

Asgrim orada sadece kısa bir süre kalacağını söyledi, "Ama seninle bir işimiz var."

Snorri ona anlatmasını söyledi.

"Ben," dedi Asgrim, "sen benimle saraya gelirsin ve yardımınla yanımda durursun, çünkü sen akıllı bir adamsın ve büyük bir iş adamısın."

"Şimdi davalar üzerimize ağır geliyor," dedi Rahip Snorri, "ve şimdi birçok adam bize karşı geliyor ve bu yüzden başka yerlerden gelen diğer adamların sorunlu davalarını almakta yavaş kalıyoruz."

"Mazeretiniz kabul edilebilir," dedi Asgrim, "çünkü bize hiçbir hizmet için borçlu değilsin."

"Biliyorum," dedi Snorri, "iyi ve dürüst bir adamsın ve sana şunu vaat ediyorum, sana karşı olmayacağım ve düşmanlarına yardım etmeyeceğim."

Asgrim ona teşekkür etti ve Rahip Snorri sordu, "Dört kişinin önünden geçtiği, soluk yüzlü ve keskin hatlı, ön dişlerini gösteren ve baltasını omzunda kaldıran adam kim?"

"Benim adım Hedinn," dedi, "ama bazı insanlar bana tam adımla Skarphedinn der; ama bana söyleyecek başka ne var?"

"Şunu," dedi Rahip Snorri, "bence sen iyi yapılı, hazır elli bir adamsın, ama yine de iyi şansının en iyi kısmının geçtiğini ve artık fazla yaşayamayacağını düşünüyorum."

"İyi," diyor Skarphedinn, "çünkü bu hepimizin ödemesi gereken bir borç, ama yine de kaderimi bu şekilde önceden söylemektense babanın intikamını almak daha gerekli."

"Daha önce birçok kişi bunu söyledi," diyor Snorri, "ve ben bu sözlere kızmayacağım."

Ondan sonra dışarı çıktılar ve orada hiçbir yardım alamadılar. Sonra Skagafirth'lü adamların
kulübelerine gittiler. Orada Zengin Hafr (1) kulübesine sahipti. Hafr'ın annesi Thoruna adındaydı, o Myrka'lı Asbjorn Baldpate'in kızıydı, Hrosbjorn'un oğluydu.

Asgrim ve çetesi kulübeye girdiler ve Hafr kulübenin ortasında oturdu ve bir adamla konuşuyordu.

Asgrim yanına gitti ve onu güzelce kefaletle serbest bıraktı; o da bunu nazikçe karşıladı ve oturmasını söyledi.

"Senden şunu rica ediyorum," dedi Asgrim, "bana ve damatlarıma yardım et."

Hafr sert ve çabuk cevap verdi ve onların dertleriyle hiçbir ilgisi olmayacağını söyledi.

"Ama yine de, dört adamın önünde, sanki deniz kayalıklarından çıkmış gibi, o kadar kötü görünümlü, soluk yüzlü adamın kim olduğunu sormalıyım."

"Önemli değil, sen ne kadar da süt çocuğusun!" dedi Skarphedinn, "ben kimim, çünkü sen önümde nerede durursan dur, ilerlemeye cesaret edeceğim ve bu kadar genç çocuk yoluma çıksa bile, pek korkmam. Ayrıca, Eydis Ironsword ve onun yemek arkadaşı Stediakoll'un evinden alıp götürdüğü kız kardeşin Swanlauga'yı geri almak senin görevin olurdu, ama sen onlara karşı hiçbir şey yapmaya
cesaret edemedin."

"Hadi dışarı çıkalım," dedi Asgrim, "burada yardım umudu yok."

Sonra Modruvale'li adamların kulübelerine gittiler ve
Güçlü Gudmund'un kulübede olup olmadığını sordular, ama
olduğu söylendi.

Sonra kulübeye girdiler. Ortasında yüksek bir koltuk vardı ve
Güçlü Gudmund orada oturuyordu.

Asgrim gidip onun önünde durdu ve onu selamladı.

Gudmund selamını iyi karşıladı ve oturmasını söyledi.

"Oturmayacağım," dedi Asgrim, "ama senden yardım dilemek istiyorum,
çünkü sen cesur bir adamsın ve kudretli bir şefsin."

"Sana karşı olmayacağım," dedi Gudmund, "ama sana yardım etmeyi uygun görürsem,
sonra bunu konuşabiliriz," ve böylece
onlara her şekilde iyi ve nazik davrandı.

Asgrim ona sözleri için teşekkür etti ve Gudmund, "Bir süredir gözümün önünde olan bir adam var ve bana gördüğüm çoğu adamdan daha korkunç görünüyor." dedi.

"Hangisi o?" dedi Asgrim.

"Önünde dört kişi var," dedi Gudmund; "saçları koyu kahverengi ve yüzü soluk; uzun boylu ve sağlam. Erkekliğinde o kadar hızlı ve değişken ki, on diğer adamınkinden
çok onun peşinden gitmeyi tercih ederim; ama yine de adam şanssız görünüyor."

"Biliyorum," dedi Skarphedinn, "bana laf atıyorsun ama bu, seninle benim aramda şansla aynı şekilde ilerlemiyor. Benim, Beyazlık Rahibi Hauskuld'un öldürülmesinden dolayı, adil ve haklı olarak, bir suçum var; ama hem Thorkel Foulmouth hem de
Thorir Helgi'nin oğlu senin hakkında kötü hikayeler yaydılar ve bu
senin sinirini çok bozdu."

Sonra dışarı çıktılar ve Skarphedinn, "Şimdi nereye
gideceğiz?" dedi.

"Lightwater adamlarının kulübelerine," dedi Asgrim.

Oraya Thorkel Foulmouth (2) kulübesini kurmuştu.

Thorkel Foulmouth yurtdışındaydı ve diğer topraklarda şöhrete
kazanmıştı. Jemtland ormanında doğuya doğru bir haydutu öldürmüştü ve
sonra doğuya İsveç'e doğru yola çıktı ve Churl Saurkvir'in
bir arkadaşıydı ve onlar doğuya doğru ilerlediler; ama Baltık tarafının doğusunda (3) Thorkel bir akşam onlar için su getirmek zorundaydı;
sonra ormanın vahşi bir adamıyla karşılaştı (4) ve onunla uzun süre mücadele etti; ama sonunda vahşi adamı öldürdü.
Oradan Doğuya Adalsyssla'ya doğru yola çıktı ve orada uçan bir
ateş ejderini öldürdü. Daha sonra İsveç'e geri döndü ve oradan
Norveç'e ve oradan da İzlanda'ya gitti ve bu cüretkarlık eylemlerinin
kapalı yatağının üzerine ve yüksek koltuğunun önündeki tabureye
oyulmasına izin verdi. Ayrıca, Lightwater yolunda kardeşleriyle birlikte
Güçlü Gudmund'a karşı savaştı ve Lightwater'ın adamları günü kazandı. O ve Thorir Helgi'nin oğlu Gudmund hakkında
kötü hikayeler
yaydı. Thorkel, İzlanda'da teke tek dövüşmeyeceği veya gerekirse bir santim bile geri çekilmeyeceği
hiç kimse olmadığını söyledi. Ona Thorkel Foulmouth deniyordu çünkü
sözde veya eylemde
bir şey yapması gereken hiç kimseyi esirgemiyordu.

SON NOTLAR:

(1) Hafr, Gooddale'li Eric'in oğlu Thorkel'in oğluydu,
Gritgarth'ı Norveç'teki Soknardale'de deviren Eric Frizzlebeard'ın oğlu Hroald'ın oğlu Geirmund'un oğluydu.
(2) Thorkel, Rahip Thorgeir'in oğluydu,
Tjorfi'nin oğluydu, Thorkel the Long'un oğluydu; ancak
Thorgeir'in annesi Thoruna'ydı, Thorstein'ın kızıydı,
Sigmund'un oğlu, Nip'in oğlu Bard'ın oğluydu. Thorkel'in annesi Gudrida'ydı; Hleidrargarth'lı Siyah Thorkel'in kızıydı,
Kettle the Seal'in oğlu,
Ornolf'un oğlu,
Bjornolf'un oğlu,
Grim Hairy-cheek'in oğlu,
Kettle Haeing'in oğlu,
Hallbjorn Halftroll'ün oğluydu.
(3) "Baltık tarafı." Bu muhtemelen Botni Körfezi'ndeki Finlandiya kıyılarının bir kısmı anlamına gelir. Bkz. "Form. Sogur", xii. 264-5. 
(4) "Ormanın vahşi adamı." Orijinal Finngalkn'de, yarı insan yarı hayvan olan
muhteşem bir canavar. 

119. SKARPHEDINN VE THORKEL FOULMOUTH HAKKINDA

Asgrim ve arkadaşları Thorkel Foulmouth'un standına gittiler ve
Asgrim arkadaşlarına şöyle dedi, "Bu stand Thorkel Foulmouth'un
sahip olduğu, büyük bir şampiyon ve onun yardımını almak bizim için çok değerli. Burada her şeye dikkat etmeliyiz, çünkü o inatçı ve huysuz; ve şimdi senden rica ediyorum, Skarphedinn,
konuşmamıza karışma." 

Skarphedinn buna gülümsedi. Çok giyinmişti, üzerinde mavi bir etek ve gri pantolon vardı ve ayaklarında siyah ayakkabılar vardı, bacaklarına kadar geliyordu; üzerinde gümüş bir kemer ve elinde Thrain'i öldürdüğü ve "savaşın
devisi" dediği aynı balta vardı, yuvarlak bir kalkan ve alnının etrafında ipek bir bant ve saçları kulaklarının arkasına doğru taranmıştı. En askere benzeyen adamdı ve tüm insanlar onu bu sayede tanıyordu. Belirlenen
yerinde, ne önünde ne de arkasında yürüdü.

Şimdi kulübeye ve iç odasına girdiler. Thorkel çapraz sıranın ortasında oturdu ve adamları her taraftan ondan uzaktaydı. Asgrim onu ​​selamladı ve Thorkel selamı iyi karşıladı ve Asgrim ona, "Bu yüzden buraya senden yardım istemek ve bizimle birlikte
Avluya gelmen için geldik." dedi.

"Benim yardımıma ne ihtiyacın olabilir ki," dedi Thorkel, "zaten Gudmund'a gitmişken; o sana yardımını vaat etmiş olmalı?"

"Onun yardımını alamadık," dedi Asgrim. "Sonra Gudmund davanın kendisini düşman yapacağını düşündü," dedi Thorkel; "ve şüphesiz öyle olacak, çünkü bu tür eylemler
şimdiye kadar yapılmış en kötü eylemlerdir; ayrıca sizi buraya, bana gelmeye ve davanızı Gudmund'dan daha kolay üstleneceğimi veya haksız bir kavgayı destekleyeceğimi düşünmeye iten şeyin ne olduğunu bilmiyorum."

Sonra Asgrim sustu ve onu kazanmanın
zor bir iş olacağını düşündü.

Sonra Thorkel devam etti ve şöyle dedi, "Önünde dört adamın, solgun yüzlü, keskin hatlı, şanssız görünümlü ve asabi,
çirkin yüzlü, o iri ve çirkin adam kim?"

"Benim adım Skarphedinn," dedi Skarphedinn, "ve sen, suçsuz bir adam olarak, hakaretlerin yüzünden beni seçme hakkına sahip değilsin. Babamın önümde eğilmesini sağlamak ya da babanla yaptığın gibi onunla savaşmak bana hiç gelmedi. Althing'e pek gitmedin ya da orada kavgalara karışmadın ve şüphesiz ki evde sağım kovalarına bakmak, Axewater'da boş boş oturmaktan daha kullanışlı. Ama dur, çobanın sürekli bakarken ve senin böyle bir pisliği nasıl yapabildiğini merak ederken, Thing'e gitmeden önce söylediğin o kısrak butunu dişlerinin arasından çıkarsaydın daha iyi olurdu!"

Sonra Thorkel öfkeyle ayağa fırladı ve kısa kılıcını kavradı ve şöyle dedi, "Bu kılıcı İsveç'te en büyük şampiyonu öldürdüğümde aldım, ama o zamandan beri onunla birçok adamı öldürdüm ve sana ulaştığım anda onu içinden geçireceğim ve sen bunu acı sözlerin olarak kabul edeceksin."

Skarphedinn baltasını havaya kaldırarak durdu ve alaycı bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi, "Bu baltayı on iki arşın öteye sıçrayıp Thrain Sigfus'un oğlunu öldürdüğümde elimde tutuyordum ve sekizi önümde duruyordu ve hiçbiri bana dokunamadı. Hiçbir zaman vurmadığım bir silahı birine doğrultmadım."

Ve bununla birlikte kardeşlerinden ve kayınbiraderi Kari'den ayrıldı ve Thorkel'e doğru yürüdü.

Sonra Skarphedinn dedi ki, "Şimdi, Thorkel Foulmouth, şu iki şeyden birini yap: Kılıcını kınına koy ve otur, yoksa
baltayı kafana saplayıp seni çenene kadar keserim."

Sonra Thorkel onu oturttu ve kılıcını kınına koydu ve böyle bir şey
ne daha önce ne de o zamandan beri başına hiç gelmedi.

Sonra Asgrim ve çetesi dışarı çıktı ve Skarphedinn dedi ki, "Şimdi
nereye gideceğiz?"

"Evlerimize, kulübelerimize," diye cevapladı Asgrim.

"Sonra yalvarmaktan yorgun bir şekilde kulübelerimize geri döneriz," dedi
Skarphedinn.

"Birçok yerde," dedi Asgrim, "oldukça sivri dilli oldun, ama burada, Thorkel'in payına düşen şeyde, bence ona uygun şekilde davrandın,"

Sonra, kulübelerine gittiler ve Njal'e, yapılan her şeyi kelimesi kelimesine anlattılar.

"Şeyler," dedi, "olması gerekene doğru gidiyor."

Şimdi, Güçlü Gudmund, Thorkel ile Skarphedinn arasında geçenleri duydu ve, "Hepiniz, bizimle Lightwater adamları arasında olan biteni biliyorsunuz, ama ben, Thorkel'in Skarphedinn'den başına gelenler gibi, onların elinden hiç böyle bir alay ve küçümseme görmedim ve olması gereken de budur." dedi.

Sonra kardeşi Thvera'lı Einar'a, "Sen tüm çetenle gideceksin ve mahkemeler davaları yargılamak için çıktığında Njal'ın oğullarının yanında olacaksın; ama eğer gelecek yaz yardıma ihtiyaçları olursa, ben de onlara yardım edeceğim." dedi.

Einar bunu kabul etti ve Asgrim'e haber gönderip anlattı ve Asgrim, "Asil bir zihin için Gudmund gibi bir adam yoktur" dedi ve sonra bunu Njal'a anlattı.

120. DAVANIN TALEP EDİLMESİ

Ertesi gün Asgrim, Beyaz Gizur, Hjallti Skeggi'nin oğlu ve Thvera'lı Einar bir araya geldiler. Orada ayrıca Mord
Valgard'ın oğlu da vardı; davayı elinden düşürmüş ve Sigfus'un oğullarına vermişti.

Sonra Asgrim konuştu.

"Bu konu hakkında ilk önce seninle konuşacağım, Beyaz Gizur,
sana Hjallti ve sana Einar, davanın
nasıl olduğunu sana anlatabilirim. Hepinizin bildiği gibi Mord davayı üstlendi, ancak gerçek şu ki Mord, Hauskuld'u öldürürken oradaydı ve onu, kimsenin adının anmadığı bir yarayla yaraladı. Bana öyle geliyor ki, bu dava yasal bir kusur nedeniyle
hiç sonuçlanmalı."

"O zaman hemen dava açacağız," diyor Hjallti.

"Bu iyi bir tavsiye değil," dedi Thorhall Asgrim'in oğlu, "mahkemeler kurulana kadar bunun
gizlenmemesi gerekir."

"Nasıl yani?" diye soruyor Hjallti.

"Eğer," dedi Thorhall, "davanın yanlış bir şekilde başlatıldığını hemen anlasalardı, o zaman davayı kurtarabilirlerdi, Şey'den bir adam göndererek ve komşuları tekrar evden çağırarak ve Şey'e gitmelerini isteyerek,
o zaman dava yasal olarak başlatılmış olur."

"Sen akıllı bir adamsın, Thorhall," dediler, "ve senin
öğüdünü alacağız."

Bundan sonra her adam kulübesine gitti.

Sigfus'un oğulları, Hukuk Tepesi'ndeki davalarını bildirdiler ve Quarter Courts'ta yatıyorlardı ve davalılar bölgedeki hangi
evde yaşıyorlardı. Fakat Cuma
akşamı mahkemeler davaları yargılamak için dışarı çıkacaktı ve bu yüzden Thing o güne kadar sessizdi.

Birçok kişi aralarında bir kefaret sağlamaya çalıştı, fakat Flosi
sabitti; fakat diğerleri daha da gevezeydi ve işler
kötü görünüyordu.

Şimdi mahkemelerin dışarı çıkacağı zaman geldi, Cuma akşamı. Sonra Thing'deki tüm adamlar
mahkemeye gitti. Flosi, Rangriver'lı adamların mahkemesinin güneyinde durdu ve
grubu da onunla birlikteydi. Orada onunla birlikte Hall of the Side ve
Dale'den Runolf, Wolf Aurpriest'in oğlu ve Flosi'ye yardım
sözünü veren diğer adamlar vardı.

Fakat Rangriver adamlarının mahkemesinin kuzeyinde Asgrim
Ellidagrim'in oğlu, Gizur the White, Hjallti Skeggi'nin oğlu ve
Thvera'lı Einar duruyordu. Fakat Njal'in oğulları evlerinde,
Kari ve Thorleif Crow, Thorgeir Craggeir ve Thorgrim
Büyük. Hepsi silahlarıyla oturmuştu ve çeteleri saldırıdan
güvende görünüyordu.

Njal zaten yargıçlardan mahkemeye girmelerini rica etmişti ve şimdi
Sigfus'un oğulları davalarını savunuyorlar. Tanıklık ettiler ve
Njal'in oğullarına yeminlerini dinlemelerini söylediler; sonra yeminlerini ettiler ve sonra davalarını açıkladılar; sonra
bildirimin tanığını öne sürdüler, sonra soruşturmadaki komşulara yerlerine oturmalarını söylediler, sonra Njal'in oğullarını soruşturmaya itiraz etmeye çağırdılar.

Sonra Thorhall Asgrim'in oğlu ayağa kalktı ve tanıklık etti ve
bulgularını dile getirmek için bir protestoyla soruşturmayı yasakladı; ve onun
gerekçesi, davayı bildiren kişinin gerçekten
yasanın yasağı altında olduğu ve kendisinin bir kanun kaçağı olduğuydu.

"Bunu kimden bahsediyorsun?" diyor Flosi.

"Mord Valgard'ın oğlu," dedi Thorhall, "Hauskuld'un öldürülmesine Njal'in oğullarıyla birlikte gitti ve onu, ölüm yaralarına tanıklık edildiğinde
hiçbir adamın ismi verilmeyen o yarayla yaraladı; ve buna karşı hiçbir şey söyleyemezsiniz ve böylece dava boşa çıkar."

121. FLOSİ VE NJAL ARASINDAKİ KEFARET ÖDÜLÜ HAKKINDA

Sonra Njal ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Bunu rica ediyorum, Side'daki Salon,
Flosi ve Sigfus'un tüm oğulları ve tüm adamlarımız da,
gitmeyin ve sözlerimi dinleyin."

Bunu yaptılar ve sonra şöyle konuştu: "Bana öyle geliyor ki
bu dava boşa çıktı ve muhtemelen de boşa çıkacaktır, çünkü
kötü bir kökten türemiştir. Hepinize şunu bildireceğim ki
Hauskuld'u kendi oğullarımdan daha çok sevdim ve onun öldürüldüğünü duyduğumda
gözlerimin en tatlı ışığı söndü,
ve tüm oğullarımı kaybetmeyi ve onun hayatta olmasını tercih ederdim.
Şimdi senden rica ediyorum, Side'ın Salonu ve sana Dale'in Runolf'u ve sana Hjallti Skeggi'nin oğlu ve sana Thvera'nın Einar'ı ve sana
Bilge Hafr, oğlum adına Hauskuld'un öldürülmesinin kefaretini ödememe izin verilsin; ve bunu yapmaya en uygun olanların
ödülü söylemelerini diliyorum. "

Gizur, Hafr ve Einar, her biri kendi adına konuştu ve
Flosi'den kefaret ödemesini istedi ve karşılığında ona dostluklarını vaat etti.

Flosi onlara her konuda iyi cevap verdi, ancak yine de sözünü tutmadı.

Sonra Side Hall, Flosi'ye, "Şimdi sözünü tutup bana daha önce söz verdiğin iyiliğimi bana bahşet,
ben senin akraban, Şişman Kettle'ın oğlu Thorgrim'i deniz ötesine gönderdiğimde, Kızıl Halli'yi öldürdüğünde." dedi.

"Bunu sana vereceğim, kayınpeder," dedi Flosi, "çünkü tek isteğin, benim onurumu daha öncekinden daha büyük
yaratacak olan şey."

"O zaman," dedi Hall, "dileklerim senin hemen kefaret ödemen ve iyi ve dürüst insanların bir ödül vermesini sağlaman ve böylece iyi ve değerli olanların dostluğunu satın alman. erkekler."

"Hepinize bildireceğim," dedi Flosi, "kayınpederim Hall'un ve en değerli adamlardan diğerlerinin sözüne göre yapacağım, o ve her iki taraftaki en iyi adamlardan diğerleri, yasal olarak adlandırılmış olanlar, bu ödülü verecekler. Bana göre Njal ona bunu vermeye layık."

Njal ona ve hepsine teşekkür etti ve orada bulunan diğerleri de onlara teşekkür etti ve Flosi'nin iyi davrandığını söyledi.

Sonra Flosi, "Şimdi günlük adamlarıma (1) isim vereceğim: İlk olarak, kayınpederim Hall'u; Broadwater'dan Auzur'u; Kirkby'den Surt Asbjorn'un oğlu; Kettle'ın oğlu Modolf'u," -- o zamanlar Asar'da yaşıyordu --
"Bilge Hafr; ve Dale'den Runolf'u; ve bunların
tüm
şirketimdeki en uygun adamlar olduğunu söylemeye değmez."

Şimdi Njal'a günlük adamlarını isimlendirmesini söyledi ve sonra Njal ayağa kalktı ve
şöyle dedi, "Bunlardan ilk olarak Asgrim Ellidagrim'in oğlunu; ve
Hjallti Skeggi'nin oğlunu; Beyaz Gizur'u; Thvera'lı Einar'ı; Rahip Snorri'yi; ve Güçlü Gudmund."

Bundan sonra Njal ve Flosi ve Sigfus'un oğulları el sıkıştı,
ve Njal tüm oğulları ve damadı Kari adına elini, o on iki adamın mahkûm ettiği şeye bağlı kalacaklarına dair söz verdi; ve Thing'deki tüm adamların buna
sevindiğini söyleyebiliriz.

Sonra Snorri ve Gudmund'un ardından adamlar gönderildi, çünkü onlar
kulübelerindeydiler.

Sonra bu ödüldeki yargıçların Hukuk Mahkemesi'nde oturacakları, ancak diğerlerinin hepsinin gideceği açıklandı.

DİPNOTLAR:

(1) "Hakem" veya "hakem" için gerçek İngilizce kelime.
"İş" ix. 33'e bakın -- "Aramızda elini ikimizin üzerine koyabilecek
bir günlükçü yok." Ayrıca Holland'ın "Livy'nin Çevirileri", Sayfa 137 -- "Gelecek zaman için daha utanç verici bir emsal: yani hakemler ve
tarihçilerin dava konusu şeyi kendi
ve uygun avantajlarına dönüştürmeleri."

122. HAKİMLERDEN

Sonra Rahip Snorri şöyle konuştu, "Şimdi biz bu davaların teslim edildiği on iki hakimiz, şimdi sizden bu davalarda hiçbir tökezleme taşı olmamasını rica edeceğim, böylece kefaret ödemeyecekler."

"Siz," dedi Gudmund, "daha az mı yoksa daha çok mu kanunsuzluğa karar vereceksiniz? İlçeden mi yoksa tüm ülkeden mi sürgün edilecekler?"

"İkisi de," diyor Snorri, "çünkü bu sürgünler genellikle yerine getirilmiyor ve bu yüzden insanlar öldürülüyor ve kefaret bozuluyor, ama öyle büyük bir para cezası vereceğim ki, burada ülkede hiç kimse Hauskuld'dan daha yüksek bir bedel ödemeyecek."

Hepsi onun sözlerinden övgüyle bahsetti.

Sonra konuyu konuştular ve cezanın ne kadar büyük olması gerektiğini ilk kimin söylemesi gerektiği konusunda anlaşamadılar ve
sonunda kura çektiler ve kura Snorri'ye düştü.

Sonra Snorri, "Bunun üzerinde uzun süre oturmayacağım, şimdi size ne söylediğimi söyleyeceğim, Hauskuld'un üç katı para cezasıyla kefaretini ödeyeceğim, ama bu altı yüz gümüş. Şimdi, eğer çok fazla veya çok az olduğunu düşünüyorsanız,
değiştireceksiniz."

Hiçbir şeyde değiştirmeyeceklerini söylediler.

"Bu da eklenecek," dedi, "bütün para burada, Şey'de ödenecek."

Sonra Beyaz Gizur konuştu ve dedi ki, "Bence bu pek mümkün olamaz, çünkü cezalarını ödeyecek kadar paraları olmayacak. "

"Snorri'nin ne istediğini biliyorum," dedi Güçlü Gudmund, "o,
biz tüm gündüz adamlarının, bizim ihsanımıza göre bir miktar vermemizi istiyor,
ve sonra birçoğu bizim yaptığımızı yapacak."

Hall of the Side ona teşekkür etti ve gönüllü olarak
herkesin verdiği kadarını vereceğini söyledi, sonra diğer tüm gündüz adamları buna
kabul etti.

Daha sonra gittiler ve aralarında Hall'un
ödülü Kanunlar Tepesi'nde söylemesi konusunda anlaştılar.

Böylece çan çalındı ​​ve tüm adamlar Kanunlar Tepesi'ne gitti ve
Hall of the Side ayağa kalkıp konuştu, "Bu davada, bir ödüle
vardığımızda, hepimiz iyi anlaştık ve altı yüz gümüş ödül verdik, ve bu miktarın yarısını biz gündüz adamları
ödeyeceğiz, ancak hepsi burada, Şey'de ödenmeli. Ama
benim tüm insanlara duam, her adam Tanrı aşkına bir şeyler versin."

Herkes buna iyi yanıt verdi ve sonra Hall, hiç kimsenin onu bozamayacağına dair
ödüle tanıklık etti.

Njal onlara ödülleri için teşekkür etti, ancak Skarphedinn yanında durdu ve
sessiz kaldı ve alaycı bir şekilde gülümsedi.

Sonra adamlar Kanunlar Tepesi'nden kulübelerine gittiler, ancak
gündüzcüler, vermeyi vaat ettikleri parayı
özgür adamların kilise avlusunda topladılar.

Njal'in oğulları yanlarında bulunan parayı teslim ettiler ve
Kari de aynısını yaptı ve bu yüz gümüşe denk geldi.

Njal yanında bulunan parayı çıkardı ve bu da bir yüz gümüş daha oldu.

Böylece bu paranın tamamı Kanunlar Tepesi'ne getirildi ve sonra
insanlar o kadar çok para verdiler ki, tek bir kuruş bile eksik değildi.

Sonra Njal ipek bir eşarp ve bir çift çizme aldı ve onları
yığının tepesine koydu.

Bundan sonra Hall, Njal'a oğullarını almaya gitmesini söyledi, "Ama ben Flosi'ye gideceğim ve şimdi her biri diğerine barış
taahhütleri vermeli."

Sonra Njal evine, kulübesine gitti ve oğullarıyla konuştu ve şöyle dedi,
"Şimdi davalarımız adil bir şekilde çözüme kavuştu, şimdi biz insanlar kefaretimizi ödedik, çünkü tüm para tek bir yerde toplandı; ve şimdi her iki taraf da gidip diğerine barış ve iyi niyet
taahhütleri verecek. Bu nedenle sizden şunu rica edeceğim oğullarım,
bu şeyleri hiçbir şekilde mahvetmeyin."

Skarphedinn alnını sıvazladı ve alaycı bir şekilde gülümsedi. Böylece hepsi
Mahkeme'ye gitti.

Hall, Flosi ile buluşmaya gitti ve "Şimdi
Mahkeme'ye git, çünkü şimdi tüm para cesurca ödendi ve
tek bir yerde toplandı." dedi.

Sonra Flosi, Sigfus'un oğullarına kendisiyle birlikte yukarı çıkmalarını söyledi ve
hepsi kulübelerinden çıktı. Doğudan geldiler, ancak Njal
batıdan Mahkeme'ye gitti ve oğulları da onunla birlikteydi.

Skarphedinn orta sıraya gitti ve orada durdu.

Flosi, paraya yakından bakmak için Mahkeme'ye girdi
ve "Bu para hem harika hem de iyi ve iyi ödendi, beklendiği gibi." dedi.

Sonra atkısını aldı ve salladı, ve sordu, "Bunu kim vermiş olabilir?"

Ama kimse ona cevap vermedi.

İkinci kez atkısını salladı ve sordu, "Bunu kim vermiş olabilir?" ve güldü, ama kimse ona cevap vermedi.

Sonra Flosi, "Hiçbiriniz bu teçhizatın kime ait olduğunu bilmiyor musunuz, yoksa kimse bana söylemeye cesaret edemiyor mu?" dedi.

"Kim?" dedi Skarphedinn, "bunu kim verdi sence?"

"Eğer bilmek zorundaysan," dedi Flosi, "o zaman sana söyleyeyim; bence
baban `Sakalsız Carle' vermiş olmalı, çünkü
ona bakanların çoğu onun bir kadından çok bir erkek olup olmadığını bilmiyor."

"Böyle sözler kötü söylenmiş," dedi Skarphedinn, "onu, yaşlı bir adamı
ağza almak için ve daha önce hiçbir değerli adam bunu yapmamıştır. Ayrıca onun bir erkek olduğunu da biliyor olabilirsiniz, çünkü karısından oğulları oldu ve akrabalarımızdan çok azı evimiz tarafından kefareti ödenmeden düştü, bu yüzden onlar için intikam almadık." 

Sonra Skarphedinn ipek eşarbı aldı, ancak Flosi'ye bir çift mavi pantolon fırlattı ve onlara daha çok ihtiyacı olacağını söyledi. "Neden," dedi Flosi, "bunlara daha fazla ihtiyacım olsun?"

"Çünkü," dedi Skarphedinn, "sen Swinefell'in cininin sevgilisisin, eğer insanların dediği gibi, seni her dokuzuncu gecede bir kadına dönüştürüyorsa."

Sonra Flosi parayı reddetti ve bir kuruşuna bile dokunmayacağını söyledi ve sonra sadece iki şeyden birini istediğini söyledi:
ya Hauskuld kefaretsiz düşecekti ya da onun için
intikam alacaklardı.

Sonra Flosi ne barış verecek ne de barış alacaktı ve Sigfus'un oğullarına, "Şimdi eve gidelim; hepimizin başına aynı kader gelecek," dedi.

Sonra kulübelerine gittiler ve Hall, "Bu davada en şanssız adamların payı var," dedi.

Njal ve oğulları kulübelerine gittiler ve Njal, "Şimdi
kalbimin bana uzun zaman önce söylediği şey gerçekleşti, bu dava
bizim üzerimize ağır gelecek." dedi.

"Öyle değil," dedi Skarphedinn; "ülkenin yasalarına göre bizi asla takip edemezler."

"O zaman bu olacak," dedi Njal, "bu hepimiz için daha kötü olacak."

Parayı veren adamlar bundan bahsettiler ve
parayı geri almaları gerektiğini söylediler; ancak Güçlü Gudmund, "Bu
utancı asla kendim için seçmeyeceğim, ne burada ne de başka bir yerde verdiğim şeyi geri almak." dedi.

"Bu iyi söylenmiş," dediler; ve sonra kimse geri
almadı.

Sonra Rahip Snorri, "Benim tavsiyem, Beyaz Gizur ile Hjallti Skeggi'nin oğlunun parayı bir sonraki Althing'e kadar saklamaları; kalbim bana bu paraya dokunmaya gerek kalmadan uzun zaman geçmeyeceğini söylüyor." dedi.

Hjallti paranın yarısını alıp güvende tuttu, ancak Gizur geri kalanını aldı.

Sonra adamlar kulübelerine gittiler.

123. NJAL VE OĞULLARINA PLANLANAN BİR SALDIRI

Flosi tüm adamlarını "Büyük Yarık"a çağırdı ve kendisi
oraya gitti.

Böylece tüm adamları geldiğinde, yüz yirmi kişiydiler.

Sonra Flosi, Sigfus'un oğullarına şöyle dedi, "Bu kavgada sizin yanınızda nasıl duracağım, hangisi sizin aklınıza daha çok hitap edecek?"

"Hiçbir şey bizi memnun etmeyecek," dedi Gunnar Lambi'nin oğlu, "o kardeşler, Njal'in oğulları, hepsi öldürülene kadar."

"Bunu," dedi Flosi, "size söz veriyorum, Sigfus'un oğulları,
birimiz toza dönüşmeden önce bu kavgadan ayrılmayacağız. Ayrıca, bu kavgada yanımızda
olmayacak bir adam olup olmadığını da bileceğim."

Ama hepsi onun yanında olacaklarını söylediler.

Sonra Flosi, "Şimdi hepiniz bana gelin ve hiçbir adamın bu kavgadan
kaçınmayacağına dair yemin edin." dedi.

Sonra herkes Flosi'nin yanına gidip ona yemin etti; ve sonra Flosi, "Hepimiz bunun için el sıkışacağız, bu kavga bitmeden
sonra vazgeçen kişi hayatını ve topraklarını kaybedecek." dedi.

Flosi'yle birlikte olan şefler şunlardı: -- Thorstein Broadpaunch'un oğlu Kol, Hall of the Side'ın kardeşinin oğlu, Broadwater'dan Hroald Auzur'un oğlu, Aunund Wallet-back'in oğlu Auzur, Gerleif'in oğlu Güzel Thorstein, Glum Hildir'in oğlu,
Modolf Kettle'ın oğlu, Thord Illugi'nin oğlu Mauratongue'un oğlu Thorir, Kolbein ve Egil Flosi'nin akrabaları, Kettle Sigfus'un oğlu ve kardeşi Mord, Springs'in Ingialld'ı, Grani Gunnar'ın oğlu Thorkel ve Lambi, Gunnar Lambi'nin oğlu ve Sigmund Sigfus'un oğlu ve Hromundstede'den Hroar.

Sonra Flosi, Sigfus'un oğullarına, "Şimdi bir lider seçin,
kimin en uygun olduğunu düşünüyorsanız; çünkü bir adamın kavganın başında olması gerekir." dedi.

Sonra Kettle of the Mark cevap verdi, "Eğer seçim bize kalacaksa kardeşler, o zaman bu görevin sana düşmesini yakında seçeceğiz; buna yol açan birçok şey var. Sen büyük bir aileden gelen, güçlü bir şef, yürekli, güçlü vücutlu ve bilge bir adamsın ve bu yüzden kavgada gereken her şeyi senin yapman gerektiğini düşünüyoruz."

"Bu çok uygun," dedi Flosi, "duanızın istediği gibi bunu üstlenmeyi kabul etmem; ve şimdi izleyeceğimiz yolu belirleyeceğim ve tavsiyem, her adamın Şey'den eve gitmesi ve yaz boyunca, insanların saman yapma işi sürdüğü sürece, ev halkına bakması. Ben de
eve gideceğim ve bu yaz evde olacağım; ama kışın sekiz hafta tatil olduğu o Rab'bin günü geldiğinde,
onların bana evde bir ayin
söylemelerine izin vereceğim ve sonra Loomnips Kumu'ndan batıya doğru ata bineceğim;
adamlarımızın her birinin iki atı olacak. Şimdi yemin edenlerin ötesinde topluluğumuzu şişirmeyeceğim, çünkü
eğer herkes sadık kalırsa, yeterince ve fazla atımız var. Rab'bin
günü ve gecesi boyunca ata bineceğim, ama haftanın ikinci günü akşam vakti, akşamın ortasında Threecorner sırtına kadar at bineceğim.
O zaman bu konuda yemin edenlerin hepsi orada olacak. Ama gelmeyen ve bu kavgaya katılan biri varsa, o adam
hayatından başka hiçbir şey kaybetmeyecek, eğer yolumuza devam edebilirsek."

"Bu nasıl bir araya geliyor," dedi Kettle, "Rabbin gününde
evden atla çıkıp haftanın ikinci günü
Üç Köşe Sırtı'na gelebilmen?"

"Ben atla gideceğim," dedi Flosi, "Skaptartongue'dan yukarı ve Eyjafell Jokul'un kuzeyine ve oradan da Godaland'a ineceğim ve eğer hızlı
gidersem bu gerçekleşebilir. Ve şimdi sana bütün amacımı anlatacağım,
hep birlikte orada buluştuğumuzda,
tüm çetemizle
Bergthorsknoll'a atla gideceğiz ve Njal'ın oğullarına ateş ve kılıçla saldıracağız,
ve hepsi ölmeden önce geri dönmeyeceğiz. Bu planı saklayacaksın, çünkü hayatlarımız buna bağlı. Ve şimdi atlarımıza binip eve doğru yola çıkacağız."

Sonra hepsi kulübelerine gittiler.

Sonra Flosi onlara atlarını eyerletti ve hiç kimseyi beklemeden eve doğru yola çıktılar.

Flosi, kayınpederi Hall ile buluşmak için kalmayacaktı çünkü Hall'un tüm güçlü eylemlere karşı çıkacağını biliyordu.

Njal, Şey'den ve oğullarından eve doğru yola çıktı. O yaz evdeydiler. Njal, damadı Kari'ye, kendi evine gitmek için doğuya, Dyrholms'a doğru yola çıkmayı düşünüp düşünmediğini sordu.

"Doğuya doğru yola çıkmayacağım," diye cevapladı Kari, "çünkü bir kader
benim ve oğullarının başına gelecek."

Njal ona teşekkür etti ve bunun sadece kendisinden beklenen şey olduğunu söyledi. Njal'in evinde, ev arabalarını sayan yaklaşık otuz savaşçı vardı.

Bir gün, Rodny Hauskuld'un kızı, Hauskuld Njal'ın oğlunun annesi, Pınarlara geldi. Kardeşi Ingialld
onu iyi karşıladı, ama o selamını kabul etmedi, ama yine de
onun kendisiyle dışarı çıkmasını söyledi. Ingialld öyle yaptı ve onunla birlikte
çıktı; ve böylece ikisi birlikte çiftlik avlusundan uzaklaştılar.
Sonra onu yakaladı ve ikisi de oturdu ve Rodny
"Njal'a saldırmaya ve onu ve oğullarını öldürmeye yemin ettiğin doğru mu?" dedi.

"Doğru," dedi.

"Çok büyük bir korkaksın," dedi, "Njal'ın kanunsuzluğa uğramaktan üç kez kurtardığı."

"Yine de," dedi Ingialld, "eğer bunu yapmazsam hayatım buna bağlı?"

"Öyle değil," dedi, "sen yine de yaşayacaksın ve
daha iyi bir adam olarak anılacaksın, eğer en iyi davranman gereken kişiye ihanet etmezsen."

Sonra çantasından bir keten başlık çıkardı, her yeri kanla
dolmuştu, yırtılmış ve parçalanmıştı ve dedi ki, "Bu başlık,
Hauskuld Njal'in oğlu ve kız kardeşinin oğlu, onu öldürdüklerinde
başındaydı; o zaman, bence, bu kötülüğün
kişilerinden
beri olmak kötü bir şey."

"Peki!" diye cevapladı Ingialld, "öyle olacak ki, bundan sonra ne olursa olsun Njal'e karşı olmayacağım, ama yine de dönüp
başıma bela
açacaklarını biliyorum."

"Şimdi," dedi Rodny, "eğer ona bütün bu planları anlatırsan, Njal ve oğullarına büyük yardımda bulunabilirsin."

"Bunu yapmayacağım," diyor Ingialld, "çünkü o zaman iyi niyetle bana emanet edileni söylersem herkesin korkak çocuğu olurum; ama intikamın kesin olarak beklendiğini bildiğim halde kendimi bu kavgadan ayırmak erkekçe bir davranıştır, ancak Njal ve oğullarına bu yaz boyunca kendilerine dikkat etmelerini söyleyin, çünkü bu iyi bir öğüt olur ve etraflarında birçok adam bulundururlar. "

Sonra Bergthorsknoll'a gitti ve Njal'a bütün bu konuşmaları anlattı; ve
Njal ona teşekkür etti ve iyi yaptığını söyledi, "Çünkü
bana düşmesi diğer tüm adamlardan daha çok kötülük olurdu."

Eve gitti, ama bunu oğullarına anlattı.

Bergthorsknoll'da Saevuna adında bir carline vardı.
Birçok konuda bilge ve ileri görüşlüydü; ama o zamanlar çok yaşlıydı ve Njal'ın oğulları ona yaşlı bunak diyorlardı, o kadar çok konuştuğunda, ama yine de söylediği bazı şeyler gerçekleşti. Bir gün eline bir sopa aldı ve
evin yukarısındaki bir bakla yığınına çıktı. Bakla yığınını sopasıyla dövdü ve asla
büyümemesini diledi, "Ne kadar da zavallıydı!"

Skarphedinn ona güldü ve baklaya neden bu kadar kızdığını sordu yığın.

"Bu bakla yığını," dedi carline, "alınacak ve
efendim Njal, ev ve her şeyle birlikte yandığında,
ve üvey çocuğum Bergthora yandığında ateşle yakılacak. Onu suya götürün veya
olabildiğince çabuk yakın."

"Bunu yapmayacağız," diyor Skarphedinn, "çünkü önceden belirlenmiş olsaydı, ateş yakmak için başka bir şey
elde edilecekti, bu
yığının burada olmamasına rağmen."

Carline, bütün yaz boyunca baklayı içeri
almak gerektiğini geveledi, ancak bir şey her zaman buna engel oldu.

124. İŞARETLER

Skeid'deki Reykium'da Runolf Thorstein'ın oğlu yaşıyordu. Oğlunun adı Hildiglum'du. Rabbin günü gecesi, kışa dokuz hafta kala dışarı çıktı; büyük bir
çatırtı duydu, öyle ki
hem gökyüzünün hem de yerin sarsıldığını düşündü. Sonra
batı "havasına" baktı ve orada ateşli bir halka ve halkanın içinde gri bir at üzerinde bir adam gördüğünü sandı. Hızla yanından geçti ve sertçe at sürdü. elinde yanan bir ateş parçası vardı ve ona o kadar yakın at sürüyordu ki onu açıkça görebiliyordu. Zift gibi siyahtı ve bu şarkıyı güçlü bir sesle söyledi:

"Burada hızlı bir at sürüyorum,
Kıyısı kırağıyla beneklenmiş,
Yelesinden yağmur damlıyor,
At zarar vermek için güçlü;
Her iki uçta alevler parlıyor,
Ortada safra parlıyor,
Flosi'nin kızıllarıyla da böyle oluyor
Bu alevli ateş parçası uçarken;
Ve böylece Flosi'nin redes'i
Bu alevli meşale uçarken."

Sonra ateş meşalesini doğuya doğru önündeki dağlara doğru fırlattığını düşündü ve öyle bir ateş alevi ona doğru sıçradı ki
ateşten
dağları göremedi. Sanki o adam
alevlerin arasında doğuya doğru at sürdü ve orada kayboldu.

Bundan sonra yatağına gitti ve uzun bir süre baygın kaldı,
ama sonunda kendine geldi. Olan her şeyi aklında tuttu ve babasına anlattı, ama babasından bunları Hjallti'ye anlatmasını istedi. Böylece gidip Hjallti'ye anlattı, ama o "Kurt'un yolculuğunu" gördüğünü ve bunun her zaman büyük bir haber olduğunu söyledi.

125. FLOSI'NİN EVDEN YOLCULUĞU

Flosi, kışa iki ay kala onu doğudan çağırdı ve ona yardım ve arkadaşlık sözü veren tüm adamlarını gönderdi. Her birinin iki atı ve iyi silahları vardı ve
hepsi Swinefell'e geldi ve o gece oradaydılar.

Flosi onlara Rabbin gününden önce dua ettirdi ve
sonra yemek için oturdular. Ev halkına konuştu ve
kendisi yokken her birinin ne iş yapacağını söyledi.
Sonra atlarına gitti.

Flosi ve adamları önce Kum'da batıya doğru sürdüler (1). Flosi onlara
ilk başta çok hızlı sürmemelerini söyledi; ancak bu hızda yeterince iyi gideceklerini söyledi ve eğer herhangi birinin durması gerekirse diğerlerini beklemelerini söyledi. Batıya doğru Woodcombe'a doğru sürdüler ve
Kirkby'ye geldiler. Flosi orada tüm adamlara kiliseye gelip
Tanrı'ya dua etmelerini söyledi ve adamlar da öyle yaptılar.

Bundan sonra atlarına bindiler ve tepeye doğru sürdüler ve
böylece Fishwaters'a gittiler ve göllerin biraz batısına doğru sürdüler ve
böylece batıya doğru Kum'a doğru ilerlediler (2). Sonra Eyjafell'i sol taraflarında bıraktılar ve böylece Godaland'a indiler ve Markfleet'e doğru ilerlediler ve haftanın ikinci günü Threecorner sırtına nones (3) geldiler ve akşamın ortasına kadar beklediler. Sonra Springs'li Ingialld dışında herkes oraya gelmişti.

Sigfus'un oğulları onun hakkında çok kötü konuştular, ancak Flosi onlara Ingialld orada olmadığında onu suçlamamalarını söyledi, "Ama bunun bedelini bundan sonra ödeyeceğiz."

SON NOTLAR:

(1) "Kum", Skeidara kumu.
(2) "Kum", Maelifell'in kumu.
(3) "Nones", günün bilinen kanonik saati, sabah altıdan itibaren dokuzuncu saat, yani kilise ayinlerinden birinin gerçekleştiği saat üçte.

126. BERGTHORSKNOLL'DAKİ İŞARETLER

Şimdi hikayeyi ele alıp Bergthorsknoll'a dönmeliyiz ve
Grim ve Helgi'nin Holar'a gittiğini söylemeliyiz. Orada evlat edinilmiş çocukları vardı ve
annelerine o akşam eve gelmemeleri gerektiğini söylediler. Bütün gün Holar'daydılar ve
bazı yoksul kadınlar gelip çok uzaklardan geldiklerini söylediler.
Kardeşler onlardan haber istediler ve onlar da
söyleyecekleri bir haber olmadığını söylediler, "Ama yine de size bir haber verebiliriz."

Bunun ne olabileceğini sordular ve saklamamalarını söylediler.
Öyle olması gerektiğini söylediler.

"Fleetlithe'den aşağı indik ve Sigfus'un tüm oğullarını tam teçhizatlı olarak at sırtında gördük -- Üçköşe sırtına doğru gittiler ve
on beş kişiydiler. Grani Gunnar'ın oğlunu ve Gunnar Lambi'nin oğlunu da gördük ve hepsi beş kişiydiler. Aynı yolu
tuttular ve şimdi tüm kırsalın
dolaşıp dolaştığını söyleyebiliriz."

"O zaman," dedi Helgi Njal'ın oğlu, "Flosi doğudan gelmiş olmalı ve hepsi onunla buluşmaya gitmiş olmalı ve biz ikimiz, Grim,
Skarphedinn'in olduğu yerde olmalıyız."

Grim öyle olması gerektiğini söyledi ve eve doğru yola koyuldular.

Aynı akşam Bergthora ev halkına seslendi ve şöyle dedi,
"Şimdi bu gece yemeğinizi seçeceksiniz, böylece her biriniz
en çok
istediğini yiyebilir; çünkü bu akşam ev halkına
sunulan son et olacak."

"Bu olmayacak," dediler.

"Ama olacak," dedi, "ve istesem sana daha fazlasını anlatabilirdim, ama bu bir işaret olacak, Grim ve Helgi bu gece adamlar doymadan
evlerine dönecekler; ve eğer bu olursa, o zaman söylediğim geri kalanlar da olacak."

Bundan sonra, etleri tahtaya koydu ve Njal, "Şimdi
bana öyle geliyor ki, harika. Sanırım odanın her tarafını görüyorum ve
duvarın çatısı yıkılmış gibi görünüyor, ama
tüm tahta ve üzerindeki et tek bir kan lekesi." dedi.

Herkes bunu garip buldu ama Skarphedinn, adamların
üzgün olmamalarını ve başka uygunsuz sesler çıkarmamalarını emretti, böylece insanlar onlardan bir hikaye çıkarabilirlerdi.

"Çünkü iyi davranmamız kesinlikle diğer adamlardan daha çok bize yakışıyor ve
bizden beklenen tek şey bu."

Grim ve Helgi tahta temizlenmeden önce eve geldiler ve adamlar buna çok şaşırdılar. Njal neden bu kadar çabuk döndüklerini sordu
ama duyduklarını anlattılar.

Njal hiç kimseye uyumasını değil, kendilerine dikkat etmelerini söyledi.

127. BERGTHORSKNOLL'DAKİ SALDIRI (1)

Flosi adamlarına şöyle dedi, "Şimdi Bergthorsknoll'a gideceğiz ve
akşam yemeğinden önce oraya varacağız."

Öyle yaptılar. Tepecikte bir vadi vardı ve oraya
gittiler ve atlarını oraya bağladılar ve akşam çok geç olana kadar orada kaldılar.

Sonra Flosi şöyle dedi, "Şimdi doğruca eve gideceğiz ve
yakın durup, yavaş yürüyeceğiz ve ne gibi bir tavsiye alacaklarını göreceğiz."

Njal dışarıda duruyordu, oğulları, Kari ve tüm hizmetliler ve avluda onları karşılamak için sıraya girmişlerdi, yaklaşık otuz kişiydiler.

Flosi durdu ve şöyle dedi, "Şimdi ne karar alacaklarını göreceğiz,
çünkü bana öyle geliyor ki, eğer dışarıda bizi karşılamaya çıkarlarsa,
sanki onları asla ele geçiremeyeceğiz."

"O zaman yolculuğumuz kötü," diyor Grani Gunnar'ın oğlu, "onlara saldırmaya
cesaret edemezsek. "

"Öyle olmayacak," diyor Flosi; "çünkü dışarıda dursalar bile onlara saldıracağız; ama o cezayı ödeyeceğiz, birçok kişi
gidip hangi tarafın kazandığını söylemeyecek."

Njal adamlarına, "Şimdi ne kadar büyük bir adam
grubuna sahip olduklarını görün." dedi.

"Hem büyük hem de sıkı sıkıya bağlı bir grupları var," diyor Skarphedinn;
"ama bu yüzden şimdi duruyorlar, çünkü bizi yenmenin zor bir mücadele olacağını düşünüyorlar."

"Bu yüzden duramıyorlar," diyor Njal; "ve benim isteğim, adamlarımızın içeri girmesi, çünkü Gunnar of Lithend'i yenmek için çok çalıştılar, oysa tek başına onlarla karşılaşıyordu; ama burada güçlü bir ev var, orada olduğu gibi ve yakın mesafeye gelmekte yavaş olacaklar."

"Bu böyle çözülecek bir şey değil," diyor Skarphedinn, "çünkü o şefler Gunnar'ın evine saldırdılar, o kadar asil düşünceliydiler ki, onu yakmaktansa geri dönmeyi tercih ettiler, evi ve her şeyiyle;
ama eğer başka bir şekilde bize ulaşamazlarsa, hemen ateşle üzerimize saldıracaklar, çünkü bizi alt etmek için hiçbir taşı çevirmeden bırakmayacaklar; ve şüphesiz ki, ellerinden kaçarsak bunun kendi ölümleri olacağını düşünüyorlar, ki bu pek de olası değil. Ayrıca, kendimi
bir tilki gibi
toprağındayken boğulmaya bırakmak istemiyorum."

"Şimdi," dedi Njal, "sık sık olduğu gibi, oğullarım, benim
öğütlerimi hiçe sayıyorsunuz ve bana hiç saygı göstermiyorsunuz, ama daha gençken böyle yapmadınız ve o zaman planlarınız daha iyi
ilerledi."

"Hadi," dedi Helgi, "babamızın istediği gibi yapalım; bu bizim için en iyisi olur."

"Ben bundan o kadar emin değilim," diyor Skarphedinn, "çünkü o şimdi
`peri'; ama yine de babamın bu davranışını hoş karşılayabilirim, onunla birlikte içeride yakılarak, çünkü ölümümden korkmuyorum."

Sonra Kari'ye dedi ki, "Birbirimizin yanında iyi duralım, kayınbirader, böylece hiçbirimiz diğerinden ayrılmayalım."

"Bunu yapmaya karar verdim," dedi Kari; "ama eğer aksi takdirde, -- peki! o zaman olması gerektiği gibi olmalı ve
ben ona karşı savaşamayacağım."

"Bizi öç al, biz de seni öç alalım," diyor Skarphedinn, "eğer
senden sonra yaşarsak."

Kari öyle olması gerektiğini söyledi.

Sonra hepsi içeri girdi ve kapıda sıraya girdiler.

"Şimdi hepsi `peri'," dedi Flosi, "çünkü içeri girdiler ve biz olabildiğince çabuk yanlarına gideceğiz,
ve kapının önünde olabildiğince yakın duracağız ve dikkat edeceğiz ki
onlardan hiçbiri, ne Kari ne de Njal'ın oğulları, kaçmasın; çünkü
bizim felaketimizdi."

Böylece Flosi ve adamları eve geldiler ve evin etrafında gizli kapılar olup olmadığını gözetlemeleri için adamlar yerleştirdiler.
Ama Flosi adamlarıyla birlikte evin önüne çıktı.

Sonra Hroald Auzur'un oğlu Skarphedinn'in durduğu yere koştu ve
ona doğru sapladı. Skarphedinn tuttuğu mızrağın ucunu sapından
kesti ve ona bir vuruş daha yaptı ve balta kalkanın
üstüne düştü ve tüm kalkanı Hroald'ın
vücuduna doğru savurdu, ancak baltanın üst boynuzu alnına
dokundu ve sırtüstü yere düştü ve hemen öldü.

"Bunun seninle olma ihtimali çok düşük, Skarphedinn," dedi Kari,
"ve sen bizim en cesurumuzsun."

"Bundan pek emin değilim," dedi Skarphedinn ve dudaklarını
geri çekti ve gülümsedi.

Kari, Grim ve Helgi birçok mızrak fırlattı ve birçok kişiyi
yaraladı; ancak Flosi ve adamları hiçbir şey yapamadı.

Sonunda Flosi, "Adamlarımızda zaten büyük bir adam kaybı var; çoğu yaralandı ve en son seçeceğimizi
öldürdü. Artık onları silahlarla asla yenemeyeceğimiz açık; şimdi savaşta övündükleri kadar ileri olmayan birçok kişi var ve yine de bizi en çok kışkırtanlar onlardı. Bunu en çok Grani Gunnar'ın oğlu ve Gunnar Lambi'nin oğluna söylüyorum, onlar düşmanlarını esirgemeye en az istekli olanlardı. Ama yine de kendimiz için başka bir plan yapmak zorunda kalacağız ve şimdi sadece iki seçenek kaldı ve ikisi de iyi değil. Biri yüz çevirmektir ve bu bizim ölümümüzdür; diğeri, evi ateşe vermek ve
içinde onları yakmak; ve bu, kendimiz Hristiyan insanlar olduğumuz için Tanrı önünde ağır bir şekilde hesap vermemiz gereken bir eylemdir; ancak yine de bu öğüdü dikkate almalıyız."

DİPNOTLAR:

(1) İzlandaca kelime "heimsokn"dur, bu terim İskoç yasalarında "hamesucken" olarak bilinen ciddi suçta hala varlığını sürdürmektedir.

128. NJAL'IN YAKILMASI

Şimdi ateş aldılar ve kapıların önünde büyük bir yığın oluşturdular. Sonra
Skarphedinn, "Ne, çocuklar! ateş mi yakıyorsun yoksa yemek pişirmeye mi girişiyorsun?"

"Öyle olacak," diye cevapladı Grani Gunnar'ın oğlu; "ve daha iyi
yapılmana gerek kalmayacak."

"Bana karşılığını veriyorsun," dedi Skarphedinn, "senden beklenebileceği gibi. Babanın intikamını aldım ve sen
sen senden en uzak olan göreve en çok önem veriyorsun."

Sonra kadınlar ateşe peynir altı suyu döktüler ve onu yaktıkları kadar hızlı
söndürdüler. Bazıları da su veya çamur getirdi.

Sonra Kol Thorstein'ın oğlu Flosi'ye, "Aklıma bir plan geldi; Salonun üstünde, çapraz ağaçların arasında bir çatı katı gördüm ve
ateşi oraya koyacağız ve evin hemen üstünde duran
bakla yığınıyla yakacağız."

Sonra bakla yığınını alıp ateşe verdiler ve içeridekiler, tüm salon başlarının üstünde alev alev yanana kadar bunun farkına varmadılar.

Sonra Flosi ve adamları her kapının önünde büyük bir yığın oluşturdular ve içerideki kadınlar ağlamaya ve feryat etmeye başladılar.

Njal onlara seslendi ve şöyle dedi, "Kalplerinizi koruyun, çığlık atmayın, çünkü bu sadece geçici bir fırtına ve bir daha böyle bir fırtına yaşamanız uzun sürecek; ve Tanrı'ya güvenin ve
o kadar merhametli olduğuna inanın ki, hem bu dünyada hem de öbür dünyada yanmamıza
izin vermeyecek."

Onlara böyle teselli edici sözler söylemişti ve daha da güçlü başkaları vardı.

Şimdi bütün ev alevler içinde yanmaya başladı. Sonra Njal kapıya gitti
ve dedi ki, "Flosi sesimi duyabilecek kadar yakın mı?"

Flosi duyabildiğini söyledi.

"Sen," dedi Njal, "oğullarımdan kefaret mi alacaksın yoksa
herhangi bir adamın dışarı çıkmasına mı izin vereceksin?"

"Ben," diye cevapladı Flosi, "oğullarından hiçbir kefaret almayacağım,
ve şimdi işlerimiz bir kez ve sonsuza dek sona erecek ve
hepsi ölene kadar buradan kıpırdamayacağım; ama kadınların, çocukların ve ev hizmetçilerinin dışarı çıkmasına izin vereceğim."

Sonra Njal eve girdi ve sürüye şöyle dedi, "Şimdi izin verilenlerin hepsi dışarı çıkmalı ve sen de dışarı çık
Thorhalla Asgrim'in kızı ve seninle birlikte olabilecek herkes."

Sonra Thorhalla şöyle dedi, "Bu, bir süre önce düşündüğümden farklı olarak benimle Helgi arasında başka bir ayrılık; ama yine de babamı ve kardeşlerimi burada işlenen bu adam kayırmanın intikamını almaya teşvik edeceğim."

"Git ve seninle birlikte git," dedi Njal, "çünkü sen cesur bir kadınsın."

Bundan sonra dışarı çıktı ve yanında birçok insan vardı.

Sonra Deepback'li Astrid, Helgi Njal'in oğluna, "Sen benimle
çık, üstüne bir kadın pelerini atacağım ve başını bir
örtüyle bağlayacağım." dedi.

İlk başta buna karşı çıktı ama sonunda başkalarının duası üzerine bunu yaptı.

Böylece Astrid, Helgi'nin başına örtüyü doladı ama Thorhilda, Skarphedinn'in karısı, pelerini onun üzerine attı ve o da aralarından
çıktı ve sonra Thorgerda Njal'in kızı, kız kardeşi Helga ve diğer birçok insan da dışarı çıktı.

Ama Helgi dışarı çıktığında Flosi, "Şuraya giden uzun boylu ve geniş omuzlu bir kadındı, onu al ve tut." dedi.

Fakat Helgi bunu duyduğunda pelerinini attı. Kılıcını kolunun altına almıştı ve bir adamı kesmişti ve darbe kalkanına
indi ve ucunu ve adamın bacağını da kesti. Sonra Flosi geldi ve Helgi'nin boynunu kesti ve bir vuruşta kafasını kopardı.

Sonra Flosi kapıya gitti ve Njal'a seslendi ve onunla ve Bergthora ile konuşacağını söyledi.

Şimdi Njal öyle yaptı ve Flosi, "Sana, efendi Njal, dışarı çıkman için izin vereceğim, çünkü içeride yanman yakışıksız.
" dedi. "

"Dışarı çıkmayacağım," dedi Njal, "çünkü yaşlı bir adamım ve oğullarımın intikamını almaya pek uygun değilim, ama utanç içinde yaşamayacağım."

Sonra Flosi, Bergthora'ya, "Dışarı çık, ev hanımı, çünkü seni
içeride yakmak istemiyorum." dedi.

"Beni genç Njal'e verdiler," dedi Bergthora, "ve ona ikimizin de aynı kaderi paylaşacağımıza dair söz verdim."

Daha sonra ikisi de eve geri döndüler.

"Şimdi ne karar alacağız," dedi Bergthora.

"Yatağımıza gideceğiz," dedi Njal, "ve yatacağız; Uzun zamandır dinlenmek için can atıyordum."

Sonra Kari'nin oğlu Thord adlı çocuğa, "Seni dışarı çıkaracağım ve sen burada yanmayacaksın." dedi.

"Bana bunu söz vermiştin, büyükanne," dedi çocuk, "ben seninle olmak istediğim sürece asla ayrılmayacağız; ama
bence seninle ve Njal'le ölmek, senden sonra yaşamaktan çok daha iyidir."

Sonra çocuğu yatağına taşıdı ve Njal uşağıyla konuştu
ve şöyle dedi, "Şimdi nereye yatırdığımızı ve benim
bizi nasıl yatırdığımı göreceksin, çünkü oradan bir santim bile kıpırdamak istemiyorum, ister kokuşmuş ister
yakıcı olsun, kemiklerimizi nerede arayabileceğini tahmin edebileceksin,"

Bunu yapacağını söyledi.

Bir öküz kesilmişti ve post orada duruyordu. Njal
uşağa postu üzerlerine örtmesini söyledi ve o da öyle yaptı.

Böylece ikisini de yataklarına yatırdılar ve çocuğu
aralarına koydular. Sonra kendilerini ve çocuğu haçla imzaladılar ve ruhlarını Tanrı'nın eline teslim ettiler ve bu, insanların onların
söylediklerini duydukları son sözdü.

Sonra uşağı postu aldı ve üzerlerine örttü ve sonra dışarı çıktı. Mark'ın Kettle'ı onu yakaladı ve
dışarı sürükledi, kayınpederi Njal'ı dikkatlice sordu,
ama kâhya ona bütün gerçeği anlattı. Sonra Kettle,
"Böyle kötü şansı birlikte paylaşmak zorunda kaldığımızda, başımıza büyük bir keder geldi." dedi.

Skarphedinn babasının onu nasıl yatırdığını ve kendisinin nasıl yatırıldığını gördü ve sonra, "Babamız erken yatar ve
bunun aranması gereken şey olduğunu, çünkü yaşlı bir adam olduğunu söyledi." dedi.

Sonra Skarphedinn, Kari ve Grim, odunları
düştükleri anda yakaladılar ve onlara fırlattılar ve bu bir süre böyle devam etti. Sonra onlara mızrak fırlattılar, ama
hepsini uçarken yakaladılar ve tekrar geri gönderdiler.

Sonra Flosi onlara ateş etmeyi bırakmalarını emretti, "çünkü onlarla başa çıktığımızda tüm silah hünerleri bize ağır gelecek; ateş onları alt edene kadar
bekleyebilirsiniz." 

Böylece öyle yaptılar ve bir daha ateş etmediler. 

Sonra çatıdan büyük kirişler düşmeye başladı ve Skarphedinn, "Şimdi babam ölmüş olmalı ve ondan ne inleme ne de öksürük duydum." dedi. 

Sonra salonun sonuna gittiler ve orada içeride çok yanmış bir çapraz kiriş düşmüştü. 

Kari, Skarphedinn'e konuştu ve "Sen buradan atla, ben de sana yardım edeyim ve ben de senin ardından atlarım ve sonra
eğer böyle yaparsak ikimiz de kaçarız, çünkü tüm duman buradan
esiyor." dedi. 

"Sen önce atlayacaksın," dedi Skarphedinn; "ama ben hemen senin topuklarının üzerine
atlayacağım." 

"Bu akıllıca değil," diyor Kari, "çünkü başka bir yerde
oldukça iyi çıkabilirim, ama burada olmuyor."

"Bunu yapmayacağım," diyor Skarphedinn; "önce sen atla, ama
ben hemen senin peşinden atlayacağım."

"Herkese," diyor Kari, "seçim hakkı varken hayatını kurtarmaya çalışması emredilir ve ben de şimdi bunu yapacağım; ama yine de bu
ayrılığımız öyle bir şekilde olacak ki, bir daha asla birbirimizi
göremeyeceğiz; çünkü ateşten atlarsam,
sana doğru ateşe
geri atlamak aklımdan geçmeyecek ve o zaman her birimiz
kendi yoluna gitmek zorunda kalacağız."

"Kayınbiraderim," diyor Skarphedinn, "eğer
kaçarsan intikamımı alacağını düşünmek beni sevindiriyor."

Sonra Kari eline alev alev yanan bir bank aldı ve çapraz kiriş boyunca
koştu, sonra bankı çatıya fırlattı ve
dişarıdakilerin arasına düştü. Sonra kaçtılar ve o zamana kadar Kari'nin tüm üst giysileri
ve saçları alev almıştı, sonra kendini
çatıdan aşağı attı ve böylece dumanla birlikte sürünerek ilerledi.

Sonra bir adam en yakın olanın kim olduğunu sordu, "Çatıdan atlayan bir adam mıydı?"

"Kesinlikle hayır," dedi bir diğeri; "daha büyük ihtimalle bize bir meşale
fırlatan Skarphedinn'di."

Bundan sonra artık güvensizlikleri kalmadı.

Kari bir dereye gelene kadar koştu ve sonra kendini
dereye attı ve böylece üzerindeki ateşi söndürdü.

Bundan sonra dumanın koruması altında bir çukura doğru koştu ve
orada dinlendi ve o zamandan beri oraya Kari'nin
Çukuru
denildi.

129. SKARPHEDINN'İN ÖLÜMÜ

Şimdi Skarphedinn'in Kari'nin ardından çapraz kirişe doğru koştuğu, ancak kirişin en çok
yandığı yere geldiğinde, kirişin altında kırıldığı söylenir. Skarphedinn
ayaklarının üzerine düştü ve ikinci kez tekrar denedi ve
duvara koşarak tırmandı, sonra duvar levhası üzerine geldi ve tekrar içeri yuvarlandı.

Sonra Skarphedinn, "Şimdi ne olacağını görebiliyoruz;" dedi ve sonra
yan duvar boyunca yürüdü. Gunnar Lambi'nin oğlu duvara
atladı ve Skarphedinn'i görünce şöyle dedi, "Şimdi ağlıyor musun,
Skarphedinn?"

"Öyle değil," dedi Skarphedinn; "ama dumanın insanın gözlerini acıttığı doğru, ama bana öyle geliyor ki, gülüyor musun?"

"Kesinlikle öyle," diyor Gunnar, "ve Markfleet'te Thrain'i öldürdüğünden beri hiç gülmedim."

Sonra Skarphedinn, "İşte sana bir hatıra;" dedi; ve
bununla birlikte kesesinden Thrain'den yonttuğu çene dişini çıkardı ve Gunnar'a fırlattı ve gözüne
vurdu, böylece diş fırlayıp yanağına düştü.

Sonra Gunnar çatıdan düştü.

Skarphedinn daha sonra kardeşi Grim'in yanına gitti ve birbirlerinin elini tuttular ve ateşi
aştılar; ancak salonun ortasına geldiklerinde Grim ölü olarak yere düştü.

Sonra Skarphedinn evin sonuna gitti ve sonra büyük bir
çatırtı oldu ve çatı yıkıldı. Skarphedinn daha sonra çatıyla alınlık arasında sıkıştı ve bu yüzden oradan bir adım bile
atamadı.

Flosi ve çetesi gün ağarana kadar ateşin yanında kaldılar; sonra bir adam at sırtında onlara doğru geldi. Flosi ona adını sordu, ama o adının Geirmund olduğunu ve Sigfus'un oğullarının akrabası olduğunu söyledi.

"Büyük bir iş yaptınız," dedi.

"İnsanlar," dedi Flosi, "hem büyük bir iş hem de kötü bir iş diyecekler, ama şimdi buna engel olamaz."

"Burada kaç kişi hayatını kaybetti?" diye sordu Geirmund.

"Burada öldüler," dedi Flosi, "Njal ve Bergthora ve tüm oğulları, Thord Kari'nin oğlu, Kari Solmund'un oğlu, ama bunların dışında kesin bir şey söyleyemeyiz, çünkü isimlerini bilmiyoruz."

"Bu sabah dedikodu yaptığımız adamın artık öldüğünü söylüyorsun," dedi Geirmund, "onunla."

"O kim?" dedi Flosi.

"Biz ikimiz," diyor Geirmund, "ben ve komşum Bard, Kari
Solmund'un oğluyla tanıştık ve Bard ona atını verdi ve saçları ve
üst giysileri yakıldı!"

"Hiç silahı var mıydı?" diye soruyor Flosi.

"`Life-luller' adlı kılıcı vardı," diyor Geirmund, "ve bir kenarı
ateşten maviydi ve Bard ve ben yumuşamış olması gerektiğini söyledik, ama o şöyle cevap verdi, onu Sigfus'un oğullarının veya diğer Yakıcıların
kanında sertleştireceğini söyledi."

"Skarphedinn hakkında ne söyledi?" dedi Flosi.

"Hem kendisinin hem de Grim'in hayatta olduğunu söyledi," diye cevaplıyor Geirmund, "ayrıldığında; ama şimdi ölmüş olmaları gerektiğini söyledi."

"Bize boş yere huzur vaat etmeyen bir hikaye anlattın," dedi Flosi, "çünkü Gunnar of Lithend'e her konuda en yakın olan adam şimdi kaçtı; ve şimdi, siz Sigfus'un oğulları ve siz diğer yakıcılar, şunu bilin ki, bu yakma olayı hakkında öyle büyük bir kan davası ve yaygara koparılacak ki, birçok adamın başı kesilecek, ama bazıları tüm mallarını kaybedecek. Şimdi sizden herhangi birinin, Sigfus'un oğulları, onun evinde kalmaya cesaret edip etmeyeceğinden çok şüpheliyim; ve bu şaşırtıcı değil; bu yüzden hepinize gelip benimle doğuda kalmanızı ve hepimizin aynı kaderi paylaşmamızı teklif ediyorum."

Teklifi için ona teşekkür ettiler ve kabul etmekten mutluluk duyacaklarını söylediler.

Sonra Modolf Kettle'ın oğlu bir şarkı söyledi:

"Ama Njal'ın evinin bir dayanağı yaşıyor,
İçerideki geri kalan her şey yandı,
Bir tanesi hariç hepsi --o cömert harcama yapanlar,
Sigfus'un sadık oğulları bunu yaptı;
Gollnir'in oğlu (1) şimdi doymuş durumda
Cesur Hauskuld'un ölümünün intikamı,
Brisk senin evinden ateş uçurdu,
Parlak alevler senin çatının üstünde parladı."

"Njal'in evinde yanmış olmasından başka bir şeyle övünmemiz gerekecek," diyor Flosi, "çünkü bunda şan yok."

Sonra üçgen çatıya çıktı ve Glum Hilldir'in oğlu ve
başka birkaç adam. Sonra Glum, "Skarphedinn gerçekten öldü mü?" dedi. Ama
diğerleri onun çoktan ölmüş olması gerektiğini söylediler.

Ateş bazen titrek bir şekilde parlıyor, bazen de kısık yanıyordu,
ve sonra aşağıdaki ateşte şu şarkının söylendiğini duydular:

"Derin, ben, ey Ogre yavruları
Dev doğumun şeytani yavruları,
Karanlık bir yüzle inler miydiniz
Dövüş aklıma gelseydi;
Ama ruhum çok seviniyor ki
Şimdi övünen arkadaşlarım (2),
Bu çirkin işi, ihtişamlarını,
Kanla dolu ayak izlerinden başka bir şey yapmadılar."

"Skarphedinn, bu şarkıyı ölü mü diri mi söylediğini düşünüyorsun?"
Grani Gunnar'ın oğlu dedi.

"Bunun hakkında hiçbir tahminde bulunmayacağım," diyor Flosi.

"Skarphedinn'i arayacağız," diyor Grani, "ve evin içinde yakılan
diğer adamları."

"Öyle olmayacak," diyor Flosi, "tıpkı senin gibi aptal adamlar gibi, şimdi adamlar ülkenin her yerinde güç toplayacaklar; ve geldiklerinde, şimdi orada kalan aynı adamın o kadar korkacağını düşünüyorum ki, hangi yöne
kaçacağını
bilmeyecek; ve şimdi benim tavsiyem, hepimiz olabildiğince çabuk
gitmemizdir."

Sonra Flosi aceleyle atına ve tüm adamlarına gitti.

Sonra Flosi Geirmund'a, "Sence Ingialld, Springs'te evde mi?" diye sordu.

Geirmund, evde olması gerektiğini düşündüğünü söyledi.

"Şimdi bir adam var," dedi Flosi, "bizimle ve tüm iyi niyetle yeminini bozdu."

Sonra Flosi, Sigfus'un oğullarına, "Şimdi Ingialld ile hangi yolu
izleyeceksiniz; onu affedecek misin yoksa şimdi ona saldırıp onu öldürecek miyiz?"

Hepsi ona saldırıp onu öldürmeyi tercih edeceklerini söylediler.

Sonra Flosi atına atladı ve diğerleri de atlarına
atladılar ve
uzaklaştılar. Flosi önce atına bindi ve Rangriver'a doğru rotasını belirledi ve
nehir kıyısı boyunca ilerledi.

Sonra nehrin diğer kıyısında at süren bir adam gördü ve
Ingialld of the Springs'in orada olduğunu anladı. Flosi ona seslendi. Ingialld durdu ve nehir kıyısına doğru yöneldi; ve
Flosi ona, "Bizimle olan güvenini bozdun ve
canını ve malını kaybettin. İşte şimdi Sigfus'un oğulları, seni öldürmeye hevesli; ama bence sen bir darboğaza düştün ve eğer bana kendi ödülümü verme hakkını
verirsen sana hayatını vereceğim."

"Kari ile buluşmak için at sırtında giderim," dedi Ingialld, "sana kendi ödülünü verme hakkını vermektense ve Sigfus'un oğullarına cevabım şu ki, onlardan benden
daha fazla korkmayacağım."

"Orada kal," dedi Flosi, "eğer korkak değilsen, çünkü sana bir
hediye
göndereceğim."

"Kefaletle kalacağım," dedi Ingialld.

Thorstein Kolbein'in oğlu, Flosi'nin kardeşinin oğlu, onun yanına geldi ve elinde bir mızrak vardı, en cesur adamlardan biriydi ve Flosi'yle birlikte olanların en değerlisiydi.

Flosi mızrağı ondan kaptı, ve Ingialld'a fırlattı,
ve sol tarafına düştü ve kalkanın hemen
sapının altından geçti ve hepsini parçaladı, ancak mızrak
diz kapağının hemen üstünden uyluğuna geçti ve böylece
eyer ağacına girdi ve orada sabit kaldı. Sonra Flosi, Ingialld'a, "Sana dokundu mu?" dedi.

"Bana dokundu," diyor Ingialld, "ama ben buna
bir çizik diyorum, yara değil."

Sonra Ingialld mızrağı yaradan çekip çıkardı ve
Flosi'ye, "Eğer bir süt çocuğu değilsen, bekle." dedi.

Sonra mızrağı tekrar nehrin üzerinden fırlattı. Flosi, mızrağın tam göbeğine doğru geldiğini gördü ve sonra
atını geri çekti, ama mızrak Flosi'nin atının önüne uçtu ve onu ıskaladı, ama Thorstein'ın göbeğine çarptı ve
bir anda atından düşüp öldü.

Şimdi Ingialld ormana doğru koşuyor ve ona ulaşamadılar.

Sonra Flosi adamlarına, "Şimdi adam kayıbı yaşadık ve
şimdi böyle şeyler başımıza geldiğinde, ne kadar kötü bir şanssız
durumumuz var. Şimdi benim tavsiyem,
Threecorner Ridge'e kadar at sürmemiz; oradan ülkenin her yerindeki adamların
nerede at sürdüğünü görebileceğiz, çünkü bu zamana kadar büyük bir
grup
bir araya toplamış olacaklar ve bizim Threecorner Ridge'den Fleetlithe'a doğru
doğuya doğru at sürdüğümüzü düşünecekler; ve oradan
bizim tepede kuzeye doğru at sürdüğümüzü ve böylece kendi ülkemize doğru
doğuya doğru at sürdüğümüzü düşünecekler ve halkın büyük bir kısmı
bizi takip edecek; ama bazıları sahil yolunu kullanarak doğuya doğru gidecek
Selialandsmull'a gidecek ve yine de bizi orada bulma umudunun daha az olduğunu düşünecekler, ama şimdi hepimiz adına bir tavsiyede bulunacağım ve planım Threecorner-fell'e kadar binmek ve üç güneş doğup batana kadar orada kalmak."

SON NOTLAR:

(1) "Gollnir'in oğlu", Thorgeir Gelling'in oğlu olan Njal
veya Gollnir.
(2) "Arkadaşlarım", tabii ki ironik bir şekilde.

130. KARI SOLMUND'UN OĞLU HAKKINDA

Şimdi Kari Solmund'un oğlu hakkında, dinlendiği o çukurdan uzaklaştığını ve Bard'la tanışana kadar
ve Geirmund'un söylediği o sözleri aralarında geçtiğini söylemek gerekir.

Oradan Kari Mord'a gitti ve ona haberi verdi ve o çok üzüldü.

Kari dedi ki Bir adama, ölüleri için ağlamaktan daha uygun başka şeyler vardı ve ona halkı toplayıp Holtford'a gelmesini söyledi.

Daha sonra Thurso-dale'e Hjallti Skeggi'nin oğlunun yanına gitti ve Thurso suyu boyunca ilerlerken, arkasında hızla giden bir adam gördü.
Kari adamı bekledi ve onun Springs'li Ingialld olduğunu anladı. Uyluğunun çok kanlı olduğunu gördü; ve
Kari, Ingialld'e onu kimin yaraladığını sordu ve o da ona söyledi.

"İkiniz nerede karşılaştınız?" dedi Kari.

"Rangwater tarafında," dedi Ingialld, "ve bana bir mızrak fırlattı."

"Bunun için bir şey yaptın mı?" diye sordu Kari.

"Mızrağı geri fırlattım," dedi Ingialld, "ve bir adama çarptığını ve hemen öldüğünü söylediler."

"Bilmiyor musun," dedi Kari, "adam kimdi?"

"Thorstein Flosi'nin kardeşinin oğlu gibi olduğunu düşündüm," diyor
Ingialld.

"Elinden iyi şanslar," diyor Kari.

Daha sonra ikisi birlikte Hjallti Skeggi'nin oğlunu görmeye gittiler
ve ona haberi verdiler. Bu eylemleri kötü karşıladı ve
onların peşinden gidip hepsini öldürmenin en büyük ihtiyaç olduğunu söyledi.

Daha sonra adamlarını topladı ve tüm ülkeyi ayağa kaldırdı; şimdi o, Kari ve Ingialld bu grupla Mord Valgard'ın
oğlunu karşılamak için yola çıktılar ve onu Holtford'da buldular ve Mord orada çok büyük bir toplulukla onları bekliyordu. Sonra gürültüyü ve
ağlamayı ayırdılar; Bazıları doğu kıyısındaki düz yoldan Selialandsmull'a gitti, ancak bazıları Fleetlithe'ye çıktı ve diğerleri
daha yüksek yoldan oradan Threecorner Ridge'e ve oradan aşağı Godaland'a gitti. Oradan kuzeye Sand'a doğru sürdüler. Bazıları da Fishwaters'a kadar sürdü ve oradan geri döndü. Bazıları kıyıdan Holt'a doğru sürdü ve Thorgeir'e haberi verdi ve oradan geçip geçmediklerini sordu. "İşte böyle," dedi Thorgeir, "ben güçlü bir şef olmasam da, Flosi babamın kardeşi Njal'ı ve kuzenlerimi öldürdükten sonra gözlerimin önünde at sürmekten başka bir tavsiyede bulunacaktır; ve sizden herhangi biri için geri dönmekten başka bir şey kalmadı, çünkü daha uzun süre evinize yakın yerlerde avlanmanız gerekirdi; ancak şunu Kari'ye söyleyin, eğer isterse buraya bana at sürmeli ve benimle burada olmalı; ancak o buraya doğuya gelmeyecek olsa da, eğer isterse Dyrholms'daki çiftliğine bakacağım, ancak ona ayrıca yanında duracağımı ve onunla birlikte Althing'e at süreceğimi de söyleyin. Ayrıca şunu da bilecek ki, biz kardeşler kan davasını takip edecek en yakın akrabalarız ve davayı üstlenmek istiyoruz, kanun kaçağı gelecek ve ondan sonra intikam, eğer başarabilirsek, adam adama; ancak şimdi sizinle gelmiyorum, çünkü bundan hiçbir şey çıkmayacağını biliyorlar ve şimdi kendilerine karşı olabildiğince tedirgin olacaklar."

Şimdi geri döndüler ve hepsi Hof'ta buluştular ve orada kendi aralarında konuştular ve onları bulamadıkları için rezil olduklarını söylediler. Lord bunun böyle olmadığını söyledi. Sonra birçok adam Fleetlithe'ye gidip o işlerde bulunan herkesin evlerini yıkmak için can atıyordu, ama yine de Mord'un sözlerini dinliyorlardı.

"Bu," dedi, "en büyük aptallık olurdu." Neden böyle söylediğini sordular.

"Çünkü," dedi, "evleri ayakta kalırsa, karılarını görmek için onları ziyaret edeceklerinden emin olacaklar; ve sonra, zaman geçtikçe, onları orada avlayabiliriz; ve şimdi hiçbiriniz benim sana, Kari'ye ve hepinize ve tüm mecliste sadık kalacağımdan şüphe etmeyeceksiniz, çünkü kendim için hesap vermek zorundayım."

Hjallti ona söylediğini yapmasını söyledi. Sonra Hjallti Kari'ye gelip onunla kalmasını söyledi, önce oraya gideceğini söyledi. Ona Thorgeir'in ona ne teklif ettiğini söylediler ve o da bu teklifi daha sonra kullanacağını söyledi, ancak kalbinin ona
çok sayıda böylesi olursa iyi olacağını söylediğini söyledi.

Bundan sonra tüm grup dağıldı.

Flosi ve adamları tüm bu haberleri bulundukları yerden gördüler; ve Flosi, "Şimdi atlarımızı alıp
uzaklaşacağız, çünkü şimdilik iyi olacak." dedi.

Sigfus'un oğulları evlerine gidip haberi anlatmaya değip değmeyeceğini sordular.

"Mord'un kastettiği bu olmalı," dedi Flosi, "karılarınızı ziyaret edeceksiniz; ve tahminimce planı evlerinizi yağmalanmamış olarak bırakmak; ancak benim planım, hiçbir adamın diğerinden ayrılmaması, ancak herkesin benimle birlikte doğuya doğru at sürmesi."

Böylece herkes bu tavsiyeyi aldı ve sonra hepsi Jokul'un doğusuna ve kuzeyine doğru at sürdüler ve Swinefell'e varana kadar böyle devam ettiler.

Flosi hemen adamlarını dışarıya göndererek depoları doldurmalarını istedi, böylece hiçbir şey eksik kalmasın.

Folsi bu olaydan hiç bahsetmedi ama onda hiçbir korku yoktu
ve Noel bitene kadar bütün kış evdeydi.

131. NJAL VE BERGTHORA'NIN KEMİKLERİ BULUNDU

Kari, Hjallti'ye gidip Njal'in kemiklerini aramasını söyledi, "Çünkü herkes
senin söylediklerine ve onlar hakkında düşündüklerine inanacak."

Hjallti, Njal'in kemiklerini kiliseye götürmeye çok istekli olduğunu söyledi; böylece oradan on beş adamla birlikte at sürdüler. Thurso-suyu üzerinden doğuya doğru at sürdüler ve oradaki adamların Njal'in komşularını da hesaba katarak yüz adama ulaşana kadar onlarla gelmelerini istediler.

Öğle vakti Bergthorsknoll'a geldiler.

Hjallti, Kari'ye Njal'in evin hangi bölümünde yattığını sordu, ancak Kari onlara yeri gösterdi ve kazmak için büyük bir kül yığını vardı. Orada, deriyi altta buldular ve sanki ateşten buruşmuş gibiydi. Deriyi kaldırdılar ve işte! altında yanmamışlardı. Hepsi bunun için Tanrı'ya şükretti ve bunun büyük bir işaret olduğunu düşündü.

Sonra aralarında yatan çocuk alındı ​​ve derinin altından uzattığı bir parmağı yandı.

Njal ve Bergthora da dışarı çıkarıldı ve sonra bütün adamlar onların cesetlerini görmeye gitti.

Sonra Hjallti, "Bu cesetler size nasıl görünüyor?" dedi.

"Söylemeni bekleyeceğiz" diye cevap verdiler. "

Sonra Hjallti, "Söyleyeceklerimi tüm
konuşma özgürlüğümle konuşacağım" dedi. Bergthora'nın bedeni muhtemelen görüneceği gibi görünüyor ve hala güzel; ama Njal'in vücudu ve yüzü bana o kadar
parlak görünüyor ki, daha önce hiç bu kadar parlak bir ölü adam vücudu görmedim."

Hepsi de öyle düşündüklerini söylediler.

Sonra Skarphedinn'i aradılar ve ev halkı
onlara Flosi ve adamlarının şarkıyı
duydukları yeri gösterdiler ve orada çatı, alınlığın yanından çökmüştü ve orada
Hjallti bakmaları gerektiğini söyledi. Sonra baktılar ve orada
Skarphedinn'in cesedini buldular ve alınlığın duvarında dikilmişti ve bacakları dizlerine kadar yanmıştı, ama
geri kalan hiçbir yeri yanmamıştı. Alt dudağını ısırmıştı, gözleri kocaman açıktı ve şişmiş veya kafasından dışarı fırlamamıştı; baltasını alınlığın duvarına o kadar sert saplamıştı ki
bıçağın ortasına kadar girmişti ve bu yüzden
yumuşamamıştı.

Bundan sonra balta duvardan kırıldı ve Hjallti baltayı aldı ve "Bu nadir bir silah ve çok az kişi onu kullanabilir." dedi.

"Baltayı taşıyacak bir adam görüyorum," dedi Kari, ".

"O kim?" dedi Hjallti.

"Thorgeir Craggeir," dedi Kari, "şimdi tüm ailelerinin en büyük adamı olduğunu düşündüğüm kişi."

Sonra Skarphedinn'in giysileri çıkarıldı, çünkü yanmamışlardı, ellerini bir haç şeklinde koymuştu ve sağ eli en üstteydi. Üzerinde izler buldular; biri omuzlarının arasında, diğeri göğsündeydi ve ikisi de haç şeklinde dağlanmıştı ve insanlar bunları kendisinin yaktığını düşündüler.

Herkes Skarphedinn'in yanında olmanın, sütten kesilmekten daha iyi olduğunu düşündüklerini söyledi, çünkü hiç kimse ondan korkmuyordu.

Grim'in kemiklerini aradılar ve onları salonun ortasında buldular. Orada, hemen karşısında, yan duvarın altında Thord Freedmanson'ı da buldular; ancak dokuma odasında, carline Saevuna'yı ve üç adamı daha buldular. Toplamda, orada dokuz canın kemiklerini buldular. Şimdi cesetleri kiliseye taşıdılar ve sonra Hjallti eve, Kari de onunla birlikte gitti. Ingialld'ın bacağında bir şişlik oldu ve sonra Hjallti'ye gitti ve orada iyileşti, ancak daha sonra bile topallamaya devam etti.

Kari, Tongue'a, Asgrim Ellidagrim'in oğluna gitti. O sırada Thorhalla eve dönmüştü ve haberi çoktan vermişti.
Asgrim, Kari'yi iki elinden tuttu ve tüm yıl orada olmasını söyledi. Kari, bunun böyle olması gerektiğini söyledi.

Asgrim, Bergthorsknoll'daki evde bulunan tüm halkın yanında kalmasını istedi. Kari bunun iyi bir teklif olduğunu ve onlar adına kabul edeceğini söyledi.

Sonra tüm halk oraya koştu.

Thorhall Asgrim'in oğlu, üvey babası Njal'in öldüğü ve evinde yakıldığı söylendiğinde o kadar şaşırdı ki, tüm vücudu şişti ve her iki kulağından da bir kan
fışkırdı ve durdurulamadı ve bayıldı ve sonra bayıldı.

Bundan sonra ayağa kalktı ve korkak gibi davrandığını söyledi,
"Ama keşke onu yakanlardan bazılarından başıma gelenlerin intikamını alabilseydim."

Ama diğerleri bunun kendisi için bir utanç olduğunu kimsenin düşünmeyeceğini söylediğinde,
insanların ağzının bundan bahsetmesini engelleyemediğini söyledi.

Asgrim, Kari'ye nehirlerin doğusundakilerden ne tür bir güven ve yardım bekleyebileceğini sordu. Kari, Mord Valgard'ın oğlu ve Hjallti Skeggi'nin oğlunun ona ellerinden gelen tüm yardımı sağlayacağını ve Thorgeir Craggeir ile tüm o kardeşlerin de aynı şeyi yapacağını söyledi.

Asgrim bunun büyük bir güç olduğunu söyledi.

"Senden ne kadar güç alabiliriz?" dedi Kari.

"Verebileceğim her şeyi," dedi Asgrim, "ve hayatımı bunun için feda ederim."

"Öyle yap," dedi Kari.

"Ben de," dedi Asgrim, "Beyaz Gizur'u davaya dahil ettim ve ona nasıl başlayacağımızı sordum."

"Ne tavsiye verdi?" diye sordu Kari. "O," diye cevaplıyor Asgrim, "bahara kadar hareketsiz kalmamızı öğütledi, ama sonra doğuya atlayıp Helgi'nin adam öldürmesi için Flosi'ye karşı davayı yaya olarak açmamızı, komşuları evlerinden çağırmamızı ve yakma davaları için Şey'e gerekli bildirimi yapmamızı ve aynı komşuları da mahkeme önündeki soruşturmaya çağırmamızı söyledi. Gizur'a adam öldürme davasını kimin açması gerektiğini sordum, ama o, Mord'un istese de istemese de davayı açması gerektiğini söyledi, 've şimdi,' diye devam etti, 'bu zamana kadar üstlendiği tüm davaların en kötü şekilde sonuçlanması onun üzerine en çok yüklenecek. Kari de Mord'la karşılaştığında öfkelenecek ve bu yüzden, bir yandan korkmaya zorlanırsa ve diğer yandan bana bakmak zorunda kalırsa, o zaman görevi üstlenecek.'" 

Sonra Kari, "Mümkün olduğunca senin tavsiyelerine uyacağız,
ve Sen bize yol göstereceksin."

Kari'nin gecelerce uyuyamadığı söylenir.
Asgrim bir gece uyandı ve Kari'nin uyanık olduğunu duydu ve
Asgrim, "Geceleri uyuyamıyor musun?" dedi.

Sonra Kari şu şarkıyı söyledi:

"Savaş yayının bükücüsü,
Uyku göz kapaklarımı mühürlemiyor,
Yine de katledilen arkadaşlarımın emirleri,
Uzun geceler boyunca zihnimi meşgul ediyor;
Adamlar markalarını kötüye kullandığından beri,
Geçen sonbaharda saf Njal'i yaktılar,
Evini ve evini birlikte yaktılar,
Yaralandığımı biliyorum."

Kari, Njal ve Skarphedinn ile
Bergthora ve Helgi kadar sık ​​hiçbir adamdan bahsetmezdi. Düşmanlarına asla kötü davranmaz ve
onları asla tehdit etmezdi.

132. FLOSİ'NİN RÜYASI

Bir gece öyle oldu ki Flosi uykusunda çok mücadele etti. Glum Hildir'in oğlu onu uyandırdı ve sonra Flosi, "Bana Kettle of the Mark de." dedi.

Kettle oraya geldi ve Flosi, "Sana rüyamı anlatacağım." dedi.

Kettle, "Dinlemeye hazırım." dedi.

"Rüyamda," diyor Flosi, "Loom-nip'in altında durduğumu,
dışarı çıkıp Nip'e baktığımı ve aniden açıldığını,
ve Nip'ten bir adam çıktığını, keçi derilerine bürünmüş olduğunu ve
elinde demir bir asa olduğunu gördüm. Yürürken,
birçoğumu çağırdı, bazılarını daha sonra, bazılarını da daha sonra, ve isimlerini söyledi.
Önce Grim the Red'i akrabam, ve Arni Kol'un oğlunu çağırdı. Sonra
tuhaf bir şey olduğunu düşündüm, Eyjolf'u
Bolverk'in oğlu, Ljot'u Hall of the Side'ın oğlu ve altı kişiyi daha çağırdı. Sonra bir süre sessiz kaldı. Sonra bizim çeteden beş kişiyi çağırdı, ve bunların arasında senin kardeşlerin olan Sigfus'un oğulları da vardı; sonra diğer altı kişiyi çağırdı, ve bunların arasında
Lambi, Modolf ve Glum vardı. Sonra üç kişiyi çağırdı. En son
hepsini çağırdı Gunnar Lambi'nin oğlu ve Kol Thorstein'ın oğlu.
Sonra yanıma geldi; ona 'Ne haber?' diye sordum. Anlatacak
yeterince haberi olduğunu söyledi. Sonra ona adını sordum ama
kendisine Irongrim dedi. Nereye gittiğini sordum;
Althing'e gitmesi gerektiğini söyledi. 'Orada ne yapacaksın?'
Dedim. 'Önce soruşturmaya itiraz edeceğim,' diye cevap verdi, 'sonra mahkemelere, sonra da savaşçılar için alanı temizleyeceğim.' Ondan sonra
şu şarkıyı söyledi:

"'Yakında bir adam ölümün yılan darbeleriyle
Başını yeryüzüne kaldıracak,
Burada, alçaktan yuvarlanan tozun arasında
Yıpranmış beyin kapları insanlar görecek;
Şimdi tepelerde telaşla
Tomurcuklar mavi çeliğin hasadı parlak;
Yakında savaşın kanlı çiyi
Sıraların arasından uyluk hizasında yükselecek.'

"Sonra öyle güçlü bir haykırışla bağırdı ki
yakındaki her şeyin sarsıldığını
sandım ve asasını yere fırlattı ve
güçlü bir
çatırtı oldu. Sonra tekrar dağa döndü, ama korku
bana yapıştı; ve şimdi senden bu rüyanın ne olduğunu düşünmeni istiyorum."

"Benim önsezim," diyor Kettle, "çağrılanların hepsinin `peri' olması gerektiği yönünde. Bana göre bu rüyayı şu anda hiç kimseye anlatmamamız iyi bir öğüt."

Flosi öyle olması gerektiğini söyledi. Şimdi kış geçiyor ve Noel sona eriyor. Sonra Flosi adamlarına, "Şimdi evden
uzaklaşmamız gerektiğini kastediyorum, çünkü bence boş yere
huzur bulamayız. Şimdi yardım için dua edeceğiz ve şimdi size söylediğim şey gerçekleşecek, bu kavga bitmeden önce birçok kişiye diz çökmemiz gerekecek."

133. FLOSI'NİN YOLCULUĞU VE YARDIM İSTEMESİ HAKKINDA

Sonra onları hep birlikte evlerinden dışarı attılar. Flosi uzun çoraplıydı çünkü yürüyerek gitmek istiyordu ve sonra diğerlerine yürümenin daha az zor görüneceğini biliyordu.

Sonra evden Knappvale'e doğru yola çıktılar, ancak ertesi akşam Broadwater'a, sonra Calffell'e, oradan Bjornness'ten Hornfirth'e, oradan Lon'daki Staffell'e ve sonra Thvattwater'a Hall of the Side'a gittiler.

Flosi'nin kızı Steinvora ile evlenmesi gerekiyordu.

Hall onları çok içten bir şekilde karşıladı ve Flosi Hall'a, "Kayınpederim, senden rica ediyorum, "Benimle birlikte Şey'e git
tüm Şey adamlarınla."

"Şimdi," diye cevapladı Hall, "testerenin dediği gibi oldu, `ama kısa bir
süre darbeden zayıf'; ve yine de şimdi başını öne eğen ve daha henüz yapılmamışken seni en kötü işlere
dürten senin çetendeki aynı adam. Ama yardımımı
sana mümkün olan her yerde ödünç vermek zorundayım."

"Bana ne öğüt verirsin," dedi Flosi, "şu anda içinde bulunduğum
sıkıntıda."

"Sen," dedi Hall, "kuzeye, Weaponfirth'e kadar gideceksin,
ve tüm şeflerden yardım isteyeceksin ve Şey bitmeden önce
hepsine ihtiyacın olacak."

Flosi orada üç gece kaldı ve dinlendi ve oradan
doğuya Geitahellna'ya ve sonra da Berufirth'e gitti; gece oradaydı.

Orada
Güçlü Hallbjorn yaşıyordu. Saurli Broddhelgi'nin oğlunun kız kardeşi Oddny ile evlenmek zorundaydı ve Flosi orada içtenlikle karşılandı.

Hallbjorn, Flosi'nin koyakların arasında ne kadar kuzeye gitmeyi düşündüğünü sordu.
En fazla Weaponfirth. Sonra Flosi kemerinden bir kese dolusu para çıkardı ve onu Hallbjorn'a vereceğini söyledi. Parayı aldı ama yine de Flosi'ye hediye olarak
hak iddia etmediğini söyledi, "Ama yine de sana
ne şekilde geri ödememi istediğini bilmekten mutluluk duyarım."

"Paraya ihtiyacım yok," dedi Flosi, "ama keşke benimle Şey'e gelip kavgamda yanımda olsan, ama
yine de sana karşı söyleyebileceğim hiçbir bağım veya akrabalığım yok."

"Sana," dedi Hallbjorn, "seninle Şey'e gidip kavganda yanımda olmanı, tıpkı kardeşime yapacağım gibi."

Flosi ona teşekkür etti ve Hallbjorn yakma olayı hakkında çok şey sordu,
ama ona her şeyi uzun uzun anlattılar.

Oradan Flosi Broaddale'in fundalığına ve oradan da Hrafnkelstede'ye gitti,
orada Thorir'in oğlu Hrafnkell
Raum'un oğlu Hrafnkell yaşıyordu. Flosi orada içten bir şekilde karşılandı ve yardım istedi ve
Hrafnkell'den Thing'e gitmek için bir söz verdi, ancak uzun bir süre ayakta kaldı, ancak sonunda oğlu Thorir'in tüm Thingmen'leriyle birlikte at sürmesi ve ona aynı bölgedeki diğer rahipler gibi yardım etmesi için söz verdi.

Flosi ona teşekkür etti ve Bersastede'ye doğru uzaklaştı. Orada Bersi the Wise'ın oğlu Holmstein yaşıyordu ve Flosi'ye çok içten bir şekilde
hoş geldin dedi. Flosi ondan yardım istedi. Holmstein yardım için uzun zamandır borçlu olduğunu söyledi.

Oradan Waltheofstede'ye gittiler -- orada Saurli Broddhelgi'nin oğlu, Bjarni'nin kardeşi yaşıyordu. Güçlü Gudmund'un kızı Thordisa ile evlenmek zorundaydı. Orada sıcak bir şekilde karşılandılar. Fakat ertesi sabah Flosi, Saurli'ye onunla birlikte Althing'e gitmesi ve bunun için ona para teklif etmesi
konusunu getirdi.

"Bunu söyleyemem," dedi Saurli, "kayınpederim Güçlü Gudmund'un hangi tarafta olduğunu bilmediğim sürece,
çünkü hangi tarafta olursa olsun onun yanında olmayı planlıyorum."

"Ah!" dedi Flosi, "Cevabından bu evde bir kadının hüküm sürdüğünü anlıyorum."

Sonra Flosi ayağa kalktı ve adamlarına üst giysilerini ve silahlarını almalarını söyledi, sonra uzaklaştılar ve orada hiçbir yardım alamadılar. Böylece
Lagarfleet'in aşağısına ve fundalığın üzerinden Njardwick'e doğru yol aldılar;
orada iki kardeş yaşıyordu, Her Şeyi Bilen Thorkel ve kardeşi Thorwalld; onlar Kettle'ın, Bilge Thidrandi'nin oğlu,
Kettle Rumble'ın, Thorir Thidrandi'nin oğluydu. Her Şeyi Bilen Thorkel ve Thorwalld'ın annesi,
Thorkel Bilge'nin kızı Yngvillda'ydı. Flosi orada içten bir şekilde karşılandı, o kardeşlere görevini açıkça anlattı ve yardım istedi;
ama onlar onu, yardımları için her birine üçer mark gümüş verene kadar oyaladılar; sonra Flosi'nin yanında durmayı kabul ettiler.

Althing'e binmek için söz verdiklerinde anneleri Yngvillda yanlarındaydı ve ağladı. Thorkel neden ağladığını sordu; ve o
cevap verdi, "Kardeşin Thorwalld'ın kırmızı bir etek giydiğini gördüm ve sanki ona dikilmiş gibi çok dar olduğunu düşündüm; ayrıca bacaklarında ve ayaklarında kırmızı çoraplar giydiğini ve
üzerlerine kötü ayakkabı bağcıkları dolandığını düşündüm; onun bu kadar rahatsız olduğunu bildiğimde
görmenin kötü olduğunu düşündüm, ama onun için hiçbir şey
yapamadım."

Güldüler ve ona aklını kaçırdığını söylediler ve gevezeliğinin Şey'e doğru yolculuklarına engel olmaması gerektiğini söylediler.

Flosi onlara nazikçe teşekkür etti ve oradan Weaponfirth'e gidip
Hof'a geldi. Orada Bjarni Broddhelgi'nin oğlu (1) yaşıyordu. Bjarni
Flosi'yi iki elinden tuttu ve Flosi, Bjarni'den yardımı için
para istedi.

"Hiçbir zaman," dedi Bjarni, "erkekliğimi veya yardımımı rüşvet için satmadım,
ama şimdi yardıma ihtiyacın olduğuna göre, sana dostluk uğruna iyilik yapacağım ve seninle Şey'e gideceğim ve
kardeşimin yanında olacağım gibi yanında olacağım."

"O zaman elime büyük bir borç yükü attın," dedi
Flosi, "ama yine de senden aynı şeyi bekledim."

Oradan Flosi ve adamları Crosswick'e gittiler. Thorkell Geitis'in
oğlu onun çok iyi bir arkadaşıydı. Flosi ona görevini anlattı ve
Thorkel, elinden gelen her şekilde yanında olmasının ve kavgasından ayrılmamasının görevi olduğunu söyledi. Thorkel, ayrılırken Flosi'ye
güzel hediyeler verdi.

Oradan kuzeye, Weaponfirth'e ve Fleetdale bölgesine doğru yola çıktılar ve Bersi the Wise'ın oğlu Holmstein'ın misafiri olarak kaldılar. Flosi ona, Saurli Broddhelgi'nin oğlu hariç, herkesin ihtiyacında ve işinde onu desteklediğini söyledi. Holmstein, bunun sebebinin onun kavgacı bir adam olmaması olduğunu söyledi. Holmstein, Flosi'ye iyi hediyeler verdi.

Flosi, Fleetdale'e doğru ilerledi ve oradan güneye, Oxenlaya'nın üzerinden ve Swinehorndale'den aşağı, sonra Alftafirth'ten batıya doğru ilerledi ve kayınpederi Hall'un evine, Thvattwater'a gelene kadar durmadı. Orada yarım ay kaldı ve adamları da onunla birlikteydi ve onu dinlendirdiler.

Flosi, Hall'a şimdi ona ne tavsiyede bulunacağını, bundan sonra ne yapması gerektiğini ve planlarını değiştirip değiştirmemesi gerektiğini sordu.

"Benim tavsiyem," dedi Hall, "senin evine gitmen ve Sigfus'un oğulları da seninle birlikte olsun, ama onlar çiftliklerini düzene koymak için adamlar göndersinler. Ama her şeyden önce eve git,
ve Thing'e gittiğinizde hep birlikte gidin ve topluluğunuzu dağıtmayın. Sonra Sigfus'un oğulları yolda karılarını görmeye gitsin. Ben de Thing'e gideceğim ve oğlum Ljot da tüm Thing adamlarımızla birlikte, toplayabildiğim kadar güçle yanında olacağım."

Flosi ona teşekkür etti ve Hall ayrılırken ona güzel hediyeler verdi.

Sonra Flosi Thvattwater'dan ayrıldı ve Swinefell'e dönene kadar yolculuğu hakkında hiçbir şey söylenmeyecek. Orada kışın geri kalanını ve Thing'e kadar tüm yaz boyunca evde kaldı.

SON NOTLAR:

(1) Broddhelgi, Thorgil'in oğlu, Thorstein the White'ın oğlu, Oliver'ın oğlu, Eyvalld'ın oğlu, Oxen-Thorir'in oğluydu. Bjarni'nin annesi, Lyting'in kızı Halla'ydı. Broddhelgi'nin annesi, Porridge-Atli'nin oğlu, Thorir'in kızı Asvora'ydı, Thorir Thidrandi'nin oğlu. Bjarni Broddhelgi'nin oğlu, Eric Frizzelbeard'ın oğlu, Hroald'ın oğlu, Geirmund'un oğlu, Gooddale'li Eric'in oğlu Thorgeir'in kızı Rannveiga ile evlenmek zorundaydı. 134. THORHALL VE KARI

Thorhall Asgrim'in oğlu ve Kari Solmund'un oğlu, bir gün
Mossfell'e Beyaz Gizur'u görmeye gittiler; onları iki eliyle tuttu,
ve orada çok uzun bir süre onun evinde kaldılar. Bir keresinde, onlar ve Gizur Njal'in yanmasından bahsederken, Gizur
Kari'nin kaçmış olmasının çok büyük bir şans olduğunu söyledi. Sonra bir şarkı
Kari'nin ağzına geldi.

"Ben miğfer kesiciyi bileyen (1),
Ben sık sık cilalı markaya sahip olan,
Hepimiz isteksizce kavgadan çıktık
Njal'in çatı ağacının çıtırtısı kükrediğinde;
Mızrakçı grupları
Orada bir alev alev yaktığında dışarı fırladım!
Dinleyin inlememi,
Kederimi anlatanı dinleyin."

Sonra Gizur, "Dikkatli olman affedilmeli,
bu yüzden şimdilik bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz." dedi.

Kari eve gideceğini söylüyor; ve Gizur, "Şimdi sana
öğütlerimi açık bir şekilde söyleyeceğim. Eve
gitmeyeceksin, ama yine de uzaklara, Eyjafell'in altından doğuya, Thorgeir Craggeir ve Thorleif Crow'u görmeye gideceksin. Onlar seninle
doğudan at sürecekler. Onlar davadaki en yakın akrabalar ve onlarla birlikte kardeşleri Thorgrim the Big at sürecek. Mord Valgard'ın oğlunun evine
gideceksin ve ona benden şu mesajı ileteceksin: Helgi Njal'ın oğlu için Flosi'ye karşı adam öldürme davası açacak. Ama buna karşı herhangi bir söz
söylerse, o zaman kendini çok öfkelendireceksin ve
sanki baltanı kafasına düşürecekmişsin gibi yapacaksın;
ve ikinci olarak, eğer herhangi bir kötü niyet gösterirse ona gazabımdan emin olacaksın. Bununla birlikte sen diyorsun ki, kızım Thorkatla'yı gönderip getireceğim ve onu
bana geri getireceğim; ama o kalmayacak, çünkü onu kafasındaki
gözler kadar seviyor."

Kari ona verdiği öğüt için teşekkür etti. Kari ona yardımdan hiç bahsetmedi, çünkü bu konuda
diğer şeylerde olduğu gibi iyi bir dost olduğunu
göstereceğini düşünüyordu.

Kari oradan nehirlerin üzerinden doğuya, oradan Fleetlithe'ye, oradan
Markfleet'in üzerinden doğuya ve oradan da Selialandsmull'a gitti. Böylece
doğuya, Holt'a gittiler.

Thorgeir onları en büyük nezaketle karşıladı. Onlara
Flosi'nin yolculuğundan ve doğu körfezlerinde ne kadar büyük yardım aldığından bahsetti.

Kari, bu kadar çok şeyin hesabını vermek zorunda olan birinin kendisi için yardım istemesinin şaşırtıcı olmadığını söyledi.

Sonra Thorgeir, "Onlar için işler ne kadar iyi giderse, onlar için o kadar kötü olacak; biz onları o kadar çok takip edeceğiz." dedi.

Kari, Thorgeir'e Gizur'un tavsiyesini anlattı. Ondan sonra doğudan Rangrivervale'e Mord Valgard'ın oğlunun evine doğru yola çıktılar. Onlara içten bir
hoş geldin dedi. Kari ona kayınpederi Gizur'un mesajını anlattı. Görevi üstlenmekte yavaş davrandı ve Flosi ile mahkemeye gitmenin diğer on adamdan daha zor olduğunu söyledi.

"Şimdi onun (2) düşündüğü gibi davranıyorsun," dedi Kari; "çünkü her bakımdan kötü bir pazarlıksın; hem korkak hem de kalpsizsin,
ama bunun sonu uygun olacak, Thorkatla babasının yanına dönecek."

Hemen ona bir şarkı söyledi ve uzun zamandır Mord'dan ayrılmaya "zorlandığını" söyledi. Sonra ruh halini ve sözlerini hemen değiştirdi ve
onların öfkesini kovdu ve davayı hemen üzerine aldı.

"Şimdi," dedi Kari, "davayı üzerine aldın,
korkmadan davayı savun, çünkü hayatın buna bağlı."

Mord, bunu iyi ve erkekçe yapmak için tüm kalbini koyacağını söyledi.

Bundan sonra Mord, dokuz komşusunu yanına çağırdı, hepsi de
işin yapıldığı yere yakın komşulardı. Sonra Mord
Thorgeir'i elinden tuttu ve tanıklık etmesi için iki tanık
adı, "Thorgeir Thorir'in oğlu bana Flosi Thord'un oğluna karşı adam öldürme davası açtı, Helgi Njal'in oğlunun öldürülmesi için davayı savunmam için, davayı takip etmesi gereken tüm kanıtlarla birlikte. Bu davayı bana davayı savunmam, anlaşmam ve sanki ben haklı yakın akrabaymışım gibi tüm haklardan yararlanmam için teslim ediyorsun. Bunu bana yasa gereği teslim ediyorsun ve ben de yasa gereği senden alıyorum. "

İkinci kez Mord tanıklarını çağırdı, "Tanıklık etmeleri için," dedi, "Flosi Thord'un oğluna karşı kanunen belirlenmiş bir saldırı ihbarında bulunuyorum, çünkü Helgi Njal'in oğluna bir beyin, bir vücut veya bir ilik yarası verdi ve bu da ölüm yarasıydı; ve Helgi bundan öldü. Bunu beş tanığın önünde bildiriyorum" -- burada hepsini isim isim saydı -- "Bu
yasal ihbarı veriyorum. Thorgeir Thorir'in oğlunun bana devrettiği bir davayı bildiriyorum."

Yine tanıkları çağırdı, "Flosi Thord'un oğluna karşı bir beyin, bir vücut veya bir ilik yarası ihbarında bulunuyorum, çünkü bu yara ölüm yarasıydı, ancak Helgi bundan öldü, Flosi Thord'un oğlu ilk olarak Helgi Njal'in oğluna kanunen belirlenmiş bir saldırıyla saldırdığında. Beş komşuya bunu bildiriyorum" -- sonra hepsini isim isim saydı -- "Bu yasal bildirimi yapıyorum. Thorgeir Thorir'in oğlunun bana devrettiği bir davayı bildiriyorum."

Sonra Mord tekrar tanıklarını sıraladı "Tanıklık etmek için," dedi,
"en yakın oturan bu dokuz komşuyu çağırıyorum"
- burada hepsini isim isim saydı -- "Althing'e gitmek ve
Flosi Thord'un oğlunun Helgi Njal'in oğluna yasayla belirlenmiş bir saldırıda bulunup bulunmadığını bulmak için soruşturmaya katılmak için"
- burada hepsini isim isim saydı -- "Flosi Thord'un oğlunun Helgi Njal'in oğluna beyin, ceset veya ilik yarası verdiği, bunun ölümcül bir yara olduğu ve Helgi'nin ölümüne yol açtığı
o noktada. Sizden yasayla bulmanız gereken ve mahkemede söylemenizi isteyeceğim tüm bu sözleri söylemenizi istiyorum ve bunlar bu davayla ilgilidir; Sizleri yasal bir celp ile çağırıyorum -- Sizi çağırıyorum ki siz de duyun -- Sizi Thorgeir Thorir'in oğlunun bana devrettiği davada çağırıyorum."

Mord yine tanıklarını çağırdı "Şahitlik etmek için, en yakın yerde oturan bu dokuz komşuyu Althing'e gitmek ve Flosi Thord'un oğlunun Helgi Njal'in oğlunu beyin, vücut veya ilik yarasıyla yaralayıp yaralamadığını, bunun ölümcül bir yara olduğunu ve Helgi'nin ölümünün gerçekleştiğini bulmak için bir soruşturmaya katılmak üzere çağırıyorum, Flosi Thord'un oğlunun Helgi Njal'in oğluna yasayla belirlenmiş bir saldırıyla ilk saldırdığı yerde. Sizleri yasayla bulmak zorunda olduğunuz tüm o sözleri söylemeye çağırıyorum, ve mahkemede söylemenizi isteyeceğim ve bu davaya ait olan tüm o sözleri söylemeye çağırıyorum. Sizi yasal bir çağrıyla çağırıyorum
-- Sizi çağırıyorum ki siz de duyun -- Sizi çağırıyorum
Thorgeir Thorir'in oğlunun bana teslim ettiği davada."

Sonra Mord dedi ki, "Şimdi dava sizin istediğiniz gibi hazırlandı ve
şimdi sizden rica ediyorum, Thorgeir Craggeir, Şey'e gittiğinizde yanıma gelmenizi ve sonra ikimiz birlikte, her birimiz
grubumuzla birlikte, olabildiğince yakın durmamızı rica ediyorum, çünkü benim grubum Şey'in en başında hazır olacak ve ben size her konuda
sadık olacağım."

Bundan çok memnun olduklarını gösterdiler ve bu yeminlerle sıkıca bağlanmıştı, Kari isteyene kadar hiçbir adam diğerinden ayrılmayacaktı ve her biri diğerinin hayatı için kendi hayatını verecekti. Şimdi dostlukla ayrıldılar ve
Şey'de tekrar buluşmaya karar verdiler.

Şimdi Thorgeir Doğuya geri döner, ancak Kari nehirlerin üzerinden batıya doğru gider

Tongue'ye, Asgrim'in evine varana kadar. Onları
harika bir şekilde karşıladı ve Kari, Asgrim'e Beyaz Gizur'un tüm
planını ve davanın yaya olarak yerleştirilmesini anlattı.

"Ondan çok şey bekliyordum," dedi Asgrim, "iyi davranmasını ve şimdi bunu gösterdi."

Sonra Asgrim devam etti, "Flosi'nin doğusundan ne duydun?"

"Tam doğuya, Weaponfirth'e kadar gitti," diye cevapladı Kari, "ve
neredeyse tüm şefler onunla birlikte Althing'e
gidip ona yardım edeceklerine söz verdiler. Ayrıca, Reykdalesmen'den, Lightwater'lılardan ve Axefirther'lardan da yardım bekliyorlar."

Sonra bunun hakkında çok konuştular ve böylece Althing'e kadar zaman geçti. Thorhall Asgrim'in oğlu bacağında öyle bir yara aldı ki, ayak bileğinin üstündeki ayak bir kadının uyluğu kadar büyük ve şişti ve bir baston olmadan yürüyemedi. Uzun boylu, güçlü ve kuvvetli, saçı ve teni koyu, ölçülü, konuşmasında dikkatli ve ihtiyatlı, ama yine de ateşli ve aceleci huylu bir adamdı. O, İzlanda'nın üçüncü en büyük avukatıydı.

Artık erkeklerin evden Şey'e at binme zamanı geldi,
Asgrim Kari'ye, "Sen Şey'in en başında at bineceksin ve kulübelerimizi hazırlayacaksın, oğlum Thorhall da seninle birlikte olacak.
Ona en iyi ve en nazik şekilde davranacaksın, çünkü ayakları sakat, ama biz bu Şey'de ona en çok ihtiyaç duyacağız. Seninle birlikte
iki, yirmi adam daha at binecek." dedi.

Bundan sonra yolculuklarına hazırlandılar ve sonra Thing'e doğru
at sürdüler ve kulübelerini kurdular ve onları güzelce donattılar.

SON NOTLAR:

(1) "Miğfer-kesici", kılıç.
(2) Gizur.

135. FLOSİ VE YAKICILAR

Flosi doğudan ve onunla birlikte
yakmada bulunan yüz yirmi adamla birlikte geldi. Fleetlithe'ye varana kadar
at sürdüler. Sonra Sigfus'un oğulları
evlerine baktılar ve o gün orada kaldılar, ama akşam olduğunda batıya doğru Thurso-suyu üzerinden
at sürdüler ve o gece orada uyudular. Ama ertesi sabah
erken atlarını eyerleyip yollarına devam ettiler.

Sonra Flosi adamlarına, "Şimdi kahvaltı için Tongue'a Asgrim'e
at süreceğiz ve gururunu biraz çiğneyeceğiz." dedi.

Bunun iyi olduğunu söylediler. Tongue'ye kısa bir
yol kalana kadar at sürdüler. Asgrim dışarıda duruyordu ve yanında birkaç adam vardı.
Evden çıkabildikleri anda grubu gördüler.
Sonra Asgrim'in adamları, "Thorgeir
Craggeir olmalı." dediler.

"O değil," dedi Asgrim. "Bence daha da çok öyle, çünkü bu adamlar kahkaha ve şımarıklıkla idare ediyorlar; ama Thorgeir gibi Njal'ın akrabaları, yakma için bir intikam alınmadan
gülmezlerdi ve ben başka bir tahminde bulunacağım ve belki de siz
bunun pek olası olmadığını
düşünürsünüz. Benim demek istediğim, Flosi ve onunla birlikte olan yakıcılar olmalı ve bizi hakaretlerle aşağılamak istiyorlar olmalılar,
ve şimdi hepimiz içeri gireceğiz."

Şimdi öyle yapıyorlar ve Asgrim onlara evi süpürtüp
askıları asmalarını, tahtaları yerleştirmelerini ve üzerlerine et koymalarını söyledi. Her bir sıranın yanına, odanın her yerine tabureler koymalarını söyledi.

Flosi "kasabaya" doğru sürdü ve adamlara atlarından inip içeri girmelerini söyledi. Adamlar öyle yaptılar ve Flosi ile adamları salona girdiler. Asgrim kürsüdeki çapraz sıraya oturdu. Flosi sıralara baktı ve adamların ihtiyaç duyduğu her şeyin hazır olduğunu gördü. Asgrim onları selamlamadı ama Flosi'ye "Et ihtiyacı olanlara bedava verilsin diye tahtalar hazırlandı." dedi.

Flosi tahtaya oturdu ve tüm adamları; ama silahlarını
lambriyere dayadı. Sıralarda yer bulamayan taburelere oturdular; ama dört adam Flosi'nin oturduğu yerin hemen önünde silahlarla duruyordu.

Asgrim et yerken sessizliğini korudu ama kan gibi kırmızıydı.

Ama doyduklarında bazı kadınlar tahtaları temizlerken,
diğerleri ellerini yıkamak için su getirdi. Flosi'nin evdeymiş gibi bir acelesi yoktu. Platformun köşesinde bir
sırık balta vardı. Asgrim onu ​​iki eliyle yakaladı ve platformun kenarındaki korkuluğa doğru koştu ve
Flosi'nin kafasına bir darbe indirdi. Glum Hilldir'in oğlu onun ne yapacağını
gördü ve hemen ayağa fırladı ve
Asgrim'in ellerinin üstündeki baltayı yakaladı ve
keskin tarafını hemen Asgrim'e çevirdi; çünkü Glum çok güçlüydü. Sonra birçok adam daha koşup
Asgrim'i yakaladı, ancak Flosi hiç kimsenin Asgrim'e zarar vermemesi gerektiğini söyledi, "Çünkü onu çok zorlu bir sınavdan geçirdik ve o sadece yapması gerekeni yaptı ve bu sayede büyük bir yüreği olduğunu gösterdi."

Sonra Flosi Asgrim'e, "Burada, şimdi, sağ salim ayrılacağız ve Şey'de buluşacağız ve orada kavgamıza yeniden başlayacağız." dedi.

"Öyle olacak," dedi Asgrim; "ve keşke bu
Şey bitmeden önce, yelkenlerinizin bir kısmını almak zorunda kalsaydınız. "

Flosi ona tek kelime bile cevap vermedi ve sonra dışarı çıktılar ve
atlarına binip uzaklaştılar. Laugarwater'a varana kadar sürdüler ve o gece oradaydılar; ama ertesi sabah
Baitvale'e gittiler ve orada atlarını yemlediler ve orada
birçok grup onları karşılamaya geldi. Orada Hall of the Side ve
tüm Eastfirthers vardı. Flosi onları iyi karşıladı ve onlara
seyahatlerini ve Asgrim ile olan ilişkilerini anlattı. Birçok kişi onu bunun için övdü ve
bu tür şeylerin cesurca yapıldığını söyledi.

Sonra Hall, "Ben buna sizden farklı bakıyorum, çünkü
bence bu aptalca bir şakaydı -- kesinlikle
kederlerini hatırladılar, kendilerine yeniden hatırlatılmasa bile;
ama başkalarını bu kadar ağır bir şekilde deneyen adamlar tüm kötülükleri aramalıdır."

Hall'un yolundan, bu eylemin çok
güçlü olduğunu gördüğü görülüyordu. Hep birlikte oradan at sürdüler, Yukarı Alan'a gelene kadar, orada adamlarını dizip
Thing'e doğru sürdüler.

Flosi, Thing'e gitmeden önce Byrgir'in kulübesini donatmalarını sağlamıştı; ama Doğulular kendi kulübelerine gittiler.

136. THORGEIR CRAGGEIR

Thorgeir Craggeir doğudan çok sayıda insanla geldi. Kardeşleri Thorleif Crow ve Büyük Thorgrim de onunlaydı.
Hof'a, Mord Valgard'ın oğlunun evine geldiler ve hazır olana kadar orada kaldılar. Mord silah taşıyabilen her adamı toplamıştı ve onun hakkında hiçbir şey göremiyorlardı, sadece her şeyde çok
sadıktı ve şimdi batıya
gelene kadar sürdüler nehirler. Sonra Hjallti Skeggi'nin oğlunu beklediler.
Kısa bir süre bekledikten sonra geldi ve onu iyi karşıladılar ve sonra hep birlikte at sırtında gittiler, ta ki Piskopos'un dilinde Reykia'ya varana kadar, ve orada Asgrim Ellidagrim'in oğlunu beklediler,
ve orada onlarla buluşmaya geldi. Sonra batıya doğru at sırtında
Bridgewater'a gittiler. Sonra Asgrim onlara kendisiyle Flosi arasında geçen her şeyi anlattı; ve Thorgeir, "Şey kapanmadan önce
onların cesaretini deneyebilseydik keşke." dedi.

Baitvale'e varana kadar at sırtında gittiler. Orada Beyaz Gizur
çok büyük bir toplulukla onları karşılamaya geldi ve
birlikte konuşmaya başladılar. Sonra Yukarı Tarla'ya gittiler ve orada
tüm adamlarını sıraya dizdiler ve böylece Şey'e doğru sürdüler.

Flosi ve adamları silahlarına sarıldılar ve yumruklaşmaya bir an kaldı. Fakat Asgrim ve arkadaşları
ve onların takipçileri buna karışmak istemediler ve kulübelerine doğru sürdüler; ve şimdi o gün her şey sessizdi, böylece birbirleriyle hiçbir
ilgileri yoktu. Ülkenin her yerinden şefler gelmişti; daha önce hiç bu kadar kalabalık bir
Şey olmamıştı, insanların aklına gelebilecek.

137. EYJOLF BOLVERK'İN OĞLU

Eyjolf adında bir adam vardı. Bolverk'in oğluydu, Otterdale'li
Hileli Eyjolf'un oğluydu (1). Eyjolf
yüksek rütbeli ve hukukta en yetenekli adamdı, öyle ki bazıları onun İzlanda'daki
üçüncü en iyi avukat olduğunu söylüyordu.
Tüm adamlar arasında en güzel yüzlü, uzun boylu ve güçlüydü ve onda büyük bir şef yaratıyordu. Diğer akrabaları gibi o da paraya düşkündü.

Bir gün Flosi, Bjarni Broddhelgi'nin oğlunun kulübesine gitti.
Bjarni onu iki elinden tuttu ve Flosi'yi yanına oturttu.
Birçok şey hakkında konuştular ve sonunda Flosi, Bjarni'ye,
"Şimdi ne öğüt alacağız?" dedi.

"Sanırım," diye cevapladı Bjarni, "şimdi ne yapılacağını söylemek zor, ama bana göre en akıllıca şey etrafta dolaşıp yardım istemek, çünkü sana karşı güçlerini birleştiriyor. Ayrıca, Flosi, senin grubunda çok iyi bir avukat olup olmadığını da soracağım; çünkü şimdilik sadece iki seçenek kaldı; birincisi, kefaret alıp almayacaklarını sormak, ki bu da fena bir seçenek değil, ama diğeri, eğer bir savunma varsa, davayı hukuken savunmak, ama bu cesur bir seçenek gibi görünecek; ve bu yüzden, bence bu sonuncusu seçilmeli, çünkü şimdiye kadar yüksek ve güçlü bir şekilde ilerledin ve şimdi daha düşük bir yol seçmek yakışıksız. "

"Avukatlar hakkındaki sorunuza gelince," dedi Flosi, "size hemen cevap vereceğim: Bizim grubumuzda böyle bir adam yok; ayrıca, akrabanız Thorkel Geitir'in oğlu dışında
birini nerede arayabileceğimi de bilmiyorum."

"Ona güvenmemeliyiz," dedi Bjarni, "çünkü hukuk hakkında biraz bilgi sahibi olsa da, çok temkinli ve hiç kimse onu kalkan olarak kullanmak için umuda ihtiyaç duymaz; ama sizi en iyi destekleyen
herkes kadar o da sizi destekleyecektir, çünkü onun güçlü bir kalbi vardır; ayrıca, sana şunu söylemeliyim ki, bu davada savunmayı üstlenen o adamın
felaketi olacak, ama bunun akrabalarım Thorkel'in başına gelmesi
için hiçbir fikrim yok, bu yüzden gözlerinizi
başka yere çevirmelisiniz."

Flosi, en iyi avukatların kim olduğu hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi.

"Eyjolf adında bir adam var," dedi Bjarni; "Bolverk'in oğlu ve Westfirther's Quarter'daki en iyi avukat; ama onu davaya dahil edeceksen ona çok para vermen gerekecek, ama yine de bununla yetinmemeliyiz. Ayrıca, tüm hukuk işlerine silahlarımızla gitmeli ve kendimize karşı çok dikkatli olmalıyız, ama hayatlarımız için savaşmaya zorlanmadan önce onlara karışmamalıyız. Ve şimdi seninle gideceğim ve hemen yardım için yalvarmaya başlayacağım, çünkü şimdi barışın biraz daha uzun süre korunacağını düşünüyorum."

Bundan sonra kulübeden çıkıp Axefirthers'ın kulübelerine giderler.
Sonra Bjarni Lyting ve Bleing ve Hroi Arnstein'ın oğluyla konuşur ve onlardan istediği her şeyi hemen alır.
Sonra Killing-Skuti'nin oğlu Kol ve Rahip Askel'in oğlu Eyvind Thorkel'in oğluyla görüşmeye gittiler ve onlardan yardım istediler; ama uzun süre direndiler, ama sonunda bunun için üç mark gümüş aldılar ve böylece onlarla birlikte davaya girdiler.

Sonra Lightwater adamlarının kulübelerine gittiler ve orada bir süre kaldılar. Flosi Lightwater adamlarından yardım istedi,
ama inatçıydılar ve kazanılması zordu bitti ve sonra Flosi,
çok öfkeyle, "Siz kötü davranıyorsunuz! Kendi ülkenizde açgözlü ve haksızsınız ve Şey'de insanlara yardım etmiyorsunuz, buna ihtiyaçları olmasına rağmen. Hiç şüphe yok ki Şey'de kınanacaksınız ve Skarphedinn'in size fırlattığı o alaycı ve o iğneleyici sözleri aklınızda tutmazsanız, size çok büyük bir suçlama yöneltilecek, Lightwater'lı adamlar."

Fakat öte yandan, Flosi onlarla gizlice ilgilendi ve yardımları için onlara para teklif etti ve böylece onları güzel sözlerle kandırdı, ta ki ona yardım sözü verene kadar ve sonra o kadar kararlı oldular ki, gerekirse Flosi için savaşacaklarını söylediler.

Sonra Bjarni, Flosi'ye, "Aferin! Aferin! Sen güçlü bir şefsin ve cesur, açık sözlü bir adamsın ve insanlara ne söylediğini pek umursamıyorsun."

Daha sonra nehrin batısına doğru uzaklaştılar ve böylece Hladbooth'a gittiler. Kulübenin önünde dışarıda birçok adam gördüler. Omuzlarında kırmızı bir pelerin, başında altın bir bant ve elinde gümüşle kaplı bir balta olan bir adam vardı.

"Bu tam yerinde," dedi Bjarni, "işte bahsettiğim adam, Eyjolf Bolverk'in oğlu, eğer onu görmek istersen, Flosi."

Sonra Eyjolf'la buluşmaya gittiler ve onu selamladılar. Eyjolf, Bjarni'yi hemen tanıdı ve onu iyi karşıladı. Bjarni, Eyjolf'u elinden tuttu ve onu "Büyük Yarık"a götürdü. Flosi'nin ve Bjarni'nin adamları da onları takip etti ve Eyjolf'un adamları da onunla birlikte gitti. Onlara Rift'in alt kenarında kalmalarını ve etraflarına bakmalarını söylediler, ancak Flosi, Bjarni ve Eyjolf, Rift'in üst kenarından aşağı inen patikaya gelene kadar devam ettiler.

Flosi, orada oturmak için iyi bir yer olduğunu söyledi, çünkü etraflarını
uzaktan ve genişten görebiliyorlardı. Sonra onları oraya oturttular.
Dört kişiydiler ve daha fazla değillerdi.

Sonra Bjarni, Eyjolf'a seslendi ve "Seni, dostum, görmeye geldik, çünkü her şekilde yardımına çok ihtiyacımız var." dedi.

"Şimdi," dedi Eyjolf, "Burada Şey'de iyi bir adam seçimi var ve sana benden çok daha fazla güç olacak kişilere
düşmen zor olmayacaktır. "

"Öyle değil," dedi Bjarni, "Senden daha büyük bir adamın
olmadığını gösteren birçok şeye sahipsin; her şeyden önce,
Ragnar Hairybreeks'ten gelen tüm o adamlar kadar iyi bir soydan geliyorsun; ataların da hem burada,
Thing'de hem de kendi ülkelerinde,
her zaman büyük davalarda birinci oldular ve her zaman en iyisine sahip oldular; bu nedenle, akrabaların gibi davaları kazanmada şanslı olman muhtemel."

"Güzel konuşuyorsun, Bjarni," dedi Eyjolf; "ama bence
söylediklerinin hepsinde benim küçük bir payım var."

Sonra Flosi, "Aklımızda ne olduğunu
söylemeye gerek yok. Yardımını istiyoruz, Eyjolf, ve davalarımızda yanımızda olmanı, bizimle mahkemeye gitmeni, varsa savunmayı üstlenmeni, bizim için savunmanı ve bu Şey'de olabilecek her şeyde yanımızda olmanı." 

Eyjolf öfkeyle ayağa fırladı ve hiç kimsenin kendisini bir
sürükleyeceğini veya kendisi gitmek istemiyorsa onu sürükleyebileceğini düşünmeye hakkı olmadığını söyledi. 

"Şimdi," dedi, "bana söylemeye başladığın tüm o güzel sözleri söylemene neyin sebep olduğunu da anlıyorum." 

Sonra Güçlü Hallbjorn onu yakaladı ve yanına, Bjarni ile arasına
oturdu ve "Hiçbir ağaç ilk darbede düşmez, dostum, sadece burada bir süre otur." dedi. Sonra Flosi kolundan altın bir yüzük çıkardı. 

"Bu yüzüğü sana vereceğim, Eyjolf, yardımın ve dostluğun için,
ve böylece seni kandırmayacağımı göstereceğim. Yüzüğü alman senin için en iyisi olacak, çünkü Thing'de
hiçbirine böyle bir hediye vermedim."

Yüzük o kadar iyi ve o kadar iyi yapılmıştı ki,
1200 yarda kızıl kumaş değerindeydi.

Hallbjorn, Eyjolf'un kolundaki yüzüğü çekti; ve Eyjolf, "Şimdi
yüzüğü almam çok uygun, çünkü sen
çok yakışıklı davranıyorsun; ve şimdi sen kararını verebilirsin ki
savunmayı üstleneceğim ve gereken her şeyi yapacağım."

"Şimdi," dedi Bjarni, "her iki tarafta da iyi davranıyorsunuz ve burada tanıklık etmeye uygun adamlar var, çünkü ben ve Hallbjorn buradayız, davayı üstlendiniz."

Sonra Eyjolf ve Flosi de ayağa kalktılar ve birbirlerinin elinden tuttular; ve böylece Eyjolf davanın tüm savunmasını
Flosi'nin elinden üstlendi ve eğer herhangi bir dava
savunmadan
çıktıysa da, çünkü sıklıkla bir davada savunma olan şeyin bir başkasında davacının itirazı olması
olur. Böylece, bu davalara ait tüm kanıtları ve işlemleri, ister Çeyrek Mahkeme'de ister Beşinci Mahkeme'de
savunulsun, üzerine aldı. Flosi bunları yasal biçimde teslim etti ve Eyjolf bunları yasal biçimde
aldı ve sonra Flosi ve Bjarni'ye şöyle dedi, "Şimdi
bu savunmayı tam da istediğiniz gibi üstlendim, ancak isteğim
sizin bunu ilk başta gizli tutmanızdır; ama konu Beşinci Mahkeme'ye gelirse, o zaman
bana yardım için mal verdiğinizi söylememeye çok dikkat edin."

Sonra Flosi kulübesine gitti ve Bjarni de onunla birlikteydi, ama
Eyjolf Rahip Snorri'nin kulübesine gitti ve yanına oturdu ve birlikte uzun uzun konuştular.

Rahip Snorri, Eyjolf'un kolunu yakaladı ve kolunu yukarı
kıvırdı ve kolunda büyük bir altın yüzük olduğunu gördü.

Sonra Rahip Snorri, "Lütfen, bu yüzük satın mı alındı ​​yoksa
verildi mi?" dedi.

Eyjolf buna sinirlendi ve söyleyecek tek bir kelime bile edemedi. Sonra
Snorri, "Açıkça görüyorum ki bunu bir hediye olarak almış olmalısın ve bu yüzük senin ölümün olmasın!" dedi.

Eyjolf ayağa fırladı ve gitti ve bu konuda konuşmadı; ve
Snorri, Eyjolf ayağa kalkarken, "Bu Bu Şey sona erdiğinde ne tür bir hediye aldığını çok muhtemel
olarak bileceksin."

Sonra Eyjolf kulübesine gitti.

SON NOTLAR:

(1) Eyjolf the Guileful, Thord Gellir'in oğluydu, Oleif Feilan'ın oğluydu. Eyjolf the Guileful'un annesi Rodny'di, Midfirth'lü Skeggi'nin kızıydı.

138. ASGRIM, GİZUR VE KARI

Şimdi Asgrim Ellidagrim'in oğlu Beyaz Gizur'la, Kari
Solmund'un oğluyla, Hjallti Skeggi'nin oğluyla, Mord Valgard'ın oğluyla
ve Thorgeir Craggeir'le konuşur ve şöyle der, "Burada hiçbir sırra gerek yok, çünkü sadece tüm öğüdümüzü bilenler var.
Şimdi sana onların planları hakkında bir şey bilip bilmediğini soracağım, çünkü eğer biliyorsan, bana öyle geliyor ki kendi planlarımız hakkında yeni bir öğüt almalıyız."

"Rahip Snorri," diye cevapladı Beyaz Gizur, "bana bir adam gönderdi ve ona Flosi'nin Kuzeylilerden büyük yardım aldığını; ancak Eyjolf Bolverk'in oğlu, akrabası, birinin ona altın bir yüzük verdiğini ve bunu gizlediğini ve Snorri'nin, Eyjolf Bolverk'in oğlunun davayı hukuken savunması gerektiğini ve yüzüğün ona bunun için verilmiş olması gerektiğini kastettiğini söyledi." 

Hepsi bunun böyle olması gerektiği konusunda hemfikirdi. Sonra Gizur onlara şöyle dedi, "Şimdi Mord Valgard'ın oğlu, damadım, Flosi'yi kovuşturmak için herkesin çok düşünmesi gereken bir davaya girişti; ve şimdi dileğim, diğer davaları aranızda paylaşmanız, çünkü şimdi yakında Kanunlar Tepesi'ndeki davaları bildirme zamanı gelecek. Ayrıca daha fazla yardım istememiz gerekecek." 

Asgrim öyle olması gerektiğini söyledi, "ama yardım istediğimizde bizimle birlikte gelmeni rica edeceğiz." Gizur bunu yapmaya
hazır olacağını söyledi.

Bundan sonra Gizur, destekçileri olarak kendisiyle birlikte gitmeleri için şirketlerindeki en akıllı adamları seçti. Hjallti Skeggi'nin oğlu,
Asgrim, Kari ve Thorgeir Craggeir vardı.

Sonra Beyaz Gizur, "Şimdi önce Skapti Thorod'un oğlunun
standına gideceğiz" dedi ve öyle yaptılar. Beyaz Gizur önce gitti, sonra Hjallti, sonra Kari, sonra Asgrim, sonra Thorgeir
Craggeir ve sonra kardeşleri.

Standa girdiler. Skapti kürsüdeki çapraz sıraya oturdu ve Beyaz Gizur'u görünce onu karşılamak için ayağa kalktı ve onu ve hepsini iyi karşıladı ve Gizur'a yanına oturmasını söyledi ve Gizur da öyle yaptı. Sonra Gizur, Asgrim'e, "Şimdi sen önce Skapti'ye yardım sorusunu soracaksın, ama ben de
iyi olduğunu düşündüğüm şeyi ortaya atacağım." dedi.

"Buraya," dedi Asgrim, "bu yüzden, Skapti, senin elinden yardım ve destek istemek için geldik."

"Geçen sefer, beni kazanmanın zor olduğu düşünülüyordu," dedi Skapti,
"senin sıkıntılarının yükünü üzerime almadığımda."

"Şimdi bambaşka bir konu," dedi Gizur. "Şimdiki kan davası, sebepsiz yere kendi evlerinde yakılan efendi Njal ve metresi Bergthora için, ve Njal'in üç oğlu ve diğer birçok değerli adam için ve sen kesinlikle insanlara yardım etmeye veya akrabalarının ve bağlantılarının yanında durmaya asla yanaşmayacaksın."

"Aklımdaydı," diye cevaplıyor Skapti, "Skarphedinn bana
kendi başıma katran taşıdığımı, bir çimen parçası kesip
altına süründüğümü ve Thorolf Lopt'un Eyrar'lı oğlunun beni
gemisinde yemek çuvalları arasında
taşıyıp İzlanda'ya götürmesinden o kadar korktuğumu söylediğinde, onun ölümü için kan davasına asla katılmayacağımı söyledi."

"Şimdi böyle şeyleri aklında tutmaya gerek yok," dedi Beyaz Gizur, "çünkü bunu söyleyen öldü ve sen bunu bana kesinlikle vereceksin, ama bunu başkaları için yapmayacaksın."

"Bu kavga," diyor Skapti, "senin işin değil, eğer sen onlarla birlikte buna karışmayı seçersen."

Sonra Gizur çok öfkelendi ve şöyle dedi, "Sen babana benzemiyorsun,
her ne kadar temiz elleri olmadığı düşünülse de; yine de
insanların ona en çok ihtiyaç duyduğu zamanlarda onlara her zaman yardım etti."

"Bizim huylarımız benzemez," dedi Skapti. "Siz ikiniz, Asgrim ve
sen, kudretli işlerde başı çektiğinizi düşünüyorsunuz; sen,
Beyaz Gizur, çünkü Lithend'li Gunnar'ı yendin; ama
Asgrim, bunun için üvey kardeşi Gauk'u öldürdü."

"Az sayıda kişi," dedi Asgrim, "eğer daha kötüsünü biliyorlarsa daha iyisini ortaya koysunlar, ama çoğu kişi Gauk'u oraya sürüklenmeden önce öldürmediğimi söylerdi. Bize yardım etmemen için bir mazeretin var, ama bize sitem etmen için hiçbir mazeretin yok; ve ben sadece bu
Şey ortaya çıkmadan önce bu davadan en büyük
utancı çekmeni ve utancını telafi edecek hiç kimsenin olmamasını diliyorum."

Sonra Gizur ve adamları ayağa kalktılar ve dışarı çıktılar, ve böylece
Rahip Snorri'nin kulübesine gittiler.

Snorri kulübesindeki çapraz sıraya oturdu; kulübeye girdiler ve adamları hemen tanıdı ve onları karşılamak için ayağa kalktı,
ve hepsine hoş geldin dedi ve yanına oturmaları için yer açtı.

Bundan sonra, birbirlerine günün haberlerini sordular.

Sonra Asgrim Snorri'ye konuştu ve dedi ki, "Çünkü ben ve akrabam Gizur, senden yardım istemek için buraya geldik."

"Her zaman affedilebileceğin bir şeyden bahsediyorsun,
bu tür bağlantıların ardından kan davasında yardım için. Biz de Njal'dan pek çok sağlıklı öğüt aldık, gerçi artık çok az kişi bunu aklında tutuyor; ama henüz en çok neye ihtiyacınız olduğunu bilmiyorum."

"Biz en çok," diye cevaplıyor Asgrim, "eğer onlarla burada Şey'de savaşırsak, çevik çocuklara ve iyi silahlara ihtiyacımız var."

"Doğru," dedi Snorri, "bunun çok etkisi var ve onları cesaretle eve bastırmanız ve onların da kendilerini aynı şekilde savunmaları en olası olanıdır ve ikinizden hiçbiri diğerinin hakkını vermeyecektir. O zaman onlara tahammül etmeyecek ve onlara saldıracaksınız ve geriye kalan tek yol bu olacaktır; çünkü o zaman
adam kayıbı için utançla ve akraba kaybı için onursuzlukla ödeme yapmaya çalışacaklar."

Onları her konuda kışkırttığını görmek kolaydı.

Sonra Beyaz Gizur, "İyi konuşuyorsun, Snorri ve en çok yalan söylendiğinde bile
bir şef gibi davranıyorsun." dedi.

"Bilmek istiyorum," dedi Asgrim, "eğer işler dediğin gibi giderse
bizim yanımızda nasıl duracaksın."

"Sana, tüm şerefinin bağlı olduğu o dostluk işaretlerini göstereceğim," dedi Snorri, "ama seninle mahkemeye
gitmeyeceğim. Ama eğer burada Şey üzerinde savaşırsanız, hepiniz en kararlı ve yılmaz olmadıkça
onlara hiç saldırmayın, çünkü
karşınızda büyük şampiyonlar var. Ama eğer siz üstün gelirseniz,
kendinizi buraya, bize doğru sürüklenmeye bırakmalısınız, çünkü
o zaman adamlarımı buraya dizmiş olacağım ve
sizin yanınızda durmaya hazır olacağım. Ama eğer aksi olursa ve onlar sizin önünüzde
yol verirlerse, demek istediğim, 'Büyük Yarık'ta bir kale için kaçmaya çalışacaklardır. Ama eğer oraya gelirlerse, o zaman
onlardan asla daha iyi olamazsınız. Şimdi ben bunu kendi ellerimle yapacağım, adamlarımı oraya çekip kaleye giden geçidi koruyacağım, ama nehir boyunca kuzeye veya güneye dönerlerse onları takip etmeyeceğiz. Ve onların grubundan kan cezalarını ödeyebileceğinizi
düşündüğüm kadarını öldürdüğünüzde ve yine de rahipliklerinizi ve meskenlerinizi
koruduğunuzda, o zaman tüm adamlarımla birlikte koşacağım ve sizi ayıracağım. Sonra sana söylediğim gibi yapmaya söz vereceksin ve eğer ben şimdi söz verdiğim şeyi yaparsam savaşı durduracaksın."

Gizur ona nazikçe teşekkür etti ve söylediklerinin hepsinin ihtiyaç duyduğu şey olduğunu söyledi ve sonra hepsi dışarı çıktı.

"Şimdi nereye gidelim?" dedi Gizur.

"Kuzeylilerin kulübesine," dedi Asgrim.

Sonra oraya gittiler.

139. ASGRIM VE GUDMUND

Kulübeye girdiklerinde Güçlü Gudmund'un nerede oturduğunu ve Einar Conal'ın oğlu, üvey evladıyla konuştuğunu gördüler; o bilge bir adamdı.

Sonra onun huzuruna geldiler ve Gudmund onları çok içten bir şekilde karşıladı ve kulübeyi onlar için temizledi, böylece hepsi oturabilsinler.

Sonra ne haber diye sordular ve Asgrim, "Söyleyeceklerimi mırıldanmana gerek yok," dedi. Gudmund, senin
sadık yardımını istemek istiyoruz."

"Daha önce başka şefler gördün mü?" dedi Gudmund.

Skapti Thorod'un oğlu ve Rahip Snorri'yi görmeye gittiklerini ve her biriyle nasıl başa çıktıklarını sessizce anlattıklarını söylediler.

Sonra Gudmund, "Geçen sefer sana kötü ve aşağılık davrandım. O zamanlar inatçıydım, ama şimdi benimle pazarlığınızı daha da hızlı yapacaksınız, çünkü o zamanlar daha inatçıydım ve şimdi tüm Thing-adamlarımla mahkemeye kendim gideceğim ve
yapabileceğim her şeyde yanınızda duracağım ve sizin için savaşacağım
bu gerekli olsa bile ve sizin hayatınız için canımı vereceğim. Ayrıca Skapti'ye şu şekilde ödeme yapacağım, Thorstein Gape-mouth
oğlu bizim tarafımızda savaşta olacak, çünkü o benim istediğimden başka bir şey yapmaya cesaret
edemeyecek, çünkü kızım Jodisa'yı karısı olarak aldı ve sonra Skapti bizi ayırmaya çalışacak."

Ona teşekkür ettiler ve sonra onunla uzun ve alçak sesle konuştular, böylece
başka hiç kimse duyamazdı.

Sonra Gudmund onlara başka şeflerin dizlerinin önünde gitmemelerini söyledi, çünkü bunun yüreksizce olacağını söyledi.

"Şimdi sahip olduğumuz güçle riske gireceğiz. Tüm hukuk işlerine silahlarınızla gitmelisiniz, ancak şu anki durumda savaşmamalısınız."

Sonra hepsi kulübelerine gittiler ve tüm bunlar
başlangıçta birkaç kişinin bilgisi dahilindeydi.

Şimdi Şey devam ediyor.

140. DAVALARIN AÇIKLAMALARINDAN

Bir gün adamlar Kanunlar Tepesi'ne gittiler ve şefler
öyle bir yere yerleştirildiler ki Asgrim Ellidagrim'in oğlu, Beyaz Gizur,
Güçlü Gudmund ve Rahip Snorri Kanunlar Tepesi'nin
üstündeydiler; ancak Doğulular aşağıdaydı.

Mord Valgard'ın oğlu kayınpederi Gizur'un yanında duruyordu,
tüm adamlar arasında en hazır dilli olan oydu.

Gizur ona adam öldürme davasıyla ilgili bildirimde bulunması gerektiğini söyledi ve konuşmasını söyledi, böylece herkes duyabilirdi ona
iyi.

Sonra Mord tanıklık etti ve şöyle dedi, "Flosi Thord'un oğluna karşı yasayla belirlenmiş bir saldırı ihbarında bulunduğumu, Helgi Njal'in oğluna
saldırıp ona bir
beyin, bir vücut veya bir ilik yarası verdiğini, bunun da ölümcül bir yara olduğunu,
ve Helgi'nin ölümünü sağladığını söylüyorum. Bu davada onun
suçlu bir adam, bir kanun kaçağı ilan edilmesi, beslenmemesi, ilerletilmemesi, yardım edilmemesi veya herhangi bir ihtiyaçta barındırılmaması gerektiğini söylüyorum. Tüm mallarına, yarısı bana ve yarısı da yasa gereği el konulan mallarını alma hakkına sahip olan Mahalleli adamlara el konulması gerektiğini söylüyorum. Bu adam öldürme davası hakkında, bu davanın yasa gereği gelmesi gereken
Çeyrek Mahkemesi'nde bildirimde bulunuyorum. Bu yasal bildirimi bildiriyorum; Hill of Laws'daki tüm adamların duyacağı şekilde bildirimde bulunuyorum; Bu yaz açılacak davayı ve Flosi Thord'un oğluna karşı tam kanunsuzluğu bildiriyorum; Thorgeir Thorir'in oğlunun bana devrettiği bir davayı bildiriyorum."

Sonra Kanunlar Tepesi'nde Mord'un iyi ve cesurca konuştuğuna dair büyük bir haykırış duyuldu.

Sonra Mord ikinci kez konuşmaya başladı.

"Buna tanıklık etmeni istiyorum," dedi, "Flosi Thord'un oğluna karşı açılan bir davayı bildiriyorum. Helgi Njal'in oğlunu beyin, vücut veya ilik yarasıyla yaraladığını bildiriyorum, bu da ölümcül bir yaraydı ve Helgi, Flosi Thord'un oğlunun Helgi Njal'in oğluna yasayla belirlenmiş bir saldırıyla ilk saldırdığı yerde ölümünü aldı. Diyorum ki
sen, Flosi, bu davada suçlu bir adam, bir
kanun kaçağı, beslenmemesi, iletilmemesi, yardım edilmemesi veya herhangi bir ihtiyaçta barındırılmaması gerekir. Diyorum ki tüm malların,
yarısı bana ve yarısı da senin tarafından el konulan malları almaya yasal olarak hakkı olan
Çeyrek adamlarına el konulmuştur.
Bu davayı, yasa gereği gelmesi gereken
Çeyrek Mahkemesi'nde bildiriyorum; bu yasal bildirimi bildiriyorum; bunu
Kanunlar Tepesi'ndeki tüm adamların duyması için bildiriyorum;
bu yaz davanın görülmesi için bildiriyorum ve Flosi Thord'un oğluna karşı tam bir
yasadışılık bildirimi veriyorum.
Thorgeir Thorir'in oğlunun bana devrettiği davayı bildiriyorum."

Bundan sonra Mord onu oturttu.

Flosi dikkatle dinledi, ancak bu arada tek bir kelime bile etmedi. Sonra Thorgeir Craggeir ayağa kalktı ve tanıklık etti ve şöyle dedi, "Buna tanıklık ediyorum, Glum Hilldir'in oğluna karşı bir dava bildiriminde bulunuyorum, ateş alıp yaktı ve Bergthorsknoll'daki eve götürdü, içeride yandıklarında, yani Njal Thorgeir'in oğlu ve Bergthora Skarphedinn'in kızı, ve orada ve o anda içeride yanan diğer tüm adamlar. Bu davada suçlu bir adam, bir kanun kaçağı ilan edilmesi gerektiğini, beslenmemesi, iletilmemesi, yardım edilmemesi veya herhangi bir ihtiyaçta barındırılmaması gerektiğini söylüyorum. Tüm mallarına el konulduğunu söylüyorum. Yarısı bana, yarısı da kanunen el konulan mallarını alma hakkına sahip olan Quarter'daki adamlara; bu davayı Quarter Mahkemesi'nde bildiriyorum, kanunen oraya gelmesi gerekiyor. Tüm Kanunlar Tepesi'ndeki adamlar. Bu yaz davanın
görülmesini ve Glum Hilldir'in oğluna karşı tam kanunsuzluğu bildiriyorum."

Kari Solmund'un oğlu, Kol Thorstein'in
oğluna, Gunnar Lambi'nin oğluna ve Grani Gunnar'ın oğluna karşı davalarını bildirdi ve
insanların ortak konuşması onun harikulade derecede iyi konuştuğuydu.

Thorleif Crow, Sigfus'un tüm oğullarına karşı davasını bildirdi,
ama kardeşi Büyük Thorgrim, Modolf Kettle'ın oğluna,
Lambi Sigurd'un oğluna ve Güçlü Leidolf'un kardeşi Hroar ​​Hamond'un oğluna karşı dava açtı.

Asgrim Ellidagrim'in oğlu, Leidolf ve Thorstein Geirleif'in oğluna, Arni Kol'un oğluna ve Kızıl Grim'e karşı davasını bildirdi.

Ve hepsi iyi konuştu.

Bundan sonra diğer adamlar davalarını bildirdiler ve o günden çok sonra böyle devam etti.

Sonra adamlar kulübelerine doğru yola koyuldular.

Eyjolf Bolverk'in oğlu Flosi ile kulübesine gitti, kulübenin etrafından
doğuya doğru geçtiler ve Flosi Eyjolf'a dedi.

"Bu davalarda herhangi bir savunma görüyor musun?"

"Hiçbiri," dedi Eyjolf.

"Şimdi ne tavsiye alınacak?" dedi Flosi.

"Sana bir tavsiyede bulunacağım," dedi Eyjolf. "Şimdi rahipliğini kardeşin Thorgeir'e devredeceksin, ama
Rahip Askel'in Şeyine katıldığını ilan edeceksin, Thorkettle'ın oğlu, kuzeyde Reykiardale'de; ama eğer bunu bilmiyorlarsa, o zaman bu onlara zarar verebilir, çünkü davalarını Eastfirthers'ın mahkemesinde açacaklarından emin olacaklar, ama bunu Northlanders'ın mahkemesinde açmaları gerekir ve bunu görmezden gelecekler ve davalarını olması gerekenden başka bir mahkemede açarlarsa bu onlara karşı Beşinci Mahkeme meselesi olacak ve o zaman bu davayı ele alacağız, ama başka seçeneğimiz kalmayana kadar değil."

"Belki," dedi Flosi, "yüzüğün değerini elde ederiz."

"Bunu bilmiyorum," dedi Eyjolf; "ama ben senin yanında duracağım, böylece insanlar daha iyi bir savunmanın
olmadığını söyleyecekler.
Şimdi, Askel'i çağırmalıyız, ama Thorgeir hemen sana gelecek ve
bir adam da onunla birlikte."

Thorgeir geldikten kısa bir süre sonra, o da
Flosi'nin liderliğini ve rahipliğini üstlendi.

O sırada Askel de oraya gelmişti ve sonra Flosi,
Thing'ine katıldığını ilan etti ve bu, onların dışındaki hiç kimsenin bilgisi olmadan oldu.

Şimdi, mahkemelerin davaları yargılamak için dışarı çıkacağı güne kadar her şey sessiz.

141. ŞİMDİ İNSANLAR MAHKEMELERE GİDİYOR

Şimdi, mahkemelerin davaları yargılamak için dışarı çıkacağı zamana kadar zaman geçiyor. Her iki taraf da onları oraya gitmeye hazırladı ve silahlandırdı. Her iki taraf da miğferlerine savaş jetonları koydu.

Sonra Thorhall Asgrim'in oğlu, "Hiçbir şeye aceleyle girme babacığım ve her şeyi olabildiğince yasal ve doğru bir şekilde yap, ama
eğer bir sıkıntıya
düşersen bana olabildiğince çabuk haber ver, o zaman sana öğüt veririm." dedi.

Asgrim ve diğerleri ona baktılar ve yüzü sanki
tamamen kanlı gibiydi, ama gözlerinden büyük gözyaşları akıyordu.
Onlara, Skarphedinn'den kendisine hediye edilmiş olan mızrağını getirmelerini söyledi ve bu en büyük hazineydi.

Asgrim, uzaklaşırken, "Bizim akrabamız Thorhall, onu kulübede bıraktığımız için aklı başında değildi ve
ne yapacağını bilmiyorum. "

Sonra Asgrim tekrar dedi ki, "Şimdi Mord Valgard'ın oğluna gideceğiz,
ve takım elbiseden başka bir şey düşünmeyeceğiz, çünkü
Flosi'de çok sayıda başka adamdan daha fazla eğlence var."

Sonra Asgrim, Beyaz Gizur'a, Hjallti Skeggi'nin oğluna ve Güçlü Gudmund'a bir adam gönderdi. Şimdi hepsi bir araya geldi ve
doğruca Eastfirthers'ın sarayına gittiler.
Sarayın güneyine gittiler, ancak Flosi ve onunla birlikte tüm Eastfirthers
kuzeyden gitti. Ayrıca Reykdale'in adamları
ve Flosi'yle birlikte Axefirthers da vardı. Orada Eyjolf Bolverk'in
oğlu da vardı. Flosi, Eyjolf'a baktı ve dedi ki, "Şimdi her şey yolunda gidiyor ve
belki de tahmininden çok da uzak olmayacaktır."

"Bu konuda sakin ol," dedi Eyjolf, "ve o zaman
kesinlikle nokta."

Şimdi Mord tanıklık etti ve mahkemede kanunsuz davaları olan tüm adamlara, kimin önce davasını savunacağını veya
ilan edeceğini, kimin sonra kimin ve kimin sonuncu olacağını kura çekmelerini emretti; onlara mahkemede yasal bir teklifle, böylece yargıçlar dinledi.
Sonra beyanlar için kura çekildi ve o, Mord,
kurayı önce davasını ilan etmek için çekti.

Şimdi Mord Valgard'ın oğlu ikinci kez tanıklık etti ve dedi ki, "Şunu tanıklık ediyorum ki, davamda çok fazla veya yanlış söylenmiş olsun, tüm kelime hatalarını kabul ediyorum ve
tüm kelimelerimi uygun yasal şekle
getirene kadar düzeltme hakkını talep ediyorum. Buna kendim tanıklık ediyorum."

Mord yine şöyle dedi: "Şunu tanıklık ediyorum ki, Flosi
Thord'un oğluna veya Flosi tarafından kendisine devredilen savunmayı üstlenen herhangi bir başka adama, yeminimi, davamın beyanını ve kendisine karşı ileri sürmek üzere olduğum tüm kanıtları ve işlemleri dinlemesini söylüyorum; onu mahkemede yasal bir teklifle, böylece yargıçlar mahkeme boyunca duyabilsinler diye söylüyorum."

Mord Valgard'ın oğlu yine şöyle dedi: "Şunu tanıklık ediyorum ki, kitap üzerine yemin ediyorum, yasal bir yemin ediyorum ve Tanrı huzurunda söylüyorum ki, bu davayı bildiğim kadarıyla en doğru, en adil ve en yasal şekilde savunacağım; ve bu davada olduğum sürece tüm kanıtlarımı usulüne uygun olarak sunacağım ve sadakatle söyleyeceğim."

Daha sonra şu sözlerle konuştu: "Thorodd'u ilk tanığım, Thorbjorn'u da ikinci tanığım olarak çağırdım; onları, Flosi Thord'un oğluna karşı kanunen belirlenmiş bir saldırı ihbarında bulunduğuma dair tanıklık etmeleri için çağırdım, Flosi Thord'un oğlu, Helgi Njal'in oğluna kanunen belirlenmiş bir saldırıda bulunduğu yerde, Flosi Thord'un oğlu Helgi Njal'in oğlunu bir beyin, bir vücut veya bir ilik yarasıyla yaraladığında, bu ölümcül bir yaraydı ve Helgi bundan dolayı öldü. Bu davada onun suçlu bir adam, bir kanun kaçağı, beslenmemesi, iletilmemesi, yardım edilmemesi veya herhangi bir ihtiyaçta barındırılmaması gerektiğini söyledim; tüm mallarının yarısının bana, yarısının da mallarını alma hakkına sahip olan Mahalleli adamlara verildiğini söyledim; Çeyrek Mahkeme'de dava
yasa gereği davanın gelmesi gereken yer; bu yasal bildirimi bildirdim; Hill of Laws'daki tüm adamların
duyduğu şekilde bildirimde bulundum; bu yaz şimdi görülecek olan bu davayı ve Flosi Thord'un oğluna karşı tam kanunsuzluğu bildirdim. Thorgeir Thorir'in oğlunun bana devrettiği bir davayı bildirdim; ve bildirimde şu anda davamın bildirilmesinde kullandığım tüm bu sözcükler vardı. Şimdi bu kanunsuzluğu, bildirdiğimde söylediğim gibi, John'un başı üzerinden Eastfirthers mahkemesinde bu şekilde bildiriyorum."

Sonra Mord tekrar konuştu, "İlk tanığım olarak Thorodd'u ve ikinci tanığım olarak Thorbjorn'u çağırdım. Onları, Flosi Thord'un oğluna karşı açtığım davaya tanıklık etmeleri için çağırdım.
Flosi Thord'un oğlu, Helgi Njal'in oğlunu beyin, vücut veya ilik yarasıyla yaraladı ve bu da ölümcül bir yara oldu ve Helgi bundan dolayı öldü. Bu davada onun suçlu bir adam, kanun kaçağı, beslenmemesi, iletilmemesi, yardım edilmemesi veya herhangi bir ihtiyaçta barındırılmaması gerektiğini söyledim; tüm mallarının yarısının bana, yarısının da mallarını yasal olarak alma hakkına sahip olan Quarter'daki adamlara verildiğini söyledim; Quarter Mahkemesi'nde davanın yasa gereği gelmesi gereken dava hakkında bildirimde bulundum; bu yasal bildirimi bildirdim; Hill of Laws'daki tüm adamların duruşmasında bildirimde bulundum; bu yaz davanın görülmesi için bildirimde bulundum ve Flosi Thord'un oğluna karşı tam kanun kaçağı bildiriminde bulundum. Thorgeir Thorir'in oğlunun bana devrettiği bir dava hakkında bildirimde bulundum; ve bildirimde şu anda davamın beyanında kullandığım tüm bu kelimeler vardı. Şimdi bu kanunsuz davayı, John'un başına, ihbar ettiğimde söylediğim gibi, Eastfirthers mahkemesinde ilan ediyorum."

Sonra Mord'un ihbara tanıklık edenleri mahkemeye geldi ve birinin kendi tanıklığını dile getirdiğini ancak ikisinin de ortak rızasıyla bunu doğruladığını söylediler, "Şahitlik ediyorum ki Mord, Thorodd'u ilk tanığı, beni de ikinci tanığı olarak çağırdı ve adım Thorbjorn" -- sonra babasının adını söyledi -- "Mord, Flosi Thord'un oğluna karşı kanunla belirlenmiş bir saldırı ihbarında bulunduğuna dair ikimizi tanık olarak çağırdı, Helgi Njal'in oğluna, Helgi Njal'in oğluna bir beyin, bir beden veya bir ilik yarası verdiği ve bunun ölümcül bir yara olduğu ve Helgi'nin ölümünün gerçekleştiği o noktada. Flosi'nin bu davada suçlu bir adam, bir kanun kaçağı, beslenmemesi, iletilmemesi, yardım edilmemesi veya barındırılmaması gerektiğini söyledi; tüm mallarının, yarı yarıya kendisine ve yarı yarıya da mallarını yasal olarak alma hakkına sahip olan Quarter'daki adamlara verildiğini söyledi; davanın, yasa gereği davanın gelmesi gereken Quarter Mahkemesi'nde bildirildiğini bildirdi; bu yasal bildirimi bildirdi; Hill of Laws'daki tüm adamların duruşmasında bildirildiğini bildirdi; bu davanın şimdi bu yaz görülmesi gerektiğini ve Flosi Thord'un oğluna karşı tam kanun kaçağı olduğunu bildirdi. Thorgeir Thorir'in oğlunun kendisine devrettiği bir davayı bildirdi. Bildiriminde, davanın beyanında kullandığı ve tanıklık ederken kullandığımız tüm bu kelimeleri kullandı; şimdi
şahitliğimizi doğru ve yasal olarak yerine getirdik ve
onu yerine getirmekte anlaştık; Bu tanıklığı, Mord'un ihbarını verdiğinde söylediği gibi, John'un başının üstünde, Eastfirthers Mahkemesi'nde bu şekilde sunuyoruz."

İkinci kez, ihbarın tanıklığını mahkemede sundular ve yaraları önce, saldırıyı sonraya koydular ve daha önce kullandıkları tüm kelimeleri kullandılar ve tanıklıklarını, Mord'un ihbarını verdiğinde söylediği gibi Eastfirthers Mahkemesi'nde bu şekilde sundular.

Sonra, Mord'un davayı devretmesine tanıklık edenler mahkemeye çıktılar ve biri tanıklıklarını sundu ve ikisi de ortak bir
mutabakatla bunu doğruladı ve şu sözlerle konuştular: "Bu ikisi, Mord Valgard'ın oğlu ve Thorgeir Thorir'in oğlu, Thorgeir Thorir'in oğlunun, Helgi Njal'in oğlunun öldürülmesi nedeniyle Flosi Thord'un oğluna karşı Mord Valgard'ın oğluna adam öldürme davası açtığına tanıklık etmeleri için onları çağırdılar; sonra bu davayı, davaya ait tüm deliller ve işlemlerle birlikte ona devretti, davayı savunması ve çözmesi ve
hak sahibi en yakın akrabaymış gibi tüm haklarını kullanması için ona devretti: Thorgeir bunu yasal olarak devretti ve Mord da yasal olarak aldı."

Davanın bu şekilde John'un başı üzerinden Eastfirther Mahkemesi'ne devredildiğine tanıklık ettiler, tıpkı Mord veya Thorgeir'in onları kanıtlamak için tanık olarak çağırdığı gibi.

Bu tanıkların hepsinin tanıklık etmeden önce yemin etmelerini sağladılar ve yargıçlar da.

Yine Mord Valgard'ın oğlu tanıklık etti. "Şunu tanıklık ediyorum," dedi, "Flosi Thord'un oğluna karşı bu davayı açtığımda çağırdığım dokuz komşuya nehir kıyısında batıya doğru oturmalarını söyledim ve davalıyı bu talebe itiraz etmeye çağırıyorum, onu mahkemede yasal bir teklifle çağırıyorum, böylece yargıçlar dinleyebilir."

Mord yine tanıklık etti. "Şunu tanıklık ediyorum, Flosi Thord'un oğluna veya savunmayı kendisine devreden diğer adama, başlattığım soruşturmaya itiraz etmesi için nehir kıyısında batıya doğru oturmalarını söyledim. Sana yasal bir teklifle mahkemede oturmalarını söyledim, böylece yargıçlar dinleyebilir."

Mord yine tanıklık etti. "Şunu tanıklık ediyorum ki, davaya ait olan
tüm ilk adımlar ve kanıtlar şimdi öne sürüldü. Yeminimi etmem için celp, yemin edildi, dava ilan edildi, tebligatın tanığı olundu, davanın devredilmesine tanık olundu, soruşturmadaki komşular yerlerini almaya
çalıştı ve davalı soruşturmaya itiraz etmeye
çalıştı. Bunu tanıklık ediyorum ki, şimdi öne sürülen bu adımlar ve kanıtlar
ve ayrıca mahkemeden ayrılıp kanıtları aramaya veya başka bir işe gitsem bile davayı
bırakmış sayılmam."

Şimdi Flosi ve adamları soruşturmadaki komşuların oturduğu yere gittiler.

Sonra Flosi adamlarına, "Sigfus'un oğulları, buraya çağrılanların
olayın haklı komşuları olup olmadıklarını en iyi şekilde bilmelidir." dedi.

Mark'ın Kettle'ı cevap verdi, "İşte vaftiz edildiğinde
Mord'u vaftiz havuzunda tutan komşu, ama bir diğeri onun akrabalık yoluyla
kuzeni."

Sonra akrabalığını hesapladılar ve yeminle kanıtladılar.

Sonra Eyjolf, soruşturmanın itiraz edilene kadar hiçbir şey yapmaması gerektiğine tanıklık etti.

Eyjolf ikinci kez tanıklık etti, "Şunu tanıklık ediyorum," dedi, "bu iki adamı soruşturmadan dışlıyorum ve onları bir kenara koyuyorum" -- burada onları isimlerini ve babalarını da söyledi -- "bu yüzden, bunlardan biri akrabalık açısından Mord'un ikinci kuzeni, diğeri ise dedikodu (2) için, bu yüzden bir komşuyu soruşturmada meydan okumak yasaldır; ikiniz de bir bulguyu dile getirmekten acizsiniz, çünkü şimdi yasal bir meydan okuma sizi ele geçirdi, bu yüzden sizi Althing'de dava açmanın haklı geleneği ve ülkenin yasası uyarınca meydan okuyorum ve bir kenara koyuyorum; Flosi Thord'un oğlunun bana devrettiği davada sizi meydan okuyorum."

Şimdi bütün halk konuştu ve Mord'un davasının sonuçsuz kaldığını söyledi ve hepsi bu konuda savunmanın kovuşturmadan daha iyi olduğu konusunda hemfikirdi.

Sonra Asgrim Mord'a, "Gün henüz onların değil, ama şimdi büyük bir adım attıklarını düşünüyorlar; ama şimdi birileri oğlum Thorhall'ı görmeye gidecek ve bize ne öğüt vereceğini öğrenecek." dedi.

Sonra Thorhall'a güvenilir bir haberci gönderildi ve ona davanın ne kadar ileri gittiğini ve Flosi ile adamlarının soruşturma bulgularını nasıl çıkmaza soktuklarını olabildiğince açık bir şekilde anlattı.

"Bunu öyle açıklayacağım ki," dedi Thorhall, "bu davayı kaybetmenize neden olmayacak; ve onlara inanmamalarını söyle,
her ne kadar onlara karşı tuhaflıklar ve laf cambazlıkları getirilse de, çünkü o ukala Eyjolf şimdi bir şeyi gözden kaçırdı. Ama şimdi olabildiğince çabuk geri döneceksin ve Mord Valgard'ın oğlunun mahkemeye çıkması gerektiğini ve itirazlarının boşa çıktığına tanıklık etmesi gerektiğini söyleyeceksin," ve sonra ona adım adım nasıl devam etmeleri gerektiğini anlattı.

Haberci geldi ve onlara Thorhall'ın tavsiyesini anlattı.

Sonra Mord Valgard'ın oğlu mahkemeye gitti ve tanıklık etti. "Şunu tanıklık ediyorum," dedi, "Eyjolf'un meydan okumasını geçersiz ve etkisiz kılıyorum; ve benim gerekçem, onların gerçek davacıya, en yakın akrabaya
akrabalıkları için değil, davayı
an kişiye olan akrabalıkları için meydan okuması; bu tanıklığı kendime ve bu tanığın
yararlanacağı herkese veriyorum."

Daha sonra o tanığı mahkemeye getirdi. Şimdi komşuların soruşturmada oturduğu yere gitti ve ayağa kalkıp soruşturmanın bulgularını paylaşmaya
haklı olarak çağrıldıklarını söyleyenlere tekrar oturmalarını söyledi.

Sonra herkes Thorhall'un büyük işler başardığını ve
savcılığın savunmadan daha iyi olduğunu düşündüklerini söyledi.

Sonra Flosi Eyjolf'a, "Bunun iyi bir yasa olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu.

"Bence kesinlikle öyle," dedi, "ve şüphesiz bunu gözden kaçırdık; ama yine de onlarla
bir güç denemesi daha yapacağız."

Sonra Eyjolf tanıklık etti. "Şunu tanıklık ediyorum," dedi, "bu iki adamı soruşturmadan dışlıyorum" -- burada ikisinin de adını verdi -- "çünkü onlar kiracı, ama ev sahibi değiller; ikinizin soruşturmada yer almasına izin vermiyorum, çünkü
şimdi yasal bir meydan okuma sizi yakaladı; ikinizi de meydan okuyorum
ve Althing'in meşru geleneği ve ülkenin yasaları gereğince sizi soruşturmadan çıkarıyorum."

Şimdi Eyjolf, eğer bu sarsılabilirse çok yanıldığını söyledi; ve
sonra herkes savunmanın savcılıktan daha iyi olduğunu söyledi.

Şimdi herkes Eyjolf'u övdü ve hukukta onunla başa çıkabilecek
bir adamın olmadığını söyledi.

Mord Valgard'ın oğlu ve Asgrim Ellidagrim'in oğlu şimdi Thorhall'a bir adam gönderip ona durumun nasıl olduğunu anlattı; ama Thorhall bunu duyduğunda, hangi mallara sahip olduklarını veya yoksul olup olmadıklarını sordu.

Haberci, birinin geçimini sağmal inek besleyerek sağladığını ve "evinde hem inekleri hem de koyunları olduğunu; ancak diğerinin kendisinin ve serbest toprak sahibinin işlettiği arazinin üçte birine sahip olduğunu ve kendi yiyeceğini bulduğunu söyledi: ve aralarında bir ocak var, kendisi ve araziyi kiralayan adam ve bir çoban." 

Sonra Thorhall, "Şimdi eskisi gibi olacaklar, çünkü bir hata yapmış olmalılar ve ben yakında meydan okumalarını boşa çıkaracağım ve bu Eyjolf'un yasa haline getirdiği kadar büyük kelimeler kullanmış olmasına rağmen." dedi. 

Thorhall, haberciye nasıl devam etmeleri gerektiğini adım adım ve açıkça anlattı; ve haberci geri döndü ve Mord ve Asgrim'e Thorhall'ın verdiği tüm öğütleri anlattı. 

Sonra Mord mahkemeye gitti ve tanıklık etti. "Şunu kanıtlıyorum ki, Eyjolf Bolverk'in oğlunun itirazlarını boşa çıkarıyorum, çünkü orada bulunmaya yasal hakkı olan
adamları soruşturmadan çıkardı; üç yüz veya daha fazla araziye sahip olan her adam,
hiç süt hayvanı olmasa bile komşularının soruşturmasında oturma hakkına sahiptir;
ve aynı değerde süt hayvanı ile yaşayan,
hiç toprak kiralamasa bile aynı hakka sahiptir."

Sonra bu tanığı mahkemeye getirdi ve sonra soruşturmadaki komşuların
olduğu yere gitti ve onlara oturmalarını söyledi ve soruşturmada haklı olduklarını söyledi.

Sonra büyük bir haykırış ve bağırış duyuldu ve sonra bütün adamlar
Flosi ve Eyjolf'un davasının çok sarsıldığını söyledi ve şimdi insanlar
savunmanın savcılıktan daha iyi olduğu konusunda hemfikirdi.

Sonra Flosi, Eyjolf'a "Bu yasa olabilir mi?" dedi.

Eyjolf, bunun bir kefil için yeterli bilgeliğe sahip olmadığını söyledi,
ve sonra Skapti'ye, Yasa Sözcüsü'ne, bunun iyi bir yasa olup olmadığını sorması için bir adam gönderdiler ve o da onlara bunun kesinlikle iyi bir yasa olduğunu, ancak çok az kişinin bildiğini söyledi.

Sonra bu Flosi'ye söylendi ve Eyjolf Bolverk'in oğlu, Sigfus'un oğullarına oraya çağrılan diğer komşuları sordu.

Onlardan dördü yanlış çağrılmıştı; "çünkü şu anda evde oturanlar, oraya daha yakın komşular."

Sonra Eyjolf, bu dört adamı soruşturmadan
çektiğine ve bunu yasal bir meydan okuma biçimiyle yaptığına tanıklık etti. Bundan sonra komşularına şöyle dedi: "Her iki tarafa da yasal adaleti sağlamakla yükümlüsünüz ve şimdi çağrıldığınızda mahkemeye çıkacaksınız ve bulgunuzu dile getirmenize engel olan bir şey bulduğunuza dair tanıklık edeceksiniz; bulgunuzu dile getirmek için sadece beş kişi çağrıldığınızı, ancak dokuz olmanız gerektiğini; ve şimdi Thorhall bu kusuru bu davada giderebilirse, her davada iddiasını kanıtlayabilir ve savunabilir. "

Ve şimdi Flosi ve Eyjolf'un
çok övündükleri her şeyde açıktı; ve şimdi yakma davasının
düştüğü ve savunmanın
kovuşturmadan daha iyi olduğu yönünde büyük bir haykırış duyuldu.

Sonra Asgrim Mord'a şöyle dedi, "Oğlum Thorhall'ı görmeden önce
neyle övüneceklerini henüz bilmiyorlardı. Njal bana Thorhall'a hukuku o kadar
öğrettiğini söyledi ki, ne zaman kanıtlansa
İzlanda'nın en iyi avukatı olurdu."

Sonra Thorhall'a bir adam gönderildi ve ona durumun ne olduğunu ve
Flosi ve Eyjolf'un övünmelerini ve insanların yakma davasının
Mord'un elinde
düştüğünü anlattı.

"Bundan utanç duymazlarsa onlar için iyi olacak," dedi Thorhall, ". Gidip Mord'a tanıklık etmesini ve soruşturmanın büyük kısmının haklı olarak çağrıldığına dair yemin etmesini söyleyeceksin ve sonra o tanığı mahkemeye getirecek ve sonra savcılığı tekrar ayağa kaldıracak; ancak haksız yere çağırdığı her adam için üç mark para cezası ödemek zorunda kalacak; ancak bu konuda bu nedenle yargılanamayacak; ve şimdi geri döneceksin."

Bunu yaptı ve Mord ile Asgrim'e Thorhall'ın
söylediklerini kelimesi kelimesine anlattı.

Sonra Mord mahkemeye gitti ve tanıklık etti ve soruşturmanın büyük kısmının haklı olarak
çağrıldığına yemin etti ve
sonra savcılığı tekrar ayağa kaldırdığını söyledi ve
sonra devam etti, "Ve böylece düşmanlarımız
burada büyük bir
yanlış adım attığımızdan başka bir şeyden onur duyacaklar."

Sonra Mord'un davayı iyi idare ettiğine dair büyük bir kükreme duyuldu; ancak
Flosi ve adamlarının bunları sadece laf cambazlığına ve yanlışa
aldığı söylendi.

Flosi, Eyjolf'a bunun iyi bir yasa olup olmadığını sordu, ancak o kesinlikle
bunu söyleyemeyeceğini, ancak Kanun Adamı'nın bu düğümlü noktayı çözmesi gerektiğini söyledi.

Sonra Thorkel Geiti'nin oğlu onların adına Kanun Adamı'na
durumun nasıl olduğunu anlatmak için gitti ve bunun Mord'un söylediği iyi yasa.

"Şimdi daha fazla adam büyük avukat," diyor Skapti, "düşündüğümden daha fazla.
Sana şunu söylemeliyim ki, bu her açıdan o kadar iyi bir yasa ki,
karşısında söylenecek tek bir söz yok; ama yine de, Njal öldüğüne göre, bunu tek ben bileceğimi düşündüm, çünkü bunu
bilen tek kişi oydu."

Sonra Thorkell, Flosi ve Eyjolf'un yanına geri döndü ve bunun iyi bir yasa olduğunu söyledi.

Sonra Mord Valgard'ın oğlu mahkemeye gidip tanıklık etti. "Şunu tanıklık ediyorum," dedi, "Flosi Thord'un oğluna karşı başlattığım davadaki soruşturmada komşulara bulgularını söylemelerini ve bulgularını ona karşı veya lehine bulmalarını söyledim; Mahkeme önünde yasal bir teklifle onları çağırdım, böylece
hakimler bunu mahkemenin karşısından duyabilirler."

Sonra Mord'un soruşturmasındaki komşular mahkemeye gittiler ve biri
bulgularını dile getirdi, ancak hepsi rızalarıyla onayladı; ve
kelimesi kelimesine şöyle dediler, "Mord Valgard'ın oğlu bu soruşturmada dokuz thane'yi çağırdı, ancak burada beşimiz duruyoruz, ancak
dördümüz meydan okundu ve bir kenara atıldı ve şimdi bu bulguyu bizimle birlikte dile getirmesi gereken
dördünün yokluğuna dair tanıklık yapıldı ve şimdi yasa gereği bulgumuzu dile getirmekle yükümlüyüz. Bu tanıklığı yapmak üzere çağrıldık, Flosi Thord'un oğlu Helgi Njal'in oğluna yasayla belirlenen bir saldırıda bulunmuş mu, Flosi Thord'un oğlunun Helgi Njal'in oğlunu beyin, vücut veya ilik yarasıyla yaraladığı ve bunun ölümcül bir yara olduğu ve Helgi'nin ölümüne yol açtığı yerde mi. Bizi, söylememiz gereken tüm yasal olan ve mahkemede yanıtlamamızı istediği ve bu davaya ait olan tüm o sözleri söylemeye çağırdı; bizi çağırdı, böylece söylediklerini duyduk; bizi Thorgeir Thorir'in oğlunun kendisine devrettiği bir dava için çağırdı ve şimdi hepimiz yemin ettik ve yasal bulgumuzu bulduk ve hepimiz hemfikiriz ve Flosi'ye karşı bulgumuzu söylüyoruz ve onun bu davada gerçekten suçlu olduğunu söylüyoruz. Biz, komşuların bu soruşturmasında dokuz kişi olarak
böyle şekillenmiş olarak, bulgularımızı Doğu Firthers Mahkemesi'nde
John'un başının üzerinden, Mord'un bizi çağırdığı gibi dile getiriyoruz; ama bu hepimizin
bulgusudur."

Yine ikinci kez Flosi aleyhindeki bulgularını dile getirdiler ve
önce yaralar hakkında, sonra da saldırı hakkında dile getirdiler,
ama diğer tüm sözlerini daha önce söyledikleri gibi söylediler
Flosi aleyhindeki bulgularını dile getirdiler ve onu davada gerçekten
suçlu olarak getirdiler.

Sonra Mord Valgard'ın oğlu mahkemeye çıktı ve tanıklık etti
Flosi'ye karşı açtığı davada çağırdığı komşuların şimdi bulgularını dile getirdiklerini ve onu davada gerçekten
suçlu olarak getirdiklerine; buna kendi adına veya bu tanıklığı kullanmak isteyebilecek kişiler adına tanıklık etti.

Yine ikinci kez Mord tanıklık etti ve dedi ki, "Flosi'yi veya kendisine devrettiği yasal savunmayı üstlenmek zorunda olan adamı, açtığım bu davaya karşı savunmasını başlatması için çağırdığıma tanıklık ediyorum aleyhine,
şimdilik bu davaya ait olan tüm adımlar ve kanıtlar ortaya konuldu; tüm tanıklar sunuldu, soruşturmanın bulguları dile getirildi ve getirildi, bulgulara tanıklık edildi ve
önceden atılan tüm adımlar; ancak yasal savunmalarında böyle bir şey ortaya çıkarsa ve bunu onlara karşı bir davaya dönüştürmem gerekirse, o zaman bu davayı onlara karşı başlatma hakkımı talep ediyorum. Bunu mahkemede yasal teklifimi sunuyorum, böylece
hakimler duyabilir."

"Şimdi beni sevindiriyor, Eyjolf," dedi Flosi, "ne kadar asık suratlı olacaklarını ve
savunmamızı öne sürdüğünde
kafalarının nasıl karıncalanacağını düşünmek kalbimi sevindiriyor."

DİPNOTLAR:

(1) Bir erkek için John ve bir kadın için Gudruna, İzlanda yasalarının Formüllerinde yer alan isimlerdi, Liturjimizdeki
"M veya N"ye veya İngiliz hukukunun şu meşhur
kurgularına, "John Doe ve Richard Roe"ya karşılık geliyorlardı.
(2) "Dedikodu", yani dedikoducu oldukları için, "Tanrı'nın kardeşi",
vaftiz yoluyla akrabalar.

142. EYJOLF BOLVERK'İN OĞLU HAKKINDA

Sonra Eyjolf Bolverk'in oğlu mahkemeye çıktı ve buna tanıklık etti, "Bu bir Bu davada yasal savunma, davayı Doğu Firthers Mahkemesi'nde açtığınız halde, Kuzey Landers Mahkemesi'nde açmanız gerektiğidir; çünkü
Flosi kendisini Askel the Priest'in Thingmen'lerinden biri olarak ilan etti ve şimdi burada bulunan ve Flosi'nin rahipliğini kardeşi Thorgeir'e devrettiğine, ancak daha sonra kendisini Askel the Priest'in Thingmen'lerinden biri olarak ilan ettiğine tanıklık edecek olan iki tanık var. Buna kendi adıma ve bundan faydalanması gerekenler adına tanıklık ediyorum."

Eyjolf yine tanıklık etti, "Şuna tanıklık ediyorum," dedi, "bu davayı açan Mord'a veya en yakın akrabaya yeminimi ve ileri sürmek üzere olduğum savunma beyanımı dinlemesini söylüyorum; Mahkeme önünde yasal bir teklifle onu çağırdım, böylece hakimler beni duyabilirler."

Eyjolf yine tanıklık etti, "Buna tanıklık ediyorum, kitap üzerine yemin ediyorum, yasal bir yemin ediyorum ve Tanrı önünde söylüyorum ki, bu davayı bildiğim kadarıyla en doğru, en adil, en yasal şekilde savunacağım ve bu Şey'de bana ait olan tüm yasal görevleri yerine getireceğim."

Sonra Eyjolf dedi ki, "Bu iki adamı tanık olarak alıyorum ki, bu davanın olması gerekenden farklı bir
Çeyrek Mahkemede görüldüğüne dair yasal savunmayı öne sürüyorum;
ve bu yüzden davalarının boşa gittiğini söylüyorum; Bu savunmayı Eastfirthers Mahkemesi önünde bu şekilde yapıyorum."

Daha sonra savunmaya ait olan tüm tanıkların öne çıkarılmasına izin verdi ve ardından savunmadaki tüm
adımlara tanıklık ederek bunların hepsinin usulüne uygun olarak atıldığını kanıtladı. Bundan sonra Eyjolf tekrar tanıklık etti ve şöyle dedi: "Şunu tanıklık ediyorum ki, yargıçların, rahip önünde yasal bir itirazla, Mord ve arkadaşlarının davasında hüküm vermesini yasaklıyorum, çünkü şimdi mahkemeye yasal bir savunma getirildi. Sizi bir rahip önünde yapılan bir itirazla, tam, adil ve bağlayıcı bir itirazla, Althing'in ortak geleneği ve ülkenin yasaları uyarınca sizi yasaklama hakkım olduğu için yasaklıyorum."

Bundan sonra yargıçlar savunma için çağrılsın.

Sonra Asgrim ve arkadaşları yakma için diğer davaları açtılar ve bu davalar da yoluna girdi.

143. THORHALL'UN DANIŞMANI ASGRIM'İN OĞLU

Şimdi Asgrim ve arkadaşları Thorhall'a bir adam gönderdiler ve ona ne kadar sıkıntılı bir durumda olduklarını
söylediler.

"Şimdi çok uzaktaydım," diye cevaplıyor Thorhall, "çünkü eğer yanımda olsaydım bu dava hala bu yöne gitmezdi. Şimdi onların gidişatını görüyorum ki, seni Şey'e hakaretten dolayı Beşinci Mahkeme'ye çağırmak istiyorlar. Ayrıca, yakma davasında Doğu Mahkemesi'ni bölmek istiyorlar ki, böylece hiçbir hüküm verilmesin, çünkü şimdi hiçbir kötülükle
kalmayacaklarını gösterecek şekilde davranıyorlar. Şimdi olabildiğince
çabuk onlara geri döneceksin ve Mord'un ikisini de çağırması gerektiğini söyleyeceksin, hem Flosi'yi hem de Eyjolf'u, Beşinci Mahkeme'ye para getirdikleri için ve bunu daha az kanunsuz bir dava haline getirmesi için. Sonra onları ikinci bir celp ile çağıracak çünkü davalarıyla hiçbir ilgisi olmayan bir tanığı öne sürdüler ve bu yüzden Şey'e hakaretten suçlu bulundular; ve onlara şunu söylediğimi söyleyeceksin, eğer daha az kanun kaçağı aynı adamın üzerinde asılı kalır, o da hemen
tam bir kanun kaçağı olarak yargılanır. Ve bunun için önce davalarınızı hazırlamalısınız,
sonra önce yargılanıp yargılanacaksınız."

Şimdi haberci geri döndü ve Mord ile Asgrim'e söyledi.

Daha sonra Kanunlar Tepesi'ne gittiler ve Mord Valgard'ın oğlu
tanıklık etti. "Buna tanıklık ediyorum ki, Flosi
Thord'un oğlunu çağırıyorum, çünkü burada Şey'de Eyjolf Bolverk'in oğluna yardım etmesi için para verdi. Diyorum ki, bu suçlamayla suçlu bir kanun kaçağı ilan edilmeli, sadece bu nedenle
iletilmesi veya frithstow (1) hakkına sahip olması sağlanmalı, eğer
para cezası ve kefaleti evine ve mallarına uygulanan infazda öne alınırsa, aksi takdirde tam bir kanun kaçağı haline gelmeli. Diyorum ki
tüm malları bana, yarısı da mallarını kanun kaçağı ilan edildikten sonra almaya yasal hakkı olan Mahalleli adamlara devredilmelidir. Bu davayı, davanın yasaya göre gelmesi gereken Beşinci Mahkeme'ye çağırıyorum; şimdi ve tam kanun kaçağı olarak
savunulması için çağırıyorum. Yasal bir çağrıyla çağırıyorum.
Kanunlar Tepesi'ndeki tüm adamların duyacağı şekilde çağırıyorum."

Benzer bir celp ile Eyjolf Bolverk'in oğlunu çağırdı, çünkü parayı alıp kabul etti ve bu nedenle onu Beşinci Mahkeme'ye çağırdı.

Tekrar ikinci kez Flosi ve Eyjolf'u çağırdı, çünkü onlar Şey'de tarafların davasıyla yasal olarak hiçbir ilgisi olmayan ve bu nedenle Şey'e hakaretten suçlu bulunan o tanığı öne sürmüşlerdi; ve bunun cezasını daha hafif bir kanunsuzluk olarak belirledi.

Sonra Hukuk Mahkemesi'ne gittiler, orada Beşinci Mahkeme kuruldu.

Mord ve Asgrim gittikten sonra, Doğu Mahkemesi'ndeki yargıçlar nasıl hüküm verecekleri konusunda anlaşamadılar, çünkü bazıları Flosi için hüküm vermek istiyordu, ama bazıları Mord ve Asgrim için. Sonra Flosi ve Eyjolf mahkemeyi bölmeye çalıştılar ve orada kaldılar ve Kanunlar Tepesi'ndeki çağrı devam ederken zaman kaybettiler. Kısa bir süre sonra
Flosi ve Eyjolf'a Kanunlar Tepesi'ndeki Beşinci Mahkeme'ye çağrıldıkları söylendi, her biri iki çağrıyla.
Sonra Eyjolf, "Biz kötü bir saatte burada oyalandık, onlar çağrının hızıyla önümüzdeyken. Şimdi Thorhall'un
kurnazlığı ortaya çıktı ve zekâda hiç kimse onunla boy ölçüşemez. Şimdi
mahkemede davalarını savunmak için ilk hak onlardaydı
ve bu onlar için her şey demekti; ama yine de Kanunlar Tepesi'ne gideceğiz ve onlara karşı davamızı başlatacağız, ancak bu
şimdi bize pek bir şey kazandırmayacak."

Sonra Kanunlar Tepesi'ne gittiler ve Eyjolf onları Şey'e karşı
hakaretten dolayı çağırdı.

Bundan sonra Beşinci Mahkeme'ye gittiler.

Şimdi şunu söylemeliyiz ki, Mord ve Asgrim Beşinci Mahkeme'ye geldiklerinde Mord tanıklık etti ve onlara yeminini ve davasının
beyanını ve Flosi ve Eyjolf'a karşı
ileri sürmeyi düşündüğü tüm o kanıtları ve adımları dinlemelerini emretti. Onlara mahkeme önünde yasal bir emirle emretti, böylece yargıçlar onu mahkemenin karşısından duyabilirlerdi.

Beşinci Mahkeme'de makbuzlar tarafların yeminlerini takip etmeliydi ve onlar da yemin ettikten sonra yemin etmeliydi.

Mord tanıklık etti. "Şunu tanıklık ediyorum," dedi, "şuna, Beşinci Mahkeme yemini. Tanrı'dan bu konuda bana yardım etmesini diliyorum
ve bu davayı bildiğim en doğru, adil ve yasal şekilde savunacağım. Tüm kalbimle inanıyorum ki
Flosi bu davada gerçekten suçludur, eğer kanıtlarımı ortaya koyabilirsem; ve bu davada bu mahkemeye para getirmedim ve getirmeyeceğim. Para almadım ve almayacağım, ne yasal ne de yasadışı bir amaç için."

Mord'un kefilleri olan adamlar daha sonra mahkemeye çıktılar ve buna tanıklık ettiler -- "Kitap üzerine yemin ettiğimize, yasal bir yemin ettiğimize tanıklık ediyoruz; Tanrı'ya bu konuda ve bir sonrakinde bize yardım etmesi için dua ediyoruz, çünkü onurumuza şunu koyuyoruz: Mord'un bu davayı bildiği en doğru, en adil ve en yasal şekilde savunacağına ve bu davada kendisine yardım etmek için bu mahkemeye para getirmediğine ve bunu teklif etmeyeceğine ve yasal veya yasadışı bir amaç için para almadığına ve almayacağına tüm kalbimizle inanıyoruz."

Mord, davadaki soruşturmada Thingfield'ın yanında yaşayan dokuz komşusunu çağırdı ve ardından Mord tanıklık etti ve Flosi ve Eyjolf'a karşı açtığı dört davayı ilan etti; ve Mord, celbinde kullandığı tüm bu kelimeleri beyanında kullandı. Beşinci Mahkeme'de kanunsuzluk davalarını, sanıkları çağırdığında söylediği şekilde ilan etti.

Mord tanıklık etti ve Soruşturmadaki dokuz komşuya
nehir kıyısında batıya doğru oturmalarını emretti.

Mord tekrar tanıklık etti ve Flosi ile Eyjolf'a soruşturmaya itiraz etmelerini söyledi.

Soruşturmaya itiraz etmek için yukarı çıktılar ve onlara
dikkatle baktılar, ancak hiçbirini bir kenara koyamadılar; sonra gittiler,
durum böyleyken ve davalarından çok memnun değillerdi.

Sonra Mord tanıklık etti ve daha önce soruşturmaya çağırdığı dokuz komşuya bulgularını söylemelerini ve bunu Flosi lehine veya aleyhine getirmelerini söyledi.

Sonra Mord'un soruşturmasındaki komşular mahkemeye geldi ve
biri bulguyu söyledi, ancak geri kalanların hepsi kendi rızalarıyla bunu doğruladı. Hepsi Beşinci Mahkeme yemini etmişti ve
Flosi'yi davada gerçekten suçlu olarak getirdiler ve
onun aleyhine bulgularını getirdiler. Bunu, Mord'un davasını daha önce açtığı adamın başı üzerinden Beşinci Mahkeme'ye getirdiler. Ondan sonra, diğer davalarda getirmekle yükümlü oldukları tüm bulguları getirdiler ve her şey yasal bir şekilde yapıldı.

Eyjolf Bolverk'in oğlu ve Flosi, davada bir kusur bulmak için beklediler, ancak hiçbir şey yapamadılar.

Sonra Mord Valgard'ın oğlu tanıklık etti. "Şunu tanıklık ediyorum," dedi,
"Flosi Thord'un oğlu ve Eyjolf Bolverk'in oğlunun başının üstünde asılı duran bu davalar için çağırdığım bu dokuz komşu, şimdi bulgularını dile getirdiler ve onları bu davalarda gerçekten suçlu olarak getirdiler."

Bu tanığı kendi adına aldı.

Mord yine tanıklık etti. "Şunu tanıklık ediyorum," dedi, "Flosi Thord'un oğluna veya yasal savunmasını ele alan diğer adama şimdi savunmalarına başlamalarını söylüyorum; çünkü şu anda davada tüm adımlar ve kanıtlar öne sürüldü, yeminleri dinlemek için çağrılar, yeminler edildi, dava ilan edildi, tanık çağrıya alındı, komşular soruşturmada yerlerini almaya çağrıldı, sanık soruşturmaya itiraz etmek için çağrıldı, bulgular dile getirildi, bulgulara tanık alındı."

Bu tanıklığı davada atılan tüm adımlara götürdü.

Sonra davanın başının üstünden geçtiği adam ayağa kalktı ve davayı savundu ve davayı özetledi. Önce Mord'un yeminini ve davanın beyanını ve davadaki tüm adımları ve kanıtları nasıl dinlettiğini özetledi; sonra Mord'un yeminini ve kefaletlerini nasıl kendilerine ait kıldığını özetledi; sonra Mord'un davasını nasıl savunduğunu özetledi ve özetlemesi sırasında Mord'un daha önce davasını ilan edip savunurken kullandığı ve celpinde kullandığı kelimeleri kullandı ve davanın Beşinci Mahkeme'ye, celpte söylediği şekilde geldiğini söyledi. Sonra, insanların celbe tanıklık ettiğini özetledi ve Mord'un celpte kullandığı ve tanıklıklarını sunarken kullandıkları tüm o kelimeleri tekrarladı, "ve şimdi," dedi, "cezalandırmamda kullandım ve tanıklıklarını Beşinci Mahkeme'de, celpte söylediği şekilde sundular." Bundan sonra Mord'un soruşturmadaki komşulara yerlerine oturmalarını söylediğini özetledi, sonra da Flosi'ye soruşturmaya itiraz etmesini veya bu yasal savunmayı onun adına üstlenen o adamı nasıl söylediğini anlattı; sonra komşuların mahkemeye nasıl gittiğini, bulgularını nasıl dile getirdiklerini ve Flosi'yi davada gerçekten suçlu olarak getirdiklerini ve bu şekilde dokuz adamın Beşinci Mahkeme'ye nasıl bir soruşturma bulgusu getirdiklerini anlattı. Sonra Mord'un davadaki tüm adımlara nasıl tanıklık ettiğini ve sanığa savunmasına başlamasını nasıl söylediğini özetledi.

Bundan sonra Mord Valgard'ın oğlu tanıklık etti. "Şahitlik ediyorum," dedi, "Flosi Thord'un oğlunun veya onun için yasal savunmayı üstlenen diğer adamın savunmasını yapmasını yasaklıyorum; çünkü dava özetlenip kanıtlar tekrarlandığında, davaya ait tüm adımlar atılmış oldu."

Bundan sonra başsavcı özetine Mord'un şu sözlerini ekledi.

Sonra Mord tanıklık etti ve yargıçlardan bu davada hüküm vermelerini istedi.

Sonra Beyaz Gizur, "Daha fazlasını yapman gerekecek, Mord,
çünkü dört on ikinin hüküm verme hakkı olamaz." dedi.

Şimdi Flosi, Eyjolf'a, "Şimdi hangi tavsiye alınacak?" diye sordu.

Sonra Eyjolf dedi ki, "Şimdi kötü bir işin üstesinden gelmeliyiz;
ama yine de zamanımızı bekleyeceğiz, çünkü sanırım şimdi davalarında yanlış bir adım atacaklar, çünkü Mord davada hemen karar verilmesini istedi, ama mahkemeden altı kişiyi çağırıp bir kenara koymaları gerekirdi ve ondan sonra bize altı kişiyi daha çağırıp bir kenara koymamızı teklif etmeliler, ama biz bunu yapmayacağız, çünkü o zaman o altı kişiyi çağırıp bir kenara koymaları gerekirdi ve belki de bunu görmezden gelirlerdi; o zaman bunu yapmazlarsa tüm davaları boşa çıkar, çünkü her davada üç on iki kişi yargılamak zorundadır."

"Sen akıllı bir adamsın, Eyjolf," dedi Flosi, "bu yüzden sana çok az kişi yaklaşabilir."

Mord Valgard'ın oğlu tanıklık etti. "Şahitlik ediyorum," dedi, "bu altı adamı mahkemeden çağırıp bir kenara koyuyorum"
-- ve hepsinin adını söyledi-- "Mahkemede oturmanıza izin vermiyorum; sizi çağırıp bir kenara koyuyorum, Althing'in meşru
töresine ve ülkenin yasalarına göre."

Daha sonra Eyjolf ve Flosi'ye tanıklar önünde diğer altı adamı adlarıyla çağırmalarını ve bir kenara koymalarını teklif etti, ancak Flosi ve Eyjolf onları çağırmadı. Sonra Mord davada onlara hüküm verdirdi; ancak hüküm verildiğinde Eyjolf tanıklık etti ve tüm hükümlerinin ve yapılan diğer her şeyin boşa çıktığını söyledi ve gerekçesi, yalnızca üçünün hüküm vermesi gerekirken, üç on iki buçuk kişinin hüküm vermiş olmasıydı.

"Ve şimdi davalarımızı Beşinci Mahkeme'de takip edeceğiz," dedi Eyjolf, "ve onları kanun kaçağı yapacağız."

Sonra Beyaz Gizur, Mord Valgard'ın oğluna, "Böyle yanlış bir adım atarak çok büyük bir hata yaptın ve bu büyük bir talihsizlik; ama şimdi ne öğüt alacağız, akraba
Asgrim?" dedi Gizur.

Sonra Asgrim, "Şimdi oğlum Thorhall'a bir adam göndereceğiz ve bize ne öğüt vereceğini öğreneceğiz." dedi.

SON NOTLAR:

(1) Sığınma veya sığınak için kullanılan eski bir İngiliz hukuk terimi.

144. ALTHING'DEKİ SAVAŞ

Şimdi Rahip Snorri davaların nasıl gittiğini duyar ve sonra adamlarını "Büyük Yarık"ın altına, Hadbooth ile arasına
toplamaya başlar ve adamlarına nasıl davranmaları gerektiğini önceden
belirtir.

Şimdi haberci Thorhall Asgrim'in oğluna gelir ve ona
durumun nasıl olduğunu ve Mord Valgard'ın oğlu ve arkadaşlarının
hepsinin kanun kaçağı ilan edileceğini ve adam öldürme davalarının
sonlandırılacağını söyler.

Ama bunu duyduğunda o kadar şaşırdı ki tek kelime
edemedi. Sonra yatağından fırladı ve iki eliyle Skarphedinn'in hediyesi olan mızrağını kavrayıp ayağına sapladı; sonra et mızrağa yapıştı ve çıbanın gözü de, çünkü onu ayaktan tamamen kesmişti, ama bir kan ve madde sel gibi aktı, böylece zemine doğru
bir akıntı halinde
düştü. Şimdi kulübeden hiç durmadan çıktı ve o kadar
hızla yürüdü ki haberci ona yetişemedi ve böylece
Beşinci Avlu'ya gelene kadar yürüdü. Orada, Flosi'nin akrabası olan Kızıl Grim'le karşılaştı ve karşılaştıkları anda Thorhall
mızrağı ona doğru savurdu ve kalkanına
vurdu ve ikiye böldü, ama mızrak tam içinden geçti, böylece
uç omuzlarının arasından çıktı. Thorhall onu
mızrağından attı.

Sonra Kari Solmund'un oğlu bunu fark etti ve Asgrim'e şöyle dedi,
"İşte, oğlun Thorhall geldi ve hemen bir adamı öldürdü ve bu büyük bir utanç, eğer tek başına o, yanmışlığın intikamını almaya
yüreğe sahipse."

"Bu olmayacak," dedi Asgrim, "ama şimdi onlara dönelim."

Sonra ordunun her yerinde güçlü bir haykırış duyuldu ve sonra savaş çığlıklarını
çağırdılar.

Sonra Flosi ve arkadaşları düşmanlarına karşı döndüler ve her iki taraf da adamlarını hızla kışkırttı.

Kari Solmund'un oğlu şimdi Arni Kol'un oğlu ve Güçlü Hallbjorn'un önünde olduğu yere döndü ve Hallbjorn Kari'yi görür görmez ona bir darbe indirdi ve bacağına nişan aldı, ancak Kari havaya
sıçradı ve Hallbjorn onu ıskaladı. Kari, Arni Kol'un oğluna döndü ve ona saldırdı, omzuna vurdu ve kürek kemiğini ve köprücük kemiğini parçaladı ve darbe göğsüne kadar
indi ve Arni hemen yere
düştü.

Bundan sonra Hallbjorn'u biçti ve onu kalkanına
yakaladı ve darbe kalkanı deldi ve aşağı indi ve ayak başparmağını kesti. Holmstein, Kari'ye bir mızrak fırlattı, ancak o onu havada yakaladı ve geri gönderdi ve bu, Flosi'nin grubundan bir adamın ölümüydü.

Thorgeir Craggeir, Güçlü Hallbjorn'un önünde
geldi ve Thorgeir sol eliyle ona öyle bir mızrak darbesi vurdu ki Hallbjorn onun önünde düştü ve tekrar ayağa kalkmak için çok çaba sarf etti ve orada ve o anda dövüşten uzaklaştı. Sonra Thorgeir, Thorwalld Kettle Rumble'ın oğluyla karşılaştı ve onu hemen baltayla, Skarphedinn'in sahip olduğu "savaşın dişisi"yle biçti. Thorwalld kalkanını önüne fırlattı ve Thorgeir kalkanı biçti ve yukarıdan aşağıya doğru yarıldı, ancak baltanın üst boynuzu göğsüne girdi ve gövdesine geçti ve Thorwalld düştü ve hemen öldü. Şimdi Asgrim Ellidagrim'in oğlu, Thorhall'un oğlu, Hjallti Skeggi'nin oğlu ve Beyaz Gizur'un, Flosi ve Sigfus'un oğullarının ve diğer yakıcıların olduğu yere nasıl saldırdıklarını anlatmalıyız; --
sonra çok zorlu bir mücadele oldu ve sonunda o kadar sert bastırdılar ki, Flosi ve adamları önlerinde yol verdi.
Güçlü Gudmund, Mord Valgard'ın oğlu ve Thorgeir
Craggeir, Baltacıların ve Doğucuların ve Reykdale adamlarının durduğu yere saldırdılar ve orada da çok zorlu bir mücadele oldu.

Kari Solmund'un oğlu, Bjarni Broddhelgi'nin oğlunun önde olduğu yere geldi. Kari bir mızrak kaptı ve ona sapladı ve darbe
kalkanına indi. Bjarni kalkanı bir tarafına kaydırdı, aksi takdirde doğrudan içinden geçerdi. Sonra Kari'ye
ve bacağına nişan aldı, ancak Kari bacağını geri çekti ve topuğunun üzerinde
kısa bir dönüş yaptı ve Bjarni onu ıskaladı. Kari hemen ona
vurdu, sonra bir adam öne doğru koştu ve kalkanını Bjarni'nin önüne fırlattı. Kari kalkanı ikiye böldü ve kılıcın ucu uyluğunu yakaladı ve tüm bacağını ayak bileğine kadar yırttı. O adam orada ve o anda düştü ve yaşadığı sürece
sakat kaldı.

Sonra Kari mızrağını iki eliyle kavradı ve Bjarni'ye dönüp ona doğru hamle yaptı; darbeden
uzaklaşmak için yanlamasına kendini
atmaktan başka şansı olmadığını gördü, ancak Bjarni
ayaklarını bulur bulmaz dövüşten geri çekildi.

Thorgeir Craggeir ve Beyaz Gizur, Bersi'nin oğlu Holmstein ve Geiti'nin oğlu Thorkel'in lider olduğu
yerde düştüler ve mücadelenin sonu, Holmstein ve Thorkel'in pes etmesi ve ardından Güçlü Gudmund'un adamlarından
ardından güçlü bir yuhalamanın yükselmesiydi.

Lightwater'ın Thorwalld Tjorfi'nin oğlu büyük bir yara aldı, ön kolundan vuruldu ve insanlar Halldor Gudmund'un
güçlü'nün oğlunun mızrağı fırlattığını düşündüler, ama o yarayı hayatı boyunca
yanında taşıdı ve bunun için hiçbir kefaret görmedi.

Şimdi muazzam bir kalabalık vardı. Ama yapılan bazı
işlerden bahsedilse de, insanların
hiçbir hikaye anlatmadığı çok daha fazlası var.

Flosi onlara, yenilirlerse Büyük Yarık'taki kaleye doğru gitmeleri gerektiğini söylemişti. "Çünkü orada," dedi, "bize sadece bir taraftan saldırabilecekler." Fakat Hall of the Side ve oğlu Ljot'un önderlik ettiği grup, baba ve oğul Asgrim ve Thorhall'un saldırısından önce savaştan çekilmişti. Axewater'ın doğusuna döndüler ve Hall, "Bu, Thing'deki tüm adamların savaştığı üzücü bir durum ve akraba Ljot, bizden yardım rica etmemizi
istiyorum, bazı adamlar tarafından bize karşı getirilse bile ve onları ayırmamızı. Beni köprünün dibinde bekleyeceksin ve ben kulübelere gidip yardım dileyeceğim." dedi.

"Eğer," dedi Ljot, "Flosi ve adamlarının bizim adamlarımızdan yardıma ihtiyacı olduğunu görürsem, hemen koşup onlara yardım edeceğim." "Bunu istediğin gibi yapacaksın," diyor Hall, "ama sana burada beni beklemeni rica ediyorum."

Şimdi Flosi'nin grubunda kaçış başladı ve hepsi Axewater'ın üzerinden batıya doğru uçtular; ama Asgrim ve Beyaz Gizur onları ve tüm ordularını takip etti. Flosi ve adamları nehir ile Outwork kulübesi arasından aşağı döndüler. Rahip Snorri adamlarını oraya o kadar sık ​​bir şekilde dizmişti ki, o yoldan geçemiyorlardı
ve Rahip Snorri o zaman Flosi'ye seslendi, "Neden bu kadar acele ediyorsun, yoksa seni kim kovalıyor?"

"Bunu sormuyorsun," diye cevapladı Flosi, "çünkü bunu zaten bilmiyorsun; ama Büyük Yarık'taki kaleye ulaşamamamızın suçu kim?"

"Benim suçum değil," diyor Snorri, "ama bunun kimin suçu olduğunu bildiğim doğru ve istersen sana söyleyeceğim; bu Thorwalld Cropbeard ve Kol'un suçu."

O zamanlar ikisi de ölmüştü ama Flosi'nin çetesindeki en kötü adamlardı. Tekrar Snorri adamlarına dedi ki, "Şimdi ikisini de yapın, onlara saldırın ve onları buradan uzaklaştırın, eğer diğerleri aşağıdan saldırırsa, burada sadece kısa bir süre dayanabilirler; ancak o zaman siz onların peşinden gitmeyeceksiniz, ancak her iki tarafın da kendi başlarına hareket etmesine izin verin."

Skapti Thorod'un oğlu Thorstein Gapemouth'du, daha önce yazıldığı gibi, kayınpederi Güçlü Gudmund ile savaştaydı ve Skapti bunu öğrenir öğrenmez Rahip Snorri'nin kulübesine gitti ve onları ayırmak için yardım dilemek istedi; ancak Snorri'nin kulübesinin kapısına varmadan hemen önce, orada savaş en hararetli şekilde devam etti. Asgrim ve arkadaşları ve adamları tam oraya geliyorlardı ve sonra Thorhall babası Asgrim'e dedi ki, "İşte Skapti Thorod'un oğlu, baba."

"Onu akraba olarak görüyorum," dedi Asgrim ve sonra Skapti'ye bir mızrak fırlattı ve buzağının en şişman olduğu yerin hemen altına, ve böylece iki bacağına da isabet etti. Skapti darbeyle düştü ve tekrar
ayağa kalkamadı ve yanlarında olanların alabileceği tek
önerge, Skapti'yi yüzüstü bir çim biçme makinesinin kulübesine sürüklemekti.

Sonra Asgrim ve adamları o kadar hızlı geldiler ki Flosi ve adamları önlerinden geçip nehir boyunca güneye doğru Modruvale adamlarının kulübelerine doğru ilerlediler. Orada bir kulübenin dışında Solvi adında bir adam vardı; büyük bir kazanda et suyu kaynatıyordu ve tam o sırada eti çıkarmıştı ve et suyu olabildiğince
sıcak kaynıyordu.

Solvi, kaçarken gözlerini Eastfirther'lara dikti ve onlar tam karşısındaydı ve sonra şöyle dedi, "Buraya kaçan tüm bu korkaklar Eastfirther olabilir mi, ve yine de Thorkel Geiti'nin oğlu, onlardan herhangi biri kadar hızlı koşarak geçti ve insanlar onun tamamen yürekten olduğunu söylediğinde onun hakkında çok büyük yalanlar söylendi, ama şimdi ondan daha hızlı koşan yok."

O sırada Güçlü Hallbjorn yakınlardaydı ve "Hepimizin korkak olduğunu söylemene izin vermeyeceksin." dedi.

Ve bunun üzerine onu yakaladı ve yukarı kaldırdı ve başını çorba kazanına doğru itti. Solvi hemen öldü;
ama sonra Hallbjorn'a doğru bir saldırı yapıldı ve dönüp kaçmak zorunda kaldı.

Flosi, Bruni Haflidi'nin oğluna bir mızrak fırlattı ve onu belinden yakaladı ve bu onun felaketi oldu; Gudmund the Powerful'un çetesinden biriydi.

Thorstein Hlenni'nin oğlu mızrağı yaradan çıkardı ve
Flosi'ye fırlattı ve bacağına vurdu, büyük bir
yara aldı ve düştü; hemen tekrar ayağa kalktı.

Sonra Waterfirthers'ın kulübesine geçtiler ve sonra Hall
ve Ljot nehrin doğu tarafından, tüm çeteleriyle geldiler; ancak lavlara geldiklerinde, Gudmund the Powerful'un çetesinden bir mızrak fırlatıldı ve Ljot'un tam ortasına
çarptı ve hemen yere düşüp öldü; ve bu adam öldürmeyi kimin yaptığı asla kesin olarak bilinmedi.

Flosi ve adamları Waterfirther'ın kulübesinin etrafında toplandılar ve
sonra Thorgeir Craggeir, Kari Solmund'un oğluna, "Bak, şurada
Eyjolf Bolverk'in oğlu var, eğer ona yüzük için ödeme yapmayı düşünüyorsan." dedi.

"Aklımdan hiç çıkmıyor," dedi Kari ve bir adamdan bir mızrak kaptı ve Eyjolf'a fırlattı ve mızrak beline
dokundu ve içinden geçti ve Eyjolf sonra ölüp yere düştü.

Sonra savaşta kısa bir sessizlik oldu ve sonra Rahip Snorri çetesiyle geldi ve Skapti de yanındaydı ve aralarına girdiler ve böylece birbirleriyle dövüşemediler.

Sonra Hall, halkını kendi halkına kattı ve onları orada ve o anda ayırmak istedi ve böylece bir ateşkes sağlandı ve bu ateşkesin Thing boyunca sürdürülmesi gerekiyordu ve sonra cesetler ortaya çıkarıldı ve kiliseye götürüldü ve yaralananların yaraları sarıldı. Ertesi gün, adamlar Yasalar Tepesi'ne gittiler. Sonra Side Hall
ayağa kalktı ve bir duruşma istedi ve hemen aldı; ve şöyle konuştu, "Burada davalarda ve Şey'de can kayıplarında zor olaylar yaşandı ve şimdi tekrar yüreksiz olduğumu göstereceğim, çünkü şimdi Asgrim'den ve bu davalarda öncülük eden diğerlerinden bize eşit şartlarda bir kefaret vermelerini isteyeceğim;" ve böylece birçok güzel sözle devam etti.

Kari Solmund'un oğlu şöyle dedi, "Diğerleri kavgalarında kefaret ödeseler de, ben kavgamda kefaret ödemem; çünkü
bu adam öldürmeleri yakmayla tartmak isteyeceksiniz ve buna
dayanamayız."

Aynı şekilde Thorgeir Craggeir konuştu.

Sonra Skapti Thorod'un oğlu ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Senin için daha iyi olurdu, Kari, kayınpederinden ve kayınbiraderlerinden kaçmamış olman, şimdi bu kefaretten gizlice kaçmandan daha iyi olurdu."

Sonra Kari şu dizeleri söyledi:

"Savaşçı, en iyi silah kullanan kişi
Neden kaçtığımızı mızraklamana gerek yok,
Sık sık savaş yağmuru yağar,
İntikam almak için kaçtık;
O kimdi, korkak düşman,
Çelik diller yüksek sesle şarkı söylerken,
Sığınmak için kulübenin altına gizlice giren,
Sakalı utançtan kıpkırmızı kızarırken?

"Birçok zincir Skapti'yi zincirledi
Erkekler, savaş tanrıları,
Kavgadan isteksizce kaçarken
Skald'ın kalkanını zar zor tuttuğu yerde;
Sonra çıraklar avukatı

Stüdyoyu azarlayarak kulübelerine sürüklediler,

Onu ayaktakımının arasına yatırdılar,
O zaman yüreği korkudan nasıl titriyordu.

"Deniz geyiğinin ana direğini sıyıran adamlar

Bunda iyi gösterdiniz
Yanan hakkında oyun oynayarak,
Helgi, Grim ve Njal ile alay ederek;
Şimdi kayalık Swinestye'nin (1) etrafındaki bataklık,
Adamlar koşarken ve kalkanlarını sallarken,
Başka bir homurtuyla
Şangırdayacak Bu Şey geçip gittiğinde."

Sonra büyük bir kahkaha koptu. Rahip Snorri gülümsedi ve
dişlerinin arasından şarkı söyledi, ama birçok kişi duysun diye:

"Skapti bize
Asgrim'in oklarının iyi uçup uçmadığını söylemeli;
Holmstein hızla uçmaya başladı,
Thorstein onu hemen dövüşmeye yöneltti."

Şimdi adamlar büyük kahkahalara boğuldu.

Sonra Side'ın Salonu şöyle dedi, "Oğlum Ljot'u kaybetmenin verdiği acıyı herkes bilir; birçok kişi onun burada ölen tüm adamlardan daha değerli olduğunu düşünecektir; ama bunu bir kefaret uğruna yapacağım -- oğluma hiçbir
fiyat biçmeyeceğim ve yine de öne çıkıp hem rehinleri hem de düşmanlarıma barışı vereceğim. Sana, Rahip Snorri ve diğer en iyi adamlardan, bunu gerçekleştirmeni rica ediyorum, böylece aramızda bir kefaret olsun."

Şimdi onu oturttu ve onun lehine büyük bir mırıldanma duyuldu ve
herkes onun nezaketini ve iyi niyetini övdü.

Sonra Rahip Snorri ayağa kalktı ve uzun ve akıllıca bir konuşma yaptı ve Asgrim'den ve kavgada başı çeken diğerlerinden bir kefarete yönelmelerini rica etti.

Sonra Asgrim dedi ki, "Flosi evime bir baskın yaptığında onunla asla kefaret ödemeyeceğime karar verdim; ama şimdi Rahip Snorri, senin sözün uğruna ondan ve diğer dostlarımızdan bir kefaret alacağım."

Aynı şekilde Thorleif Crow ve Büyük Thorgrim de kefaret ödemeye istekli olduklarını söylediler ve her şekilde kardeşleri Thorgeir Craggeir'i de kefaret ödemeye teşvik ettiler; ama o geri çekildi ve Kari'den asla ayrılmayacağını söyledi.

Sonra Beyaz Gizur dedi ki, "Şimdi Flosi, kefaret ödemesinin bazılarının dışında kalacağı anlayışıyla kefaret ödemesi gerekip gerekmediğine karar vermesi gerektiğini görmeli."

Flosi o kefareti ödeyeceğini söyledi; "Ve bence daha iyi," dedi, "bana karşı daha az iyi ve dürüst adam olması."

Sonra Güçlü Gudmund dedi ki, "Burada, Şey'de gerçekleşen cinayetler için kendi adıma barış teklif edeceğim, ancak yakma giysisinin yere düşmemesi şartıyla. "

Aynı şekilde Gizur the White ve Hjallti Skeggi'nin oğlu,
Asgrim Ellidagrim'in oğlu ve Mord Valgard'ın oğlu konuştu.

Bu şekilde kefaret gerçekleşti ve sonra eller
sıkıştırıldı ve on iki adam ödülü söyleyecekti; ve Snorri the
Rahip ödüldeki baş adamdı ve onunla birlikte diğerleri. Sonra
adam öldürmeler birbirine karşı mahsup edildi ve
fazla olan adamlar para cezasıyla ödendi. Ayrıca
yakma davasında bir ödül de verdiler.

Njal üç kat para cezasıyla, Bergthora ise iki para cezasıyla kefaret edilecekti. Skarphedinn'in öldürülmesi,
Beyazlık Rahibi Hauskuld'un öldürülmesine karşı mahsup edilecekti. Hem Grim hem de Helgi iki kat para cezasıyla ödenecekti; ve yakılanların her biri için bir tam adam para cezası ödenecekti. ev.

Thord Kari'nin oğlunun öldürülmesi için kefaret ödenmedi.

Ayrıca Flosi ve tüm yakıcıların sürgüne gönderilmek üzere yurtdışına gitmesi ve hiçbiri seçmediği sürece aynı yaz yelken açmaması kararlaştırıldı; ancak üç kış geçene kadar yurtdışına yelken açmazsa, o ve tüm yakıcılar tam bir kanun kaçağı olacaktı. Ayrıca, kanun kaçağı ilanlarının Harvest-Thing'de veya Spring-Thing'de, hangisi seçilirse, ilan edilebileceği söylendi; ve Flosi üç kış yurtdışında kalacaktı.

Gunnar Lambi'nin oğlu, Grani Gunnar'ın oğlu, Glum Hilldir'in oğlu ve Kol Thorstein'ın oğlu ise asla geri dönmelerine izin verilmeyecekti.

Sonra Flosi'ye yarasına bir fiyat koyulmasını isteyip istemediği soruldu, ancak yarası için rüşvet almayacağını söyledi.

Eyjolf Bolverk'in oğlu, adaletsizliği ve haksızlığı nedeniyle kendisine para cezası verilmedi.

Ve şimdi bu anlaşma ve kefaret elden satıldı ve sonrasında iyi bir şekilde saklandı.

Asgrim ve arkadaşları rahip Snorri'ye güzel hediyeler verdiler ve bu davalardan büyük onur duydu.

Skapti, incinmesi için para cezası aldı.

Beyaz Gizur ve Skeggi'nin oğlu Hjallti ve Ellidagrim'in oğlu Asgrim, Güçlü Gudmund'dan gelip onları evde görmesini istediler. Teklifi kabul etti ve her biri ona bir altın yüzük verdi.

Şimdi Gudmund kuzeye doğru evine gidiyor ve bu kavgalarda oynadığı rol için herkesten övgü aldı.

Thorgeir Craggeir, Kari'den kendisiyle birlikte gelmesini istedi, ama yine de her şeyden önce Gudmund ile birlikte kuzeydeki tepelere kadar gittiler. Kari
Gudmund'a altın bir broş verdi, ama Thorgeir ona gümüş bir
kemer verdi ve her biri en büyük hazineydi. Böylece en büyük dostlukla ayrıldılar ve Gudmund bu hikayeden çıktı.

Kari ve Thorgeir, tepeden güneye, Rapes'e (1) ve oradan da Thurso-water'a doğru sürdüler.

Flosi ve onunla birlikte yakıcılar, doğuya, Fleetlithe'ye doğru sürdüler
ve Sigfus'un oğullarının işlerini evde halletmelerine izin verdi.
Sonra Flosi, Thorgeir ve Kari'nin Güçlü Gudmund ile
kuzeye gittiğini duydu ve yakıcılar Kari ve arkadaşının kuzey ülkesinde kalmayı planladığını düşündüler; ve sonra Sigfus'un oğulları, paralarını almak için Eyjafell'in altından doğuya gitmek için izin istediler, çünkü Headbrink'te paraları vardı. Flosi onlara bunu yapma izni verdi, ancak yine de kendilerine dikkat etmelerini ve bunun için olabildiğince kısa bir zaman ayırmalarını söyledi.

Sonra Flosi Godaland'a doğru sürdü ve Eyjafell Jokul'un kuzeyine doğru gitti,
ve Swinefell'e doğuya doğru eve dönmeden önce dizginleri çekmedi.

Şimdi Hall of the Side'ın oğlunun para cezası ödemeden düşmesine izin verdiği ve bunu bir kefaret uğruna yaptığı söylenmelidir,
ama sonra Thing'deki tüm adamlar onun için para cezası ödemeyi kabul etti ve böylece ödenen para sekiz yüz gümüşten az değildi, ama bu bir adamın fiyatının dört katıydı; ama Flosi ile birlikte olan diğerlerinin hiçbiri yaralanmaları için para cezası almadı,
ve bundan çok hoşnutsuzdular.

Sigfus'un oğulları iki gece evde kaldılar, ancak üçüncü gün
doğuya Raufarfell'e doğru sürdüler ve gece oradaydılar. Onlar
onbeş kişiydiler ve kendileri için en ufak bir korkuları yoktu.
Geç vakitlerde oradan ayrıldılar ve Headbrink'e varmayı planlıyorlardı. Atlarını Carlinedale'de yemlediler ve sonra üzerlerine büyük bir uyku
geldi.

SON NOTLAR:

(1) "Swinestye", ironik bir şekilde Flosi'nin yaşadığı Swinefell için.
(2) Bu, İzlandaca Hrep'in İngilizce karşılığıdır, bir bölge.

"Bramber'ın Tecavüzü"nde ve Sussex'teki ve güneydoğudaki diğer bölgelerde hala varlığını sürdürmektedir.

145. KARI VE THORGEIR'E DAİR

Bu ikisi, Kari Solmund'un oğlu ve Thorgeir Craggeir, o gün Markfleet'in doğusuna doğru at sürdüler ve sonra doğuya Selialandsmull'a doğru gittiler.

Orada birkaç kadın buldular. Karıları onları tanıyordu ve onlara, "Siz ikiniz oradaki Sigfus'un oğullarından daha az şımarıksınız, ama
yine de tedbirsiz davranıyorsunuz." dediler.

"Sigfus'un oğullarından neden böyle bahsediyorsun, ya da onlar hakkında ne biliyorsun?"

"Dün gece," dediler, "Raufarfell'deydiler ve bu gece Myrdale'e varmayı düşünüyorlardı, ama yine de senden biraz korkuyor olmalılar diye düşündük, çünkü ne zaman eve döneceğini sordular."

Sonra Kari ve Thorgeir yollarına devam ettiler ve atlarını mahmuzladılar.

"Şimdi ne yapacağız," dedi Thorgeir, "ya da senin aklına en çok ne geliyor? Onların izinden mi gidelim?"

"Bunu engellemeyeceğim," diye cevaplıyor Kari, "ne yapılması gerektiğini de söylemeyeceğim, çünkü sık sık sadece sözlerle öldürülenlerin uzun yaşaması mümkün olabilir (1); ama ne demek istediğini çok iyi biliyorum, sekiz kişiyi daha ele geçirmeyi planlıyor olmalısın ve sonuçta bu, deniz kayalıklarında o yedi kişiyi öldürdüğün (2) ve onlara ulaşmak için kendini bir iple aşağı indirdiğin zamandan daha az; ama sizin tüm akrabalarınızın yolu, her zaman ünlü bir başarı elde etmek istemenizdir ve şimdi sizin yanınızda durup hikayede payıma düşeni almaktan daha azını yapamam. Bu yüzden şimdi ikimiz tek başımıza onların peşinden gideceğiz, çünkü senin böyle karar verdiğini görüyorum." Bundan sonra doğuya doğru üst yoldan gittiler ve Holt'un yanından geçmediler, çünkü Thorgeir, yapılabilecekler için kardeşinin kapısına herhangi bir suçlamada bulunulmasını istemiyordu.

Sonra doğuya doğru Myrdale'e gittiler ve orada atının üzerinde çim sepetleri olan bir adamla karşılaştılar. Şöyle konuşmaya başladı, "Çok az adam, yemek arkadaşı Thorgeir, artık senin yanında."

"Nasıl yani?" dedi Thorgeir.

"Neden," dedi diğeri, "çünkü av şimdi senin elinin altında.
Sigfus'un oğulları bir süre önce at sırtındaydı ve bütün gün doğuda Carlinedale'de uyumayı düşünüyorlardı, çünkü bu gece Headbrink'ten daha uzağa
gitmek istemiyorlar."

Bundan sonra Arnstacks fundalığında doğuya doğru yollarına devam ettiler ve Carlinedale-water'a gelmeden önceki yolculukları hakkında anlatılacak hiçbir şey yok.

Dere yükselmişti ve şimdi nehir boyunca ilerlediler, çünkü
orada eyerli atlar gördüler. Şimdi oraya doğru sürdüler,
ve bir çukurda uyuyan adamlar olduğunu ve mızraklarının
biraz aşağıda, yerde dik durduğunu gördüler. Mızrakları onlardan alıp nehre attılar.

Sonra Thorgeir, "Onları uyandırmamızı ister misin?" dedi.

"Bunu sormadın," diye cevapladı Kari, "çünkü uyuyan adamların üzerine
düşmemeye ve böylece
utanç verici bir adam öldürmeye karar vermedin."

Sonra onlara bağırdılar ve sonra hepsi uyandı ve
kollarına sarıldılar.

Silahlanana kadar üzerlerine düşmediler.

Thorgeir Craggeir, Thorkell Sigfus'un oğlunun durduğu yere doğru koşuyor,
ve tam o sırada bir adam arkasından koşuyor, ama Thorgeir'e herhangi bir zarar veremeden, Thorgeir baltayı, "savaşın iblisi"ni, iki eliyle kaldırıyor ve baltanın çekicini, arkasında duran adamın kafasına arkadan bir darbeyle vuruyor, böylece kafatası küçük parçalara ayrılıyor.

"Bu adam öldürüldü," diyor Thorgeir; ve adam hemen yere düşüyor ve ölüyor.

Ama baltayı ileri doğru savurduğunda, Thorkell'in omzuna
vuruyor ve kolunu ve her şeyini kesiyor. Kari'ye karşı Mord Sigfus'un oğlu, Sigmund Sigfus'un oğlu ve Lambi Sigurd'un oğlu geldi; sonuncusu Kari'nin arkasından koştu ve ona bir mızrakla
saldırdı; Kari onu gördü ve darbe
inerken sıçradı ve bacaklarını iyice açtı ve böylece darbe
kendisini yere bıraktı, ancak Kari mızrak sapına atladı ve onu parçaladı. Bir elinde mızrak, diğerinde kılıç vardı, ancak kalkanı yoktu. Sağ eliyle Sigmund Sigfus'un oğluna saldırdı ve göğsüne vurdu ve mızrak omuzlarının arasından çıktı ve yere düştü ve hemen öldü, Sol eliyle Mord'a bir kesik attı ve kalçasına
saldırdı ve onu ve omurgasını da parçaladı; yüzüstü düştü ve hemen öldü.

Bundan sonra topuğunun üzerinde bir kırbaç gibi keskin bir şekilde döndü ve Lambi Sigurd'un oğluna saldırdı, ancak kendini kurtarmanın tek yolunu seçti ve bu da olabildiğince sert bir şekilde kaçmaktı.

Şimdi Thorgeir, Güçlü Leidolf'a karşı döndü ve her biri aynı anda
birbirine saldırdı ve Leidolf'un darbesi o kadar büyüktü ki
kalkanın düştüğü kısmı kesti.

Thorgeir, "savaşın devini" iki eliyle tutarak
kalkanın üzerine düştü ve onu ikiye böldü, ancak üst boynuz köprücük kemiğine takıldı ve onu ikiye böldü ve
göğse ve gövdeye doğru yırttı. Kari tam o sırada geldi ve
Leidolf'un bacağını uyluk ortasından kesti ve sonra Leidolf düştü ve
hemen öldü.

Kettle of the Mark dedi ki, "Şimdi atlarımıza koşacağız, çünkü
bu adamların ezici gücü karşısında burada kendimizi tutamayız."

Sonra atlarına koştular ve sırtlarına atladılar; ve
Thorgeir dedi ki, "Onları kovalamamızı mı istiyorsun? Öyleyse,
birkaçını daha öldüreceğiz."

"En son at biniyor," dedi Kari, "Onu öldürmek istemem ve o da Kettle of the Mark, çünkü iki kız kardeşimiz var; ve
ayrıca, kavgalarımızda hepsinden daha iyi davrandı."

Sonra atlarına bindiler ve Holt'a eve dönene kadar sürdüler. Sonra Thorgeir kardeşlerini doğuya, Skoga'ya doğru yola çıkardı,
çünkü orada başka bir çiftlikleri vardı ve Thorgeir kardeşlerinin
ateşkes bozan olarak adlandırılmasını istemediği için.

Sonra Thorgeir etrafında birçok adam bulundurdu, böylece orada
asla otuzdan az savaşçı adam olmadı.

Sonra orada büyük bir sevinç oldu ve adamlar Thorgeir'in
çok daha büyüdüğünü düşündüler ve kendini zorladı; hem o hem de Kari de.
Adamlar bu avlarını uzun süre akıllarında tuttular, on beş adamın üzerine
binip o beş kişiyi nasıl öldürdüklerini, ama kaçan on kişiyi
kaçırdıklarını.

Şimdi Kettle'a söylenecek bir şey var, onlar da Swinefell'e dönene kadar ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve yolculuklarının
ne kadar kötü olduğunu anlattılar.

Flosi bunun sadece aranması gereken şey olduğunu söyledi; "Ve bu, bir daha asla böyle bir şey yapmamanız için bir uyarı."

Flosi en neşeli adamdı ve en iyi ev sahibiydi ve o zamanın tüm adamları arasında en fazla şefin onda olduğu söylenir.

O yaz ve kış da evindeydi.

Ama o kış, Yule'dan sonra, Hall of the Side doğudan geldi,
ve oğlu Kol. Flosi onun gelişine sevindi ve sık sık
yakma meselesi hakkında konuştular. Flosi zaten büyük bir para cezası ödediklerini söyledi ve Hall bunun Flosi ve arkadaşlarının kavgasından sonra olacağını tahmin ettiği gibi olduğunu söyledi.
Sonra ona hangi tavsiyenin alınmasının en iyi olduğunu düşündüğünü sordu ve
Hall, "Tavsiye, eğer bir seçim varsa
Thorgeir ile kefaret ödemen gerektiğidir, ama yine de onu kefaret ödemeye
getirmek zor olacaktır." diye cevap verdi.

Flosi, "Adam öldürmelerin o zaman sona ereceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Sanmıyorum," dedi Hall; "ama Kari yalnız bırakılırsa daha az düşmanla uğraşmak zorunda kalacaksın; ama eğer
Thorgeir ile kefaret ödemezsen, o zaman bu senin felaketin olacak."

"Ona nasıl bir kefaret ödeyeceğiz?" diye sorar Flosi. "Hepiniz o kefaretin zor olduğunu düşüneceksiniz," diyor Hall, "ki o bunu kabul edecek, çünkü az önce yaptığı şey için herhangi bir para cezası ödemeye çağrılmadığı sürece kefaretten söz edilmeyecek, ancak Njal ve oğulları için üçüncü payına kadar para cezası alacak."

"Bu zor bir kefaret," diyor Flosi.

"En azından senin için," diyor Hall, "bu kefaret zor değil, çünkü
sizin Sigfus'un oğullarından sonra kan davası yok; onların kardeşlerinin kan davası var ve Hammond'un oğlundan sonra Halt;
ama şimdi Thorgeir'den bir kefaret alacaksın, çünkü şimdi seninle birlikte onun evine gideceğim ve Thorgeir beni her şekilde iyi karşılayacaktır: ama bu kavgada olanlardan hiçbiri, kefaret dışındaysa Fleetlithe'deki evinde oturmaya cesaret edemez,
çünkü bu onların felaketi olacaktır; ve aslında, Thorgeir'in düşüncesine göre, tek yapılması gereken budur."

Şimdi Sigfus'un oğulları çağrıldı ve bu işi önlerine getirdiler; ve konuşmalarının sonu, Hall'un ikna etmesiyle, hepsinin onun söylediklerini doğru buldukları ve kefaret ödemeye hazır olduklarıydı.

Grani Gunnar'ın oğlu ve Gunnar Lambi'nin oğlu, "Kari yalnız bırakılırsa, onun bizden, bizim ondan korktuğumuz kadar korkmaması için elimizden geleni yapmak bizim elimizde olacak." dediler.

"Söylemesi yapmaktan kolay," diyor Hall, "ve onunla anlaşmanın pahalı bir pazarlık olduğunu göreceksiniz. Onunla işiniz bitmeden önce ağır bir para cezası ödemek zorunda kalacaksınız."

Ondan sonra bu konuda konuşmayı bıraktılar.

SON NOTLAR:

(1) "Yalnızca kelimelerle." İngiliz atasözü, "Tehdit edilen adamlar uzun yaşar."
(2) "Deniz kayalıkları." Bu nedenle Thorgeir, "Craggeir" soyadını aldı.

146. THORGEIR İLE KEFARET ÖDÜLÜ CRAGGEIR

Hall of the Side ve oğlu Kol, toplam yedi kişi, Loomnip'in Kumu'nun üzerinden batıya doğru at sürdüler ve sonra Amstacksheath'in üzerinden batıya doğru gittiler ve Myrdale'e varana kadar dizginleri çekmediler. Orada Thorgeir'in Holt'ta evde olup olmadığını sordular ve onu evde bulabilecekleri söylendi.

Adamlar Hall'un nereye gitmeyi düşündüğünü sordular.

"Holt'a," dedi.

İyi bir iş için gittiğinden emin olduklarını söylediler.

Orada bir süre kaldı ve atlarını yemledi ve sonra atlarına binip akşam vakti Solheim'a gittiler,
ve o gece oradaydılar, ama ertesi gün Holt'a gittiler.

Thorgeir dışarıdaydı ve Kari de, ve adamları da, çünkü Hall'un geldiğini görmüşlerdi. Mavi bir pelerin giymişti ve elinde gümüşle süslenmiş küçük bir balta vardı; ancak "kasabaya" geldiklerinde Thorgeir onu karşılamaya gitti ve atından inmesine yardım etti,
ve hem o hem de Kari onu öptüler ve onu aralarında oturma odasına götürdüler,
ve onu kürsüdeki yüksek koltuğa oturttular,
ve ona birçok şey hakkında haber sordular.

O gece oradaydı. Ertesi sabah Hall, Thorgeir'e kefaret sorusunu yöneltti ve ona hangi şartları teklif ettiklerini söyledi; ve o da bunlar hakkında birçok güzel ve nazik sözle konuştu.

"Sizin de bildiğiniz gibi," diye cevapladı Thorgeir, "ben yakıcılardan kefaret kabul etmeyeceğimi söylemiştim."

"O zaman bu bambaşka bir konuydu," dedi Hall; "o zamanlar kavgadan öfkeliydiniz ve ayrıca o zamandan beri adam öldürme konusunda büyük işler yaptınız."

"Böyle düşündüğünüzü tahmin ediyorum," diyor Thorgeir, "ama Kari'ye ne kefaret teklif ediyorsunuz?"

"Eğer kabul ederse, ona uygun bir kefaret teklif edilecek," diyor Hall, "."

Sonra Kari, "Senden şunu rica ediyorum, Thorgeir, kefaretini ödemen için, çünkü senin kaderin iyi olmaktan daha iyi olamaz." dedi.

"Bence," diyor Thorgeir, "kefaret ödemem ve kendimi senden ayırmam, eğer sen de benim gibi kefaret ödemezsen, kötü bir şey."

"Kefaret ödemem," diyor Kari, "ama yine de diyorum ki, yanmanın intikamını aldık; ama oğlumun hala intikamı alınmadı ve bunu tek başıma üstlenmek ve neler başarabileceğime bakmak istiyorum."

Ama Thorgeir, Kari kefaret ödemezse kötü davranacağını söylemeden önce kefaret ödemeyecekti. Sonra Thorgeir, Flosi ve adamlarına kefaret için bir toplantıya doğru bir adım olarak bir ateşkes
sattı; ancak Hall, Flosi ve Sigfus'un oğulları adına aynısını yaptı.

Ancak ayrılmadan önce Thorgeir, Hall'a altın bir yüzük ve kırmızı bir pelerin verdi, ancak Kari ona gümüş bir broş verdi ve üzerine dört altın haç asıldı. Hall, hediyeleri için onlara nazikçe teşekkür etti ve en büyük onurla
atla uzaklaştı. Swinefell'e gelene kadar dizginleri çekmedi ve Flosi ona içten bir
hoş geldin dedi. Hall, Flosi'ye görevi ve Thorgeir ile yaptığı konuşma hakkında her şeyi anlattı ve ayrıca Thorgeir'in, Kari ona almazsa onunla kavga edeceğini söyleyene kadar kefareti kabul etmeyeceğini; ancak Kari'nin kefareti kabul etmeyeceğini söyledi.

"Kari gibi çok az adam var," dedi Flosi, "ve keşke
benim zihnim de onunki gibi şekillenseydi."

Hall ve Kol bir süre orada kaldılar ve daha sonra kefaret için buluşmaya karar verdikleri
zamanda batıya doğru yola çıktılar ve
Headbrink'te buluştular, aralarında kararlaştırılmıştı.

Sonra Thorgeir batıdan onları karşılamaya geldi ve sonra kefaretleri hakkında konuştular ve herkes Hall'un söylediği gibi gitti.

Kefaretten önce Thorgeir, Kari'nin isterse
evinde bulunma hakkına sahip olduğunu söyledi.

"Ve hiçbir taraf evimde diğerlerine zarar vermeyecek; ve ben
her bir yakıcıdan gelen para cezalarını toplama zahmetine girmeyeceğim; ancak isteğim, Flosi'nin tek başına
bunlardan bana karşı sorumlu olması, ancak onları takipçilerinden alması gerektiğidir. Ayrıca isteğim, Şey'de yakmayla ilgili verilen tüm ödülün
saklanması ve korunmasıdır; ve isteğim de,
Flosi, bana üçüncü payımı kesilmemiş parayla ödemendir."

Flosi tüm bu şartları hemen söyledi.

Thorgeir ne sürgünden ne de kanun kaçağından vazgeçti.

Şimdi Flosi ve Hall doğuya doğru evlerine gittiler ve sonra Hall Flosi'ye şöyle dedi,
"Bu kefareti iyi sakla, damat, hem yurtdışına gitme konusunda hem de Roma'ya hac yolculuğu (1) ve para cezaları konusunda, o zaman
bu kötülüğe
tökezlemiş olsan bile, eğer ona ait olan her şeyi güzelce yerine getirirsen, cesur bir adam olarak kabul edileceksin."

Flosi bunun böyle olması gerektiğini söyledi.

Şimdi Hall doğuya doğru evine gitti, ama Flosi Swinefell'e doğru evine gitti ve
sonrasında evdeydi.

SON NOTLAR:

(1) "Roma'ya Hac." Bu koşul daha önce
anlatılmamıştı.

147. KARI, MARK'TA BJORN'UN EVİNE GELİYOR

Thorgeir Craggeir barış toplantısından eve döndü ve Kari
kefaretin gerçekleşip gerçekleşmediğini sordu. Thorgeir,
şimdi tamamen kefaret ettiklerini söyledi.

Sonra Kari atını aldı ve uzaklaşmak için yola koyuldu.

"Atla gitmene gerek yok," dedi Thorgeir, "çünkü kefaretimiz için daha önce olduğu gibi burada olman
konusunda kararlaştırıldı, eğer istersen."

"Öyle olmayacak, kuzen, çünkü bir adamı öldürür öldürmez
kesinlikle benimle birlikte komploda olduğunu söyleyecekler ve
ben buna izin vermeyeceğim! Ama şunu istiyorum ki, mallarımı ve benim ve karım Helga Njal'ın kızının ve üç kızımın mülklerini sana emanet olarak teslim etmeme izin ver, o zaman
benim düşmanlarım tarafından ele geçirilmeyecekler."

Thorgeir, Kari'nin kendisinden istemek istediğini kabul etti ve sonra
Thorgeir, Kari'nin mallarının kendisine emanet olarak teslim edilmesini sağladı.

Bundan sonra Kari atına binip uzaklaştı. İki atı, silahları ve
dış giysileri ve altın ve gümüşten oluşan hazır parası vardı.

Kari şimdi Selialandsmull'dan batıya doğru ve Markfleet boyunca yukarı doğru ve
böylece Thorsmark'a doğru ilerledi. Orada hepsine
"Mark" adı verilen üç çiftlik var. En ortadaki çiftlikte, adı Bjorn olan,
soyadı Bjorn the White olan bir adam yaşıyordu; Kadal'ın oğlu, Bjalfi'nin oğluydu. Bjalfi, Asgerda'nın azatlı kölesi, Njal ve Holt-Thorir'in annesiydi; Bjorn'un karısı Valgerda vardı, o
Asbrand'ın oğlu Thorbrand'ın kızıydı. Annesinin adı Gudlauga'ydı, Lithend'li Gunnar'ın babası Hamond'un kız kardeşiydi; parası için Bjorn'a verilmişti ve onu pek sevmiyordu, ama yine de birlikte çocukları oldu ve evde yeterince fazla çocukları vardı.

Bjorn her zaman övünen ve kendini öven bir adamdı, ama
ev hanımı bunu kötü buluyordu. Keskin görüşlü ve hızlı ayaklıydı.

Kari misafir olarak oraya döndü ve onu iki elinden tuttular ve o gece oradaydı. Ama ertesi sabah Kari, Bjorn'a, "Keşke beni içeri alsaydın, çünkü burada seninle iyi bir şekilde barındırıldığımı düşünürdüm. Ayrıca yolculuklarımda yanımda olmanı isterdim, çünkü sen keskin görüşlü, çevik bir adamsın ve ayrıca bir saldırıda yılmaz olacağını düşünüyorum." dedi.

"Kendimi suçlayamam," dedi Bjorn, "ne keskin görüşe, ne atılımcılığa, ne de başka bir cesarete sahip olmadığım için; ama şüphesiz sen buraya diğer tüm dünyaların durduğu için geldin. Yine de senin duanla, Kari, sana sıradan bir adam olarak bakmayacağım; istediğin her şeyde sana kesinlikle yardım edeceğim." "Troller senin övünmeni ve böbürlenmeni alıyorlar," dedi ev hanımı,
"ve sen bu tür saçmalıkları ve saçmalıkları kendinden başkasına söylememelisin. Bana gelince, Kari'ye gönüllü olarak et ve
yararlı olacağını bildiğim diğer güzel şeyler vereceğim; ama
Bjorn'un cesaretine güvenmeyeceksin, Kari, çünkü korkarım ki
onun söylediğinden çok farklı bir şey bulacaksın."

"Sık sık beni suçladın," dedi Bjorn, "ama
kendime o kadar çok güveniyorum ki, yargılansam bile
asla kimseye boyun eğmeyeceğim; ve bunun en iyi kanıtı da şu ki, çok az kişi benimle boğuşmaya çalışıyor çünkü kimse buna cesaret edemiyor."

Kari bir süre orada saklandı ve çok az kişi bunu biliyordu.

Şimdi insanlar Kari'nin Gudmund the Powerful'u görmek için kuzey ülkesine gitmiş olması gerektiğini düşünüyorlar, çünkü Kari, Bjorn'un komşularına Kari ile ana yolda karşılaştığını ve oradan Godaland'a, oradan da kuzeye Goose-sand'a, sonra da kuzeye Modruvale'deki Gudmund the Powerful'a gittiğini söylemesini sağladı.

Böylece bu hikaye tüm ülkeye yayıldı.

148. FLOSI VE YAKICILAR HAKKINDA

Şimdi Flosi yakıcılara, yoldaşlarına şöyle dedi, "Artık oturmak bize yaramayacak, çünkü şimdi yurtdışına çıkışımızı ve cezalarımızı, ve kefaretimizi olabildiğince cesurca yerine getirmeyi ve en olası görünen yerden bir geçiş yapmamızı düşünmeliyiz."

Ona tüm bunlarla ilgilenmesini söylediler. Sonra Flosi, "Doğuya, Hornfirth'e doğru gideceğiz; çünkü orada, Drontheim'dan Eyjolf Nosy adlı bir adamın sahibi olduğu gemi var, ama buraya bir eş almak istiyor ve buraya yerleşmediği sürece eşini bulamayacak. Onun gemisini satın alacağız, çünkü çok adamımız ve az yükümüz olacak. Gemi büyük ve hepimizi alacak." dedi.

Sonra bundan bahsetmeyi bıraktılar.

Ama kısa bir süre sonra doğuya doğru gittiler ve Homfirth'teki Bjornness'e varmadan önce durmadılar ve orada Eyjolf'u buldular, çünkü o kış orada misafir olarak bulunmuştu.

Orada Flosi ve adamları içten bir şekilde karşılandılar ve gece oradaydılar. Ertesi sabah Flosi, gemi için kaptanla görüştü, ama kaptan, eğer istediğini elde edebilirse gemiyi satmanın zor olmayacağını söyledi. Flosi ona gemi için hangi parayla ödeme yapılmasını istediğini sordu; Doğulu,
o sırada bulunduğu yere yakın bir yerde onun için arazi istediğini söylüyor.

Sonra Eyjolf, Flosi'ye ev sahibiyle olan tüm ilişkilerini anlattı ve
Flosi, onunla kürek çekeceğini, böylece evlilik
pazarlığının yapılabileceğini ve sonrasında onun gemisini satın alabileceğini söyledi.
Doğulu buna
memnun oldu. Flosi ona Borgarhaven'da arazi teklif etti ve şimdi Doğulu, Flosi yanındayken ev sahibine olan davasını sürdürüyor ve Flosi de yardım sözü verdi, böylece
aralarında bir pazarlık gerçekleşti.

Flosi, Borgarhaven'daki araziyi Doğulu'ya devretti, ancak
gemi için pazarlıkta el sıkıştı. Ayrıca, Eastling'den yirmi yüz mal aldı ve bu da arazi için pazarlıklarındaydı.

Şimdi Flosi evine geri döndü. Adamları tarafından o kadar seviliyordu ki, malları ona ödünç veya hediye olarak
istediği gibi
almak için serbestti.

Swinefell'e evine gitti ve bir süre evde kaldı.

Sonra Flosi, Kol Thorstein'ın oğlunu ve Gunnar Lambi'nin oğlunu doğuya, Hornfirth'e gönderdi. Orada geminin yanında olacaklardı ve gemiyi donatacaklardı,
stantlar kuracaklardı, malları yağmalayacaklardı ve ihtiyaç duyulan her şeyi
bir araya getireceklerdi.

Şimdi Sigfus'un oğullarının Flosi'ye,
evlerini düzene koymak için batıya, Fleetlithe'ye gideceklerini,
ve oradan malları ve ihtiyaç duydukları diğer şeyleri alacaklarını söylediklerini anlatmalıyız. "Kari şu anda orada değil," diyorlar, "eğer söylendiği gibi kuzey ülkesindeyse."

"Kari'nin yolculukları hakkında söylenenlerde herhangi bir doğruluk payı olup olmadığını bilmiyorum," diye cevaplıyor Flosi, "böyle hikayelerde," diyor, "; bence, bundan daha öğrenmeye yakın olan şeylere inanmakta sık sık yanılmışızdır. Benim tavsiyem, çoğunuz birlikte gidin,
ve olabildiğince az ayrılın ve kendinize karşı olabildiğince dikkatli olun. Sen de, Mark'ın Kettle'ı, sana anlattığım ve saklamam için bana yalvardığın o rüyayı aklında tutmalısın; çünkü o zamanlar senin yanında çağrılan birçok kişi var."

"İnsan hayatıyla ilgili her şey gerçekleşecek," dedi Kettle, "önceden belirlenmiş olduğu gibi; ama uyarın için seninle birlikte git."

Artık bundan daha fazla bahsetmediler.

Bundan sonra Sigfus'un oğulları onları ve onlarla birlikte gitmesi gereken adamları sokaklarda gezdirdi. Hepsi sekiz kişiydi ve sonra
atlarına binip gittiler ve gitmeden önce Flosi'yi öptüler ve o da onlara veda etti ve kendisinin ve gidenlerden bazılarının bir daha birbirlerini
görmeyeceklerini söyledi. Ama kendilerinin engellenmesine
izin vermeyeceklerdi. Şimdi yola koyuldular ve Flosi, Middleland'daki mallarını alıp doğuya götürmeleri ve Landsbreach ve Woodcombe'da da aynısını yapmaları gerektiğini söyledi.

Bundan sonra Skaptartongue'a gittiler ve dağın üzerinden ve Eyjafell Jokul'un kuzeyine, aşağı Godaland'a ve aşağı Thorsmark'taki ormana doğru gittiler.

Mark'lı Bjorn onların geldiğini gördü ve hemen onları karşılamaya gitti.

Sonra birbirlerini iyi selamladılar ve Sigfus'un oğulları Kari Solmund'un
oğlunu sordular.

"Kari ile tanıştım," dedi Bjorn, "ve bu çok uzun zaman önceydi; o buradan Kaz Kumu'nda kuzeye doğru gitti ve Güçlü Gudmund'a gitmeyi planlıyordu ve eğer şimdi burada olsaydı, size
hayranlık duyardı diye düşündüm, çünkü tek başına kalmış gibi görünüyordu."

Grani Gunnar'ın oğlu, "Biz onunla işimiz bitmeden önce bize daha da çok hayran kalacak ve bize
mızrak atımı kadar yaklaştığı anda bunu öğrenecek; ama bize gelince, artık tek başına olduğu için ondan hiç korkmuyoruz." dedi.

Mark'ın Kettle'ı onlara sakin olmalarını ve büyük laflar etmemelerini söyledi.

Bjorn ne zaman geri döneceklerini sordu.

"Fleetlithe'de yaklaşık bir hafta kalacağız," dediler ve ona tepeye ne zaman geri döneceklerini söylediler.

Bunun üzerine ayrıldılar.

Şimdi Sigfus'un oğulları evlerine doğru at sırtında gidiyorlardı ve haneleri onları
gördükleri için mutluydu. Yaklaşık bir hafta oradaydılar.

Şimdi Bjorn eve geliyor ve Kari'yi görüyor ve ona Sigfus'un oğullarının
yaptıkları ve amaçları hakkında her şeyi anlatıyor.

Kari ona bu büyük sadakati gösterdiğini söyledi ve
Bjorn, "Eğer yardımımı veya ilgimi birine
söz vermiş olsaydım, başka birinin bunda başarısız olma riskinin benden daha fazla olduğunu düşünürdüm." dedi.

"Ah," dedi hanımı, "ama yine de kötü olabilirsin ve yine de efendine ihanet edecek kadar kötü olmayabilirsin."

Kari bundan sonra altı gece orada kaldı.

149. KARI VE BJORN'DAN

Şimdi Kari, Bjorn'la konuşur ve şöyle der: "Dağın üzerinden doğuya doğru
gidip Skaptartongue'a ineceğiz ve gizlice
Flosi'nin ülkesinden geçeceğiz, çünkü kendimi Alftafirth'ün doğusuna
götürmeyi düşünüyorum."

"Bu çok riskli bir yolculuk," dedi Bjorn, "ve sen ve benden başka çok az kişi buna cesaret edebilir. "

"Eğer Kari'ye karşı gelirsen," dedi ev hanımı, "bunu bil ki,
bir daha asla yatağıma gelmeyeceksin ve akrabalarım
mallarımızı aramızda paylaşacaklar."

"Daha olası, hanımım," dedi, "benden ayrılmayı düşünüyorsan, bundan başka bir şeye dikkat etmen gerekecek: çünkü silahlar çarpıştığında ne kadar
bir şampiyon ve
cüretkar olduğuma bizzat kendim tanıklık edeceğim."

Şimdi o gün Jokul'un kuzeyindeki tepede doğuya doğru at sürdüler, ama asla otoyola çıkmadılar ve böylece Skaptartongue'a,
ve hepsinden öte Skaptarwater'daki çiftlik evlerine gittiler ve atlarını bir vadiye götürdüler, ama kendileri gözetliyorlardı ve
kendilerini öyle bir şekilde yerleştirmişlerdi ki görülemiyorlardı.

Sonra Kari, Bjorn'a, "Şimdi ne yapacağız, eğer buradan bize doğru
aşağı inerlerse "Düştüler mi?"

"Yapılacak iki şey yok mu," dedi Bjorn; "biri
onlardan kuzeye doğru, kayalıkların altından uzaklaşıp onların da yanımızdan geçmesine izin vermek, ya da bekleyip onlardan birinin geride kalıp kalmadığını görmek ve sonra da onlara
düşmek."

Bunun hakkında çok konuştular ve birincisi Bjorn konuştuğu her kelimede olabildiğince hızlı uçmaktan yanayken, diğeri ise kalıp onlarla savaşmaktan yanaydı ve Kari bunun en büyük spor olduğunu düşündü.

Sigfus'un oğulları, Bjorn'u çağırdıkları gün evlerinden ayrıldılar. Mark'a geldiler ve oradaki kapıyı çaldılar ve Bjorn'u görmek istediler; ancak metresi kapıya gidip onları karşıladı. Hemen Bjorn'u sordular ve o, Eyjafell'in altından aşağı doğru at sürdüğünü ve oradan Selialandsmull'un altından doğuya doğru gittiğini ve oradan da Holt'a doğru gittiğini söyledi, "çünkü orada biraz parası var," dedi.

Buna inandılar çünkü Bjorn'un orada parası olduğunu biliyorlardı.

Ondan sonra, tepede doğuya doğru sürdüler ve Skaptartongue'a gelmeden önce durmadılar ve Skaptarwater boyunca aşağı doğru sürdüler ve atlarını Kari'nin düşündüğü yere yemlediler.
Sonra gruplarını ayırdılar. Kettle of the Mark, sekiz adamla birlikte doğuya doğru Middleland'a doğru sürdü, ancak diğerleri onları uyuttular ve Kari ile Bjorn yanlarına gelene kadar hiçbir şey fark etmediler. Oradan nehre doğru küçük bir su akıyordu; içine
Kari gidip duruşunu aldı ve Bjorn'a sırt sırta durmasını ve kendini fazla öne çıkarmamasını, "ama bana elinden gelen tüm yardımı yapmanı" söyledi.

"Pekala," dedi Bjorn, "hiçbir zaman aklımdan bir adamın önümde bir kalkan olarak durması geçmedi, ama işler böyleyken sen yine de istediğini yapmalısın; ama buna rağmen, zekâm ve çevikliğimle sana biraz faydalı olabilirim ve düşmanlarımıza zararsız olmayabilirim."

Şimdi hepsi ayağa kalktı ve onlara doğru koştu ve Modolf Kettle'ın oğlu en hızlısıydı ve mızrağıyla Kari'ye saldırdı. Kari'nin önünde kalkanı vardı ve darbe ona indi ve mızrak kalkanın içine saplandı. Sonra Kari kalkanı o kadar keskin bir şekilde çevirdi ki mızrak kısa bir süre sonra kırıldı ve sonra kılıcını çekip Modolf'a vurdu; ama Modolf da ona bir kesik attı ve
Kari'nin kılıcı Modolf'un kabzasına düştü ve
Modolf'un bileğine çarptı ve kolu kopardı ve aşağı düştü ve kılıç da. Sonra Kari'nin kılıcı Modolf'un yan tarafına ve
kaburgalarının arasına geçti ve böylece Modolf yere düştü ve
orada öldü.

Grani Gunnar'ın oğlu bir mızrak kaptı ve Kari'ye fırlattı, ama
Kari kalkanını o kadar sert bir şekilde indirdi ki ucu
yerde sabit kaldı, ama sol eliyle mızrağı havada yakaladı ve Grani'ye geri fırlattı ve kalkanını tekrar sol eliyle yakaladı. Grani'nin önünde kalkanı vardı ve mızrak kalkanın üzerine gelip tam içinden geçti ve Grani'nin küçük bağırsaklarının hemen altındaki uyluğuna ve uzuvlarına saplandı ve böylece onu yere çiviledi ve arkadaşları onu çekip kalkanlarının üzerinde götürüp bir çukura yatırana kadar mızraktan kurtulamadı. Kari'nin yanına koşan ve bacağını kesmeyi
amaçlayan bir adam vardı, ama Bjorn o adamın kolunu kesti ve tekrar Kari'nin arkasına
sıçradı ve ona hiçbir zarar veremediler. Kari kılıcıyla aynı adama bir
saldırı yaptı ve onu belinden ikiye böldü.

Sonra Lambi Sigfus'un oğlu Kari'ye doğru atıldı ve kılıcıyla onu
kesti. Kari darbeyi kalkanında yandan yakaladı ve kılıç ısırmadı; sonra Kari kılıcıyla Lambi'ye
tam göğsünün altından saldırdı, böylece uç omuzlarının arasından çıktı ve bu onun
ölümcül darbesi oldu.

Sonra Thorstein Geirleif'in oğlu Kari'ye doğru atıldı ve onu yan taraftan yakalamayı
düşündü, ama Kari onu gördü ve kılıcıyla omuzlarının üzerinden ona doğru savurdu, böylece adam çenesinden ikiye
yarıldı.

Kısa bir süre sonra, iyi ve dürüst bir adam olan Skal'lı Gunnar'a
ölümcül darbesini indirdi. Bjorn'a gelince, Kari'ye yaralar vermeye çalışan üç adamı yaralamıştı ve yine de o kadar ileri gitmemişti ki
en ufak bir tehlike altındaydı, ne kendisi yaralandı ne de o kavgada
o yoldaşlarından hiçbiri yaralanmadı, ama kaçanların hepsi
yaralıydı.

Sonra atlarına koştular ve onları Skaptarwater'ın üzerinden olabildiğince hızlı bir şekilde dörtnala sürdüler ve o kadar korkmuşlardı ki
hiçbir evde durmadılar, ne de herhangi bir yerde durup haberi anlatmaya cesaret ettiler.

Kari ve Bjorn dörtnala
gittiklerinde arkalarından öttüler ve bağırdılar. Böylece doğuya, Woodcombe'a doğru gittiler ve Swinefell'e varana kadar
dizginleri çekmediler.

Oraya vardıklarında Flosi evde değildi ve bu yüzden Kari'den sonra
hiçbir gürültü ve çığlık kopmadı.

Bu yolculukları tüm erkekler tarafından çok utanç verici olarak düşünüldü.

Kari Skal'a gitti ve kendi eliyle yapılan bu adam öldürme olaylarını bildirdi; orada da efendilerinin ve beş kişinin daha öldüğünü ve Grani'nin yarasını anlattı ve eğer yaşayacaksa onu eve götürmenin daha iyi olacağını söyledi.

Bjorn onu öldürmeye dayanamayacağını söyledi, ancak ölüme layık olduğunu söyledi; ancak ona cevap verenler, ondan önce çok azının öldüğünden emin olduklarını söylediler. Ancak Bjorn onlara, Sidemen'lerden istediği kadarını öldürme yetkisine sahip olduğunu söyledi; bunun kötü bir bakış açısı olduğunu söylediler.

Sonra Kari ve Bjorn evden uzaklaştılar.

150. KARI VE BJORN HAKKINDA DAHA FAZLASI

Sonra Kari, Bjorn'a "Şimdi ne tavsiyede bulunacağız? Şimdi senin zekanın ne kadar değerli olduğunu deneyeceğim." diye sordu.

"Şimdi," diye cevapladı Bjorn, "bu kadarının bizim
olabildiğince akıllı olmamıza bağlı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet," dedi Kari, "Kesinlikle öyle düşünüyorum."

"O zaman, kararımız yakında alınacak," diyor Bjorn. "Hepsini
sanki devlermiş gibi kandıracağız; ve şimdi
sanki tepede kuzeye doğru gidiyormuşuz gibi yapacağız, ama
tepenin ardında görüş alanından
çıktığımız anda, Skaptarwater boyunca aşağı ineceğiz ve
arkamızdan gelirlerse
bağırış çağırış en yoğun olduğu sürece, kendimizi en elverişli
olarak düşündüğümüz yerde saklayacağız."

"Öyle yapacağız," dedi Kari; "ve bunu
baştan beri yapmayı düşünüyordum."

"Ve böylece," dedi Bjorn, "benim cesarette olduğumdan daha fazla
zekada günlük bir vücut olmadığımı kanıtlayabilirsin."

Şimdi Kari ve arkadaşı, Skaptarwater boyunca, güneydoğuya doğru akan bir dere koluna gelene kadar, amaçladıkları gibi sürdüler; sonra orta kol boyunca aşağı döndüler ve Middleland'a gelene kadar dizginleri çekmediler;
ve Kringlemire denen o bataklığa; etrafında bir lav akıntısı var.

Sonra Kari, Bjorn'a atlarını gözetlemesi ve iyi bir gözetleme yapması gerektiğini söyledi; "Ama bana gelince," dedi, "uykudan ağırım."

Böylece Bjorn atları gözetledi, ama Kari onu yatırdı ve Bjorn onu tekrar uyandırmadan önce ancak çok kısa bir süre uyudu ve atlarını birlikte götürmüştü ve onlar da yanlarındaydı. Sonra Bjorn Kari'ye, "Sen bana çok ihtiyaç duyuyorsun
ama! Eğer benim kadar cesur yürekli olmasaydı, bir adam senden kolayca kaçabilirdi; çünkü şimdi düşmanların sana biniyor
ve sen de kalkıp bunu yapmalısın. "

Sonra Kari çıkıntılı bir kayalığın altına gitti ve Bjorn, "Şimdi
nerede duracağım?" dedi.

"Peki!" diye cevapladı Kari, "şimdi önünde iki seçenek var; biri,
arkamda durup kalkanımı
kendini örtmen, eğer sana bir faydası olacaksa; diğeri,
atına binip olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaşman."

"Hayır," dedi Bjorn, "bunu yapmayacağım ve buna karşı birçok şey var; her şeyden önce, eğer kaçarsam, bazı
kin dolu diller, korkaklığım yüzünden senden kaçtığımı söylemeye başlayabilir; ve bir diğer şey de, içimde ne tür bir oyun olduğunu
çok iyi biliyorum ve bu yüzden peşimden gelecekler, ikisi veya üçü, o zaman sana hiçbir faydası veya yardımım olmayacak. Hayır! Ben senin yanında durup onları
kaderleri olduğu sürece uzak tutmayı tercih ederim."

Sonra, eyerli atların bataklığın üzerinden geçmesini beklemek için fazla zamanları olmadı ve onlarla birlikte üç adam daha gitti.

Sonra Kari, "Bu adamlar bizi görmüyor." dedi.

"O zaman onların binmesine izin verelim," dedi Bjorn.

Böylece o üçü yanlarından geçip gitti; ama diğer altısı
tam onlara doğru
binerek geldi ve hepsi atlarından
hemen atlayıp bir vücut halinde Kari ve arkadaşına saldırdılar.

Önce, Glum Hildir'in oğlu onlara doğru koştu ve Kari'ye bir mızrakla
saldırdı; Kari topuğunun üzerinde aniden döndü ve Glum onu ​​ıskaladı ve darbe kayaya çarptı. Bjorn bunu gördü ve
hemen Glum'un mızrağının başını kesti. Kari bir yana yaslandı
ve kılıcıyla Glum'a vurdu ve darbe onun uyluk,
ve uyluktaki üst uzvu kopardı ve Glum hemen öldü.

Sonra Thorbrand'ın oğulları Vebrand ve Asbrand Kari'ye doğru koştular,
ama Kari Vebrand'a doğru uçtu ve kılıcını ona sapladı,
ama sonra Asbrand'ın her iki ayağını da altından kesti.

Bu mücadelede hem Kari hem de Bjorn yaralandı.

Sonra Mark'ın Kettle'ı Kari'ye doğru atıldı ve mızrağıyla ona
saldı. Kari bacağını kaldırdı ve mızrak
yere saplandı ve Kari mızrak sapına atlayıp onu
parçaladı.

Sonra Kari Kettle'ı kollarının arasına aldı ve Bjorn tam o sırada koştu,
ve onu öldürmek istedi, ama Kari, "Şimdi sakin ol. Kettle'a huzur vereceğim; çünkü Kettle'ın hayatı
benim elimde olsa bile, onu asla öldürmeyeceğim." dedi.

Kettle tek kelime cevap vermedi, arkadaşlarının peşinden gitti ve
haberleri daha önceden bilmeyenlere anlattı.

Bu haberleri Yüzlerce adama da anlattılar ve
hemen büyük bir silahlı adam gücü topladılar ve
hemen tüm su yollarına ve tepeye doğru ilerlediler,
öyle ki üç gün boyunca kovaladılar; ama bundan sonra
kendi evlerine geri döndüler, ama Kettle ve arkadaşları
doğuya, Swinefell'e gittiler ve haberleri orada anlattılar.

Flosi başlarına gelenlerden pek etkilenmedi, ama dedi ki, "Kimse işlerin orada bitip bitmeyeceğini söyleyemezdi, çünkü
İzlanda'da kalanların arasında Kari gibisi yok."

151. KARI VE BJORN VE THORGEIR'DEN

Şimdi Bjorn ve Kari'ye, Kum'a doğru at sürdüklerini ve
yabani yulafların yetiştiği kıyıların altına atlarını sürdüklerini ve yulafları kestiklerini, böylece açlıktan ölmeyeceklerini anlatmalıyız. Kari o kadar yakın bir tahminde bulundu ki,
tam da onu aramaktan vazgeçtikleri anda oradan uzaklaştı. Geceleyin
Hundred'dan yukarı doğru at sürdü ve sonra da tepeye doğru gitti;
ve böylece doğuya doğru at sürdükleri zamanki gibi aynı yolu
sürdü ve Midmark'a varana kadar durmadı.

Sonra Bjorn, Kari'ye, "Şimdi hanımımın önünde benim en büyük dostum olacaksın, çünkü o benim söylediklerimin tek bir kelimesine bile inanmayacak; ama her şey senin yaptıklarına bağlı, bu yüzden şimdi bana sana verdiğim iyiliği geri öde." dedi.

"Öyle olacak; korkmayın," diyor Kari.

Daha sonra çiftliğe doğru at sırtında gidiyorlar ve sonra hanım
onlara ne haber diye sordu ve onları iyi karşıladı. "Sorunlarımız daha da büyüdü, yaşlı kız!"

Çok az cevap verdi ve güldü; sonra hanım devam etti,
"Bjorn sana nasıl davrandı, Kari?" diye sordu.

"Bare geri döndü," diye cevapladı, "arkasında bir kardeş olmadan ve Bjorn bana iyi davrandı. Üç adamı yaraladı ve ayrıca kendisi de
yaralandı ve her konuda
olabildiğince bana yakın durdu."

Orada üç gece geçirdiler ve ardından Holt'a Thorgeir'e gittiler ve bu haberleri sadece ona söylediler, çünkü bu haberler henüz orada duyulmamıştı.

Thorgeir ona teşekkür etti ve duyduklarından memnun olduğu oldukça açıktı. Kari'ye şimdi ne yapılmadığını sordu,
yapmayı planladığı.

"Yani," diye cevaplıyor Kari, "eğer bir şansım olursa, Gunnar Lambi'nin oğlunu ve Kol Thorstein'ın oğlunu öldürmek istiyorum. O zaman, birlikte öldürdüğümüz beş kişiyi sayarsak, on beş kişiyi öldürmüş oluruz. Ama şimdi senden bir iyilik isteyeceğim."

Thorgeir, ne isterse onu vereceğini söyledi.

"O zaman, Bjorn adındaki ve benimle birlikte bu cinayetlerde bulunan bu adamı koruma altına almanı ve onunla çiftlik değiştirmeni ve ona yakınlarda hazır bir çiftlik vermeni ve böylece elini onun üzerinde tutmanı istiyorum. Böylece intikam almasın; ama senin gibi bir şef için bunların hepsi kolay bir iş olacak."

"Öyle olacak," diyor Thorgeir.

Sonra Bjorn'a Asolfskal'da hazır stoklu bir çiftlik verdi, ama o Mark'taki çiftliği kendi eline aldı. Thorgeir, Bjorn'un tüm ev eşyalarını ve mallarını ve tüm canlı hayvanlarını Asolfskal'a gönderdi; ve Thorgeir, Bjorn'un tüm kavgalarını onun için halletti ve onlarla tam bir kefaretle barıştı. Böylece Bjorn'un daha önce olduğundan çok daha fazla bir adam olduğu düşünüldü.

Sonra Kari atını sürdü ve batıya, Asgrim Ellidagrim'in oğlu Tongue'a gelene kadar dizginleri çekmedi. Kari'ye en içten
bir karşılama yaptı ve Kari ona bu katliamlarda olan tüm haberleri anlattı.

Asgrim bunlardan çok memnun oldu ve Kari'nin bundan sonra ne yapmayı düşündüğünü sordu.

"Yani," dedi Kari, "onların peşinden gitmek ve böylece ayak izlerini takip edip onları öldürmek, eğer onlara ulaşabilirsem."

Asgrim, cesaret ve cesaret açısından onun gibi bir adam olmadığını söyledi.

Bazı geceler oradaydı ve sonrasında Beyaz Gizur'a gitti ve onu iki elinden tuttu. Kari bir süre orada kaldı ve sonra Gizur'a Eyrar'a gitmek istediğini söyledi.

Gizur, ayrılırken Kari'ye iyi bir kılıç verdi.

Sonra Eyrar'a gitti ve onu Siyah Kolbein'le birlikte bir yolculuğa çıkardı; o bir Orkneyli ve Kari'nin eski bir dostuydu ve en ileri ve çevik adamdı.

Kari'yi iki elinden tuttu ve ikisinin de aynı kaderi yaşayacağını söyledi.

152. FLOSI YURT DIŞINA ÇIKIYOR

Flosi şimdi doğuya, Hornfirth'e doğru gidiyor ve Thing'indeki adamların çoğu onu takip ediyor ve mallarını, ayrıca yanında götürmesi gereken tüm
malzemelerini ve bagajlarını doğuya taşıyor.

Sonra onları yolculukları için sokak çalgılarıyla çağırdılar ve gemilerini donattılar.

Flosi, "uçana" kadar geminin yanında kaldı. Ama
herhangi bir rüzgar
aldıkları anda denize açıldılar. Uzun bir yolculuk ve sert hava koşulları vardı.

Sonra tamamen hesaplarını kaybettiler ve yelken açtılar ve
birdenbire üç büyük dalga gemilerinin üzerinden birbiri ardına geçti. Sonra Flosi, bir karaya yakın olmaları gerektiğini ve bunun
bir kara dalgası olduğunu söyledi. Üzerlerinde büyük bir sis vardı, ancak rüzgar
o kadar yükseldi ki onları büyük bir fırtına yakaladı ve gece yarısı kıyıya
vurulmadan önce nerede olduklarını zar zor
bildiler ve adamlar kurtuldu, ancak gemi tamamen
parçalandı ve mallarını kurtaramadılar.

Sonra kendileri için barınak ve sıcaklık aramak zorunda kaldılar ve
ertesi gün bir yüksekliğe çıktılar. O zamanlar hava
iyiydi.

Flosi bu toprakları bilen var mı diye sordu ve mürettebatlarından daha önce oraya gitmiş iki adam vardı ve burayı kesinlikle bildiklerinden emin olduklarını söylediler ve "Orkneys'teki Hrossey'e geldik" dediler. "

"O zaman daha iyi bir iniş yapabilirdik," dedi Flosi, "çünkü
Grim ve Helgi, Njal'ın oğulları, onları öldürdüm, ikisi de Earl
Sigurd Hlodver'ın oğlunun korumasıydı."

Sonra saklanacak bir yer aradılar ve üzerlerine yosun
serdiler ve bir süre öylece yattılar, ama uzun sürmedi, ta ki Flosi
konuşup, "Kara halkı bizi fark edene kadar burada daha fazla yatmayacağız," diyene kadar.

Sonra ayağa kalktılar ve istişare ettiler ve sonra Flosi adamlarına, "Hepimiz gidip kendimizi konta teslim edeceğiz; çünkü
yapacak başka bir şey yok ve kont, onları aramaya karar verirse, hayatlarımızı kendi zevkine göre
sahip."

Sonra hepsi oradan ayrıldı ve Flosi, onlara yolculukları veya ne tür adamlar oldukları hakkında hiçbir haberi, kendisi kont'a söylemeden önce
hiç kimseye söylememeleri gerektiğini söyledi.

Sonra, onları şehre götüren adamlarla karşılaşana kadar yürüdüler ve sonra kont'un önünde içeri girdiler ve Flosi ve diğerleri onu selamladılar.

Kont, bunların kimler olabileceğini sordu ve Flosi adını söyledi ve
İzlanda'nın hangi bölgesinden olduğunu söyledi.

Kont, yakma olayını daha önceden duymuştu ve bu yüzden adamları hemen tanıdı ve sonra kont, Flosi'ye, "Helgi Njal'ın oğlu, benim adamım hakkında bana ne söyleyeceksin?" diye sordu.

"Bunu," dedi Flosi, "başını kestiğim."

"Onları al "hepsi," dedi kont.

Sonra bu yapıldı ve tam o sırada Hall of the Side'ın oğlu Thorstein geldi. Flosi, Thorstein'ın kız kardeşi Steinvora ile evlenmek zorundaydı.
Thorstein, Kont Sigurd'un korumalarından biriydi, ancak Flosi'nin yakalanıp tutulduğunu
gördüğünde, kontun önüne geçti ve
Flosi'ye sahip olduğu tüm malları teklif etti.

Kont uzun süre çok öfkelendi, ancak sonunda iyi ve doğru insanların duasıyla Thorstein'ın dualarına katıldı, çünkü arkadaşları tarafından iyi destekleniyordu ve birçoğu
kontun kefaretini ödemesi ve Flosi'ye ve diğerlerine huzur vermesi için
kendileriyle birlikte söz verdiler. Kont, Flosi'nin Helgi Njal'ın oğlunun doldurduğu
hizmetindeki yeri alması yönündeki güçlü adamların geleneğine bağlı kaldı.

Böylece Flosi, Kont Sigurd'un adamı oldu ve kısa sürede kontla büyük bir aşka
kazandı.

153. KARI YURT DIŞINA ÇIKIYOR

Kari ve Kara Kolbein, Flosi ve Hornfirth'ten gelen arkadaşlarından yarım ay sonra
Eyrar'dan denize açıldılar.

Güzel bir rüzgar aldılar ve kısa bir süre açıkta kaldılar.
İlk çıktıkları yer Shetland ile Orkneyler arasında kalan
Güzel Ada'ydı. Orada David the White adındaki adam
Kari'yi evine aldı ve ona yakıcıların yaptıklarıyla ilgili duyduğu her şeyi anlattı. Kari'nin en iyi arkadaşlarından biriydi ve Kari kış boyunca onunla kaldı.

Orada batıdan Orkneyler'den orada yapılan her şeyle ilgili haberler duydular.

Earl Sigurd, Yule'daki şölenine, Güney adalarından kayınbiraderi Earl Gilli'yi çağırdı; Earl Sigurd'un kız kardeşi Swanlauga ile evlenmek zorundaydı; ve sonra da, ismi Sigtrygg olan İrlandalı kral Earl Sigurd'u görmeye geldi. Olaf Rattle'ın oğluydu, ancak annesinin ismi Kormlada'ydı; tüm kadınların en güzeliydi ve kendi
gücünde olmayan her şeyde en yetenekliydi, ancak erkeklerin konuştuğu şey,
güç sahibi olduğu her şeyi kötü yaptığıydı.

Brian, onu ilk karısı yapan kralın ismiydi, ancak
sonra ayrıldılar. Tüm kralların en iyi huylusuydu.
İrlanda'daki Connaught'ta tahtı vardı; kardeşinin ismi
en büyük şampiyon ve savaşçı olan
Wolf the Quarrelsome'dı; Brian'ın
evlatlık çocuğunun ismi Kerthialfad'dı. O, Kral Brian ile birçok savaşa giren ve ondan önceki topraklardan kaçan ve bir münzevi olan Kral Kylfi'nin oğluydu; ancak Kral Brian güneye hacca gittiğinde, Kral Kylfi ile karşılaştı ve sonra kefaretlerini ödediler ve Kral Brian oğlu Kerthialfad'ı yanına aldı ve onu kendi oğullarından daha çok sevdi. O zamanlar bu şeyler olduğunda tamamen büyümüştü ve tüm insanların en cesuruydu. Duncan, Kral Brian'ın ilk oğlunun adıydı; ikincisi Margad'dı; üçüncüsü, Tann dediğimiz Takt, en küçüğüydü; ancak Kral Brian'ın büyük oğulları tam yetişkin ve en çevik adamlardı.

Kormlada, Kral Brian'ın çocuklarının annesi değildi ve ayrıldıktan sonra Kral Brian'a karşı o kadar sertti ki, onu
sevinçle ölü isterdi.

Kral Brian, aynı suçu işleyen tüm kanun kaçaklarını üç kez affetti, ancak daha sık kötü davranırlarsa, o zaman onların yasa tarafından yargılanmasına izin verdi; ve bundan ne kadar kral olduğunu anlayabilirsiniz.

Kormlada, oğlu Sigtrygg'i Kral Brian'ı öldürmesi için çok kışkırttı ve şimdi onu yardım dilenmesi için Earl Sigurd'a gönderdi.

Kral Sigtrygg, Yule'dan önce Orkneys'e geldi ve oraya da, daha önce yazıldığı gibi, Earl Gilli geldi.

Adamlar öyle bir şekilde yerleştirilmişti ki, Kral Sigtrygg ortada yüksek bir koltuğa oturdu,
ama kralın her iki yanında kontlardan biri oturuyordu.
Kral Sigtrygg ve Earl Gilli'nin adamları, ondan uzakta, iç tarafta oturdular,
ama Earl Sigurd'dan uzakta,
Flosi ve Hall of the Side'ın oğlu Thorstein oturdu ve tüm salon
doluydu.

Şimdi Kral Sigtrygg ve Earl Gilli, yakma sırasında olan bu haberleri ve ayrıca, o zamandan beri olanları duymak istiyorlardı.

Sonra Gunnar Lambi'nin oğlu hikayeyi anlatmaya başladı ve
oturması için bir tabure konuldu.

154. GUNNAR LAMBI'NİN OĞLUNUN KATLİAMI

Tam o sırada Kari, Kolbein ve Beyaz David, tüm adamlardan habersiz Hrossey'e geldiler. Hemen karaya çıktılar, ancak birkaç adam gemilerini izliyordu.

Kari ve arkadaşları doğruca kontun çiftliğine gittiler ve içki saati yaklaşırken salona geldiler.

Tam o sırada Gunnar, yanmanın hikayesini anlatıyordu, ancak onlar bu arada onu dışarıda dinliyorlardı. Bu, Noel günüydü.

Kral Sigtrygg, "Skarphedinn yanmaya nasıl dayandı?" diye sordu.

"İlk başta uzun bir süre," dedi Gunnar, "ama yine de sonunda ağladı." Ve böylece hikayesine haksız bir şekilde devam etti, ancak ara sıra yüksek sesle gülüyordu.

Kari buna dayanamadı ve sonra kılıcını çekerek içeri koştu ve şu şarkıyı söyledi:

"Savaşta hevesli güçlü adamlar,
Njal'ın meskenini yakmakla övünüyorlar,
Prensler ne kadar sağlam
Denizatı yarışçılarının intikam aradığını duydular mı?
O zamandan beri, düşmanların kalkanın geniş küresini yukarıda tutmasıyla,
Bütün o haksızlıklar tamamen işlenmedi mi?
Çiğ et kuzgunları parçalamaya başladı."

Böylece salondan içeri koştu ve Gunnar Lambi'nin oğlunun boynuna öyle sert bir darbe indirdi ki, başı kral ve kontların önündeki tahtaya doğru savruldu ve tahta tamamen kanla
doldu ve kont'un giysileri de.

Kont Sigurd, bu işi yapan adamı tanıyordu ve bağırdı,
"Kari'yi yakalayın ve öldürün."

Kari, Kont Sigurd'un korumalarından biriydi ve arkadaşları tarafından en çok sevilen adamdı; ve hiç kimse kontun konuşması için
biraz daha fazla ayağa kalkmadı.

"Birçok kişi, Lord," dedi Kari, "bu işi senin adına, senin adamını öç almak için yaptığımı söylerdi."

Sonra Flosi, "Kari bunu sebepsiz yere yapmadı; bizimle
bir kefaret içinde değil ve sadece hakkı olanı yaptı." dedi.

Böylece Kari uzaklaştı ve arkasından hiçbir yaygara kopmadı.
Kari gemisine ve arkadaşlarına doğru yola çıktı. Hava o zamanlar güzeldi ve hemen güneye, Caithness'e doğru yelken açtılar
ve Thraswick'te Skeggi adında değerli bir adamın evine gittiler ve onunla birlikte çok uzun süre kaldılar.

Orkneys'tekiler tahtayı temizlediler ve ölü adamı
taşıdılar.

Kont'a güneye, İskoçya'ya yelken açtıkları söylendi ve
Kral Sigtrygg, "Bu, darbesini bu kadar cesurca
yapan ve bunu hiç düşünmeden yapan çok cesur bir adamdı!" dedi.

Sonra Kont Sigurd, "Kari gibi atak ve cüretkar bir adam yoktur." diye cevap verdi.

Şimdi Flosi, yanma hikayesini anlatmayı üstlendi ve herkese karşı adil davrandı; bu yüzden de söylediklerine inanıldı. Sonra Kral Sigtrygg, Earl Sigurd ile olan işine karıştı ve
onun Kral Brian'a karşı savaşa gitmesini emretti.

Kont uzun süre kararlıydı, ancak sonunda kralın istediğini yapmasına izin verdi, ancak Brian'ı öldürürlerse annesinin elinin ona yardım etmesi gerektiğini ve İrlanda'da kral olması gerektiğini söyledi. Ancak
tüm adamları Earl Sigurd'dan savaşa girmemesini rica etti, ancak
hepsi işe yaramadı.

Böylece Earl Sigurd'un gitme sözü verdiği konusunda anlaşarak ayrıldılar; ancak Kral Sigtrygg ona annesini ve krallığı vaat etti.

Earl Sigurd'un tüm ordusuyla Palm Pazar gününe kadar Dublin'e gelmesi o kadar kararlaştırılmıştı ki.

Sonra Kral Sigtrygg güneye, İrlanda'ya gitti ve annesi
Kormlada'ya, kontun gelmeyi üstlendiğini ve ayrıca kendisine vermeyi taahhüt ettiği şeyleri söyledi.

O, bundan çok memnun olduğunu gösterdi, ancak daha fazla güç toplamaları gerektiğini söyledi.

Sigtrygg bunun nereden aranacağını sordu?

Man'in batısında yatan iki viking olduğunu ve
otuz gemileri olduğunu söyledi ve devam etti, "Onlar o kadar cesur adamlar ki
hiçbir şey onlara karşı koyamaz. Birinin adı
Ospak, diğerinin adı Brodir. Onları bulacaksın ve
ne pahasına olursa olsun, onları kavgaya
sokmak için hiçbir şeyden kaçınmayacaksın."

Şimdi Kral Sigtrygg gidip vikingleri arıyor ve onları
Man'in dışında yatarken buldu; Kral Sigtrygg hemen görevini öne çıkardı, ancak Brodir, Kral Sigtrygg ona krallığı ve annesini vaat edene kadar ona yardım etmekten kaçındı ve bunu o kadar gizli tutacaklardı ki
Earl Sigurd bundan hiçbir şey bilmeyecekti;
Brodir de Palm Pazar günü Dublin'e gelecekti.

Böylece Kral Sigtrygg annesinin yanına gitti ve ona
durumun nasıl olduğunu anlattı.

Bundan sonra kardeşler, Ospak ve Brodir, birlikte konuştular ve
sonra Brodir, Ospak'a Sigtrygg ile konuştukları her şeyi anlattı ve
Kral Brian'a karşı kendisiyle savaşması için ona veda etti ve
gitmesine çok önem verdiğini söyledi.

Ama Ospak, bu kadar iyi bir krala karşı savaşmayacağını söyledi.

Sonra ikisi de öfkelendi ve hemen gruplarını ayırdılar.
Ospak'ın on gemisi ve Brodir'in yirmi gemisi vardı.

Ospak bir putperestti ve tüm insanların en bilgesiydi.
Gemilerini bir sese yatırdı, ancak Brodir onun dışında yatıyordu.

Brodir, bir Hıristiyan adamdı ve kutsanmış bir ayin diyakozuydu, ancak inancını bir kenara atmış ve Tanrı'nın korkak çocuğu olmuştu ve şimdi putperest şeytanlara tapıyordu ve tüm insanların
en yeteneklisiydi. Üzerinde hiçbir çeliğin
ısıramayacağı bir zırh vardı. Hem uzun boylu hem de güçlüydü ve o kadar uzun saçlara sahipti ki onları kemerinin altına sıkıştırırdı. Saçları siyahtı.

155. İŞARETLER VE MUCİZELER

Bir gece Brodir ve adamlarının üzerinden büyük bir gürültü geçti, böylece hepsi uyandı ve ayağa kalkıp
giysilerini giydiler.

Bununla birlikte kaynayan bir kan duşu geldi.

Sonra kalkanlarıyla kendilerini örttüler, ama buna rağmen
birçoğu haşlandı.

Bu mucize bütün gün sürdü ve her gemide bir adam ölmüştü.

Sonra gündüz uyudular, ama ikinci gece yine bir gürültü oldu ve yine hepsi ayağa kalktı. Sonra kılıçlar kınlarından fırladı ve baltalar ve mızraklar havada uçuştu ve
dövüştüler.

Silahlar onları o kadar sert bastırdı ki kendilerini
korumak zorunda kaldılar, ama yine de çok sayıda kişi yaralandı ve yine her gemiden bir adam öldü.

Bu hayret tüm gün boyunca sürdü.

Sonra ertesi gün tekrar uyudular.

Ama üçüncü gece aynı türden bir gürültü oldu ve sonra
kargalar onlara doğru uçtu ve gagaları ve pençeleri demirdenmiş gibi göründü.

Kargalar onları o kadar sert bastırdı ki onları kılıçlarıyla
uzaklaştırmak zorunda kaldılar ve kalkanlarıyla kendilerini örttüler ve
bu böyle sabaha kadar devam etti ve sonra her gemiden bir adam daha öldü.

Sonra önce uyudular, ama Brodir uyandığında
acı içinde nefesini çekti ve onlara tekneden inmelerini söyledi.
"Çünkü," dedi, "Ospak'ı görmeye gideceğim. "

Sonra tekneye bindi ve yanında birkaç adam vardı, ama Ospak'ı bulduğunda, onlara gelen harikaları anlattı,
ve bunların neye işaret ettiğini düşündüğünü söylemesini söyledi.

Ospak, ona barış sözü vermeden önce bunu söylemedi ve Brodir
ona barış sözü verdi, ama Ospak yine de gece olana kadar söylemekten çekindi.

Sonra Ospak konuştu ve dedi ki, "Üzerinize kan yağdığında, bu yüzden
hem kendinizin hem de başkalarının birçok insanının kanını dökeceksiniz. Ama
büyük bir gürültü duyduğunuzda, o zaman kıyametin çatladığını görmüş olmalısınız ve hepiniz hızla öleceksiniz. Ama silahlar size karşı savaştığında, bu bir savaşın habercisi olmalı; ama kuzgunlar
üzerinize bastığında, bu inandığınız şeytanları işaret eder ve
hepinizi cehennemin acılarına
sürükleyeceklerdir."

Sonra Brodir o kadar öfkelendi ki tek bir kelime bile söyleyemedi, ama
hemen adamlarının yanına gitti ve gemilerini boğazın karşısına bir sıra halinde
yerleştirmelerini ve halatlarını kıyıya, hattın iki ucuna
taşıyarak bağlamalarını söyledi ve ertesi sabah hepsini öldürmeyi planladı.

Ospak bütün planlarını gördü ve sonra gerçek inancı benimsemeye ve Kral Brian'a gidip ölüm gününe kadar onu takip etmeye yemin etti.

Sonra gemilerini bir sıra halinde yerleştirme ve onları sırıklarla kıyı boyunca
sokma ve Brodir'in gemilerinin halatlarını kesme fikrini aldı. Sonra Brodir'in adamlarının gemileri, hepsi derin uykudayken birbirine çarpmaya başladı; ve böylece Ospak ve adamları körfezden çıktılar ve batıya, İrlanda'ya doğru gittiler ve Connaught'a geldi.

Sonra Ospak, Kral Brian'a öğrendiği her şeyi anlattı ve
vaftiz oldu ve kendini kralın eline teslim etti.

Bundan sonra Kral Brian, tüm krallığı üzerinde güç toplamalarını sağladı
ve tüm ordu, Palm Pazarından önceki hafta Dublin'e gelecekti.

156. BRIAN'IN SAVAŞI

Earl Sigurd Hlodver'ın oğlu onu Orkney'lerden çaldı ve Flosi
onunla birlikte gitmeyi teklif etti.

Earl, hac görevini yerine getirmesi gerektiği için buna izin vermedi.

Flosi, grubundan on beş adamı yolculuğa çıkarmayı teklif etti ve
earl onları kabul etti, ancak Flosi, Earl Gilli ile birlikte Güney adalarına gitti.

Hall of the Side'ın oğlu Thorstein, Earl Sigurd, Kızıl Hrafn ve Straumey'li Erling ile birlikte gitti.

Hareck'in gitmesini istemiyordu, ancak yolculuğunun haberini ona ilk verecek olanın kendisi olacağından emindi.

Kont, tüm ordusuyla Palm Pazar günü Dublin'e geldi ve
Brodir de tüm ordusuyla birlikte oradaydı.

Brodir, büyüyle dövüşün nasıl gideceğini denedi, ancak cevap şöyleydi: Dövüş İyi Cuma günü olsaydı Kral Brian düşecekti ancak günü kazanacaktı; ancak daha önce dövüşürlerse, ona karşı olan herkes düşecekti.

Sonra Brodir, Cuma gününden önce dövüşmemeleri gerektiğini söyledi.

Haftanın beşinci günü, bir adam elma grisi bir at üzerinde Kormlada ve onun
birliğine geldi ve elinde bir teber tutuyordu; onlarla uzun uzun konuştu.

Kral Brian, tüm ordusuyla Burg'a geldi ve Cuma günü ordu Burg'dan ayrıldı ve her iki ordu da sıraya dizildi.

Brodir savaşın bir kanadındaydı, ama Kral Sigtrygg diğerindeydi.

Earl Sigurd savaşın ortasındaydı.

Şimdi Kral Brian'a oruç gününde savaşmayacağı söylenmeliydi, bu yüzden etrafına bir shieldburg (1) atıldı ve ordusu onun önünde sıraya dizildi.

Kavgacı Kurt, Brodir'in karşı durduğu savaş kanadındaydı; ama Sigtrygg'in onlara karşı durduğu diğer kanatta Ospak ve oğulları vardı.

Ama savaşın ortasında Kerthialfad vardı ve önünde sancaklar
yerleşmişti.

Şimdi kanatlar birbirine düştü ve çok zorlu bir
mücadele oldu. Brodir düşman ordusunun arasından geçti ve orada duran tüm
önde gelenleri devirdi, ama hiçbir çelik zırhına
ısıramadı.

Kavgacı Kurt daha sonra ona doğru döndü ve ona
üç kez o kadar sert bir şekilde saldırdı ki Brodir her saldırıda önünde yere yığıldı ve
bir daha ayağa kalkamayacak duruma geldi; ama
ayaklarını bulur bulmaz hemen ormana doğru kaçtı. Earl Sigurd, Kerthialfad'a karşı zorlu bir mücadele verdi ve
Kerthialfad o kadar hızlı geldi ki ön saftaki herkesi yere serdi ve Earl Sigurd'un dizilimini sancağına kadar dağıttı ve sancağı taşıyanı öldürdü.

Sonra sancağı taşıması için başka bir adam buldu ve yine zorlu bir mücadele oldu.

Kerthialfad bu adamı anında ölümcül darbesini indirdi ve
yakınında duran herkesi birbiri ardına vurdu.

Sonra Earl Sigurd, Hall of the Side'ın oğlu Thorstein'ı sancağı taşıması için çağırdı ve Thorstein sancağı kaldırmak üzereydi, ama sonra Beyaz Asmund, "Sancağı taşıma! Çünkü onu taşıyan herkes ölüme mahkûmdur." dedi.

"Kızıl Hrafn!" diye bağırdı Earl Sigurd, "sancağı sen taşı."

"Kendi şeytanını kendin taşı," diye cevapladı Hrafn.

Sonra kont, "`Dilencinin çantayı taşıması en uygunudur'" dedi ve bunun üzerine sancağı asadan alıp pelerininin altına koydu.

Kısa bir süre sonra Beyaz Asmund öldürüldü ve ardından kont bir mızrakla
deldi.

Ospak, tüm savaşı kendi kanadında geçirmişti, ağır yaralanmıştı ve Kral Sigtrygg ondan kaçmadan önce iki oğlunu da kaybetmişti.

Sonra tüm orduda kaçış başladı.

Diğerleri kaçarken Thorstein Hall'un oğlu hareketsiz durdu ve ayakkabısının bağını bağladı. Sonra Kerthialfad neden diğerleri gibi
kaçmadığını sordu.

"Çünkü," dedi Thorstein, "Bu gece eve gidemem, çünkü İzlanda'da evdeyim."

Kerthialfad ona huzur verdi.

Kızıl Hrafn belli bir nehre doğru kovalandı; O,
aşağısında cehennemin acılarını gördüğünü düşündü ve
şeytanların onu kendilerine sürüklemek istediğini düşündü.

Sonra Hrafn, "Köpeğin (2), Havari Petrus! Roma'ya iki kez
kaçtı ve eğer ona izin verirsen üçüncü kez de kaçacak." dedi.

Sonra şeytanlar onu serbest bıraktı ve Hrafn nehri geçti.

Şimdi Brodir, Kral Brian'ın adamlarının kaçakları kovaladığını ve
kalkanburg'un yanında çok az adam olduğunu gördü.

Sonra ormandan fırladı ve kalkanburg'u aştı ve
krala saldırdı.

Çocuk Takt kolunu yola fırlattı ve darbe onu ve
kralın başını kopardı, ancak kralın kanı çocuğun
kütüğüne geldi ve kütük orada iyileşti.

Sonra Brodir yüksek sesle bağırdı, "Şimdi, insan insana
Brodir'in Brian'ı devirdiğini söylesin."

Sonra adamlar, kaçanları kovalayanların peşinden koştular ve onlara
Kral Brian'ın düştüğü söylendi ve sonra hemen geri döndüler, hem Kavgacı Kurt hem de Kerthialfad.

Sonra Brodir ve adamlarının etrafına bir halka attılar ve üzerlerine ağaç dalları fırlattılar ve böylece Brodir canlı olarak ele geçirildi.

Kavgacı Kurt karnını kesti ve onu bir ağacın gövdesinin etrafında döndürdü ve böylece tüm bağırsaklarını
dışarı çıkardı ve hepsi ondan çıkarılmadan önce ölmedi.

Brodir'in adamları bir adama kadar öldürüldü.

Bundan sonra Kral Brian'ın bedenini alıp yere serdiler.
Kralın başı gövdeye sıkıca yapışmıştı.

Brian'ın savaşında yakıcılardan on beş adam düştü ve orada da Güçlü Gudmund'un oğlu Halldor ve Straumey'li Erling düştü.

İyi Cuma günü Caithness'te Daurrud adında bir adamın dışarı çıktığı bir olay yaşandı. İnsanların on iki kişilik bir grup halinde bir çardağa doğru
attıklarını gördü ve orada hepsi onun görüş alanından kayboldu. O çardağa
gitti ve içindeki bir pencere aralığından içeri baktı ve içeride kadınlar olduğunu ve bir tezgah kurduklarını gördü.
Erkeklerin başları ağırlıktı, ancak erkeklerin bağırsakları çözgü ve atkıydı, bir kılıç mekikti ve makaralar oklardı.

Şu şarkıları söylediler ve o bunları ezberledi:

SAVAŞIN DOKUSU.

"Bak! Çözgü gerildi
Savaşçıların düşüşü için,
İşte! Tezgahtaki atkı
Kanla ıslanmış;
Şimdi korkuyla savaş,
Dostların hızlı parmaklarının altında,
Gri atkımız
Savaşın alarmlarıyla,
Çözgümüz kan kırmızısı,
Atkımız kahverengi mavi. "Bu atkı y şeklinde dokunmuştur
İnsanların bağırsaklarıyla,
Bu çözgü sert ağırlıklıdır
Öldürülenlerin başlarıyla,
Mızraklar kanla serpilmiştir
İğ olarak kullanırız,
Tezgahımız demirle bağlanmıştır,
Ve oklar makaralarımızdır;
Mekiklerimiz için kılıçlarla
Bu savaş atkısını işliyoruz;
Biz de tuhaf kız kardeşler,
Savaş kazandıran atkımızı örüyoruz.

"Şimdi Savaş Kazanan yürüyor
Sırasıyla örmek için,
Şimdi Kılıç Sallayan bozkırda,
Şimdi Hızlı Darbe, şimdi Fırtına;
Mekik hızlandığında
Mızrak uçları nasıl parlayacak!
Kalkanlar çarpacak ve dümenci (3)
Koşumdaki sertçe ısıracak!

"Rüzgar biz, rüzgar hızla
Savaşçı havımız
Hav, genç kral için önceden belirlenmiş
Kendi havımız olarak,
Şimdi yola koyulacağız,
Sonra sıralar arasında koşarak
Dostların
Neşeli estiği yerde meşgul olalım, ver ve al.

"Rüzgar biz, rüzgar hızla
Savaşçı havımız,
Ondan sonra kararlılıkla
Cesur kralın yanında duralım;
O zaman insanlar kederli
Kalkanlarını kanla kırmızıya boyayacaklar,
Kılıç darbesi ve mızrak darbesi
Prensin yanında nasıl güçlü durdular.

"Rüzgar biz, rüzgar hızla
Savaş kazanan havımız.
Kılıç taşıyan gezginler
Sancaklara hücum ettiğinde,
Dikkat edin, kızlar, savaşta
Bir canı bile esirgemiyoruz!
Biz, savaş seçen kız kardeşler
Öldürülenlerin sorumluluğunu üstleniyoruz.

"Şimdi yeni gelen uluslar
O ada hükmedecek,
Uzak burunlarda
Savaştan önce ikamet edenler;
Diyorum ki, güçlü Kral
Ölüm artık bitti,
Şimdi mızrak ucu önünde alçak
O Kont başını eğiyor.

"Yakında tüm Ersemen'in üzerine
Keskin bir keder düşecek,
O savaşçıların vay hali
Bir daha asla azalmayacak;
Havımız şimdi örülüyor.
Şimdi savaş alanı harabesi,
Toprak ve su üzerinde
Savaş haberleri sıçrayacak.

"Şimdi kesinlikle korkunç
Her tarafa bakmak.
Kan kırmızısı gökyüzünde
Bulutları başın üzerine sürdüğünde;
Hava yakında koyu renk olacak
Ölen adamların kanıyla
Bu bizim özgürlüğümüz
Hızla geçtiğinde.

"Biz neşeyle
Genç kral için tılsımlar söylüyoruz,
Gelin kızlar yüksek sesle
Savaşçı şarkısını söyleyin;
Şimdi dinleyen
Kulaklarıyla iyi öğrensin
Ve cesur kılıç ustalarını
Savaş şarkısı patlamalarıyla sevindirsin.

"Şimdi atlarımıza binelim,
Şimdi markalarımızı taşıyalım,
Şimdi acele edelim kızlar,
Buradan çok, çok, uzağa."

Sonra Woof'u kopardılar ve parçaladılar ve her biri
elinde olanı sakladı.

Şimdi Daurrud Yarıktan uzaklaşıp evine gidiyor; ama onlar
atlarına binip altı kişi güneye, diğer altı kişi de kuzeye doğru gittiler.

Faroe Adaları'nda Brand Gneisti'nin oğlunun başına da benzer bir olay geldi.

İzlanda'daki Swinefell'de, rahibin atkısına İyi Cuma günü kan geldi, bu yüzden
ertelemek zorunda kaldı.

Rahip Thvattwater, İyi Cuma günü sunağın hemen yanında uzun bir
deniz derinliği gördüğünü düşündü ve orada birçok korkunç
görüntü gördü ve duaları söyleyebilmesi uzun zaman aldı.

Bu olay Orkney Adaları'nda gerçekleşti, Hareck
Earl Sigurd'u ve onunla birlikte birkaç adamı gördüğünü düşündü. Sonra Hareck atına bindi
ve kontu karşılamaya gitti. Adamlar onların buluştuğunu gördüler ve bir
tepenin altından geçtiler, ancak bir daha asla görülmediler ve Hareck'ten tek bir parça bile bulunamadı.

Güney adalarındaki Earl Gilli, bir adamın kendisine gelip
adının Hostfinn olduğunu ve İrlanda'dan geldiğini söylediğini
rüyasında gördü.

Kont, oradan kendisine haber sorduğunu düşündü ve sonra şu şarkıyı söyledi:

"Savaşçıların güreştiği yerde bulundum,
Erin'in tepesinde kılıç söylendi,
Patron patrona birçok kalkanla karşılaştı,
Şakırdayan miğferde keskin çelik çınladı;
Tüm mücadelelerini anlatabilirim;
Sigurd mızrakların uçuşunda düştü;
Brian düştü, ama krallığını korudu
Bir damla kan kaybetmeden."

O ikisi, Flosi ve kont, bu rüyadan çok bahsettiler. Bir hafta sonra, Kızıl Hrafn oraya geldi ve onlara Brian'ın savaşının, kralın ve Kont Sigurd'un,
Brodir'in ve tüm Vikinglerin
tüm haberlerini anlattı. "Ne," dedi Flosi, "adamlarım hakkında bana ne anlatacaksın?

"Hepsi orada düştü," diyor Hrafn, "ama kayınbiraderin
Thorstein Kerthialfad'dan barış aldı ve şimdi onunla birlikte."

Flosi, konta şimdi gideceğini söyledi, "Çünkü güneye doğru hac yolculuğumuzu tamamlamamız gerekiyor."

Kont ona dilediği gibi gitmesini söyledi ve ona bir gemi ve ihtiyaç duyduğu her şeyi ve bolca gümüş verdi.

Sonra Galler'e yelken açtılar ve orada bir süre kaldılar.

DİPNOTLAR:

(1) "Shieldburg," yani kalkanlarını birbirine kenetlemiş bir grup adam.
(2) "Köpeğin," vb. Yani St. Peter onu bu dar boğazdan kurtarırsa üçüncü kez Roma'ya hac yolculuğuna çıkacaktı.
(3) "Helmgnawer," miğferleri ısıran kılıç.

157. KATLİAM KOL THORSTEIN'IN OĞLU

Kari Solmund'un oğlu, usta Skeggi'ye bir gemi
almak istediğini söyledi. Bu yüzden usta Skeggi, Kari'ye tam donanımlı ve mürettebatlı bir uzun gemi verdi ve gemiye Kari, Beyaz David ve Siyah Kolbein bindi.

Kari ve arkadaşları, İskoçya'nın koyaklarından güneye doğru yelken açtılar
ve orada Güney adalarından adamlar buldular. Kari'ye
İrlanda'dan gelen haberleri ve ayrıca Flosi'nin Galler'e gittiğini ve adamlarının da onunla birlikte gittiğini söylediler.

Fakat Kari bunu duyduğunda, arkadaşlarına
Flosi ve çetesiyle birlikte olmak için güneye Galler'e kadar tutunacağını söyledi. Bu yüzden onlara, eğer hoşlarına giderse kendi şirketinden ayrılmalarını söyledi
ve Flosi ve çetesinden henüz yeterince intikam almadığını düşündüğü için hiçbir adamı
kötülüğe sürüklemek istemediğini söyledi.

Herkes onunla gitmeyi seçti; ve sonra güneye, Galler'e yelken açtı ve
orada, yolun dışında bir derede saklandılar.

O sabah Kol Thorstein'ın oğlu gümüş almak için kasabaya gitti.
Tüm yakıcılar arasında en acı sözleri o söylemişti. Kol
güçlü bir kadınla çok konuşmuştu ve kafasına çiviyi öyle çakmıştı ki, onu alıp
oraya yerleşmesi neredeyse kesinleşmişti.

Aynı sabah Kari de kasabaya gitti.
Kol'un gümüşü anlattığı yere geldi.

Kari onu hemen tanıdı ve kılıcını çekerek ona doğru koştu ve
boynuna vurdu; ama o hala gümüşü anlatmaya devam etti ve
başı vücudundan fırladığı anda "on" saydı.

Sonra Kari, "Git ve bunu Flosi'ye söyle, Kari Solmund'un oğlu Kol Thorstein'ın oğlunu öldürdü. Bu öldürmeyi
benim elimle yaptığımı bildiriyorum." dedi.

Sonra Kari gemisine gitti ve gemi arkadaşlarına adam öldürme olayını anlattı.

Sonra kuzeye, Beruwick'e yelken açtılar ve gemilerini yanaştırdılar ve
İskoçya'daki Whitherne'e kadar yol aldılar ve o yıl Earl Malcolm'la birlikteydiler.

Fakat Flosi, Kol'un öldürüldüğünü duyduğunda, cesedini gömdü ve
cenaze töreni için çok para bağışladı.

Flosi, Kari'ye karşı hiçbir zaman öfkeli sözler söylemedi.

Oradan Flosi denizin üzerinden güneye doğru yol aldı ve hac yolculuğuna başladı ve güneye doğru ilerledi ve Roma'ya varana kadar durmadı. Orada o kadar büyük bir onur kazandı ki Papa'dan günahlarının affedilmesini aldı ve bunun için büyük bir miktar para verdi.

Sonra doğu yolundan geri döndü ve uzun süre şehirlerde kaldı ve güçlü adamların önüne çıktı ve onlardan büyük bir onur aldı.

Ertesi kış Norveç'teydi ve Earl Eric'le birlikte yelken açmaya hazır olana kadar oradaydı ve kont ona bol bol yemek verdi ve birçok başka adam ona iyi davrandı.

Sonra İzlanda'ya yelken açtı ve Hornfirth'e uğradı ve oradan Swinefell'e doğru yola çıktı. O zaman kefaretinin tüm şartlarını yerine getirmişti, hem para cezaları hem de yurtdışı seyahatleri.

158. FLOSI VE KARI HAKKINDA

Şimdi Kari'nin yaz sonunda gemisine binip güneye doğru denizi aştığı ve Normandiya'da hac yolculuğuna başladığı ve böylece güneye gidip günahlarının affedildiği ve batı yolundan geri döndüğü ve gemisine tekrar Normandiya'ya binip kuzeye doğru denizi aşarak İngiltere'deki Dover'a doğru yola çıktığı anlatılır.

Oradan batıya, Galler'in etrafından ve kuzeye doğru yelken açtı, İskoçya'nın koyaklarından geçti ve Skeggi'nin evine varmak için Caithness'teki Thraswick'e gelene kadar rotasını değiştirmedi. Orada yük gemisini Kolbein ve David'e verdi ve
Kolbein o gemiyle Norveç'e yelken açtı, ancak David
Güzel Ada'da kaldı.

O kış Kari Caithness'teydi. Bu kış ev hanımı
İzlanda'da öldü.

Ertesi yaz Kari onu İzlanda'ya götürdü. Skeggi ona bir yük gemisi verdi ve gemide on sekiz kişi vardı.

Oldukça geç "uçmuşlardı", ancak yine de denize açıldılar ve
uzun bir yolculuk yaptılar, ancak sonunda Ingolf's Head'e ulaştılar. Orada
gemileri paramparça oldu, ancak adamların hayatları kurtarıldı.
Sonra da bir rüzgar esti.

Şimdi Kari'ye ne tavsiyede bulunulacağını sordular; ancak o en iyi planlarının Swinefell'e gidip Flosi'nin erkekliğini
sınamak olduğunu söyledi.

Böylece fırtınada Swinefell'e doğru gittiler. Flosi oturma
odasındaydı. Kari odaya girer girmez onu tanıdı ve onu karşılamak için ayağa fırladı, onu öptü ve yanındaki yüksek koltuğa
oturdu.

Flosi, Kari'den o kış orada olmasını istedi ve Kari onun teklifini kabul etti. Sonra tam bir kefaretle kefaret ödediler.

Sonra Flosi, Beyazlık rahibi Hauskuld'un Kari'ye eş olarak verdiği kardeşinin kızı Hildigunna'yı verdi ve
ilk olarak Broadwater'da yaşadılar.

İnsanlar, Flosi'nin hayatının sonunun, yaşlandığında, kendisine bir salon inşa etmek için kereste aramak üzere yurtdışına çıkması olduğunu söylüyorlar;
ve o kış Norveç'teydi, ancak ertesi yaz geç
"uçtu"; ve insanlar ona gemisinin denize elverişli olmadığını söylediler.

Flosi, yaşlı ve ölüme mahkûm bir adam için oldukça iyi olduğunu söyledi ve mallarını gemiye taşıdı ve denize açıldı. Ama
o gemiden hiç haber alınamadı.

Bunlar Kari Solmund'un oğlu ve Helga Njal'in kızının çocuklarıydı -- Thorgerda ve Ragneida, Valgerda ve Njal'in evinde yakılan Thord. Ama Hildigunna ve Kari'nin çocukları
şunlardı, Starkad, Thord ve Flosi.

Burning-Flosi'nin oğlu, o soyun en ünlü adamı olan Kolbein'di.

Ve burada YANMIŞ NJAL'in HİKAYESİ'ni sonlandırıyoruz.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NJAL'S SAGA***


******* This file should be named 597.txt or 597.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/5/9/597



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.



