*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lovey Mary (Sevgili Mary)
Yazar: Alice Hegan Rice
Yayın Tarihi: June, 2004 [EBook #5970]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5970
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lovey Mary, by Alice Hegan Rice

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Lovey Mary

Author: Alice Hegan Rice

Release Date: June, 2004 [EBook #5970]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 2, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVEY MARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Franks
ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

LOVEY MARY

YAZAR

ALICE HEGAN RICE

"Lahana Tarlasının Bayan Wiggs'i"

1903'ün YAZARI

CALE YOUNG RICE'A
BANA BİR LAHANA TARLASINDAN GÜL KOPARMANIN
SIRRINI ÖĞRETEN

İÇERİK

BÖLÜM

I BİR KAKTÜS BİTKİSİ
II KAÇAK BİR ÇİFT
III SİSLİ EV
IV BİR KAZA VE BİR OLAY
V BİR ROMANSIN ŞAFAĞI
VI BAY'IN KAYBOLMASI STUBBINS
VII KOMŞULUK TAVSİYESİ
VIII BİR MEZHEBE AİT BAHÇE
IX İŞÇİ BAYRAMI
X ZAMANINDA BİR ZİYARET
XI NOEL OYUNU
XII TEPKİ
XIII ŞEREFLİ BİR İNZİVA
XIV KAKTÜS ÇİÇEKLERİ

RESİMLER LİSTESİ

"Pompada buluştular." ..... Ön sayfa

"'Şimdi Tanrı senin sade olmanı istedi.'"

"'Buraya gel, Tom ve anneni öp.'"

"''Sokak yok...; burası Lahana Tarlası.'"

"Saçlarını tepeden ve yandan kabarttı."

"'Yas tutan bir insan için çok az hava attı.'"

"Kapı eşiğine oturdu, bembeyaz ve perişan." 67

"Bayan Wiggs, Hazy'nin evini güzelleştirmek için duvarlarından ve oturma odasındaki sandalyelerden resimler aldı."

"Bay Stubbins, Bayan Wiggs'in en rahat koltuğunda oturuyordu, elinde büyük bir
balkabağı turtası dilimiyle."

"'Dilini çıkar.'"

"Asia, sıcak kırmızı eldivenlerle kaplı ellerini uzattı."

"Usta Robert Redding yine doğruldu, Lovey Mary'nin kollarında sessizce hıçkırıyordu."

"'Hiç oyunculuk yaptın mı?' diye sordu."

"Europena öne çıktı."

"Yüksek, tatlı bir sesle 'Her Saat Sana İhtiyacım Var' diye şarkı söyledi."

"'Gidebileceğin bir yerin yok mu?'"

Anahtar deliğindeki Susie Smithers

"Lovey Mary bir virajı dönene kadar el salladı."

SEVGİLİ MARY

BÖLÜM I

BİR KAKTÜS BİTKİSİ

Çünkü hayat, verdiği tüm sevinç ve kederle,
Ve umut ve korkuyla,...
Aşkın nasıl olabileceğini öğrenme şansımızdır, gerçekten de olmuştur ve olmaktadır.
BROWNING'İN "Çölde Bir Ölüm"ü.

Lovey Mary'nin her şeyi bir çelişkiydi, büyük bir kız için tasarlanmış gibi görünen ellerinden ve ayaklarından, sevimli birine ait olması gereken yüksek ideallerine ve özlemlerine kadar.
Kaotik küçük göğsündeki tüm çelişkili unsurları uzlaştırabilecek tek bileşen, hiç kimsenin tedarik etme zahmetine girmediği bir bileşendi.

Evin müdiresi Bayan Bell, Lovey Mary'nin pişmanlık itirafını almaya geldiğinde, onu üst kattaki bir pencerede çirkin suratlar
yapmış ve mobilyaları tekmelerken buldu. Pişmanlığının derinliği her zaman davranışının şiddetiyle ölçülebilirdi. Bayan Bell ona, Dikilitaş'taki hiyerogliflerden birine
bakıyormuş gibi bakıyordu. On üç yıldır onu çözmeye çalışıyordu.

Bayan Bell tıknaz ve ciddiydi, bu kesinlikle doğanın asla amaçlamadığı bir kombinasyondu. Gri elbisesi ve dar keten yakası ve manşetleri
dikilmiş gibi rahatsız edici bir izlenim verirken, sert
siyah su dalgaları geri dönülmez bir şekilde yüksek alnına çizilmiş gibiydi.
O bir rutinciydi; sisteme inanıyordu, düzene inanıyordu
ve dindarlığın temizliğe benzediğine inanıyordu.
Bir kuralın istisnasını bulduğunda, istisnayı bir hatanın ışığında değerlendiriyordu. Fırçasını elinde tutarak Lovey Mary'nin önünde dururken, çocuğun bir istisna olduğunu yüzüncü kez düşündü.

"Ayağa kalk," dedi kararlı bir şekilde ama kaba bir şekilde değil. "Saçını o şekilde yapmak için fazla
aklın olduğunu düşünmüştüm. Banyoya geri dön, ben de düzgünce
düzelteceğim."

Lovey Mary, Bayan
Bell'i takip etmeden önce duvara veda etti. Başının bir tarafı sıkı siyah buklelerle kaplıydı ve
diğer tarafı bukle kağıtlarıyla kaplıydı.

"Küçük bir kızken," dedi Bayan Bell, ıslak tarağı acımasızca değerli buklelerinin arasında gezdirirken, "saçlarım ne kadar pürüzsüzse o kadar
çok hoşuma giderdi. Eskiden saçlarımın kalıcı olması için sabun ve suyla tarardım."

Lovey Mary su dalgalarına baktı ve iç çekti. "Çirkinsen asla kimseyle evlenemezsin, değil mi Bayan Bell?" diye sordu içten bir sorgulama ruhuyla.

Bayan Bell'in sırtı, mümkünse, eskisinden daha da sertleşti.

"Evlilik dünyadaki tek şey değil. Ne kadar çirkinsen, iyi olma şansın o kadar artar. Şimdi Tanrı senin sade olmanı istedi" - kızın kaşları gerginlikle yukarı kalkacak kadar sıkı örgüler çekerek İlahi Takdir'e yardım etti. "Eğer senin buklelerin olmasını isteseydi, onları sana verirdi."

[İllüstrasyon: "'Şimdi Tanrı senin sade olmanı istedi'"]

"Peki, benim bir annem ve babam olmasını istemiyor muydu?" diye bağırdı Sevgili Mary, öfkeyle, "ya da kıyafet, para veya hiçbir şey? Hiçbir şeyle başlamadığım için hiçbir şey elde edemeyecek miyim?"

Bayan Bell cevap veremeyecek kadar şok olmuştu. Son bir kez
düzgün, ıslak kafaya dokundu ve kederle yüzünü çevirdi. Sevgili Mary peşinden koştu
ve elini yakaladı.

"Üzgünüm," diye bağırdı dürtüsel bir şekilde. "İyi olmak istiyorum. Lütfen--
lütfen--"

Bayan Bell elini soğuk bir şekilde çekti. "Bu sabah Sebt okuluna gitmene gerek yok," dedi incinmiş bir tonda; "Burada kalıp
söylediklerini düşünebilirsin. Sana kızgın değilim. Asla
kendime kızmama izin vermiyorum. Anlamıyorum, hepsi bu. Bazı şeyler
konusunda çok iyi bir kızsın ve diğerleri
konusunda çok mantıksızsın. İyi bir
ev, iyi kıyafetler ve nazik bir muameleyle, bir kız başka ne isteyebilir ki?"

Bu soruya hiçbir cevap alamayınca, Bayan Bell manşetlerini düzeltti ve
karanlık bir konuya ışık tutmak için
mümkün olan her şeyi yaptığına inanarak
ayrıldı.

Lovey Mary, yalnız bırakıldığında, temiz gingham elbisesine acı gözyaşları döktü.
On üç yıl, bir insanı sırtında beyaz çini düğmeler ve toptan satın alınmış yuvarlak hasır şapkalar olan gingham elbiselerle bile uzlaştırmalıydı.
Ama Lovey Mary'nin ruh isyanı, zamanın yalnızca
arttırdığı bir şeydi. Kate Rider'la başlamıştı, o da onu çimdiklerdi, ona gülerdi ve diğer kızlara "kıvrımlarına
yaklaşın" derdi. Kıvrımlar, Lovey Mary için korkunç bir şey ifade ediyordu;
eğer hiçbir kıvrıma sahip olmadığını bilseydi gerçek bir rahatlama hissederdi. Ancak, şu anki gözyaşlarına neden olan kişi Kate Rider değildi; iki yıl önce evden ayrılmıştı ve adının fısıltılarda bile anılmasına izin verilmiyordu. Lovey Mary'yi böylesine derin bir
karamsarlığa sürükleyen şey, işe karşı bir isyan da değildi; on dört yatak yapılmıştı, on dört baş taranmıştı,
ve on dört kıpır kıpır küçük beden neşeyle tıpkı kendisininki gibi nişastalı mavi ginghamlara düğmelenmişti.

Ruhunda daha derin ve daha gizemli bir şey mayalanıyordu--
onu hayatın güzel şeylerine, aşka, sempatiye ve mutluluğa tutkuyla özlem duymaya iten bir şey; onu iyi olmak istemeye iten, ancak sürekli olarak çevresine karşı isyan etmeye
çeken bir şey. En küçük otun kayadaki bir çatlaktan geçip yukarı güneşe doğru uzanmasını sağlayan şey, dünya kadar eski bir ruhtu.

"Saçlarına ne oldu, Sevgili Mary? Çok komik görünüyor," diye sordu küçük bir kız, merdivenlerden çıkarken.

"Eğer biri sana sorarsa, bilmediğini söyle," diye çıkıştı Sevgili Mary.

"Bayan Bell ofise gelmeni söylüyor," dedi diğeri, utanmadan. "Aşağıda bir hanım var--bir hanım ve bir bebek. Ben
ve Susie içeri baktık. Bayan Bell hanımı ağlattı; pudralarını vücudundan silmesini sağladı."

"Ve beni çağırdı mı?" diye sordu Lovey Mary, inanmaz bir şekilde. Evin durgun sularındaki böyle bir dalgalanma en
tedirgin olanları bile ilgilendirmeye yeterdi.

"Evet; ve ben ve Susie biraz daha bakacağız."

Lovey Mary gözyaşlarını sildi ve aceleyle ofise doğru yürüdü.
Kapıda dururken bir kızın heyecanlı sesinin itiraz ettiğini ve yalvardığını ve Bayan Bell'in sakin tonlarının onu sakinleştirmeye çalıştığını duydu. İçeri girdiğinde durakladılar.

"Mary," dedi Bayan Bell, "Kate Rider'ı hatırlarsın. Bir süreliğine bakmamız için çocuğunu bize getirmişti. "Bölümünüzde ona yer var mı?"

Lovey Mary kanepede oturan neşeli giyimli kıza bakarken, içindeki
düşmanlık yeniden alevlendi. Öfkesini harekete geçiren Kate'in cesur siyah gözleri değildi, diğer günlerin alaylarını hatırlatan sert kırmızı dudakları da değildi: gösterişli şapkanın siperliğinin altında baştan çıkarıcı bir şekilde toplanmış kızıl buklelerin görüntüsüydü.

"Mary, soruma cevap ver!" dedi Bayan Bell sertçe.

İstemsiz bir tiksinti ürpertisiyle Lovey Mary bakışlarını Kate'ten çekti ve "Evet, efendim." diye mırıldandı.

"O zaman bebeği de yanına alabilirsin," diye devam etti Bayan Bell, uyuyan çocuğu işaret ederek. "Ama bir dakika bekle. Sanırım Jennie'yi bölüğünün başına getireceğim ve bu küçük çocuğun tüm sorumluluğunu sana vereceğim. Kate bana sadece bir yaşında olduğunu söyledi, bu yüzden sürekli ilgiye ihtiyacı olacak."

Lovey Mary itiraz etmek üzereydi ki Kate araya girdi:

"Ah, söylesene Bayan Bell, lütfen başka bir kız bul! Tommy Lovey'i asla
sevmez. O da tıpkı benim gibi: eğer insanlar güzel değilse, onlara
ihtiyacı yoktur."

"Bu kadar yeter, Kate," dedi Bayan Bell soğuk bir şekilde. "Sadece çocuğa acıyorum ki onu almaya zorlanıyorum. Bizim sempatimizi veya sabrımızı
kazanma hakkını kaybettin. Mary, bebeği yukarı çıkar ve ben gelene kadar ona bak."

İsyankarlıktan kıpkırmızı olmuş Lovey Mary, onu kucaklayıp odadan çıktı. Kapıda, anahtar deliğinden dinleyen iki küçük kıza rastladı.

Uzun yatakhanenin yukarısında çok sessizdi. Çocuklar
Pazar okuluna götürülmüştü ve ikinci katta sadece Lovey Mary ve uyuyan bebek vardı. Kız, küçük beyaz yatağın yanında oturuyordu ve bildiği kadarıyla dünyadan nefret ediyordu: Kate'in eski
suçlara bu son hakareti eklemesinden nefret ediyordu; Bayan Bell'in bu yeni yükü isteksiz
omuzlarına yüklemesinden nefret ediyordu; yükün kendisinden nefret ediyordu, önünde öylesine dingin ve kayıtsız yatıyordu; ve en çok da kendinden nefret ediyordu.

"Keşke ölmüş olsaydım!" diye haykırdı tutkuyla. "Ne kadar iyi olmaya
çalışırsam o kadar
kötüleşiyorum. Herkes beni suçluyor ve herkes benimle
uğraşıyor. Çirkin yaşlı yüz, çirkin yaşlı eller ve düz yaşlı fare kuyruğu saçlar!
Kimsenin beni sevmemesi şaşırtıcı değil. Keşke ölmüş olsaydım!"

Güneş ışığı pencereden içeri girdi ve çıplak zeminde büyük bir beyaz leke oluşturdu, ancak Lovey Mary gölgede oturdu ve hıçkırıklarıyla Pazar sessizliğini bozdu.

Öğlen, çocuklar geri döndüğünde, onların gelişlerinin gürültüsü Tommy'yi uyandırdı. Yuvarlak gözlerini garip bir dünyaya açtı ve şehvetle ağlamaya başladı. Birbiri ardına gelen çocuklar onu sakinleştirmeye çalıştı, ancak her
dostça yaklaşım onun korkusunu artırdı.

"Onu rahat bırak!" diye bağırdı Lovey Mary. "Şapkalar onu
sinirlendirmeye yeter." Onu kucağına aldı ve deneyimden doğan bir beceriyle onu
sakinleştirdi ve rahatlattı. Bebek yüzünü onun omzuna sakladı ve onu
sıkıca tuttu. Küçük bedeni hala sarsan hıçkırıkları hissedebiliyordu ve onun gözyaşları yanağındaydı.

"Önemli değil," dedi. "Onların seni incitmesine izin vermeyeceğim. Seninle
ilgileneceğim. Artık ağlama. Bak!"

Uzun, biçimsiz elini uzattı ve pencereden içeri
dolan güneş ışığına grotesk
parmaklıklar fırlattı. Tommy
tereddüt etti ve kayboldu; bir gülümseme yüzeye çıktı, sonra gözyaşlarının arasından
çıkarıldı.

"Bak! "Gülüyor!" diye haykırdı Lovey Mary neşeyle. "Gülüyor
çünkü ona bir güneş ışını getirdim!"

Sonra dürtüsel bir şekilde eğildi ve küçük kırmızı dudakları kendi dudaklarına çok yakın
olan öptü.

BÖLÜM II

KAÇAK BİR ÇİFT

"Cesaret fırsatla artar."

Lovey Mary iki yıl boyunca Tommy'ye baktı: onu yıkadı ve giydirdi, ona yürümeyi öğretti ve şişliklerini iyileştirmek için öptü;
gündüzleri ona dikiş dikti ve onu emzirdi ve geceleri yorgun kollarında onunla uyudu. Ve Tommy, çocukluğun anlaşılmaz felsefesiyle, küçük üvey annesini kabul etti ve ona her şeyini verdi.

Bir Haziran öğleden sonrası ikisi, kayın ağaçlarının altında ev bahçesinde koşuşturuyordu. Lovey Mary çimenlerde yatıyordu, Tommy ise
onun suratına avuç avuç yaprak atıyor, onun yüz buruşturmalarına keyifle gülüyordu.
Sonra kapı tıkladı ve biri onlara doğru geldi.

"Güzel topraklar! O benim çocuğum mu?" dedi bir kadın sesi. "Buraya gel, Tom,
ve anneni öp."

Lovey Mary doğrulup oturduğunda, fırfırlar ve kurdeleler içindeki Kate Rider'ı, önündeki güçlü çocuğa şaşkınlıkla bakarken buldu.

Tommy bu ani teklife şiddetle karşı çıktı ve ilişkiyi
kesinlikle kabul etmeyi reddetti. Aslında, Kate onu kendine çekmeye çalıştığında, Lovey Mary'ye sığındı ve saldırgan bakışlarını davetsiz misafire yöneltti.

Kate güldü.

"Ah, bu kadar korkutucu olmana gerek yok; bana alışsan iyi olur, çünkü
seni eve götüreceğim. Bahse girerim ki o bir mantardır, değil mi,
Lovey? Eskiden bütün gece ağlardı. Bazen onu iki veya üç kez şaplaklamak zorunda kalırdım."

Lovey Mary çocuğu daha sıkı kavradı ve aptalca bir dehşetle yukarı baktı.
Tommy ondan mı alınacaktı? Tommy Kate ile mi gidecekti?

Kızın tavırlarından bıkmış bir şekilde "Aman Tanrım Scott!" diye haykırdı Kate. "Eskiden olduğun kadar
çirkin ve aptalsın. Bayan Bell'i görmeye gidiyorum."

Lovey Mary eve girene kadar bekledi, sonra sessizce
ofis penceresine doğru yürüdü. Perde yanağını uçurdu ve sallanan leylaklar sırtındaki
Çin düğmelerini saymaya çalışıyor gibiydi; ama orada dikilip, gözleri dikili ve dudakları aralık bir şekilde nefesini tutarak dinledi.

[Başlıklı resim: "'Buraya gel, Tom ve anneni öp.'"]

"Elbette," diyordu Bayan Bell, kelimelerini gereken hassasiyetle ölçerek, "eğer artık çocuğunu geçindirebileceğini ve onu almanın senin görevin olduğunu düşünüyorsan, itiraz
edemeyiz. Eve gelmeyi bekleyen başka birçok çocuk var. Ve yine de--" Bayan Bell'in sesi
insansı ve doğal olmayan bir şekilde
duyuyordu--"yine de keşke kalabilseydi. Kate, ona karşı olan sorumluluğunu hiç düşündün mü,--"

"Ah! Ough!" diye bağırdı Tommy oyun alanından, sıkıntılı bir tonla.

Sevgili Mary bakış açısını terk edip kurtarmaya koştu. Onu çılgınca bağırırken buldu, çenesinden
aşağıya doğru ince bir kan
akıyordu.

"Küçük ördeğimdi," diye soludu konuşabildiği anda. "Onu okşuyordum ve beni ısırdı."

Ördeğin aşağılık nankörlüğünü düşününce, Tommy
yeniden
ağladı. Sevimli Mary onu yangın musluğuna götürdü ve yaralı dudağını yıkarken duygularını yatıştırdı. Aniden bir şefkat dalgası onu
yakaladı. Tombul yüzünü kendi yüzüne doğru tuttu ve
ateşle şöyle dedi:

"Tommy, beni seviyor musun?"

"Evet," dedi Tommy, ördeğe sitem dolu bakışlarla. "Evet; okşuyorum. Okşamıyorum ama!"

"Ama ben, Tommy, ben. Beni seviyor musun?"

"Evet," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "bir buçuk dolar."

"Sen kimin küçük oğlusun?"

"Yuvey'in çocuğu."

Bu din dersinden memnun olan kadın, Tommy'yi başka bir kıza emanet etti
ve penceredeki görevine geri döndü. Bayan Bell yine konuşuyordu.

"Yarın öğleden sonra sen geldiğinde onu hazırlamış olurum. Giysileri
hepsi iyi durumda. Umarım Kate, sen de ona Mary kadar şefkatle
bakarsın. Onu çok özleyeceği korkusundayım."

"Benim gibiyse, onu iki üç gün içinde unutur,"
diye cevapladı diğer ses. "Benim için her zaman 'gözden ırak, gönülden ırak'tı."

Bayan Bell'in cevabı belirsizdi ve birkaç dakika içinde Sevgili Mary
arkalarındaki hol kapısının kapandığını duydu. Leylaklar titreyene kadar yumruklarını salladı. "Onu alamayacak!" diye fısıldadı şiddetle. "Onun kendisi gibi
kötü bir şekilde
büyümesine izin vermeyecek. Onu bırakmayacağım. Onu
saklayacağım, ben--"

Birdenbire hareketsizleşti ve uzun süre çalıların arkasında
hareketsizce çömeldi. Karşılaştığı sorunun tek bir çözümü vardı
ve Lovey Mary onu bulmuştu.

Ertesi sabah güneş ağaç tepelerinin üzerinden yükselip
yatakhane pencerelerine baktığında başka birinin erken kalktığını gördü. Lovey Mary bir gardırobun yanında oturmuş son vasiyetini
ve vasiyetini hazırlıyordu. Düzgünce katlanmış keten yığınından birkaç
giysi seçip onları bir bohçaya bağladı. Sonra bir puro kutusu çıkardı
ve içindekileri ciddi bir şekilde düşündü. Belli ki tek bir geniş kurdele olan iki dar saç kurdelesi, bir parça kaya kristali, dört kağıt bebek, kapağına başka bir küçük kızın adı çizilmiş kirli bir resimli kitap ve iki parlak gümüş dolar vardı. Bunlar Lovey Mary'nin dünyevi mallarını oluşturuyordu.
Parayı mendiline bağladı ve cebine koydu, sonra yavaşça kalktı
ve küçük beyaz yatakların arasında dolaşarak hazinelerini dağıttı.

"Susie'ye kızgınım," diye fısıldadı, darmadağınık bir kafanın önünde durarak; "Ona sahip olduğum en güzel şeyi vermekten nefret ediyorum. Ama o sadece
resimli kitaplara deli oluyor."

Meraklı güneş biraz daha yükseğe çıktı ve Lovey Mary'nin kendi yatağına geri döndüğünü ve Tommy'nin kıyafetlerini kendi bohçasına sararak, uyuyan çocuğu kollarına alıp odadan sessizce
çıktığını gördü. Sonra güneş gökyüzünde, küçük kaçak yetim kızları izlemek için fazla yükseğe çıktı. Kimse onun ıssız oyun odasından, aşınmasına yardım ettiği temiz çıplak basamaklardan aşağı, ve bahçeden kömürlüğe doğru gizlice gittiğini görmedi. Burada, isteksiz Tommy'nin kıyafetlerini giymesini sağladı ve küçük yuvarlak hasır şapkasını, kendi şapkasını andıran şekilde, taktı.

"Casusluk mu oynuyoruz, Yuvey?" diye sordu şaşkın genç.

"Evet, Tommy," diye fısıldadı, "ve saklanmak için uzun bir yol kat ediyoruz. Artık benim küçük oğlumsun ve beni dünyadaki her şeyden daha çok sevmelisin. Söyle, Tommy; 'Seni dünyadaki herkesten daha çok seviyorum' de."

"Bu benim onurum mu?" diye sordu Tommy, altın yazısını öğrendiğini düşünerek.

Ama Sevgili Mary sorusunu unutmuştu. Eve veda ediyordu, her köşesi ve bucağı aniden değerli olmuştu. Zaten ayrı bir şey gibi görünüyordu, barınma ve korunma hakkı yoktu. Tommy'nin köşede birkaç çubukla oynadığı yere döndü ve geri dönene kadar kıpırdamamasını veya konuşmamasını söyleyerek yürüyüş yolundan geri kayarak mutfağa girdi. Hızla ve sessizce sobayı yaktı ve su ısıtıcısını suyla doldurdu. Sonra yapabileceği başka bir şey aradı. Masanın üzerinde, bir kalemle iliştirilmiş bakkal defteri vardı. Bir an düşündü, sonra son emrin altına zahmetle yazdı: "Bayan Bell, Tommy'nin lütfen kızmayın." Sonra kapıyı yavaşça kapattı.

Birkaç dakika sonra Tommy'yi alçak kulübe penceresinden çıkardı ve onu aceleyle ara sokaktan aşağı ve sabahın erken saatlerindeki sokaklara çıkardı.
Köşede bir arabaya bindiler ve Tommy pencerenin önünde diz çöktü ve manzarayı hayranlıkla izledi; ona göre macera
parlak bir şekilde
başlıyordu. Hatta Lovey Mary bile, ücretlerini gümüş dolarlardan biriyle ödediğinde bir coşku hissi yaşadı.
Şoförün etkilendiğini biliyordu çünkü "Buddy'nin
şapkasına dikkat etseniz iyi olur, hanımefendi." dedi. Bu "hanımefendi" onu derinden memnun etti; Tommy'nin başının arkasıyla konuşurken Bayan Bell'in tonunu ve tavrını bilinçsizce benimsemesine neden oldu.

"Caddeye çıkacağız," dedi. "İş bulana kadar
evden eve gideceğiz. 'Çoğu kişi yemek pişirebilen, çamaşır yıkayabilen ve dikiş dikebilen
bir kız bulmaktan mutluluk duyardı, sadece--ben çok büyük değilim ve sonra sen varsın."

"Bu büyük bir ev değil mi?" diye bağırdı Tommy, pencereden yarı dışarı.

"Evet; bu kadar yüksek sesle konuşma. Orası adliye."

"Adliye sıvası nerede yapılır?" diye sordu Tommy tiz bir sesle.

Lovey Mary huzursuzca etrafına baktı. Köşedeki yaşlı adamın bu karanlık yorumu duymamış olmasını
umdu. Araba terminal istasyonuna ulaşana kadar her şey yolunda gitti. Tommy burada inmeyi reddetti. Lovey Mary boşuna ikna etmeye ve tehdit etmeye çalıştı.

"Bizi doğruca eve geri götürecek," diye yalvardı. "İyi bir çocuk ol ve Lovey ile gel. Sana güzel bir şey alacağım."

Tommy inatçılığını sürdürdü. Yeterince iyiyi olduğu gibi bırakmaya inanıyordu. Tramvay yolculuğunun zevkleri mevcuttu ve elle tutulurdu; "güzel bir şey" belirsizdi, tatmin edici değildi.

"Küçük kardeşin inmek istemiyor mu?" diye sordu kondüktör, sempatik bir şekilde.

"Hayır, efendim," dedi Lovey Mary, sorumlu olduğu kişiyle boğuşurken onurunu korumaya çalışarak. "Lütfen efendim, ellerini çözerken ayaklarını tutabilir misiniz?"

Öfkeli itirazlar haykıran Tommy, arabadan indirildi ve kaldırıma bırakıldı.

"Sakın hareket etmeye cesaret etme!" diye tehdit etti Lovey Mary. "Eğer hareket edersen seni burada, sokakta pataklarım. Ayağa kalk! Bacaklarını düzelt! Tommy! Beni duyuyor musun?"

Tommy, tam o sırada bir lir
olay yerine gelmeseydi sonsuza kadar hareketsiz kalabilirdi. Doğru, sadece müzik yönüne doğru gidecekti, ama Lovey Mary onun gitmesine
çok sevinmişti. Sonunda caddeye doğru yöneldiklerinde, Tommy başka bir gecikmeye neden oldu.

"Ördeğimi istiyorum," diye duyurdu.

Bu sözler Lovey Mary'yi dehşete düşürdü. Evden ayrıldığı andan itibaren onları korkuyla bekliyordu.

"Sana bir ördek alacağım," dedi.

"Hayır; ben kesin bir ördek istiyorum; benimkini istiyorum."

Lovey Mary çileden çıkmıştı. "Pekala, seninkini alamazsın. Ben senin için alamam, o yüzden sussan iyi olur."

Dudakları titredi ve yuvarlak yanaklarından aşağı iki büyük gözyaşı yuvarlandı.
Yaralandığında karşı konulamazdı. Lovey Mary hemen
teslim oldu.

"Ağlama, bebeğim! Lovey sana bir şekilde bir tane bulur."

Bir süre ördek arayışı sonuçsuz kaldı. Girdikleri dükkanlar çoğunlukla toptancı evleriydi, erkekler orada fıçıları yuvarlar veya kaldırıma deri ve postlar yığarlardı.

"Ne tür bir dükkanda ördek sattıklarını biliyor musun?" diye sordu Lovey Mary, bir ofisi süpüren siyahi bir adama.

"Ördekler!" diye tekrarladı zenci, yuvarlak hasır şapkalı tuhaf giyimli çocuklara sırıtarak. "Tanrı aşkına! Ördeklerle ne istiyorsunuz?"

Lovey Mary açıkladı.

"Bir kedi yavrusu da işe yaramaz mı?" diye sordu nazikçe.

"Ördeğimi istiyorum," diye sızlandı Tommy, fırtınanın geri döndüğünün belirtilerini göstererek.

"Mahkete gitmenin dışında bir yol göremiyorum. Eğer arabayı
alırsan, oraya doğru
doğru gidebilirsin."

Son deneyimler Lovey Mary'ye tramvaylara karşı dikkatli olmayı öğretmişti, bu yüzden
yürüdüler. Pazarda birkaç ördek buldular. İstedikleri nesneler
birbirine bağlı cansız başlarıyla bir demet halinde asılıydı. Ancak daha fazla
soruşturma, bir kümeste canlı ördekler olduğunu keşfetti.

"Hepsi anne ördek," diye itiraz etti Tommy. "Bir bebek ördek istiyorum. Küçük
ördeğimi istiyorum!"

Daha iyisini yapamayacağını anlayınca, büyük olanlardan birini almaya karar verdi. Sonra aç olduğunu söyledi, bu yüzden Mary ile birlikte sırayla onu tuttular, diğeri ise "po' man's pickle" ve wienerwurst yedi.

Caddeye vardıklarında saat iki olmuştu ve saat dörde geldiğinde ayakları ağrıyordu ve yorgunlardı, ancak evden eve cesurca yürüyüp iş aradılar. Alacakaranlık çökerken, birkaç kare geride uzun ve heybetli olan evler daha küçük ve daha önemsiz görünmeye başladı. Lovey Mary caddede olduğu sürece kendini güvende hissetti. Caddenin millerce uzandığını ve yıpranmış ve engebeli ucuna ulaştığını bilmiyordu. O ve Tommy bir köprünün altından geçtiler ve bundan sonra evlerin hepsi garip davranmaya başladı. Bazıları bir yöne, bazıları diğer yöne bakıyordu ve aralarında çaprazlama bir şekilde, önlerinde ve arkalarında bir demiryolu rayları ağı uzanıyordu. Lovey Mary küçük, çıplak ayaklı bir kıza "Bu sokağın adı ne?" diye sordu. Küçük kız, garip görünümlü çifte gizlemediği bir şaşkınlıkla bakarak "Sokak yok," diye cevapladı; "burası Lahana Tarlası." [Resim: "'Sokak yok...; burası Lahana Tarlası.'"]

BÖLÜM III

SUSLU EV

"Burada egemen Toprak, samur tahtını kuruyor,
Ev, ev sahibi, ev sahibesi hepsi kendine ait."

Bayan Puslu, Lahana Tarlası'nın sular altında kalmış onda biriydi. Su altında kalma
çoğunlukla pislik ve düzensizlikti, ama Bayan Hazy o kadar uysal,
etkisiz küçük bir bedendi ki, Lahana Tarlası suçunu sakladı ve
sabırla tutunan asma için bir dayanak sağlamaya çalıştı. Bayan Hazy'nin Chris'i olduğu doğruydu; ama Chris dengesizdi, sadece bir bacağını kaybettiği için değil, aynı zamanda bir lamba direğine taş atan en çılgın, en gürültücü, en düşüncesiz genç olduğu için de. Bayan Hazy
Chris'i "büyütmüştü" ve komşular Bayan Hazy'yi büyütmüştü.

Lovey Mary, uyuyan Tommy ve kucağındaki ördekle Hazy eşiğinden sendeleyerek geçtiğinde, Bayan Hazy dehşet içinde çırpındı.
Un eleğinin ucunu yatağın üzerine doğru itti ve Tommy için bir yer açtı, sonra bitkin kız için bir sandalye aldı ve küçük şaşkınlık cıvıltılarıyla etrafında dolandı.

"Aman Tanrım! Çok yoruldunuz, değil mi? Sen ve bebek kayboldunuz mu? Çok kötü değil mi! Size çay yapmam mı gerekiyor? Ama
soba ateşsiz. Aman Tanrım! Ne yapacağım? Bir dakika bekle;
Bayan Wiggs'e gitmem gerekecek."

Birkaç dakika içinde Bayan Hazy geri döndü. Yanında, gülümsemesi Lovey Mary'nin kalbindeki donmuş yerleri eriten ve onu anne göğsünde gözyaşlarına boğan parlak yüzlü küçük bir kadın vardı.

"Hadi bakalım, hadi bakalım," dedi Bayan Wiggs, kızı sıkıca kucaklayıp sırtını sıvazlayarak; "seni çekip çıkaramayacak kadar derin bir delik yoktur. Ve işte ben ve Bayan Hazy sana bir h'ist vermek için bekliyoruz."

Tavırlarında o kadar içten bir şeyler vardı ki Lovey Mary gözlerini
sildi ve açıklamaya çalıştı. "Bir yer bulmaya çalışıyorum," diye başladı, "ama kimse Tommy'yi de götürmek istemiyor. Onu daha fazla taşıyamam ve nereye gideceğimi bilmiyorum ve gecenin bir vakti--" yine hıçkırıklar onu boğdu.

"Lawsee!" dedi Bayan Wiggs, "bunun seni endişelendirmesine izin verme! Seni eve götüremem, çünkü Asya, Avustralya ve Avrupa zaten aynı yatakta uyuyor; ama sen hemen buraya Bayan Hazy'nin yanına girebilirsin, değil mi, Bayan Hazy?"

Bayan Wiggs'in bir kahin olduğu ev sahibi içtenlikle kabul etti.

"Tamam: bu halledildi. Şimdi eve gidip hepinize Billy'den güzel, sıcak bir akşam yemeği göndereceğim ve yarın sabah her şeyi düşünmek için yeterli zaman olacak."

Lovey Mary, toprağı umursamayacak kadar yorgundu, akşam yemeğini kırık bir tabaktan yedi, sonra Tommy'nin ve un eleğinin arkasına tırmandı ve
kısa sürede derin bir uykuya daldı.

Ertesi sabah "işleri düşünmek" için yapılan iş toplantısı
tatmin edici bir şekilde sonuçlandı. Bayan Wiggs ilk başta sorular sormaya ve
çocukların nereden geldiğini öğrenmeye meyilliydi, ancak Lovey Mary'nin belirgin sıkıntısını ve utancını görünce,
onların yetim
olduğu ve kızın kendine ve çocuğa bakmak için iş aradığı ifadesini kabul etti.
Lahana Tarlası'nda mümkün olduğunca az soru sorulması gerektiği yazılı olmayan bir yasa haline gelmişti. Daha önce kendileri hakkında net bir
hesap veremeyen insanlar gelmişti.

"Şimdi sana en iyisinin ne olacağını söyleyeceğim," dedi Bayan Wiggs,
hırıltıları çözmekten hoşlanıyordu. "Asya yarın Mary'yi fabrikaya götürebilir ve ona bir iş bulup bulamayacağına bakabilir. Sanırım bulabilir,
çünkü patron hanımla aynı tarafta duruyor. Bayan Hazy, sen ve ben bebeğe göz kulak olabiliriz. Mary bir iş bulursa sana haftada şu kadar para ödeyebilir ve bu hepimize yardımcı olur, çünkü o zaman dışarıdan çok fazla erzak göndermek zorunda kalmayız. O üç dolar, Chris de üç dolar kazanabilirse, hepiniz hemen geçinebilirsiniz."

Sevgili Mary günün çoğunu evde geçirdi. Küçük pencereden dışarı bakmaya neredeyse korkuyordu, Bayan Bell veya
Kate Rider'ı görmekten korkuyordu. Tek bir alt kısmı olan sandalyeye oturdu ve Bayan Hazy için özenle düğme ilikleri açtı.

"Görünüşe göre temizlik için hiç zaman yok," dedi Bayan Hazy, özür dilercesine, Chris'in Pazar kıyafetlerini ve bir kutu kömür yağını kapının arkasına iterken.

Lovey Mary etrafına baktı ve derin bir iç çekti. Oda tıklım tıklımdı ve taşmaktaydı: çöp, teneke kutular ve şişeler pencere pervazlarından taşıyordu; solmuş bir yorganla kaplı sakat bir sallanan sandalye, Chris'in ayakkabısının kuruduğu açık fırında, ocağın önünde duruyordu; eski bir dikiş makinesi, bir ucunda Bayan Hazy'nin dikişi, diğer ucunda ise temizlenmemiş yemek tabakları vardı. Mary yatağın altını göremiyordu ama günlük deneyiminden, yatağın bir kiler ve gardırop olarak kullanıldığını biliyordu. Evi, çıplak, temiz odaları ve tertemiz zeminleriyle düşündü. Aniden ayağa kalktı ve evin arka tarafına, Tommy'nin Europena Wiggs ile oynadığı yere çıktı. Ördeği bir makaralı kutuya bağlamaya dalmışlardı ve ona pek dikkat etmiyorlardı. "Tommy," dedi kolunu tutarak, "geri dönmek istemiyor musun?"

Ama Tommy özgürlüğün tadına bakmıştı; yıkanmamış, taranmamış ve düzeltilmemiş bir mutlu gün geçirmişti.

"Hayır," diye kararlı bir şekilde ilan etti; "Bu evde kalıp, Sen bir fıstıksın'la oynayacağım."

"O zaman," dedi Mary, derin bir teslimiyetle, "yapmam gereken tek şey
ortalığı temizlemeye çalışmak."

Eve geri döndüğünde, paketini çözdü ve kalan
doları çıkardı.

"Yakında döneceğim," dedi Bayan Hazy'ye, bir sepet patatesin üzerinden atlarken. "Bir dakikalığına Bayan Wiggs'e gidiyorum."

Komşusunu yalnız başına akşam yemeği yerken buldu. "Lütfen, hanımefendi," -hemen konuya daldı- "kızlarınızdan herhangi birinin satılık bir elbisesi var mı? Bir dolarım var."

Bayan Wiggs kızı çevirdi ve eleştirel bir şekilde süzdü. "Şey,
Bilmiyorum, çünkü o konudan uzaklaşmak istediğiniz için sizi suçluyorum.
O etekte bir bacak için bile yer yok, iki bacak için hiç yer yok.
Ve o büyük parlak düğmelerin anlamı neydi?"

"Bilmiyorum, çünkü çok fark eder," dedi Lovey Mary,
üzüntüyle; "Çok çirkinim, hiçbir şey beni güzel gösteremez."

Bayan Wiggs onu omuzlarından nazikçe salladı. "Hadi, hadi," dedi, "git ve kendin için üzülme! Bu, hiç kimsede tahammül edemediğim bir şey. Her zaman kendin için üzülebileceğin bir sürü başka insan vardır. Tavşan dudağının olmamasıyla gurur duymuyor musun? Bu tek düşünce bile benim kendim için üzülmemi engellemeye yeter." Mary güldü ve Bayan Wiggs ellerini çırptı. "Yüzünün ihtiyacı olan şey bu--gülümsemeler! Hiçbir şeyin bu kadar fark yarattığını görmedim. Ama şimdi
elbise konusuna gelince. Evet, gerçekten de Asya'nın 'yol gösterecek' elbiseleri var. Bunları
Bayan Reddin'den alıyor; kocası Bay Bob, Billy'nin patronu.
Bir gazete editörü ve krema kadar zengin. Bayan Reddin, bu dünyada varsa
bir düşmüş melek. Asya'ya her türlü
giysiyi gönderiyor ve ben onları ısıtıp kendi bedenine gelene kadar
kaynıyorum.

"Küçük Asya!" diye seslendi kapıdan içeri giren bir kıza, "bu
Mary--Kendisine Sevgili Mary diyor, Bayan Hazy'nin pansiyoneri. Ona verebileceğin bir elbisen var mı?"

"Bunu satın alacağım," dedi Mary, hemen savunmaya geçerek. Bir an bile yalvardığını düşünmelerini istemiyordu. Onlara parası olduğunu, onlar kadar iyi olduğunu gösterecekti.

"Eh, anne," dedi diğer kız, Lovey Mary'ye ciddi bir şekilde bakarken, ağır ağır, "bana öyle geliyor ki kırmızı elbisemle en çok
güzel görünecek. Saçları çok güzel ve siyah, dişleri çok beyaz, sanırım kırmızı en çok
çok yakışacak."

Bayan Wiggs, kızına hayranlıkla baktı. "Bu, onun içinden çıkan bir sanatçı değil mi? Boyalarla uğraştığını söyleyemez misin?
Fabrikada iyi bir işi var, küvetlere çiçek ve çelenk boyuyor. Evet, gerçekten de, bu kırmızı olan senin sahip olman gereken şey. Dolarını sakla, çocuğum; elbise bize bir kuruşa bile mal olmadı. İşte bir
nubia, sende de var; dün gece taktığın o küçük
şapkadan daha güzel görünecek. O küçük şapka beni endişelendirdi; sanki
tıkaç şişe için çok küçüktü. Hadi bakalım, eşyaları
hemen eve götür, yarın sen ve Asya akrabaları
şık bir şekilde
başlayın."

İlk iltifatının sarhoşluğuyla kızarmış olan Lovey Mary,
geri döndü ve elbiseyi denedi. Bayan Hazy o kadar ilgilendi ki
akşam yemeği yemeyi
unuttu.

"Çok hoş görünüyorsun, seni dünyada asla tanıyamazdım!" diye ilan etti. "Diğer elbisedeki gibi seçilmiş görünmüyorsun."

"Wiggs'in kızı kırmızıyla güzel göründüğümü söyledi," dedi Lovey Mary çekinerek.

"Sen de öyle," dedi Bayan Hazy; "bu kadar ceset gibi görünmeni engelliyor.
Keşke saçlarına bir şeyler yapsaydın; bana uzun siyah örgülerindeki
yılanları hatırlatıyor."

Lovey Mary'nin tek ihtiyacı cesaretlendirmeydi. Saçlarını tepeden ve yanlardan kabarttı ve son moda şekilde topladı. Kapıdan içeri giren Tommy onu tanımadı. Keyifle güldü.

"Çok mu farklı görünüyorum?"

"Öyle görünüyorsun sanırım," dedi Bayan Hazy hayranlıkla, bir
gazeteyi masa örtüsü olarak sererken. "Senin kadar süslenen
birini hiç görmedim."

[İllüstrasyon: "Saçlarını tepeden ve yanlardan kabarttı."]

Hava iyice karardığında Lovey Mary bir bohçaya bir şey sardı ve
evden gizlice çıktı. Raylarda dikkatlice yukarı aşağı baktıktan sonra ortak alandaki gölete doğru yürüdü ve bohçasını sığ suya
bıraktı.

Ertesi gün, Bayan Schultz'un keçisi kasılmalardan öldüğünde, bunun
nedeninin Lovey Mary'nin gingham elbisesindeki çin düğmeleri.

BÖLÜM IV

BİR KAZA VE BİR OLAY

"Yaptıklarımız hala uzaklardan bizimle birlikte seyahat ediyor,
Ve olduğumuz şey bizi olduğumuz şey yapıyor."

Asia Wiggs'in yardımıyla Lovey Mary fabrikada keyifli ve
karlı bir iş buldu; ancak zihni huzurlu değildi.
Elbette kırmızı elbiseyi giymek ve her sabah saçını farklı şekilde toplamak bir zevkti,
ancak kalbinde diğer kızlar gibi görünmenin ve haftada üç dolar kazanmanın verdiği memnuniyeti bile bozan tuhaf, huzursuz bir his vardı.
Kimsenin onu eleştirmemesi, kimsenin onu azarlamaması veya suçlamaması, onun kendine rahatsız edici sorular sormasına neden oldu. Gizli şaşkınlık, onun üzerinde, daha yaşlı ve daha bilge olan birçok kişide olduğu gibi aynı etkiyi yaptı: onu
sinirlendirdi.

Çalışmaya başladıktan iki gün sonra, öğle yemeği için dekorasyon odasından aşağı inen Asia, onu kızıl saçlı bir kızla ateşli bir tartışmanın içinde buldu. Fabrikanın önünde bir kaza olmuştu ve
detaylar görüşülüyordu.

"Eh, her şeyi biliyorum," dedi kızıl saçlı kız heyecanla,
"çünkü ona ilk ulaşan kız kardeşimdi."

"Kız kardeşin Jim Brown adında bir zenci mi?" diye sordu Lovey Mary alaycı bir şekilde. "Herkes oraya ilk ulaşanın o olduğunu söylüyor."

"Başında kan var mıydı?" diye sordu Asia, tartışmanın akışını durdurmaya çalışarak.

"Evet, kesinlikle," dedi ilk konuşan; "başında ve ellerinde de. Onu teraziye koyarken basamaklara asıldım ve o hiçbir şey anlamadı!"

"Neden onlarla hastaneye gitmedin!" diye sordu Lovey Mary. "Doktorların sensiz nasıl idare edebildiğini anlamıyorum."

"Ah, sadece onu görmediğin için kızgınsın. Çok güzeldi!
Üzerinde beyaz bir tüy olan siyah bir şapkası vardı ama çamura bulandı.
Cebinde adının yazılı olduğu bir mektup olduğunu söylüyorlar."

"Belki de sana adını söyleyecek kadar uzun süre gelmiştir diye düşündüm," diye takıldı işkencecisine.

"Biliyorum, Smarty," diye karşılık verdi diğeri sertçe: "Bayan
Kate Rider."

Bu sırada Lahana Tarlası'nda Bayan Hazy ve Bayan Wiggs çitin üzerinden bir
konsültasyon yapıyorlardı.

"Önce evime geldi," diyordu Bayan Wiggs, sözlerini iki teneke kutuyla
abartılı bir şekilde göstererek. "Burada ben varım ve
yukarı baktığımda yaşlı kadının orada durduğunu gördüm. Bana
oyulmuş bir heykel hatırlattı. Üzerinde daha gri bir yas vardı, değil mi, Bayan
Hazy?"

"Evet, hanım; bana öyle geldi. Gri olduğu için,
daha fazla gıdıklamayı sevmediği biri olduğunu düşündüm. "

"Bir beyefendinin kelepçeleri," diye devam etti Bayan Wiggs; "Hemen fark ettim.
''Affedersiniz,'' dedi, ağzını bir tuzak gibi açıp kapatarak--
''Affedersiniz, ama bu mahallede iki garip çocuk gördünüz mü?' Önlüğümü Lovey Mary'nin düzelttiğim şapkasının üstüne geçirdim. O daha
genç kadının ne peşinde olduğunu öğrenene kadar söylemeyecektim. Ama cevap vermem istenmeden önce, Tommy evin etrafında koşarak Cusmoodle'ı kovaladı."

"Kim?"

"Cusmoodle, ördek. Bu sabah ona bu ismi verdim. Bayan Tommy'yi görünce ayağa kalktı, sonra tekrar indi, eteklerini sürekli yukarıda tutarak yere düşmesini
önledi. 'Buraya nasıl geldiler?' o kadar rahatlamıştı ki, onun onlarla akraba olduğunu düşündüm. Bu yüzden kalkıp ona bildiğim her şeyi anlattım. Bizim hakkımızda bir şey öğrenmek isterse Terrace Park'taki Bayan Reddin'e sorabileceğini söyledim. 'Bayan Robert Reddin mi?' dedi, şaşkın bir şekilde. 'Evet,' dedim, 'Kentucky'deki en iyi kadın, zengin veya fakir, kocası değilse tabii.' 
Sonra devam etti ve bana hepimiz ve hepiniz ve fabrika hakkında yüzlerce soru sordu. Hatta bana suyu nereden aldığımızı ve evinizi sağlıklı tutup tutmadığınızı bile sordu. Ona Lovey
Mary'nin Chris'e buraya geldiğinden beri her gece bir el arabası dolusu toprak taşıttığını ve sanırım o geldiğinde sağlıklı olacağını söyledim."

[İllüstrasyon: "'Yas tutan bir insan için çok az hava attı.'"]

Bayan Hazy huzursuzca kıpırdandı. "Ona romatizma, verem ve bu baş dönmelerini pek temizleyemeyeceğimi söyledim--"

"Eğer semptomlarından bahsetmeye başlarsan, pek konuşma fırsatı bulamamıştır," diye sözünü kesti Bayan Wiggs.

"Onun çok kibirli bir geveze olduğunu düşünmüyor muydun?"

'Hayır, kesinlikle. Yas tutan bir insan için çok az hava attı.
Gitmek istediğinde, böylesine sert yüzlü bir kadına karşı gerçekten nazik bir şekilde,
'Şunu yap Çocuklar iyi ve mutlu görünüyorlar mı?' 'Evet, 'anne; onlar iyi, tamam,' dedim. 'Tommy, bütün kış ahırda kalmış ve ilk kez serbest bırakılmış bir tay gibi. Mary'ye gelince,' dedim, 'o
aklı başında daha nazik görünüyor, çoğu zaman çok rahatsız görünüyor.'
'Ona zarar vermez,' dedi hanım. 'Onlara göz kulak ol,' dedi,
elime biraz para tutuşturdu,' ve daha fazlasına ihtiyacın olursa, onu Bayan Reddin'e bırakacağım.' Sonra beni burada olduğu hakkında hiçbir şey söylememem konusunda uyardı."

"Bana da söylemememi söyledi," dedi Bayan Hazy; "ama Bayan Schultz'a ne söyleyeceğimizi bilmiyorum. Kim olduğunu görmeye çalışırken neredeyse sırtını incitecekti ve Bayan Eichorn iki kere daha gelip sanki bir tirbuşon sürücüsü ödünç almak istiyormuş gibi davrandı."

"Onlara yeni çıkmış bir ajan olduğunu söyle," dedi Bayan Wiggs, utanmaz bir yalancılıkla - "ayakkabı bağı olan bir ajan."

BÖLÜM V

BİR ROMANSIN ŞAFAĞI

"En kötü talihlerde bile mutlu bir değişim için en iyi şanslar vardır."

"İyi topraklar! Burada hepiniz o kadar temizsiniz ki zatürreye yakalanmaktan korkuyorum."

Bayan Wiggs, Bayan Hazy'nin mutfağında durdu ve bu muhteşem
dönüşüme onaylarcasına gülümsedi.

"Şey, şimdi, bunun sağlıklı olduğunu düşünmüyorum," diye yakındı Bayan Hazy,
ayakları bir sabun kutusunun üzerinde, makinede oturuyordu; "bu kadar
suyun etrafa sıçraması bir insana soğuk algınlığı vermeye çok müsaittir. Ama Lovey
Mary başka türlü dayanamayacağını söylüyor. Çok kararlı, Bayan
Wiggs."

"Evet, ve tam da ihtiyacın olan şey bu, Bayan Hazy. Hayatında hiçbir şey için kararlı olmadın. Sevgili Mary'nin annesi seni, evi ve elindeki her şeyi aldı ve dört haftada hepinizi beyazlar gibi yaşamaya
başladı. Onun sivri dilli olmadığını iddia etmiyorum; Patch'teki herkes hakkında
benim dışımda küstahlaştığını biliyorum. Ama o iyi ve zeki ve saçları daha fazla uzamadan sivri köşelerinden bazıları gagalanacak."

"Aman Tanrım! İşte öğle yemeğini yemeye geldi," dedi Bayan Hazy, üzüntüyle. "Hiçbir şeyimi düzeltemedim."

"Sen git ve dik; ben de ona bir şeyler karıştırırım. O, yine de Tommy ile konuşmak için duracaktır. O çocuğa karşı tavrına denk bir şey gördün mü hiç? Doğal olarak onu analiz ediyor."

Ancak, Sevgili Mary, her zamanki gibi Tommy ile oynamak için durmadı.
Doğrudan mutfağa geldi ve kapının eşiğine oturdu, endişeli ve dalgın görünüyordu.

"Neden şarkı söylemiyorsun?" diye sordu Bayan Wiggs. "Sesim seninki gibi olsaydı, insanlar yıllarını pamukla geçirmek zorunda kalırdı. Kendimi eve gelmeni beklerken buluyorum, bu yüzden evin etrafında o güzel düetleri
söylediğini duyabiliyorum."

Lovey Mary hafifçe gülümsedi; bir aydır bilinçsizce Bayan Wiggs'in kendisi hakkındaki
fikrine uymaya çalışıyordu ve o "cesur iltifat kaptanının" sürekli övgüsü ve takdiri onu Herkülvari bir çabaya yöneltmişti.

Ama aniden gelen bir felaket onu tehdit ediyordu. Kapının eşiğine oturdu,
beyaz ve perişan. Cebine koyduğu elinde sıkıca tuttuğu bir mektup vardı; büyük, gösterişli harflerle Bayan Hazy'ye
adreslenmiş mavi bir mektuptu. Lovey Mary sabah dışarı çıkarken postacıdan almıştı; beş saat boyunca bu konuda şüpheyle
kıvranıyordu. Bunun tek bir konuya atıfta bulunabileceğini hissediyordu ve o da kendisiydi. Belki Bayan Bell saklandığı yeri keşfetmişti, ya da daha kötüsü, belki Kate Rider onu fabrika
ve Tommy için yazıyordu. Lovey Mary mektubu elinde buruşturdu;
Bayan Hazy'ye vermeyecekti. Kate'i yine alt edecekti.

"Tamam, tatlım," diye seslendi Bayan Wiggs; "işte buradasın. Öğle yemeği gibi bir şey değil ama boşlukları doldurur. Bayan Hazy ve ben senin hakkında
konuşuyorduk."

Lovey Mary gizlice yukarı baktı. Bir şeyden şüphelenmiş olabilirler miydi?

[İllüstrasyon: "Kapı eşiğinde oturuyordu, bembeyaz ve perişan."]

"Yıllarca süren tasnifçin yanmadı mı! Burada her şeyi
düzenlemenden bahsediyorduk. Cevap verme konusunda
tekrarlayan bir tasnifçi olsan bile, iyi, hoş bir kız olduğunu söylüyordum."

Lovey Mary cebindeki buruşmuş mektubu düzeltti. "Korkarım
ben senin beni
anlattığın kadar iyi değilim," dedi umutsuzca.

"Ah, evet, öyle," dedi Bayan Hazy, alışılmadık bir canlılıkla; "o,
küstah olmadığında, çok iyi bir kız."

Bu beklenmedik övgü Lovey Mary için fazlaydı.
Mektubu cebinden kaptı ve masaya fırlattı, iyi dürtüsünün bir dakikadan fazla sürmesine
güvenmeye cesaret edemedi.

"'Bayan Marietta Hazy, South Avenue ve Railroad Crossing,'" diye okudu Bayan Wiggs, şaşkınlıkla.

"Ah, kesinlikle beni sırtından vurmuyor!" diye bağırdı Bayan Hazy,
aceleyle makineden kalkıp gözlüklerinin üzerinden bakarak. "Sen
aç, Bayan Wiggs; ben buna cesaret edemiyorum."

Çıtırdayan dişleri ve titreyen elleriyle Lovey Mary,
tatılmamış yemeğinin önünde oturuyordu. Tommy'nin kahkahasını açık pencereden duyabiliyordu ve ses gözlerini yaşarttı. Ama Bayan Wiggs'in sesi onu geri çağırdı ve kendini en kötüsüne hazırladı.

_"Bayan Hazy._

"SEVGİLİ BAYAN [Bayan Wiggs önündeki büyük daktilo edilmiş sayfadan okudu]: Neden gezegenleri ve içindeki gökleri incelemiyorsun? Geleceğini
kurarken, iş hayatında aktif ve başarılı bir yıl geçireceğini görüyorum, ancak yasaya dikkat et. Tedbirli ve sevecensin ve
canlı bir hayal gücüne sahipsin. Birçok düşmanın olacak; ama korkmayın,
çünkü aşkta sadık ve samimi olacaksınız ve evlilik hayatına çok uygunsunuz."

"Kesinlikle beni kastetmiyorlar mı?" diye sordu Bayan Hazy, büyük bir
tedirginlikle.

"_Evet, hanımefendi_," dedi Bayan Wiggs, vurgulayarak; "o sensin,
gün gibi açık. Devam edelim:

"Yıldızınız size birçok şanslı olay haber veriyor. Parlak bir
başarıya mahkumsunuz, ama bunu iyi bir davranışla kazanmanız gerekecek.
Akıllı adamların sizi
yönetmesine izin verin. Zavallılara karşı yumuşaklığınız size herkesin
dostluğunu kazandıracaktır. Ekte gelecekteki eşinizin ruhani bir resmini bulacaksınız. Ekteki dolduracağınız kartla birlikte yirmi beş sent gönderirseniz, sizi beyefendiyle doğrudan yazışmaya sokacağız ve gezegenlerin belirlediği derece böylece yerine getirilmiş olacak. Lütfen bu daireseli arkadaşlarınıza gösterin ve

_"Astrolog."_

Okuma ilerledikçe, Lovey Mary'nin korkuları giderek azaldı ve
bir rahatlama iç çekerek kendini öğle yemeğine verdi. Fakat
mektup onun için hiçbir öneme sahip olmamışsa, pencerede duran iki kadın için durum böyle değildi. Bayan Hazy mektubu tekrar okuyordu, içeriğini boşuna kavramaya çalışıyordu.

"Mary," dedi, "kalk ve diğer aynamı bulmaya çalış. Anlaşılan bir şey anlayamıyorum."

Bu arada Bayan Wiggs heyecanla "ruh resminin" cazibesi hakkında yorum yapıyordu:

"Aman Tanrım, ama o çok siylish! Sanki bir sigorta
acentesi gibi görünüyor. Boyutuna göre biraz uzun gibi görünüyor ama ben
statü adamlarını tıknaz olanlardan daha çok seviyorum. Bahse girerim çok hoş tavırları vardır. Gülümsemesi hoş değil mi!"

Bayan Hazy titreyen parmaklarıyla küçük resmi kavradı. "Ne olduğunu
anlayamıyorum, Bayan Wiggs. Bir
hata veya bir şey yapmadılar mı?"

"Hayır, kesinlikle; hiçbir hata yok," diye ilan etti Bayan Wiggs. "Adın arkada ve sana ait. Bir şekilde adın bekar ve ilgiye muhtaç olarak duyulmuş ve sanırım buradaki bu astrolog, büyücü veya her neyse, senin iyi şansını yıldızlarda görmüş ve sana bunu bildirmek istemiş."

"Onunla evlenmek istiyor mu?" diye sordu Lovey Mary, tartışılan konunun ciddi önemini anlamaya başlayarak.

"Eh, bu buna yol açabilir," diye cevapladı Bayan Wiggs, umutla. Elbette, ancak hayırsever bir İlahi Takdir, Bayan Hazy'nin geleceği sorununa böylesine beklenmedik bir çözüm sunabilirdi.

Bayan Hazy bile belli belirsiz itirazlar ve itirazlar dile getirdi, ama yine de Bayan Wiggs'in coşkusundan etkilenmeye başlamıştı.

"Ah, shoot!" diye tekrar tekrar söyledi. "Hiçbir zaman evlenmeyi düşünmedim."

"Elbette düşünmedin," dedi Bayan Wiggs. "Yeterince iyi bir sebep: Daha önce bir gösteri yapmadın. Bana öyle geliyor ki, böyle şık, tatlı gülümseyen bir adamı reddetmek Tanrı'ya
karşı uçmak olur."

"Çok yakışıklı," diye kabul etti Bayan Hazy, fazla memnun görünmemeye çalışarak; "sadece yıllarının bu kadar göze batmamasını isterdim."

Bayan Wiggs çileden çıkmıştı.

"Lawsee! Bayan Hazy, senin figürün hakkında ne düşüneceğini düşünüyorsun? Övünecek o kadar çok şeyin mi var ki, onu parçalara ayırmaya gidiyorsun?
Sence Bay Wiggs'i bu kadar yargılamaya cesaret edebilir miydim? Neden, Bay Wiggs'in burnu bir mandal kadar uzundu; ama onsuz burnunu düşünmem, burnu olmadan onu düşünmediğimden daha fazla."

"Peki, bu konuda ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Hazy.

"Kararımı henüz vermedim," dedi akıl hocası. "Komşularla konuşacağım. Ama sanırım, bir çeyrek daha bulursak, sabah postasıyla cevap verirsin."

O gece Lovey Mary küçük çatı katı odasında oturmuş, Tommy'yi aç kalbine yakın tutuyordu. Bütün gün
gece ona geri dönme düşüncesiyle çalıştı; ama geceyle birlikte çöpçü geldi ve
oyunlarına ve hikayelerine rağmen Tommy'nin mavi gözleri uyku tozuyla dolardı. Ancak bu gece uyanıktı ve konuşkandı.

"Ben nokta no muvver değil miyim?" diye sordu.

"Hayır," dedi Lovey Mary, bir duraklamadan sonra.

"Hiçbir zaman muvver'ım olmadı mı?"

Lovey Mary onu kucağına oturttu ve yuvarlak, meraklı
gözlerine baktı. Ona olan sevgisi, ona haksızlık eden kişiye karşı kalbini sertleştirdi.

"Evet, canım, bir zamanlar bir annen vardı ama o kötü bir anneydi, kötü, kötü, şeytani bir anne. Ondan nefret ediyorum--nefret ediyorum!" Lovey Mary'nin sesi hıçkırıkla
bırakıldı.

"Ma--ry; ah, Ma--ry!" diye seslendi Bayan Hazy merdivenlerden yukarı. "Buraya, Chris'in yanına gelmen gerekecek. Tüm giysileriyle yatağımın
üzerinde uyudu ve onu kaldıramıyorum. "

Lovey Mary, Tommy'yi örtünün altına soktu ve Bayan Hazy'nin yardımına gitti.

"Bir gece, kalkmadığı için bütün geceyi hazırlamak zorunda kaldım," diye yakındı Bayan Hazy, umutsuzca incinmiş bir tonla.

Lovey Mary boş yere ikna etmeye çalışmakla vakit kaybetmedi. Bir süpürge aldı ve
uyurgezerin bacaklarına sertçe vurdu. Çivisi bu hakarete duyarsızdı,
ama bir bacağı zayıf bir itirazda bulundu. Lovey
Mary boşuna şiddetli önlemler denedi; Chris sadece pozisyonunu değiştirdi ve
uykuya devam etti. Sonunda bir stratejiye başvurdu:

"Dinle, Bayan Hazy! Bu itfaiye arabası değil mi?"

Bir anda Chris pencereden yarı dışarı sarkmış, "Nerede?" diye soruyordu.

"Sen büyük, tembel bir çocuksun!" diye azarladı Lovey Mary, Bayan Hazy'nin yatağını düzenlerken. "Burada yeterince uzun kalırsam, senin çok farklı davranmanı sağlayacağım. Bu ne?" diye ekledi, Bayan Hazy'nin yastığının altından bir şey çekerek.

"Ah, hiçbir şey değil," diye bağırdı Bayan Hazy, hevesle ona uzanarak. Ama
Sevgili Mary "ruh resmini" tanımıştı.

BÖLÜM VI

BAY STUBBINS'İN KAYBI

"Aşk, aşk değildir
Değişim bulduğunda değişen,
Ya da çıkarmak için kaldırıcıyla eğilen."

Eğer Lahana Tarlası, inancını Bayan Hazy'nin elden çıkarılması konusunda evlilik kurumunun verimliliğine bağlamışsa,
hayal kırıklığına mahkumdu. Son felakete yol açan olaylar, daha önce gölge düşürmemeleri bakımından benzersizdi.

[İllüstrasyon: "Bayan Wiggs, Hazy'nin evini güzelleştirmek için duvarlarından ve
oturma odasından sandalyelerinden resimler aldı."]

Bayan Hazy'nin Bayan Wiggs tarafından dikte edilen ve Lovey Mary tarafından kaleme alınan mektupları
hemen ve tatmin edici bir şekilde cevaplandı. Ruh
resminin orijinalinin, "Bağdat Kavşağı'nın önde gelen vatandaşlarından biri olan ve şehirdeki biriyle evlenmek isteyen Bay Stubbins olduğu ortaya çıktı. Hanımefendi iyi karakterli ve hiçbir engeli olmayan biri olmalı." "Sorun değil," diye ilan etmişti Bayan
Wiggs; "Hiçbir engeliniz olması gerekmiyor. Eğer o seninle ilgilenirse, hepimiz Chris'e bakarız."

Kur yapma ideal olarak basitti. Bay Stubbins, yeni bir sevgilinin
hızlılığıyla erken bir buluşma talep etti. Kritik bir zamandı ve
Lahana Tarlası ilk izlenimin olumlu olması gerektiğinin farkına vardı. Bayan Wiggs, Hazy'nin evini güzelleştirmek için duvarlarından
resimler ve salonundan sandalyeler aldı. Yatağına hapsolmuş olan Yaşlı Bayan Schultz, Bayan Hazy'nin giymesi için siyah ipek elbisesini gönderdi. İnsan doğasına dair derin bir anlayışa sahip olan Bayan Eichorn, bir pound kek ve bir balkabağı turtası verdi. Sevgili Mary, gelin adayının tuvaletini temizledi, tozunu aldı, temizledi ve denetledi.

Önemli gün gelmişti ve onunla birlikte Bay Stubbins de geldi. Panjurların ve yarı açık kapıların ardından onu inceleyen birçok göz için o, bir hayal kırıklığı. Bayan Wiggs'in pembe beklentileri ona bir Apollon'un cazibesini kazandırmıştı, Bay Stubbins ise gerçekte tanrısal olmaktan uzaktı. "Benim ülkem! O bir fasulye sırığı kadar uzun," diye haykırdı Bayan Eichorn iğrenerek. Ama sonra Bayan Eichorn iki yüz kilo geldi ve yargısı çarpıtıldı. Her şeyi göz önünde bulundurarak, beklentiler çok hoştu. Bay Stubbins, Bayan Wiggs'in en rahat koltuğunda, elinde büyük bir dilim balkabağı turtasıyla ve karşısında Bayan Hazy'nin Bayan Schultz'un siyah ipeğini giydiği halde, hemen evlenmeye hazır olduğunu ilan etmişti. Ve Bayan Wiggs, elindeki bir damadın çalılıktaki iki damada bedel olduğuna inanarak, kur yapmayı hemen bir düğüne dönüştürdü.

[İllüstrasyon: "Bay Stubbins, Bayan Wiggs'in en rahat sandalyesinde oturuyordu, elinde büyük bir dilim balkabağı turtası vardı"]

Bu olay saatin sansasyonu oldu ve "Bayan Hazy'nin kocası"
tüm gözlerin ilgi odağıydı. Balayı kısa bir hafta boyunca mahalleye büyüleyici ışığını
yaydı, sonra aniden ve
utanç verici bir şekilde söndü.

Damat sarhoş oldu.

Mary akşam yemeği tabaklarını toplarken Bayan Hazy'nin haykırışıyla irkildi:

"Aman Tanrım! Sevgili Mary! Bay Stubbins sokağın yukarısına doğru geliyor! Felç mi geçirdi acaba?"

Lovey Mary pencereye koştu ve "Bagdad Junction'ın önde gelen vatandaşını" açıkça sarhoş bir halde gördü. Başı açık ve neşeliydi ve çiti can simidi olarak kullanıyordu. Bayan Hazy ellerini ovuşturdu ve ağladı.

"Ah, ne yapacağım?" diye feryat etti. "Bir şeyler içtiğine inanıyorum. Onunla kalıp görüşmeyeceğim, Mary; saklanacağım. Sarhoş erkeklerden her zaman korkmuşumdur."

"Korkmuyorum," dedi Mary, kararlı bir şekilde. "Sen odama çık ve kapıyı kilitle; ben burada kalıp mutfağı mahvetmesini engelleyeceğim. Her neyse, ona onun hakkında ne düşündüğümü söylemek istiyorum. O adamdan
nefret ediyorum! Sanırım sen de öylesin, Bayan Hazy."

Bayan Hazy yeniden ağlamaya başladı. "Eh, o benim tipim değil, Mary. Onunla
evlenmek istemediğimi biliyorum, ama her zamanki gibi kadın avcısı
bir keresinde evlenmeyi denemek istiyor. Ama bunu asla yapmazdım,
eğer Bayan Wiggs beni 'a' hasta etmeseydi."

Bu sırada Bay Stubbins avluya ulaşmıştı ve Bayan Hazy kaçtı.
Sevgili Mary, Tommy'yi oyuncaklarıyla bir köşeye sıkıştırdı ve suçluyla kapıda karşılaştı. Gözleri parlıyordu ve yanakları alev alevdi. Bu modern Davut'un, Goliath'ını öldürmek için taşı ve sapanı yoktu;
sadece öfke ve küçümsemeyle
fışkırttığı acı sözcüklerle dolu bir kelime dağarcığı vardı. Bay Stubbins daha önce açıkça tacize uğramıştı, çünkü kızın öfkesine hiç aldırış etmemişti. Şen şakrak bir şekilde ocağa geçti ve bir fincan kahve koymaya çalıştı; sıcak sıvı fincana değemedi ve bileğinden ve elinden aşağı aktı. Acıyla
uluyor ve yüksek sesle küfürler savuruyor, kahve makinesini pencereden
dışarı fırlattı, Odanın karşısına bir sandalye tekmeledi, sonra genel kargaşaya dehşet çığlıkları ekleyen Tommy'ye döndü. "Şu
şeytani bağırmayı kes!" diye vahşice bağırdı, ağır eliyle çocuğun yüzüne
vururken.

Sevgili Mary öne atıldı ve maşayı kaptı. Vahşi küçük doğasının tüm tutkusu
uyandı. Tommy'nin önünde diz çökerken arkasına gizlice yaklaştı ve maşayı vurmak için kaldırdı. Bir çift dehşet içindeki mavi göz onu yakaladı. Tommy, yapmak üzere olduğu şeye hayret ederek ağlamayı unuttu. Kendisinden utanarak maşayı bir kenara fırlattı ve
Bay Stubbins'in çömelmiş pozisyonundan yararlanarak onu
aniden geriye, dolaba itti. Manevra zekiceydi, çünkü Bay Stubbins
içine atıldığı enkazdan dengesizce ayrılırken, Lovey Mary kapıyı çarptı ve
kilitledi. Sonra Tommy'yi alıp evden ve
bahçeden kaçtı.

Bayan Wiggs arka verandasında oturmuş örgü örüyormuş gibi yapıyordu, ama
aslında çocukların ortak alanda oynadığı
çılgınca bir yakalamaca oyununa dalmıştı. "Haklısın," diye heyecanla sesleniyordu--"Haklısın,
Chris Hazy! Sen de en az onlar kadar iyisin, bir
çubuk olsan bile." Ama Mary'nin beyaz, sıkıntılı
yüzünü ve Tommy'nin yaşlarla dolu gözlerini gördüğünde, işini bıraktı ve kollarını uzattı. Mary hikayesini bitirdiğinde Bayan Wiggs patladı:

"Ve ben onu bununla suçladığımı düşünün! Erkekler aldatmıyor mu? Şimdi Bay Stubbins'i kendim sorma riskini göze alırdım. Dul olduğu doğruydu ve annem "Dullarla, çimenle veya çimenle uğraşma" derdi. Ama Bay Stubbins çok kaypaktı! Dün bana savaş yarası için bir ara içki almak zorunda kaldığını söyledi."

"Ama Bayan Wiggs, ne yapmalıyız?" diye sordu Lovey Mary, geçmişle ilgilenmek yerine şimdiki zamana dalmıştı.

"Yapmak mı? Neden, Bayan Hazy'yi bu delikten çıkarmalıyız. Ona danışmanın bir faydası yok; Bayan Hazy ile konuşmanın
iplik çekmek gibi olduğunu hep söyledim: sen sadece ektiğini çıkarırsın. Ben ve sen hemen burada ve şimdi bir plan düşünmeliyiz, sonra işe koyulmalıyız
ve onu uygulamalıyız."

"Ajansın onu geri almasını sağlayamaz mıyız?" diye önerdi Mary.

"Hayır, kesinlikle; bunu yapmaya güçleri yetmez. Bir bakayım, bir bakayım--"
Beş dakika boyunca Bayan Wiggs düşünceli bir şekilde sallandı, Tommy'yi de sallanırken uyuttu. Tekrar konuştuğunda ilhamla konuştu:

"Buldum! Bazen, Sevgili Mary, Bay Wiggs'in beyninin bir kısmını düşünürken yakalarsam. Bayan Hazy'nin kocasıyla tek bir ilgisi yok ve bunu hemen bu gece yapacağız."

"Ne, Bayan Wiggs? Ne oldu?" diye sordu Sevgili Mary, hevesle.

"Neden, onu kaybetmek için, tabii ki! Bay Stubbins ölünceye kadar bekleyeceğiz; bilirsin, erkekler böyle bir çılgınlıktan sonra uyumak zorundadır. Bay Wiggs'i gördüm--yani çok kez söylediklerini duydum. Peki, Bay Stubbins derin uykudayken, sen, ben ve Billy onu trene
sürükleyeceğiz."

Bayan Wiggs'in sesi kısık bir fısıltıya dönüşmüştü ve gözleri alacakaranlıkta
şiddetli görünüyordu.

Sevgili Mary ürperdi.

"Trenin onu ezmesine izin vermeyeceksin, değil mi?" diye sordu.

"Lor, çocuğum, ben bir 'sassinator' değilim! Hayır; gece yarısı yük gelene kadar bekleyeceğiz ve su için durduğunda, Bay Stubbins'i boş vagonlardan birine alacağız. Tren 'çok uzaklara, Batı'ya
gidiyor ve Bay Stubbins uyandığında, evinden o kadar
uzaklaşmış olacak ki geri alabileceği parası olmayacak."

"Bayan Hazy ne diyecek?" diye sordu Mary, gergin bir heyecanla kıkırdayarak.

"Bayan Hazy'nin bununla hiçbir ilgisi yok," diye yanıtladı Bayan Wiggs kesin bir şekilde.

Gece yarısı, ayın karanlığında, baygın damat Hazy kulübesinden çıkarıldı. Bayan Wiggs başını taşırken, Billy
Wiggs, Mary, Asia ve Chris kollarında ve bacaklarında görev aldılar. Gelin, üst kattaki panjurların aralıklarından manzarayı inceledi.

Küçük grup, ağır yük treni su almak için yavaşlayana kadar sessizce bekledi, sonra yoğun bir çabayla
ağır yükü boş bir vagona kaldırdılar. Gölgeye geri çekilirken,
Billy, Lovey Mary'ye fısıldadı:

"Söyle bakalım, onun yan tarafına ne koydun?"

Mary utanmış görünüyordu.

"Sadece küçük bir öğle yemeğiydi," dedi özür dilercesine; "Onu yiyecek bir şey vermeden göndermek daha da acımasızcaydı."

"Vay canına!" dedi Billy. "Sen bir tuhaf kızsın!"

Motor düdük çaldı ve tren, Cabbage Patch'e gelince, artık unutulmanın karanlığına gömülmüş olan bilinçsiz bir yolcuyu taşıyarak gürültülü bir şekilde uzaklaştı.

BÖLÜM VII

KOMŞULUK TAVSİYESİ

"Bulutlu bir yüzle güneşe bakmak kötü bir iştir."

Sonraki uzun, sıcak yaz günleri Lovey
Mary için zorluklarla doluydu. Gün geçtikçe büyük, göz kırpmayan güneş, Cabbage Patch'e, durgun gölete, parıldayan raylara, saatlerce ilerleyen
tüneyen trenlere vahşice parlıyordu. Her sabah Lovey Mary'yi fabrikaya doğru yürürken buluyordu, orada bütün gün ayakta duruyordu
sayıyor, ayırıyor ve fayansları paketliyordu. Geceleri yorgun bir şekilde
çatı altındaki küçük odasına tırmanıyor ve boğucu araba dumanının kokusunu almamak için
yüzüne ıslak bir bez koyarak uyumaya çalışıyordu.

Ancak yanaklarını incelten, gözlerini hüzünlü ve isteksiz yapan tek şey sıcaklık ve rahatsızlık değildi: vicdanındaki yüktü, ki bu yük giderek ağırlaşıyordu. Bir sabah Bayan Wiggs, kasvetli yüzü yüzünden onu azarladı. Pompada buluştular ve eskisinin kovası doldurulurken, Lovey Mary bir lamba direğine yaslandı ve üzgün bir tavırla bekledi.

"Neyin var senin?" diye sordu Bayan Wiggs. "Neden bu kadar solgun görünüyorsun?"

Lovey Mary ayakkabısını yere gömdü ve hiçbir şey söylemedi. Hikayesini bu dost canlısı akıl hocasına anlatmaya birçok kez
davet edilmişti, ancak keşfedilme korkusu ve Kate'e olan nefreti onu caydırdı.

Bayan Wiggs ona dikkatle baktı. "Bir şey hakkında mı rahatsız ediyorsun?" diye sordu.

"Evet, efendim," dedi Lovey Mary, alçak bir ses tonuyla.

"Zaten yapılmış bir şey mi?"

"Evet, 'm"--daha alçak.

"En iyisini yaptığını mı düşünüyordun?"

Kız dürüst gri gözlerini kaldırdı. "Evet, hanımefendi, yaptım."

"Bahse girerim yaptın!" dedi Bayan Wiggs içtenlikle. "Vücudunda aldatıcı bir kemik yok. Şimdi yapmak istediğin şey, ruhlarını güçlendirmek. Karar zamanı, endişelenme zamanıydı. En iyi olduğunu
düşündüğünü yaptın; şimdi bunu düşünmeyi bırakmak istiyorsun. İnsanların sana baktıklarında düşüncelerinin ekşimesini istemezsin. Senin gibi beyaz dişleri olan çoğu kız, başka bir şey için değilse bile, dişlerini göstermek için gülümserdi."

"Keşke senin gibi olsaydım," dedi Lovey Mary.

"İsteklerinizle bunu dışarı vurmayın. Neşeli olmak istiyorsanız, zihninizi buna verin ve yapın. Hiçbirimiz hayata hangi özelliklerle başladığımızı bilemeyiz, ama neyle sonlanacağımızı bilebiliriz. İşler ilk olarak benimle ters gitmeye başladığında, "Tanrım, ne olursa olsun, beni ekşimekten koru!" derim. Bunu kendim için söylemedim, bazı insanlar düşük ruhlu olmaktan zevk alır, çocuklar ve Bay Wiggs için söyledim. O zamandan beri tüm endişelerimi kalbimin en derinlerine
götürmeyi, sonra da kapağı kapatıp gülümsemeyi alışkanlık haline getirdim."

"Ama sen herkesin iyi ve iyi olduğunu düşünüyorsun," diye yakındı Lovey Mary. "Benim gördüğüm tüm kötülüğü asla görmüyorsun."

"Değil miyim? Yaşlı adam Rothchild'in on bir yaşına girmesini izliyordum,
onda biraz iyilik görmeye çalışıyordum ve geçen gün Cusmoodle'ın kırık bacağına atel taktığını görene kadar bunu hiç bulamadım. Tanıdığım en vahşi adamdı, ama o ördeğe bir kadın kadar şefkatle bakıyordu. Ama sadece insanlardaki iyiliği görmek ve iyi hissettiğinizde güzel şeyler söylemek değil. Neşelenmenin yolu, kendinizi kötü hissettiğinizde gülümsemek, kendi baş ağrınız en şiddetliyken başkasının baş ağrısını düşünmek, bulutlar kesecek kadar yoğunken güneşin parladığına inanmaya devam etmektir. Başkalarını kendinizden daha fazla düşünmek kadar size yardımcı olan hiçbir şey yoktur."

"Önce Tommy'yi düşünüyorum," dedi Lovey Mary.

"Evet, kesinlikle ona düşeni yapıyorsun. Eğer çocuklarım çorap giyse ve onun kadar delik olsa, ayak parmaklarının çıkması için
başlangıçta düğme delikleri açardım. Ama Tommy bile
dikişten başka bir şey istiyor. Neden onu pazar günleri de çıplak ayakla dolaşmaya bırakmıyorsun ve onu tamir ettiğin zamanı onunla oynamaya ayırmıyorsun? O güzel gülümsemelerin tekrar yüzünde belirmesini istiyorum."

Bayan Hazy ile daha sonraki bir sohbette, Bayan Wiggs Lovey Mary'nin depresyonunu daha ciddi bir şekilde ele aldı.

"Beni ağlatıyor, çok sakin. Hayatımda hiç kimsenin bu kadar değiştiğini görmedim. Bazılarımızın onun gibi
olduğunu
söylemesi rahatlatıcı olurdu. Bana hiç kimsenin bizim gibi
kendini değiştirmediğini
söyledi ve bu onu biraz utandırdı. Aman Tanrım! Eğer
nezaket onu öldürecekse, bence ona biraz sataşsak iyi olur."

"Bana sinirli hisler yaşıyormuş gibi geliyor," dedi Bayan Hazy; "uykusunda
sıçrıyor ve hiç duymadığım insanlardan ve şeylerden bahsediyor."

"Onu rahatsız eden tam olarak bu," diye katıldı Bayan Wiggs: "sinirleri, Bayan
Hazy. Benim düşünceme göre, sinirler tümörlerden ve kanserlerden daha kötüdür.
Bayan Schultz'a bakın. O kadar kötü su toplaması var ki,
oturuyor mu yoksa ayağa mı kalkıyor anlayamıyorsunuz, ama vücudunda bir sinir
yok ve diğer insanlar kadar iyi vakit geçiriyor. Sevgili Mary'nin bu sinirlerle devam etmesine izin veremeyiz; nereye
ineceğini kimse bilemez. Eğer sadece bahar olsaydı, ona kükürt ve pekmez verirdim
ve biraz da tartar kreması; bu, yumurta kabuğu çayıyla birlikte kullanıldığında
gördüğüm en harika toniktir. Ama asla mevsimlere karşı koşmam. Bana öyle geliyor ki, yallerroot'un "Sinirleri öldürmek için."

"Sanırım buralarda yallerroot bulamayız."

"Miss Viny'nin nesi var? Bahse girerim bahçesinde bir köpeğin sırtındaki tüyler kadar kalın yetişiyordur. Hadi Lovey Mary'yi dışarı gönderip biraz alalım,
ve biraz tutunana kadar dozu ona tekrarlayalım."

"Miss Viny'ye pek güvenmiyorum," diye itiraz etti Miss Hazy. "Roman
okuyan biri olduğunu duydum, hatta kilise üyesi bile değil."

"Ve onu yargılamaya mı çalışıyorsun?" diye sordu Bayan Wiggs, alaycı bir şekilde. "Bayan Viny'nin küçük parmağında benim ve sizin tüm kafamızda olduğundan daha fazla mantık var. O, o iplikleriyle tanıdığım herhangi bir doktordan daha iyi doktorluk yapabilir. Üye olmamasına gelince, doğru yaşıyor ve diğer insanlara yardım ediyor ve bu birçok üyenin yaptığından daha fazla. Ayrıca," diye ekledi kesin bir şekilde, "Bay Wiggs'in kendisi kilise üyesi değildi."

BÖLÜM VIII

BİR MEZHEBE AİT BAHÇE

"Ah, minik, otlarda, bitkilerde, taşlarda ve onların gerçek niteliklerinde yatan güçlü bir lütuftur;
Yeryüzünde yaşayan o kadar kötü hiçbir şey yoktur
Ama yeryüzüne özel bir iyilik verir."

Ertesi Pazar günü hava kesinlikle daha serin olduğundan, Lovey Mary sarı kök arayışı için Bayan Viny'nin yanına gitti. Hasta olmadığını
itiraz etmişti, ancak Bayan Hazy, Bayan Wiggs'in desteğiyle ısrar etmişti.

"Eğer hastalanırsan, bu benim için çok büyük bir yük olur," Bayan Hazy'nin son argümanıydı ve bu nokta etkiliydi.

Lovey Mary demir yolu rayları boyunca yürürken,
manzaradaki hoş değişikliklerin farkında değildi. Kulübeler daha seyrekleşti,
ve çıplak, tozlu ortak alanlar yerini yeşil tarlalara bıraktı. Burada ve orada
bir ağaç dallarını esintilere doğru uzatıyordu ve ara sıra bir kuş cıvıltısı
sessizliği bozuyordu. Ancak Lovey Mary, gözlerini traverslere dikmiş bir şekilde
kasvetli bir şekilde yoluna devam etti.
Beyninde dolanan düşünceler, güneş ışığını bile
gizleyecek kadar karanlıktı. Üç gecedir kendini uykuya ağlayarak bırakmıştı ve "sinirsel hisler"
daha iyiye gitmek yerine daha da kötüleşiyordu.

"Kate'in yaralanmasının üzerinden sadece iki ay geçti," dedi kendi kendine. "Hastaneden
çıkar çıkmaz bizi tekrar bulmaya çalışacak. Sanırım
beni aramak için fabrikaya geliyordu ki ezildi.
Sadece Tommy'yi alıp beni hapse göndermek istiyor. Ah, ondan
her zamankinden daha çok nefret ediyorum! Keşke o--"

Dileği dudaklarında öldü, çünkü aniden
yerine getirilmiş olabileceğini fark etti. Birisi yakınlarda öksürdü ve suçlulukla
irkildi.

"Çok derin bir yerde gibi görünüyorsun," dedi çitin diğer tarafındaki bir ses.

Lovey Mary başını kaldırdı ve ona şaşkınca gülümseyen
tuhaf görünümlü yaşlı bir kadın gördü. Gür kaşların altında bir çift keskin göz parıldıyordu ve çenesinden sert bir sakal
dikeni çıkıyordu. Gülümsediğinde Lovey Mary'nin aklına bir havuza atılmış bir çakıl taşı geldi, çünkü kırışıklıklar ağzından giderek genişleyen daireler halinde
dalgalanıyordu, ta ki geniş kenarlı şapkasının altındaki gri saçlarda kaybolana kadar.

"Siz Bayan Viny misiniz?" diye sordu Lovey Mary, ötesindeki eski moda
çiçek bahçesine bakarak.

"Ben altmış yıldır oradayım; hiçbir değişiklik duymadım," diye cevapladı yaşlı kadın.

"Bayan Hazy beni biraz sarı kök almaya gönderdi," dedi Lovey Mary, isteksizce.

"Kimden?"

"Ben."

Bayan Viny cebinden büyük bir gözlük çıkardı, burnunun ucuna koydu ve Lovey Mary'ye eleştirel bir şekilde baktı.

"Dilini çıkar."

Lovey Mary itaat etti.

"Uh-huh. İyi ki bakmışım. Yaban arısından daha fazla yallerroot'a ihtiyacın yok. Buraya verandaya gelip bana derdinin ne olduğunu söyle, ben de kendi reçetemi yazayım."

Lovey Mary, çiçeklerin arasında uzanan dar patikada onu takip etti. Karlı zakkumlar, sarı asterler ve mor flokslar, Miss Hazy'nin ön bahçesinden daha büyük olmayan bir alanda bir araya toplanmıştı. Lovey Mary, bu kadar çok çiçeği bir arada görmenin verdiği mutlulukla dertlerini unuttu.

"Sen de seviyor musun?" diye sordu Miss Viny, başparmağını omzunun üzerinden geçirerek.

"Sanırım bir şansım olsaydı severdim. Hiç dışarıda böyle büyüdüklerini görmedim. Onlara her zaman mağaza
vitrinlerinden bakmak zorundaydım."

"Ah, kanun, bana kafesteki çiçeklerden bahsetme! Artık bir çiçeği
bir seraya kapatmaya inanmıyorum ve kendimi
bir kiliseye kapatmaya inanıyorum."

Lovey Mary, Bayan Hazy'nin Bayan Viny'nin
zararlı dini görüşleri hakkında kendisine söylediklerini hatırladı ve konuyu değiştirmeye çalıştı. Ama
Bayan Viny favori bir temayla başlamıştı ve
yönlendirilemezdi.

"Burası bir mezhep bahçesi ve duyduğum her cemaati buraya ektim. Favori bir yatağım yok. Hepsini aynı şekilde besliyorum. Düşündüğünüzde, bir kilise başlatırken olduğu gibi bir bahçe başlatırken de aynı kural geçerlidir. Önce ne tür bir toprakla çalışacağınızı belirlemelisiniz, sonra mücadele etmeniz gereken tüm şeyleri özetlemelisiniz. Sonra hangi çiçeklerin en iyi yerleri tutacağını seçmelisiniz. Bu kiliselerde de çok önemli bir soru, değil mi? Sonra ekime geçersiniz, ne kadar kalın olursa o kadar iyi, her ikisinde de çok fazla düşmesine izin vermelisiniz. Ondan sonra elinizdekilere iyi bakmalı ve her yıl yeni bir şey ektiğinizden emin olmalısınız. Ara sıra eski bitkilerden bazıları inceltilmeli ve yenileri yeni yetmeler ve aptallar
çekilmeli. Şimdi, eğer buraya gelirseniz size etrafı göstereceğim."

Yoldan aşağı doğru yürümeye başladı ve Lovey Mary, bu konuşmadan biraz bunalmış bir şekilde itaatkar bir şekilde onu takip etti.

"Bunlar Baptistler," dedi Bayan Viny, elini heliotrope ve bayraklardan oluşan bir yatağa doğru sallayarak. "Bol su isterler; ıslak ve temiz olmayı severler. Kendilerine ayrılırlar ve kendi işlerine bakarlar; diğer çiçeklerle kaynaşmakla pek ilgilenmezler."

Lovey Mary, Bayan Viny'nin ne hakkında konuştuğunu çok net anlamadı, ancak her köşede yeni güzelliklerin beklediği kıvrımlı yollarda onu takip etmekten mutluluk duydu.

"Bunlar sardunyalar, değil mi? Kızlardan biri, bir keresinde, hastalandığında bir saksıda bir tane vardı."

"Evet," dedi Bayan Viny; "Onlar Metodist. Zarafetten düşüyorlar ve yeniden canlandırılmaları gerekiyor; güneş ve su yoluyla bolca teşvikten hoşlanıyorlar. Bu flokslar da Metodist; belirli bir renk yok, yetiştirilmesi kolay, dayanıklı ve güçlü. Sürgünleri sıkıştırmak ve kesmek daha iyi çiçek açmasını sağlıyor; birkaç yılda bir yeni toprağa ihtiyaç duyuyor; şimdi bu Metodist'in ta kendisi değil mi?"

"Presbiteryen var mı?" diye sordu Lovey Mary, Bayan Viny'nin ne demek istediğini anlamaya başlayarak.

"Evet, kesinlikle; iyi, eski, güvenilir bir çiçek tarhı. Şu güllere, kaplan zambaklarına ve dahlialara bakın; hepsi büyümeye başlamadan önce ne olacaklarını biliyorlardı. Onlar buna seçildiler ve en sona kadar temiz olarak başladıkları şey olmaya devam edecekler."

"Kader hakkında bilgim var," diye haykırdı Lovey Mary hevesle. "Bayan Bell
bize bütün bunları anlatırdı."

"Kim anlatırdı?"

Lovey Mary kıpkırmızı oldu. "Tanıdığım bir hanım," dedi kaçamak bir şekilde.

Bayan Viny bahçeyi geçti ve görkemli zambaklar ve açelyalarla dolu bir yatağın önünde durdu. "Bunlar 'Piscopals," diye açıkladı. "Onlar
Tony değil mi? Bahçedeki tek yataklarının kendi yatakları olduğunu düşünüyorlarmış gibi görünüyor. Birisi bir zambakın çiçekler arasında gözenekli bir
yakınlığı olmadığını
söyledi. Çoğunun onurdan ölmesi şaşırtıcı değil. Birçok yönden 'Piscopals'a benziyorlar; ikisi de rahatsız edilmekten nefret ediyor, ikisi de
biraz gölgeyi seviyor ve"--gizlice--"ikisi de oldukça titiz.
Ama gerçeği söylemek gerekirse, güzellik söz konusu olduğunda hiçbir şey onlara dokunamaz! Bence diğer tüm yataklar onlarla gurur duyuyor, eğer gelip
incelerseniz. Düğünlere ve cenazelere bakın! Tüm kiliseler her iki durumda da 'Piscopals'ı ve zambakları çağırmıyor mu?"

Sevgili Mary belirsiz bir şekilde başını salladı.

"Ve işte," diye devam etti Bayan Viny, "Üniteryenler. Ortodoks kiliseleriyle birlikte onları da burada bulundurduğum için bana kızmış olabilirsiniz; ama güneş ve yağmur arasında fark yoksa, onları çitin diğer tarafına koymaya ne hakkım olduğunu göremiyorum.
Bunların ilki, Üniteryenlerin iyi işlerde olduğu kadar çiçek açmış olan tatlı william, sürekli kendilerini ekiyorlar ve her küçük bitki bir çiçek açıyor."

"Hiç Katolik yok mu?" diye sordu Lovey Mary. "Şu kızılcıkları, kartoplarını ve laylakları görmüyor musun? Hepsi Katolik, çok yer kaplıyorlar ve budama bıçağına sık sık ihtiyaç duyuyorlar, ancak en çok ihtiyaç duyduğunda tüm bahçeye neşe ve parlaklık getiriyorlar. Evet, sanırım ekmediğim bir mezhep bulmakta zorluk çekersiniz. Köşedeki eğrelti otları Quaker'dır. Hiç Quaker görmedim, ancak bana çiçek açmaya inanmadıklarını, serinliği, gölgeyi ve sessizliği sevdiklerini ve yıl boyunca aynı olduklarını söylediler. Bu colea bitkileri maymunlardır; onlar herkes için her şeydir, etraflarındaki her rengi alırlar, en kötü Baptist veya Presbiteryen türü olabilirler, ancak kendi başlarına bırakılırlarsa iyi-bir-şey-için-hiçbir-şey'e geri dönerler. Buradaki sonsuza dek süren, ölmeyi düşünmekle o kadar meşgul olan
buradaki Hıristiyanlardan biri ki
yaşamak için can atıyor."

Bayan Viny, kuru çiçeği parmaklarında ufalarken kıkırdadı.

"Bakın, bu ne kadar farklı," dedi, bir limon otu dalını kopararak. "Bu, nane, adaçayı ve lavanta hepsi gerçek Hıristiyanlardır; sadece dokunulduğunda tüm dünyayı daha yaşanabilir bir yer haline getiren bir etki
yayarlar. Ama sonuçta, hepsi aynı olamaz! Her çeşit Hıristiyan vardır: bazıları güneş ışığı için durur, bazıları gölge için; bazıları güzellik için, bazıları kullanım için; bazıları yüksekte, bazıları alçakta. Tüm çiçeklerin birleşip savaşması gereken bir şey vardır - o da pamukçuktur, Nefret. Bir bitkiye bir kez girerse, o bitki ne kadar iyi ve güçlü olursa olsun, kalbine kadar yer."

"Onu nasıl çıkarıyorsun, Bayan Viny?" diye sordu Lovey Mary içtenlikle.

"Dua ve azim. Eğer Hristiyan kendi payına düşeni yaparsa, Tanrı da kendi payına düşeni yapar. Görüyorsunuz ya, ben bu çiçeklere Tanrı'nın kiliselerine olduğu gibi olmaya çalışıyorum. Güneş, Tanrı'nın merhametine karşılık verdiği için hepsinin üzerine parlamalı ve yağmur, Tanrı'nın merhametine karşılık verdiği için hepsinin üzerine yağmalı. Ben sadece onları izliyorum, plan yapıyorum, barındırıyorum ve seviyorum ve eğer kendi paylarına düşeni yaparlarsa büyümeleri kaçınılmaz. Şimdi size Lahana Tarlası'na götürmeniz için güzel bir buket keseceğim."

İkisi de çiçekleri seçmeye ve düzenlemeye o kadar dalmışlardı ki
ne sarı kökü ne de onun yerine geçen bitkiyi düşünmediler. Bununla birlikte, Lovey Mary çiçek yüküyle demiryollarının üzerinden hızla geri yürürken, kalbinde Bayan Viny'nin en etkili otlarından herhangi birinden daha kesin bir tedavi getirmeye mahkum yeni bir düşünce taşıyordu.

IX. BÖLÜM

İŞÇİ BAYRAMI

"Ve bulutlu bir gün veya fırtınalı bir gece,
Kalbinin gökyüzü her zaman parlaktı."

"Akşama kadar kasırgalar ve hortumlar olsa hiç şaşırmam,
dışarıda çok gök gürültülü görünüyor."

Bayan Hazy'nin piknik için en ayrıntılı hazırlıkların yapıldığı bir sırada yukarıdaki gözlemi yapması düşüncesizlikti, ancak Bayan Hazy'nin kötü kehanetleri etkili olmak için çok sıktı.

"Ben koşup bir somun ekmek daha alacağım," dedi Bayan Wiggs, sepetin köşesine bir teneke kova koyarken, hızla. "Lovey
Mary, sen yumurtaları koy ve kurabiyeleri ocaktan çıkar. İşçi Bayramı'nda o çocuklara piknik sözü verdim ve kar yağarsa gideceğiz."

"Ormanda fırtına çıktığında çok tehlikeli oluyor," diye devam etti Bayan Hazy. "Bir zamanlar yağmurda pikniğe giden bir adam duymuştum ve o kadar kötü
vurmuş ki ayakkabıları yanmış."

"Küçükken pazar günü yüzmeye giderken boğulan adamla aynı adam olmalı," diye cevapladı Bayan Wiggs, ellerini önlüğüne silerek.

"Belki de öyleydi," dedi Bayan Hazy.

Lovey Mary kapı ile pencere arasında titreşerek umut ve umutsuzluk arasında gidip geliyordu. Pikniğe kalbini koymuştu, aynı yoğunlukta arzuyla, iyilik, şefkat ve kıvırcık saç özlemini
belirlemişti.

"Sanırım daha mavi bir nokta var," dedi,
yüzüncü kez gökyüzünü tarayarak.

"Elbette var!" diye haykırdı Bayan Wiggs, "ve olmasa bile, yine de
pikniği yapacağız. Başladığınızda iyi vakit geçirdiğinize inanıyorum. Bir planınız bozulursa,
beyinleriniz düşme şansı yakalamadan hemen başka bir plan yapmak istersiniz.
İşte Jake ve Chris sepetleriyle geliyor. Ellerinizi
söküp diğer çocukları da almaya gittiğinizi varsayalım. Sanırım Billy
bu zamana kadar işi bitirmiştir."

Son anda Bayan Hazy hala gidip gitmeyeceğine karar vermeye çalışıyordu. "Bu tekerlekler bu kadar büyük bir yük için hiç de sağlam görünmüyor," dedi ihtiyatla.

"Bu tekerlekler bacaklarınızdan çok daha sağlam," diye ilan etti Bayan Wiggs.

"Ve Kentucky'de Cuby'den daha uysal bir at yoktur. O,
bozuk bir makinist olmaktan
çok
bir vaize aitmiş gibi görünüyor."

Öngörülemeyen bir gecikme, Lovey Mary ile Tommy arasında Cusmoodle'ı almanın uygunluğu konusunda
hararetli bir tartışma nedeniyle meydana geldi.

"Seni sıkıştırmak için yeterli alan yok, Tommy," dedi, "o şişko yaşlı ördekten bahsetmiyorum bile."

"Şişko yaşlı bir ördek değil."

"Öyle de! O gitmeyecek. İyi olamazsan
sen evde kalmak zorunda kalacaksın."

"Sanki o kadar esnek davranıyormuşum gibi hissediyorum," diye tehdit etti Tommy.

Bayan Wiggs gerçek bir tehlikenin farkına vardı. Ayrıca ihtiyatın
cesaretin daha iyi bir parçası olduğunu da biliyordu. "Burada, yanımda güzel, küçük bir yer var,
senin ve Cusmoodle'ın sığabileceği kadar büyük. Sepetin üzerine oturabilirsiniz; hiçbir
şeyi ezmeyecek. İyi ve sıkı bir şekilde paketlenmişsek, hiçbirimiz düşemez miyiz."

Son sepet kaldırıldığında, parti neşeyle başladı,
Bayan Hazy'yi hala kararsız bir şekilde kapıda bırakarak, "Keşke 'a' gitseydim" dedi.

Hedef henüz kararlaştırılmamıştı, bu yüzden araba kaldırım taşlarının üzerinden sarsılarak ilerlerken tartışıldı.

"Hadi Bayan Viny'nin yanından geçelim," diye önerdi Jake; "orada
bir zorba ormanı var."

"Ah, hayır! Hadi Tick Creek'e gidelim ve içeri girelim."

Bayan Wiggs, partinin çok yukarısında oturmuş ve dizginleri Cuba'nın
sırtına vurarak, sorun çıkana kadar canlı tartışmanın devam etmesine izin verdi, sonra araya girdi:

"Bence mezarlığa gitmek güzel olurdu. Şehri geçmemiz gerekecekti, ama oraya vardığınızda bol miktarda çimen ve ağaç var ve nehrin hemen kıyısına kadar akıyor." 

Nehrin yakınlığı meseleyi belirledi. 

"Ben yüzmeye bile gitmem!" dedi Jake, ayaklarını vagonun arkasına sarkıtan iki küçük kızın rahatsızlığına rağmen. 

"Korkarım ki oraya varmadan önce yüzebileceksin," dedi Lovey Mary, büyük damlalar düşmeye başladığında. 

Piknik grubu vagonun zemininde büyük bir neşeyle toplanırken, Bayan Wiggs örtebileceği kadar çoğunun üzerine eski bir yorgan serdi. 

"Yaz yağmurundan başka bir şey değil," dedi, yağmurun yüzüne gelmesini önlemek için başını bir yana yatırarak. "Sanırım güneş mezarlığın hemen yanında parlıyor şimdi."

Sırılsıklam ve titreyen yüküyle sallantılı vagon, Main Caddesi'nde
çatırdarken, havaya uğursuz bir ses düştü:

_Bir-iki-üç! Bir-iki!_

Bayan Wiggs ipleri bileklerine doladı ve mücadeleye
hazırlandı. Fakat Cuba çağrıyı duymuştu, kalbi eski çağrıya
cevap vermişti ve tek bir neşeli sıçrayışla ateşe doğru yürüdü.

"Sıkı tutun!" diye bağırdı Bayan Wiggs. "Hiçbiriniz düşmeyin. Vay,
Cuby! Vay! Bir dakika içinde onu durduracağım. Sıkı tutun!"

Cuba bacaklarındaki sertliği tekmeledi ve kulaklarını arkaya yatırarak
motor atlarıyla birlikte beş kare boyunca cesurca yarıştı.
Fakat olasılıklar ona karşıydı; Bayan Wiggs ve Chris'in bir ipte testere, Billy ve Jake'in diğerini çekmesi çok büyük bir handikaptı. Yangını görebileceği bir mesafede aniden durdu.

"Kereste depoları!" diye bağırdı Chris, tekerleklerin üzerine tırmanarak.
"Görünüşe göre tüm kasaba yanıyor."

"Hadi Cuby'yi çözelim ve bağlayalım, sonra da vagonun içinde durup izleyelim," diye bağırdı Bayan Wiggs, büyük bir heyecanla. Çocuklar hareketsiz kalmaktan memnun değildi, bu yüzden aceleyle uzaklaştılar,
Bayan Wiggs ve kızları, Tommy ve ördekle birlikte yangını güvenli bir mesafeden görmeleri için bıraktılar.

İki saat boyunca yangın bir kereste yığınından diğerine sıçrayarak ve bitişikteki binaları tehdit ederek devam etti. Departmandaki tüm itfaiye araçları çağrıldı, ortak alanlar insanlarla
karanlıktı ve
heyecan yoğundu.

"Geldiğimize sevinmiyor musun!" diye bağırdı Lovey Mary, vagonda aşağı yukarı dans ederek.

"Asla gelmiyoruz. Getirildik," dedi Asia.

Yangın kontrol altına alınmadan çok önce güneş bulutların arasından çıktı ve parlak bir şekilde parlıyordu. Ancak, böyle bir cazibe merkezi olduğunda piknikler düşünülmemeliydi. Çocuklar
sonunda dağınık bir şekilde geri döndüklerinde, ateş neredeyse sönmüştü, kalabalık
dağılmıştı ve ortak alanda sadece piknik partisi kalmıştı.

"Mezarlığa gitmek için çok geç," dedi Bayan Wiggs, düşünceli bir şekilde. "Pikniği burada ve şimdi yapmayı nasıl buluyorsunuz?"

Bu öneri, bir ilhamdan başka bir şey olarak görülmedi.

"Tek sorun," diye devam etti Bayan Wiggs, "su. Nereden içecek alacağız? İtfaiyecilerden birini tanıyorum, Pete Jenkins;
onu görebilseydim hortumdan bize biraz dökmesini isterdim."

"Kovayı bana ver; peşinden giderim," diye bağırdı Jake.

"Hayır, sen gitme; ben gidiyorum. Onu tanıyan benim ağzım," dedi Billy.

"Önemli değil. Amcam polis şefini tanıyor! Ben gidemez miyim, Bayan Wiggs?"

Bu arada Chris ipucu ve kovayı ele geçirmişti ve ismi o küçük çocuğun cennetine -ipin motor tarafına-
açılacak bir susam açacak olan Bay Peter Jenkins'i aramaya koyuldu.

Hala nemli olan eski yorgan yere serilmiş ve etrafında piknik partisi oturmuş, kuru sandviçler ve peynirlerle
ve neşeyle doyasıya eğleniyorlardı. Ne kadar da çok kahkaha, kalabalık ve neşe vardı!
Jake, Lahana Tarlası'ndaki herkesin doğru taklidini yapıyordu, Chris tahta bacağıyla
harika numaralar yapıyordu ve Lovey Mary bildiği
her komik şarkıyı söylüyordu. Bayan Wiggs üstlerindeki vagonda duruyordu ve misafirperverliklerini sürdürdüğü sürece onlara ikramda bulunuyordu. Yakınlardaki bir çite bağlı olan Küba'nın maddi bir besine ihtiyacı yoktu. Duman dolu havayı memnuniyetle
kokluyor ve gençliğinin günlerini yeniden yaşıyordu.

Parti eve yorgun ve kirli bir şekilde vardığında, hala
geçirdikleri güzel zamanın coşkusunu yaşıyorlardı.

"Tam da dediğim gibi," diye haykırdı Bayan Wiggs, arabayı
hareketle sürerken; "Zevkin hangi yöne geleceğini asla bilemezsiniz. Mezarlığa nişan aldığımızda, birinci sınıf bir
ateşe
veceğimizi kim düşünebilirdi ki?"

BÖLÜM X

ZAMANINDA BİR ZİYARET

"Sanatla gizlenmiş olsa da övgü sevgisi,
Az ya da çok hüküm sürer ve her kalpte parlar."

Haftalar ve aylar geçti ve Lahana Tarlası lamba ışığında kahvaltı ve
akşam yemeği yedi. Bunu karşılayabilenler kış kömürlerini
yatıyorlardı ve karşılayamayanlar ihtiyatlı bir şekilde kırık pencere camlarına kahverengi kağıt
yapıştırıyor ve Jack Frost'u
mümkün olduğunca uzun süre uzak tutmaya hazırlanıyorlardı.

Bir cumartesi günü, Lovey Mary fabrikadan eve döndüğünde,
uzakta kaybolan iyi giyimli bir figür gördü.

"O kadın kim?" diye şüpheyle sordu Europena Wiggs'e,
kapıya sertçe vuruyordu.

"O bir kadın değil," dedi Europena. "Pazar okulu öğretmenim."

"Bayan Redding?"

"Hı-hı. Bu akşam Asia'nın evine gelmesini istiyor."

"Keşke gidebilseydim," dedi Lovey Mary.

"Neden gidemiyorsun?" diye sordu Bayan Wiggs, açık kapıya gelerek. "Asia, Bayan Reddin'e o kırmızı elbiseyle ne kadar şık göründüğünü
göstermek ister. İstersen saçını maşayla kıvırırım."

İşin rutininden herhangi bir sapma kabul edilebilirdi, o kadar geç bir saatte ki
öğleden sonra en iyi giysilerini giymiş iki kız, Redding'leri ziyaret etmek için yola çıktılar.

"Keşke eldivenlerim olsaydı," dedi Lovey Mary, mavi parmaklarını ovuşturarak.

"Eğer bunu düşünseydim, başlamadan önce sana bir tane yapardım. Hiç zaman almıyor." Asya, sıcak kırmızı eldivenlerle kaplı ellerini uzattı. "Ayaklar eskidikten sonra Billy'nin eski çoraplarından yapıyorum."

"Bu kadar çok şeyi nasıl yaptığını anlamıyorum!" dedi Lovey Mary, hayranlıkla.

[İllüstrasyon: "Asia, sıcak kırmızı eldivenlerle kaplı ellerini uzattı."]

"Hiçbir şey değil," diye alçakgönüllülükle itiraz etti Asya. "Annenin bizi yetiştirme şekli bu. Ne zaman bir şey yapmaya başlasak, bir şekilde bitirmemizi sağlardı. Bir zamanlar hepimiz küçükken kırsalda yaşıyorduk. Billy'yi iki karpuz almaya gönderdi ve onlarsız eve gelmemesini söyledi. Billy tarlaya çıktığında tüm karpuzların o kadar büyük olduğunu gördü ki, birini bile taşıyamazdı, iki taneyi hiç. Sence ne yaptı?"

"Onlar olmadan eve mi geldin?"

"Hayır, efendim, asla! Çitin üzerine oturdu ve bir süre düşündü, sonra
kot pantolonunu çıkardı ve her iki bacağına bir karpuz koydu ve
onları yaşlı Rollie'nin sırtına astı ve çıplak ayakla eve geldi."

"Bence o Cabbage Patch'teki en iyi çocuk," dedi Lovey Mary, olaya gülerek. "O asla Tommy'yle dalga geçmez."

"Çünkü senden hoşlanıyor. Senin cesur olduğunu söylüyor.
Bayan Hazy'yi temizlemeni ve Bay Stubbins'e karşı gelmeni seviyor."

Lovey Mary'nin yanaklarına temiz havanın bile hak ettiğinden daha koyu bir renk geldi ve birkaç dakika boyunca memnun bir sessizlik içinde yürüdü.

"Bir süre eldivenlerimi takmak istemiyor musun?" diye sordu Asia.

"Hayır; "Ellerim artık üşümüyor," dedi Lovey Mary.

Güzel arazisi, çeşmeleri ve heykelleriyle Terrace Park'a dönerken, Asia açıklamak için durdu.

"Burada zengin insanlar yaşıyor. Orada Reddin'lerin evi var, kaldırım taşlı hanımların
bahçede olduğu büyük beyaz ev. Keşke
salonuna bir göz atabilseydin; dış kısmı gerçek altından yapılmış sandalyeleri var ve hepsi birbirine bağlanmış buz sarkıtlarına benzeyen strandaliers'ları var."

"Altın sandalyelere mi oturuyorlar?"

"Hayır, kesinlikle; bacakları bunun için fazla sallanıyor. Sanırım ne kadar zengin olduklarını
göstermek için varlar. Arabanın girdiği yer burası.
Kiraladıkları adam yüksek stil bir şapka ve Bayan Reddin'inkine benzeyen bir kürk pelerin takıyor."

"Sanırım her gün hindi yiyorlar, değil mi, Asya?"

Asya'nın doğruluğu sınıra kadar sınanmadan önce, kızlar yan kapıda heyecanlı bir hizmetçinin aniden belirmesiyle irkildi.

"Simmons! Simmons!" diye bağırdı. "Ah, o adam nerede? Ben de birini bulmak zorundayım." Ve kızları fark etmeden, aceleyle araba yolundan aşağı koştu.

Sakinliği nadiren bozulan Asya, girişe giden yolu gösterdi.
"Bu tereyağının kileri," dedi başparmağını omzunun üzerinden hızla geçirerek.

"İçinde tereyağından başka bir şey saklamıyorlar mı?" diye soludu Lovey Mary.

"Sanırım hayır. Buzlu kocaman bir kutuları var; başka
bir şey girmiyor."

Başka bir hizmetçi merdivenlerden aşağı koşarak Simmons'ı çağırdı.

Evin sık ziyaretçisi olan Asia, umursamazca
çocuk odasına doğru ilerledi. İkinci katta büyük bir karmaşa vardı;
telefon çalıyordu, hizmetçiler bir o yana bir bu yana koşturuyordu.

"Doktor gelmeden önce boğulacak!" diyen hemşireyi koridorda koşarken duydular.
Açık çocuk odası kapısından büyük bir sıkıntı içindeki bir çocuğun acı dolu soluklarını ve öksürüklerini duyabiliyorlardı.

Asia sahanlıkta durakladı, ancak Lovey Mary öne atıldı. İçindeki her zamanki gibi güçlü olan anne içgüdüsü, çocuğun ihtiyacına anında yanıt vermişti. Güzel şeylerle dolu uzun, zarif odada, sadece annesinin kucağında korkmuş bebeği gördü, yüzü morarmış, gözleri açılmış, nefes almak için mücadele ediyordu.

[İllüstrasyon: "Usta Robert Redding yine doğrulmuştu, hıçkırarak
kendisi Lovey Mary'nin kollarında sessizce."]

Tek kelime etmeden öne atıldı ve çocuğu ayaklarından kavrayarak,
kol mesafesinde tuttu ve şiddetle salladı. Bayan Redding
çığlık attı ve sıcak sütle içeri koşan hemşire dehşet içinde
bardağı düşürdü. Ama yerde minik bir sert şeker parçası vardı ve
Usta Robert Redding yine doğruldu, Lovey Mary'nin kollarında sessizce hıçkırıyordu.

Heyecan yatıştıktan ve iki doktor ve Bay Redding
soluk soluğa sahneye geldikten sonra, Bayan Redding, on ikinci kez,
Lovey Mary'ye minnettarlığını sundu:

"Ve benim değerli bebeğimi kurtardığını düşünmek! Doktor, onu kurtarabilecek
tek şeyin bu olduğunu söyledi, ancak biz dört çaresiz kadın
ne yapacağımızı bilmiyorduk. Nereden bildin canım? Bunu
nerede gördün!"

Çok utanmış olan Lovey Mary, parlak ebeveynlere, iki şişman doktora ve arka plandaki hizmetçilere döndü.

"Tommy'den öğrendim," dedi alçak bir sesle. "Bir keresinde şeker almak için kullanacağımız bir peniyi
yuttu. Başka bir tane daha yoktu, bu yüzden
sallamak zorunda kaldım."

Ardından gelen kahkaha sırasında, o ve Asia kaçtılar, ama Bay Redding eline bir banknot sıkıştırmıştı ve güzel Bayan Redding ona bir öpücük vermişti!

BÖLÜM XI

NOEL OYUNU

"Başarısızlık değil, alçak nişan almak suçtur."

Tatil sezonu yaklaşırken, Cabbage Patch Pazar okulunun bir Noel ağacının yanı sıra bir eğlencesi de olacağı söylentisi yayılmaya başladı. Bu yeni hareketin kışkırtıcısı, opera binasında "süper" olarak çıraklığı sırasında histrionik hırsı ateşlenen Jake Schultz'du.

"Kostümler ve onlarla birlikte verilen ders kitapları kiralayan bir adam tanıyorum," dedi bir Pazar öğleden sonra birkaç çocuğa. "Hepimiz katkıda bulunursak fiyatı artırabilir ve giriş ücreti alarak kolayca geri alabiliriz."

"Ah, yazık!" dedi Chris. "Oyunculuk hakkında hiçbir şey bilmiyoruz."

"Öğrenebiliriz," dedi Billy Wiggs. "Trapezde oynayan adam olmayı teklif ettim."

Diğer oğlanlar planı onayladıktan sonra, Jake'in en kısa sürede müşteriyi çağırması konusunda anlaştılar.

Bir hafta sonra bir gece Lovey Mary akşam yemeği yerken kapının sertçe vurulduğunu duydu. Jake Schultz'du. Gizemli bir şekilde onu merdivenlerden dışarı çağırdı ve kapıyı arkalarından kapattı.

"Hiç oyunculuk yaptın mı?" diye sordu.

"Evde parçalar söylerdim," dedi Lovey Mary, kendini unutarak.

"Peki, eğlencede başrol oyuncusu olabileceğini düşünüyor musun?"

[İllüstrasyon: "'Hiç oyunculuk yaptın mı?' diye sordu."]

Lovey Mary, hanımın neye liderlik etmesinin beklendiği hakkında hiçbir fikre sahip değildi, ancak
onurlandırıldığını biliyordu ve bu olasılık onu heyecanlandırıyordu.

"Bazı kol egzersizleri biliyorum ve onlar için şarkı söyleyebilirim," diye teklif etti.

"Ah, hayır," diye açıkladı Jake; "Bu bir oyun, sıradan bir tiyatro oyunu. Market Caddesi'ndeki
kitabım ve kostümlerim var. Adamın elinde sadece bir takım kostüm vardı, bu yüzden başka seçeneğim yoktu. Bu bir
zorbalık oyunu, tamam! Bir kere gördüm ve her şeyin nasıl olması gerektiğini biliyorum. Adı 'Forst', ya da buna benzer bir şey. Ben şeytan olacağım, kırmızı bir takım elbise giyeceğim ve yüzüm çizgi çizgi olacak. Billy, kıza yapışan diğer adam olacak. Bana onun gibi olmanı söylememi söyledi. Elbisen beyaz, üzerinde kordonlar ve püsküller var ve kolları dikilmemiş. Rolü öğrenebileceğini mi düşünüyorsun? Her şeyimizi vermeyeceğiz."

"Her şeyi öğrenebilirim!" diye bağırdı Lovey Mary, pervasızca. "Alfabeyi ve Rab'bin Duasını zaten tersten biliyorum. Elbise kısa kollu mu? Ve yürürken arkadan sürüklüyor mu?"

"Evet," dedi Jake, "ve adam saçını iki parçaya öreceğini ve omuzlarından aşağı sarkıtacağını söyledi. Senin de bir şeyler söylemenin hoş olmayacağını anlamıyorum. Herkes senin şarkı söylemene o kadar takılmış ki."

"Tamam," dedi Lovey Mary, coşkuyla; "kitabı getir ve bana bölümümün nerede olduğunu göster. Ve Jake," diye seslendi, Billy başlarken, "söyle, memnuniyetle."

Lovey Mary, sonraki on gün boyunca Elysium'da yaşadı. İstem kitabı, provalar, danışmanlıklar boş zamanları doldurdu ve yoğun olanlara bir ihtişam kattı. Jake, engin deneyimi ve sahne sanatına dair sınırsız bilgisiyle her konuda ona hitap ediyordu. Bir fıçıya oturdu ve "opera binasına kadar" işleri nasıl yaptıklarını anlattı ve Lovey Mary, onun önerilerini ateşli bir şevkle yakalayarak kostümleri yeniden düzenledi, sahneyi inşa etti, kendi çivilerini ve demir çivileri çaktı ve sonunda onun oldukça belirsiz teorilerini uygulamaya koymayı başardı. Hayatında ilk kez önemli bir kişiydi. Diğer birçok görevinin yanı sıra Tommy için ayrıntılı bir kostüm hazırladı. Bu ona biraz sorun çıkarmıştı çünkü pantolon için malzeme almaya gönderilen Bayan Hazy, renk veya desen olarak uyuşmayan iki parçayı satın alarak akılsızca bir tasarruf yapmıştı. Lovey Mary, "Neden aklını buna vermedin, Bayan Hazy?" diye sordu ve öfkesini kontrol altında tutmak için kahramanca bir çaba gösterdi. "Tommy'yi bir mavi ve bir kahverengi bacakla gösteriye götüremeyeceğimi biliyor olabilirsin. Ne yapmalıyım?"

Bayan Hazy, gözlerini önlüğüne silerek köşede üzgün bir şekilde oturdu.
"Bayan Wiggs'e gidebilirsin," diye ümitsiz bir umutla önerdi.

Bayan Wiggs'e sorun söylendiğinde güven verici bir şekilde gülümsedi.
Acil durumlar onun için hayatın tuzu biberiydi; dehasının
ifadesi için fırsatlar sağlıyorlardı.

"Şşşşşş, Bayan Hazy; hiçbir zararı olmadı. Mary 
ön tarafı bir parça, arka tarafı diğer parça yaptı. Hiç kimse farkı asla anlamayacak, çünkü Tommy aynı anda hem gidip hem de gelemez."

Sonuç, Tommy hariç herkes için oldukça tatmin ediciydi.
"Oturacak yer olmadığından" yakındı.

Noel gecesi Cabbage Patch'in aristokrasisi, Noel ağacının ve eğlencenin çift cazibesinin tadını çıkarmak için okul binasında toplandı. Son on yıldır ağacı düzenleyen Bay Rothchild, ağacın neredeyse platformun ortasında olan alışılmış yerinden taşınmasını reddetti. Ciddi bir şekilde
azarlanmıştı, ancak o ve ağaç sağlam kaldı. Bayan Rothchild
ve tüm küçük Rothchild'ler, ön koltukları güvence altına almak için kapılar açılmadan önce pencereden içeri
girdiler. Hemen arkalarında Hazy'ler ve Wiggs'ler oturuyordu.

"Şu anda yukarı çıkan ilahiyat öğrencisi var," diye fısıldadı Bayan Wiggs. "Parçaları çıkaracak. Benim toprağım! Yıkanmış değil mi? Elli sent için transa girecek gibi görünüyor. Sus,
Avustralya! Dua etmeye gittiğini görmüyor musun?"

Açılış duasından sonra, genç vaiz, konuşmacılar henüz hazır olmadığı sürece, dinleyicilerin "bir ilahi söylemelerini" önerdi.

"Güzel bir sesi var," diye fısıldadı Bayan Hazy; "Onun şehir merkezindeki bir kilisede beyefendi soprano olduğunu söylediklerini duydum."

Dini egzersizler tamamlandığında, dinleyiciler keyifli bir beklenti
durumuna yerleştiler.

"Eğlencenin ilk özelliği," diye duyurdu vaiz,
"Bayan Europena Wiggs'in bir şarkısı olacak."

[İllüstrasyon: "Europena öne çıktı."]

Europena öne çıktı ve ellerini yanlarına koyup,
acı dolu gözlerini tavana dikerek, acı dolu soruyu sordu:

"Şekerli turta yapabilir mi, Billy boy, Billy boy?
Şekerli turta yapabilir mi, Büyüleyici Billy?"

Sekiz kıta olmasına rağmen, bir bis
istendi. Bayan Wiggs koltuğunda doğruldu ve şiddetle
Europena'ya işaret etti. "Geri gel!" diye dudaklarıyla sertçe işaret etti. "Geri dönmeni istiyorlar."

Europena, tamamen şaşkın bir halde sahneye geri döndü.

"Başka bir konuşma yap!" diye fısıldadı Bayan Wiggs, o kadar eğildi ki
Bayan Rothchild'in başlığını çarpıttı. Europena hala orada duruyordu,
açıkça çene kilitlenmesinin kurbanıydı.

"'Küçük bir parmağım var,'" diye telaşla annesini ikinci sıranın önünden
telaşla teşvik etti. Çocuğun yüzünde bir anlığına tek bir zeka ışını titredi ve olağanüstü bir çabayla şöyle dedi:

"Küçük bir parmağım var,
Ve küçük bir sevgilim var;
Biraz daha büyüdüğümde
küçük bir ayak parmağım olacak."

"Eh, her şeyi başardı," dedi Bayan Wiggs rahatlamış bir tonda,
Europena aşağı indirilirken.

Bundan sonra, diğer küçük kızlar öne çıktı ve Noel Baba ile ilgili bazı anlaşılmaz yorumlarda bulundu.

Bölümlerini geçmek biraz zordu, çünkü Bay Rothchild ağaca bereket boynuzları asmaya sakin ve uzlaşmaz bir şekilde devam ederken sürekli araya giriyordu. Şarkılar ve okumalar izledi, ancak en küçük seyirci bile bunların sadece ön çatışmalar olduğunu fark etti.

Sonunda bir çan çaldı. Perde görevi gören iki yatak örtüsü görkemli bir şekilde geri çekildi. Hayranlık dolu bir iç çekiş odayı sardı. "Çok
tatlı değil mi!" diye fısıldadı arkadaki bir kız, Billy pembe tayt ve koyu kırmızı ceketle muhteşem bir şekilde ayağa kalkarken ve kollarını göğsünde kavuşturup, derin bir sesle şunları söyledi:

"Ne yazık ki! Felsefe,
Tıp, hukuk da var,
Ve, benim pahasına, teoloji
Hem de ateşli bir emekle incelenmiş."

"Söylediklerinde hiçbir anlam göremiyorum," diye fısıldadı Bayan
Hazy.

"Kitapta yazan buydu," diye cevapladı Bayan Wiggs, "çünkü akşam yemeğinden önce tekrar ettiğini duydum."

Jake'in içeri girmesi, azalan ilgiyi uyandırdı. Kimse onun ne dediğini anlamadı, ama korkunç suratlar yaptı, kırmızı kollarını salladı ve hoş bir eğlence yarattı.

"Anne, John Bagby o küçük tabakta ne dolaştırıyor?" Avustralya'ya sordu.

"Aman Tanrım! Bilmiyorum," diye cevapladı annesi, görmek için
boynunu uzatarak.

John, gıcırdayan adımlarla sahnenin önüne doğru yürüdü ve
eğilip bir tabakta bir karışım karıştırmaya başladı. Birçok kişi ne yaptığını görmek için
ayağa kalktı ve varsayımlar yaygındı. _Mephisto_ ve _Faust_, Jake kahramanca bir poz verene ve Billy'nin
kolunu kavrayıp kısık bir sesle şöyle diyene kadar unutuldu:

"Bak, Faustis, çifte bak!"

John baruta bir kibrit attı, parlak kırmızı bir ışık odayı doldurdu
ve seyirciler, tutkulu
_Mephisto_'nun işaret parmağını takip ederek, yas tutanların
sırasında oturan dört uysal küçük çocuğun sakin, aptal yüzlerine baktılar.

[İllüstrasyon: "Yüksek, tatlı bir sesle 'Her Saat Sana İhtiyacım Var' dedi"]

Kalsiyum dumanlarının neden olduğu şiddetli öksürük sona ermeden önce, beyaz bir görüntü Bay Rothchild'in yanından geçip yavaşça platformun kenarına geldi. _Marguerite_ olarak Lovey Mary'di. Uzun elbisesi ayaklarının etrafından geçiyordu, ağır saçları her iki omzunun üzerinden kalın örgüler halinde sarkıyordu ve her iki yanağında da yanan kırmızı bir nokta parlıyordu. Bir an Jake'in yönlendirdiği gibi, başını geriye atmış ve gözlerini göğe dikmiş bir şekilde durdu, sonra okumaya başladı. Kelimeler dudaklarından bir müzayedeciyi utandıracak bir gevezelikle döküldü. Uzun bir bölümdü, zor kelimelerle doluydu ama o bunu mükemmel bir şekilde biliyordu ve hata yapmadan ne kadar hızlı söyleyebileceğini göstermeye kararlıydı. Ancak bitirdiğinde nefes almak için durdu. Sonra yavaşça döndü ve Faust'a yalvaran kollarını uzatarak, yüksek, tatlı bir sesle, "Her Saat Sana İhtiyacım Var" diye şarkı söyledi.

Etkisi elektrikseldi. Sonunda Lahana Tarlası ne olduğunu anladı.

Çatı alkışlarla çınladı. Bay Rothchild bile
Marguerite'in bayılmasına izin vermek için
patlamış mısır iplerini bir kenara koydu.

"Daha fazlası! Daha fazlası!" diye haykırdı. "Tekrar söyle!"

Jake perdenin önüne geçti. "Eğer dostlarımız isterse," dedi,
"son şarkıda tekrarlayacağız."

Yine Lovey Mary zafer kazandı. John Bagby son kıtada kalan kalsiyum tozunu yaktı ve eğlence uzun bir
tezahürle sona erdi.

BÖLÜM XII

TEPKİ

"Çarelerimiz çoğu zaman kendi içimizde yatar. "

Boya ve pudra yıkandığında ve Tommy
zorlukla yeni pantolonundan çıkarılıp yatağa yatırıldığında, Lovey
Mary küçük sobanın önüne oturdu ve her şeyi düşündü. Hayatının en
mutlu zamanı olmuştu. Övülmek ve
çok övülmek ne kadar da güzeldi! Bayan Wiggs herkesin dikkatini
iyi yönlerine çekerek
başlamıştı; sonra Bayan Redding onu
aramış ve sürekli dikkatini göstermişti; bu gece büyük
doruk noktasıydı. Adı her dildeydi, övgüleri her tarafta söylenmişti ve Billy Wiggs ona Noel ağacından aldığı her şeyi vermişti.

"Keşke hepsini hak etseydim," dedi, ayağa kalkıp battaniyeyi Tommy'nin etrafına
çekerken. "İyi olmaya çalıştım. Sanırım
bazı yönlerden daha iyiyim, ama her açıdan değil--her açıdan değil." Yatağın yanına diz çöktü
ve Tommy'nin elini yanağına koydu. "Bazen böyle uyurken
Kate'e benziyor. Acaba iyileşti mi? Acaba onu
hiç özlüyor mu?"

Uzun bir süre orada diz çöktü, sıcak küçük elini elinde tutarak.
Oyun, başarı, alkışlar hepsi unutulmuştu ve onların
yerine gözlerine sıcak yaşlar getiren bir utanç, bir aşağılanma geldi.

"Ben onların sandığı kişi değilim," diye fısıldadı kırık bir sesle. "Sonuçta ben kötü,
kötü bir kızım. Ağız kurdu orada. Bayan Viny, ağız kurdu öldürülene kadar
asla yeterince güzel bir çiçek olmayacağını söyledi. Ama ben iyi olmak istiyorum; "Ben onların düşündüğü kişi olmak istiyorum!"

Kate'in eski düşünceleri tekrar tekrar onu kışkırtmak ve çileden çıkarmak için yükseldi.
Ama yeni bir güç iş başındaydı; Kate'in, hasta ve çaresiz Kate'in, arkadaşsız ve yalnız, bebeğini
çağıran Kate'in yeni düşüncelerini getirdi. Gece boyunca içindeki savaş şiddetle devam etti. İlk gri çizgiler panjurlardan göründüğünde, Lovey Mary odasını temizledi
ve Pazarlık elbisesini giydi. "Fabrikaya biraz geç kalacağım," diye açıkladı kahvaltıda Bayan Hazy'ye, "çünkü bir işim var."

Şehir hastanesinde ziyaretçiler için erken bir saatti, ama Lovey Mary işini söylediğinde Kate'in koğuşuna götürüldü. Uzun odanın en ucunda, bandajlı başı duvara dönük bir şekilde Kate yatıyordu.
Hemşire onunla konuştuğunda başını acı içinde çevirdi ve onlara
sararmış ve acıdan bitkin.

"Kate!" dedi Lovey Mary, yatağın üzerinden eğilip eline dokunarak.
"Kate, beni tanımıyor musun?"

Soluk dudaklar belirgin beyaz dişlerin üzerinde gerildi. "Eh, ben kuğu gibiyim,
Lovey Mary, nereden geldin?" Bir cevap beklemeden,
hıçkırık bir şekilde devam etti: "Söyle bakalım, beni bu delikten
bir şekilde çıkaramaz mısın? Ama sürünecek gücüm olsa bile, gidecek
bir yerim olmazdı. Beni götüremez misin? Herhangi bir yer olur."

Lovey Mary'nin morali bozuldu; büyük bir fedakarlık için kendini cesaretlendirmişti, görevini her ne pahasına olursa olsun yapmaya karar vermişti; ama bunu önceden küçük çatı katı odasında, Tommy'nin eli elindeyken ve
Kate Rider sadece soyut bir şeyken düşünmek, gerçek sorunla, önünde etten kemikten yaşlı, bencil, kalpsiz Kate ile yüzleşmekten çok farklıydı. Kate'in elini bıraktı.

"Tommy hakkında bir şey bilmek istemiyor musun?" diye sordu. "Onunla kaçtığım için üzgün olduğumu söylemeye geldim."

"Çok gergindin. Ona iyi bakacağını biliyordum,
ama. Ama söyle! Beni buradan kurtarabilirsin, değil mi? Dünyada
bir arkadaşım veya bir kuruş param yok. Ama burada, yapacak hiçbir şeyin olmadığı ve öyle yalnız kaldığım
yerde
kalmayacağım ki neredeyse
öleceğim. Bir sokak köşesine oturup bir org çalmayı tercih ederim. Sen ve Tommy neredesiniz?"

"Lahana Tarlası'ndayız," dedi Lovey Mary, üzerinde güçlü bir iğrenmeyle.

"Nerede?"

"Lahana Tarlası. Senin tarzın bir yer değil, Kate. İnsanlar
iyi ve dürüst, ama fakir ve sıradanlar. Onlara gülerdin."

Kate gözlerini pencereye çevirdi ve bir an sessiz kaldı, sonra yavaşça şöyle dedi:

"Kimseye gülme hakkım yok. Tekrar iyi insanlarla
biraraya gelmekten çok daha mutlu olurdum. Diğer türler eğlenmek için dışarı çıktığında iyidir, ancak şansın yaver gitmediğinde orada olmazlar."

Şaşkın ve sıkıntılı Lovey Mary ona ciddi bir şekilde baktı.

"Gidebileceğin bir yerin yok mu?"

[İllüstrasyon: "'Gidebileceğin bir yerin yok mu?'"]

Kate başını iki yana salladı. "Kimse bana bakmaya ve bana bakmaya istekli olmazdı. Lovey," -ince elini yalvarırcasına ona doğru uzattı--"beni evine götür! Doktorun hemşireye benim için daha fazla bir şey yapamayacağını söylediğini duydum. Burada, bu kadar hasta insanla
sessizce ölemem. Beni olduğun yere götür. Sorun
olmamaya çalışacağım ve--düzgün olmak istiyorum."

Gözlerinde yaşlar vardı ve dudakları titriyordu. Lovey Mary'nin kalbinde tuhaf
küçük bir spazm vardı. Ağız kurdu ölmüştü.

Bir araba Bayan Hazy'nin kapısına geldiğinde ve sürücü
sargılı başı olan solgun bir kızı içeri taşıdığında, anlatılmaz bir kargaşaya neden oldu.

"Sence Mary eve bir çiçek hastası mı getiriyor?" diye sordu Bayan Hazy, her zaman trajik tarafa bakmaya meyilliydi.

"Hayır!" dedi Chris, pencere perdesinin altından gizlice bakıyordu; "daha çok
kabuğu çatlamış gibi görünüyor."

Bir saatten kısa bir sürede, neler olup bittiğini öğrenmek için tüm komşular gelmişti. Bayan Wiggs kendini törenlerin metresi ilan etti.
Tüm hikayeyi aşırı yüklenmiş Mary'den duymuştu ve artık
hazırdı kamuoyunu olması gerektiği gibi yönlendirmek için.

"Bayan Hazy için bir pansiyon daha," diye açıkladı Bayan Eichorn'a. "Lovey Mary pansiyonundan o kadar memnundu ki,
arkadaşları arasında bunu teşvik etti. Bu hanım hastanedeydi. Fabrikanın yakınında bir vagon tarafından devrildi ve
meşhur beyin sarsıntısı geçirdi. Hemşire bu sabah Lovey Mary'ye bunun beynin bilgisi gibi bir şey olduğunu söyledi. Hepimizin yapacağı şey onu iyileştirmeye çalışmak. Şimdi eve gidip ona güzel bir akşam yemeği hazırlayacağım ve eminim ki bazılarınız onun iyi bir akşam yemeği yemesini sağlayacaksınız. "Bir yabancıya nasıl hoş geldin diyeceğimizi bilmemize güvenebilirsiniz!"

Lahana Tarlası'nda bir emsal oluşturmak kolaydı. Belirli bir eylem tarzının doğru şey olduğu anlaşıldığında,
her sakin hemen buna uydu. "Ünlü beyin sarsıntısı" kurbanı ilgiyle boğulmuştu. Bayan Hazy'nin mutfağında pembe bir
ambalajda yatıyordu ve mahallenin saygısını kazanıyordu.
Bu arada Lovey Mary, Kate'in pansiyonunu ödemek için fabrikada fazla mesai yapıyor ve
geceleri dikiş dikiyordu.

Ancak, nazik muameleye ve Bayan Viny'nin otları ile Bayan Wiggs'in sarı kökünün düzenli olarak uygulanmasına rağmen, Kate
gün geçtikçe zayıflıyordu. Fırtınalı bir gecede Lovey Mary fabrikadan eve geldiğinde onu ateşler içinde yanarken ve heyecanla konuşurken buldu. Bayan Hazy onu yukarı çıkarmıştı ve şimdi çaresizce ellerini kapı.

"Lor', Sevgili Mary! Skandal yaratıyor," diye şikayet etti yaşlı kadın. "Bildiğim her şeyi yaptım; çarşafları ütüledim, böylece ısıttım ve ona hardal kokteyli içirmeye çalıştım. Ona kafasına sinek ilacı koymamı istedim ama hiçbir şey
yapmadı."

"Tamam, Bayan Hazy," dedi Sevgili Mary, sırılsıklam paltosunu bir çiviye asarken. "Şimdi onunla kalacağım. Konuşma, Kate! Sakin olmaya çalış."

"Ama yapamam, Sevgili. Öleceğim ve ölmeye uygun değilim. O kadar kötü ve şeytani oldum ki, gitmeye korkuyorum, Sevgili. Ne yapacağım? Ne
yapacağım?"

Kız onu sakinleştirmeye çalıştı ama boşuna. Histerisi arttı;
ağladı, çılgına döndü ve kendini bir yandan bir yana attı.

"Kate! Kate!" diye yalvardı Lovey Mary, kollarını tutmaya çalışarak, "böyle
ağlama. Tanrı seni affedecek. Eğer üzgünsen affedecek."

"Ama korkuyorum," diye ürperdi Kate. "Çok kötüydüm. Tanrı biliyor ki
üzgünüm, ama çok geç! Çok geç!" Bir başka nöbet daha geçirdi ve
ağlamaları yeniden başladı.

Mary, çaresizlik içinde, odadan dışarı fırladı. "Tommy!" diye seslendi yumuşak bir sesle
merdivenlerden aşağı. Küçük çocuk merdivenlerde oturuyordu, neler olup bittiğine şaşkın şaşkın bakıyordu.

"Tommy," dedi Lovey Mary, onu kucaklayarak, "hasta kadın kendini çok kötü hissediyor!
İçeri gir ve ona sevgi göster, canım. Yanaklarını okşa ve bana yaptığın gibi ona sarıl. Ona güzel bir anne olduğunu söyle. Onu sevdiğini söyle."

Tommy itaatkar bir şekilde alçak odaya doğru koştu ve yatağa tırmandı.
Tombul yanağını zayıf olana dayadı ve bebek sevgisi sözcükleri fısıldadı. Kate'in kasları gevşedi ve kolları onun etrafında dolandı. Yavaş yavaş hıçkırıkları kesildi ve nabzı zayıfladı. Dışarıda,
yağmur ve sulu kar çatlak pencere camına çarpıyordu, ama karanlık küçük odaya bir huzur
girmişti. Kate büyük çağrıyı bir gülümsemeyle karşıladı, çünkü kısa bir an içinde ilk ve son kez anneliğin kutsallığını hissetmişti.

BÖLÜM XIII

ONURLU BİR İNZİVA

"Çünkü yüreğimi rahatlatacağım

Her ne kadar, başımla ilgili
tehlikeli olsa da."

Bayan Bell, elinde akşam gazetesiyle, temiz küçük ofisinde oturuyordu. Çay saatinden önceki saat, kendisi için ayırdığı tek zamandı. Susie Smithers, böyle zamanlarda ateşin önünde oturduğunu ve şekerleme yaptığını
belirtti, ancak Susie'nin bilgisi her zaman güvenilir değildi
--tamamen anahtar deliğinin konumuna bağlıydı.

Her neyse, Bayan Bell bu gece uyumuyordu; huzursuzca hareket ediyordu,
temiz şömineden hayali külleri silkeliyor,
dalgın dalgın ateşe bakıyordu, sonra tekrar tekrar elinde tuttuğu
kağıttaki bir şeye dönüyordu:

ÖLDÜ. Kate Rider, yirmi dört yaşında, bir kazada aldığı
yaralanmalar nedeniyle.

Bayan Bell, bu kelimelerden önce ürpermiş gibiydi. Yüzü yaşlı ve bitkin görünüyordu. "Ve çocuğunu doğurmasını engellediğimi düşününce!" dar odada aşağı yukarı yürürken kendi kendine söyledi. "Kate ne olursa olsun, annesiydi ve ona ilk hakkı olan oydu. Ama ben
en iyisi için hareket ettim; başka bir yol göremiyordum. Keşke bilseydim!"

[İllüstrasyon: "Anahtar deliğindeki Susie Smithers."]

Dışarıdaki kaldırımda basamaklar vardı; pencereye gitti ve
ellerini gözlerinin önüne koyarak, toplanan alacakaranlığa baktı. Biri
yürüyüş yolundan geliyordu, biri çok kısa ve şişmandı. Hayır; bir
çocuk taşıyan bir kızdı. Bayan Bell, Lovey Mary koridora sendeleyerek girerken Tommy'yi kollarına almak için tam zamanında kapıya ulaştı.
Üzerleri karla kaplıydı ve soğuktan neredeyse uyuşmuşlardı.

"Kate öldü!" diye bağırdı Lovey Mary, Bayan Bell onları aceleyle ofise götürürken. "Öleceğini bilmiyordum. Ah, sana, Kate'e ve Tanrı'ya karşı çok kötüydüm! Tutuklanmak istiyorum! Bana ne
yaptıklarını umursamıyorum."

Kendini yere attı ve yumruklarını halıya vurdu.
Tommy yanına yaklaştı ve sempatiyle ağladı; kalan pantolonunu ve Bayan Wiggs'in etrafına geniş bir siyah bant
diktiği küçük hasır şapkasını giydi.

Bayan Bell, Lovey Mary'nin üzerinde durdu ve gergin bir şekilde sırtını
patlattı. "Yapma, canım, böyle ağlama. Çok üzücü--aman Tanrım, evet, çok
üzücü. Ama tek suçlu sen değilsin; ben de hata yaptım. Ben--ben--bu konuda çok kötü hissediyorum."

Bayan Bell'in yüzü öyle acı verici kasılmalar geçiriyordu ki Lovey
Mary endişeyle ağlamayı bıraktı ve Tommy bir sandalyenin arkasına geçti.

"Elbette," diye devam etti Bayan Bell, kendine hakim olarak, "kaçman çok yanlıştı, Mary. Gittiğini öğrendiğimde, seni bulana kadar hiç durmadım."

"Beni bulana kadar mı?" diye soludu Lovey Mary.

"Evet, çocuğum; her zaman nerede olduğunu biliyordum."

Bayan Bell'in yüz hatları yine kasıldı ve Mary ile Tommy hayretle sessizce baktılar. "Görüyorsun," diye devam etti hemen, "ben de senin kadar
hatalıyım. Tommy'nin Kate ile gitmesine izin vermek zorunda olduğum için endişeli ve sıkıntılıydım, ama bundan kurtulmanın bir yolu yok gibiydi. Onu güvenli bir yerde sakladığını, ikinizin de iyi ve mutlu olduğunu öğrendiğimde, sırrını saklamaya karar verdim. Ama ah, Mary, onu ondan saklamaya hakkımız yoktu! Belki de çocuk onun kurtuluşu olurdu; belki de iyi bir kız olarak ölürdü. "

"Ama yaptı, Bayan Bell," dedi Lovey Mary içtenlikle. "Tekrar tekrar üzgün olduğunu söyledi ve uykuya daldığında Tommy'nin kolları boynundaydı."

"Mary!" diye bağırdı Bayan Bell, kızın elini hevesle tutarak, "onu bulup ona götürdün mü?"

"Hayır, hanımefendi. Onu ona ben götürdüm. Gidecek bir yeri yoktu ve
ondan nefret ettiği için onu telafi etmek istedim. Onu iyileştirmek için
elimden gelen her şeyi yaptım. Hepimiz yaptık. Onun öleceğini hiç düşünmemiştim."

Sonra, Bayan Bell'in isteği üzerine, Lovey Mary, birçok hıçkırık ve gözyaşıyla, ama arada birkaç gülümsemeyle, Cabbage Patch'teki güzel zamanları anlattı; ve bitirdiğinde, Bayan Bell onu kanepeye götürdü ve kollarını ona doladı. On beş yıldır aynı çatı altında yaşıyorlardı ve daha önce ona hiç okşamamıştı.

"Mary," dedi, "Kate için hiç kimsenin yapamayacağı şeyi yaptın. Tanrı'ya şükürler olsun ki her şey böyle oldu."

"Ama beni azarlayıp cezalandırsan iyi olur," dedi Lovey Mary. "Bunu yaparsan kendimi
daha iyi hissederim."

Tommy, belirsiz bir şekilde bir aşk şöleninin devam ettiğini fark ederek
ve Lovey Mary'nin duygularını her zaman yansıtmaya hazır olarak, tombul elini
Bayan Bell'in dizine koydu.

"Küçük kızak uykuya daldığında seni gezdireceğim," dedi
güvenle.

Bayan Bell aylar sonra ilk kez içten bir kahkaha attı.
Uykusuz gecelere neden olan düğümlü sorun
sonunda kendi çözümünü bulmuştu.

BÖLÜM XIV

KAKTÜS ÇİÇEK AÇIYOR

"Sana söylüyorum ki aşk doğanın ikinci güneşidir,
Parladığı yerde bir erdem pınarı yaratır."

Yine Haziran ayıydı ve Lovey Mary bir kez daha evin
üst katındaki
pencere. Çıkıntıda, Bayan Viny'nin bahçesinden getirilen
bir sıra parlak çiçek yetişiyordu, ama bunlar aşağıdaki oyun alanındaki küçük çocuğa
gülümseyen yüzden daha parlak değildi. Lovey
Mary'nin kolları dirseklerinin üstüne kadar sıvanmıştı ve başına bir toz bezi bağlanmıştı. Süpürmeye geri döndüğünde neşeyle,
memnuniyetle şarkı söyledi:

"Mutfak zeminini süpürebilir mi,
Billy boy, Billy boy?
Mutfak zeminini süpürebilir mi,
Büyüleyici Billy?"

"Bayan Bell ofise gelmeni söylüyor," diye duyurdu küçük bir kız, merdivenlerden yukarı çıkarak. "Orada bir bayan ve bir bebek var."

Lovey Mary işine ara verdi ve yüzünden bir gölge geçti. Sadece üç yıl önce aynı çağrı gelmişti ve beraberinde de çok fazla kalp ağrısı ve endişe. Kollarını indirdi ve düşünceli bir şekilde
merdivenlerden aşağı indi. Ofis kapısında Bayan Redding'i Bayan Bell ile konuşurken buldu.

"Cumartesi öğleden sonra ayrılıyoruz," diyordu. "Beklediğimizden biraz daha erken ama sıcak hava bizi ele geçirmeden bebeği Kanada'ya götürmek istiyoruz. Geçtiğimiz yaz Toronto'daki evden iki çocuğu yazlığımızda benimle iki hafta geçirmeye davet ettim ama bu yıl gönlümü Lovey Mary ve Tommy'yi götürmeye adadım. Göl kenarında küçük bir gezintinin yanı sıra, bir gün konaklayacağımız Niagara Şelalesi ve Buffalo'yu görecekler. Gelir misin Mary? Robert'ın tekrar boğulabileceğini biliyorsun!"

Lovey Mary destek almak için kapıya yaslandı. Bayan Redding'e yarım saatlik bir ziyaret bir hafta boyunca heyecan vericiydi ve sadece onunla birlikte gitmeyi, buharlı bir arabaya binmeyi, bir göl görmeyi, Tommy'yi de götürmeyi ve o muhteşem Redding ailesinin küçük bir parçası olmayı düşünmek! Konuşamıyordu; sadece yukarı baktı ve gülümsedi, ama
gülümseme kelimelerden daha fazla şey ifade ediyor gibiydi, çünkü Bayan Redding'in gözlerine aniden yaşlar
getirdi. Mary'nin elini hızlıca, anlayışlı bir şekilde sıktı, sonra aceleyle arabasına doğru yürüdü.

Aynı öğleden sonra Lovey Mary Lahana Tarlası'na gitti.
Tanıdık zeminde aceleyle yürürken,
yüreğinde mırıldanan mutlu şarkıyı yüksek sesle söylemesi gerektiğini hissetti. Her kulübede durup
iyi haberi vermek istiyordu; ama zamanı sınırlıydı, bu yüzden
Miss Hazy'nin evine doğru yoluna devam etti, geçerken sadece bir selam
verdi. Kapıya ulaştığında Bayan Wiggs'in sesi
canlı bir sohbette.

"Keşke baksaydın! İşte tam şu anda! Hayatımda hiç kimseyi
gördüğüm için bu kadar mutlu olmamıştım! Aman Tanrım, çocuğum, seni burada
ne kadar özlediğimizi bilemezsin! Her zaman senden bahsediyoruz, tıpkı bir diş
çekildikten sonra
bir insanın dilini boşluğa koyması gibi."

"Geri döndüğüm için çok mutluyum," dedi Lovey Mary, Hazy ailesinin orijinal haline dönmesinden
çok
üzülmek için fazla mutluydu.

"Ben ve Chris, sen gittiğinden beri rahat bir gün geçirmedik," diye şikayet etti Bayan Hazy. "Neredeyse hiç gelmemeni, tekrar gitmenden
çok daha fazla isterdim."

"Ama dinle!" diye bağırdı Lovey Mary, haberini bir dakika daha saklayamadı. "Bayan Redding ile bir tren yolculuğuna çıkıyorum ve o da Tommy'yi alacak ve Niag'ra'yı, bir gölü ve bir bufaloyu göreceğiz!"

"Onun gidip yapabileceği en muhteşem şey bu değil mi!" diye haykırdı Bayan Wiggs. "Sana onun bir melek olduğunu söylemiştim!"

"Bu uzun yolculuklardan çok korkuyorum," dedi Bayan Hazy, "bu günlerde çok fazla kaza oluyor."

"Aman Tanrım!" Bayan Wiggs cevapladı, "Sanırım zemindeki bir çatlaktan
düşme korkusuyla
üzerine basmaktan
korkarsın. Aman Tanrım,
Mary, duyduğum en güzel şey bu! Ve Niag'ry Şelalesi de. Küçükken bir keresinde bir geziye çıkmıştım. Annem beni
dağlardan geçirmişti. Daha önce hiç dağ görmemiştim ve ilk başta ağladım ve onları oturtması için yalvardım. Gezi, hayatınız boyunca asla unutamayacağınız bir şeydir. Bunu düşünmek Bayan Reddin'e çok benziyordu; ama sana karşı iyi hissetmesine şaşmıyorum. Asia, senin o küçük Robert'ın şekerini salladığın şekilde bir şey görmeyi asla beklemediğini söylüyor. Ama bak, eğer oradan çok uzaklaşırsan bizi de unutmamalısın."

"Nereye gitsem, hepinizi asla unutamam," dedi Lovey Mary. "Lahana Tarlası'na geldiğimde çok kötüydüm; bir şekilde hepiniz beni daha iyi olmaya
böldürdünüz. Övünmeye alışkın değildim ve bu da beni dünyadaki her şeyden daha çok iyi olmak istemeye yöneltti."

"Öyle," dedi Bayan Wiggs. "Bir fili biraz şekerle kandırabilirsiniz. Bay Wiggs ne kadar kötü davranırsa, sırtını o kadar sert
patlardım. Sinirlendiğinde, şöyle derdim: 'Şimdi, Bay Wiggs, neden
odunluğa çıkıp o küfürden
vazgeçmiyorsunuz? Sizin gibi yakışıklı bir adamın içinde
ortalıkta dolaştığını düşünmekten nefret ediyorum.'
O sık sık tavsiyemi dinlerdi ve bu her zaman ona iyi gelirdi ve asla odunluğa zarar vermezdi. Çocuklara gelince, her zaman onlara iltifat ederdim. Lovey Mary taşıdığı bohçayı çözdü ve içindekileri mutfak masasına serdi. "Hepinize hediyeler almak için para biriktiriyordum," dedi. "Bana iyi davranan ama tüm tarlayı
da içine alan herkes için bir şeyler almak istedim! Bunlar Bayan Viny için yeni bir tohum türü; bana bahçesinden çok şey
öğrendi. Bu sizin için bir bel ölçüsü, Bayan Hazy."

"Gerçekten çok güzel," dedi Bayan Hazy, uzunluğunu ölçerken. "Bana bir etek için de yeterince getirseydin, senin için dua etsem bile asla başaramazdım."

Bayan Wiggs öfkelendi. "İtiraf ediyorum, Bayan Hazy! Bazen dünyada hiç terbiyen yok. Çok güzel şeyler, Sevgili Mary. Asya'nın aldığı şık, yeni bir desenle ona bir şeyler yapacağım; üzerinde denizci yakası var."

"Bu Chris için," diye devam etti Lovey Mary, Bayan Hazy'nin takdir eksikliğinden biraz bunalmış bir şekilde, "ve bu da Bayan Schultz için. Size bir kitap aldım, Bayan Wiggs. Ne hakkında olduğunu bilmiyorum ama
çok güzel bir kapağı var. Salon masasında olmasını isteyeceğinizi biliyordum."

"İlyada"ydı!

Bayan Wiggs kitabı kol mesafesinde tuttu ve gözlerini kısarak okudu:
"Bir Adanın Yurdu."

"Adanın yurdu" dedi Lovey Mary.

"Ah, ismi önemli değil. Çok güzel bir kitap, yeni düzenime uyuyor. Sizden daha iyi olamazdı. "

"Dolduracak kadar param yoktu," diye açıkladı Lovey Mary, özür dilercesine, "ama bir düzine kurşun kalem aldım ve
çocukların arasında dağıtmayı düşündüm."

"Her şey korkunç olacak," dedi Bayan Hazy.

Son desteyi ipek kağıda sarılmış ve gümüş bir
sicimle bağlamıştı. Bayan Hazy bakmadığında Lovey Mary bunu Bayan Wiggs'e verdi.

"Kırmızı bir kravat," diye fısıldadı, "Billy için."

Kuzey'e giden tren bir cumartesi öğleden sonra istasyondan ayrıldığında heyecanlı bir yolcu taşıyordu. Yeni bir elbise ve şapka giymiş olan Lovey Mary, bir koltuğun kenarına oturdu, bir tarafında küçük Robert, diğer tarafında Tommy vardı. Gerginliği dayanılmaz hale geldiğinde öne eğildi ve Bayan Redding'in omzuna dokundu:

"Lütfen hanımefendi, oraya vardığımızda bana söyler misiniz?"

Bayan Redding güldü. "Oraya var mısın canım? Neden, daha yeni başladık!"

"Lahana Tarlası'na gidiyorum. Geçerken hepsi beni izleyecek."

"Bu kadar mı?" dedi Bay Redding. "Ben çocukları alırım, sen
dışarı çıkıp platformda durup arkadaşlarını izleyebilirsin."

Lovey Mary tereddüt etti. "Lütfen efendim, Tommy'yi de götüremez miyim? O olmasaydı asla burada olmazdım."

Böylece Bay Redding onları arka vagona götürdü ve Lovey Mary'yi
korumaya, Tommy'yi de Mary'ye sıkıca bağlayarak ailesinin yanına döndü.

"Bayan Viny'nin yeri burası!" diye bağırdı Lovey Mary, tren vızıldayarak geçerken heyecanla. "Oraya varıyoruz. Şapkanı tut, Tommy ve
elini sallamak için hazırla."

Çan çalmaya başladı ve tren büyük su deposunda yavaşladı.

"İşte oradalar! Hepsi. Merhaba, Bayan Hazy! Ve orada Asya ve
Chris ve herkes var!"

Bayan Wiggs küçük grubun arasından geçip boş bir şişeyi
Lovey Mary'ye doğru tuttu. "Bunu benim için doldurmanı istiyorum," diye bağırdı nefes nefese. "İçini Niagara suyuyla doldur. "Şaşırtıcıların nasıl göründüğünü görmek istiyorum."

[İllüstrasyon: "Lovey Mary bir virajı dönene kadar el salladı."]

Tren hareket etmeye başladı. Bayan Hazy önlüğünü başına geçirdi ve
ağladı. Bayan Wiggs ve Bayan Eichorn kollarını salladı ve gülümsedi. Dost canlısı yüzlerden oluşan kalabalığıyla
Cabbage Patch, perondaki kız için bulanıklaştı. Aniden bir telgraf direğindeki bir figür dikkatini çekti; kırmızı bir kravat takıyordu ve öpücükler atıyordu. Lovey
Mary, tren bir virajı dönene kadar el salladı, sonra Tommy'ye
dürtüsel bir şekilde sarıldı.

"İnsanlar seni sevdiğinde iyi olmak zor değil," dedi, sesinde küçük bir pürüzle. "Hepsinin benimle gurur duymasını sağlayacağım!"

Alice Hegan Rice'ın Lovey Mary adlı kitabının Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVEY MARY ***

This file should be named 5970.txt or 5970.zip

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

