*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Abbr.
Yazar: Frank Riley
Yayın Tarihi: June 11, 2019 [EBook #59728]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/59728
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Abbr., by Frank Riley

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Abbr.

Author: Frank Riley

Release Date: June 11, 2019 [EBook #59728]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABBR. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Kısaltma.

FRANK RILEY TARAFINDAN

_Kısalık yeni parolaydı.
Vrythg dgstd stht lsrcdb njyd._

[Yazıcının Notu: Bu e-metin, Şubat 1957'deki
Worlds of If Science Fiction'dan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Walther Von Koenigsburg, Dünya mekiği Venüs'ü geçtikten birkaç dakika sonra uyandı. İnsanın derin uzayda daha yaşanabilir
dünyaları kolonileştirme özgürlüğünü kazandığında uzun zaman önce terk edilmiş olan yalnız, örtülü gezegene bakarken, Walther birkaç dakika içinde uzun
hac yolculuğunun sona ereceğini fark etti. Yakında rampadan aşağı yürüyecek ve
Dünya'ya ayak basacaktı - halkının neredeyse efsanevi vatanı. Walther
boğazındaki ani tıkanıklıktan, gözlerindeki nemden
utanmayacak kadar genç ve yaşlıydı.

Omzuna hafifçe dokunulduğunda mekik gemisine geri döndü.
Şımarık hostes onun
başlangıcına gülümsedi.

"Wyslgsr," diye sordu hoş bir şekilde.

Ya da en azından kulakları hala Cyngus III mekik limanındaki kalkıştan
çınlayan Walther'a öyle geliyordu.

"Özür dilerim," diye başladı. "Korkuyorum..."

Bir an irkilmiş gibi göründü, sonra dolgun, kırmızı dudakları
başka bir parlak gülümsemeyle aralandı.

"Ah, özür dilerim!" diye haykırdı. "Fark etmemişim... Sadece,
Efendim, uyudunuz mu diye sordum."

Aldebaran gemisinden mekik limanına transfer olurken ilk fark ettiği mekanik, yapmacık mükemmellikle konuştu. Aksanın kaynağını kısaca merak etmişti ama
sormak için fazla nazikti.

Hostes kucağına küçük bir yastık koydu, sonra üzerine bir tepsi koydu.
Tepsideki girintili bölmelerde bir fincan dumanı tüten siyah kahve, Walther'e apfelstrudel'i hatırlatan bir parça hamur işi ve "Easy Earth Dictionary and Orientation
Manual" başlıklı kağıt kaplı bir kitapçık vardı. Kapağına resmi bir mühür gibi damgalanmış şu kelimeler vardı: "Happy Time, Ltd.'nin izniyle hazırlanmıştır."

"Teşekkür ederim," dedi Walther, sonra neşeli bir şekilde sırıttı, Dünya'ya bu kadar yakın olmanın verdiği bu heyecan anlarını
paylaşmak için can atıyordu. "Ama
sanırım sözlüğe ihtiyacım olmayacak!"

Hostesin dikkatlice kavisli kaşlarının arasında minik kaş çatma çizgileri belirdi.

"Hg su'v rthsr?" diye sordu kararsızca.

"Anlamıyorum..."

Hostes, sadece hafif bir sabırsızlık dokunuşuyla sınırlanmış profesyonel bir gülümsemeyle yetindi.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Sorduğum şey, efendim, Dünya'ya geleli ne kadar oldu?"

"Bu benim ilk ziyaretim!"

"O zaman sözlüğü incelemeniz daha iyi olur," dedi kararlı bir şekilde.

"Ah, hayır, gerçekten ihtiyacım yok!" Walther'in iç heyecanı, açık İskandinav teninin kızarmasından belli oluyordu. Bir özgüven patlamasıyla ona doğru döndü. "Görüyorsunuz ya, halkım her zaman ana dillerini canlı tuttu. Babamın tarafı Alman'dı... ve nesiller boyunca çocuklarına bu dili öğretmeyi başardılar! Annemin ailesi de aynı şekildeydi, onlar da İngilizdi..." Sesi gururluydu: "Dört yaşıma geldiğimde her iki dili de konuşabiliyordum."

"Ve sen hiç Cyngus'tan bu mekiğe binmedin mi?"

"Daha önce hiç Cyngus'a binmedim - ne de Aldebaran VI - Deneb II - ne de Arcturus IX'a," diye açıkladı Walther, galaksinin öbür ucundaki uzak bir yol istasyonuna isim vererek. "Neustadt'tan geliyorum - Andromeda, bilirsin işte." diye ekledi.

Hostesin gülümsemesindeki sabırsızlık ipucu yerini saygıya bıraktı ve anında daha kişisel bir hal aldı. Nesiller boyunca Andromeda galaksisinden bir
kolonistin bu mekiğe binmesi olmamıştı; 1.500.000 ışık yılı uzayda Andromeda
koşusunun yapılması ancak
özel bir tüzükle ve inanılmaz bir maliyetle mümkündü. İnatçı çenesi ve hassas ağzı olan bu sarışın genç adam, açıkça muazzam bir servete sahip bir sömürgeciydi.

Pilotun zili çaldı ve Yolcu Talimat panelinde kırmızı bir ışık titredi.

"Şimdi ilerlemeliyim," dedi hostes pişmanlıkla. "Çarpışmaya giriyoruz ve inişe hazırlanma zamanı. Belki
sonra..."

Davetiyeyi yarıda bıraktı ve onu çok özel bir
gülümsemeyle bıraktı.

Walther gülümsemeyi anladı. Genç bir adamdı ama aptal değildi.
Andromeda'nın ticaret merkezlerinde birçok kadın, Neustadt'tan bir Von Koenigsburg olduğunu öğrendiklerinde ona bu şekilde gülümsedi.

Pastayı siyah kahveye batırdı, cömert bir ısırık aldı ve
düşünceleriyle baş başa kalmak için arkasına yaslandı. Bir dünya kadını, onu bu Don Kişotvari yolculuğa çıkaran rüyanın temel bir parçası değildi. Doğru, onu o kadar çok sevecek bir kadın olabilirdi ki
eski dünya kültürünü ve Dünya'nın nezaketini
Andromeda'nın uçsuz bucaksız sınırındaki sömürge hayatı için terk edebilirdi. Fakat, gençlik hayallerinin pratiklikle birleştiği bir yaşta
olması nedeniyle, Walther böyle bir kadın bulacağından şüphe ediyordu.

Hayalinin geri kalanının muhteşem bir şekilde hayata geçeceğinden şüphesi yoktu.

Mekik gemisi hiper uzayın boşluksuz boşluğunda hareketsizce dönerken, Walther önündeki ihtimale gülümsedi. Dünya'nın kültürünün harikalarına
dalmak için altı ay! Ailesinin sömürge hayatının ilk yüzyıllarında yeni galakside
hayatta tuttuğu birkaç değerli parçayı beslemek yerine, hepsinin tadını çıkarmak için altı ay.

Senfoni ve operada keyifli akşamlar! Beethoven, Verdi,
Brahms, Schubert ve Wagner! Wagner!--Belki de
Die Meistersinger'ın bir gösterisine bile katılabilecekti. Walther kendi kendine gülümsedi.
Neustadt'ın inanılmaz derecede zengin madenlerini, ormanlarını ve kara toprağını ilk keşfeden büyük büyük büyükbabası,
ilk oğluna, tuhaf
Meistersinger'dan sonra Walther adını verme geleneğini başlatmıştı, Walther von der Vogelweide.

Sonra büyük kütüphanelerde ve müzelerde keyifli öğleden sonraları olacaktı! Ailesinin kalesinin yüksek kirişli kütüphanesindeki birkaç solmuş resim ve bir avuç cilt yerine, edebiyatın ve sanatın tüm büyük klasikleri. İki galaksinin sınırları arasında seyahat eden seyrek gemilerde kitaplara ve sanat hazinelerine pek yer yoktu. Üç yıl önce, Walther'in yirmi birinci doğum günü vesilesiyle, annesi ona ergenlik hediyesi olarak bir Goethe seti sipariş etmek için yarım on yıl boyunca uğraştığını anlatırken gözyaşlarına boğulmuştu. Ancak talep sonunda Dünya'ya ulaştıktan sonra, bir memur siparişi çarpıtmış ve görünüşe göre çocuklar için bir tür bulmaca kitabı olan dört sayfalık bir kitapçık göndermişti.

Şimdi kendini Goethe, Schiller, Dickens, Maupassant,
Tolstoy'a kaptırabilirdi!

Ve hepsinden iyisi, sohbet! Zihinle zihin arasında iletişim kurmanın hassas sanatı! Aile ziyafet salonuna tekrar oturduğunda ne hikayeler anlatması gerekecekti! Annesinin gözleri nasıl parlayacaktı! Babası rapier benzeri bir _bon
mot_ anlatırken nasıl da sevinçten kükreyecekti...

Ancak bunların hepsi rüyanın sadece küçük bir kısmıydı. Küçük, kişisel
kısmı. Rüyanın kendisi çok daha büyüktü, bir rüyanın gençlikten yetişkinliğe taşınması için
olması gerektiği kadar büyük olması gerektiği kadar büyüktü. Bunu ilk olarak bir çocukken,
dizlerini çenesinin altına sıkıştırarak şömine halısının üzerinde oturmuş,
büyük sıçrayan ateşi izlerken, arkasında gölgelerde
büyükbabası eski kemanı çalıyordu. Büyükbabası buna _Meditasyon_ demişti. Uzun zaman önce Dünya'nın bir bestecisi, garip bir şekilde
Thais adında bir adam tarafından. Büyükbabası pek fazla çalamıyordu ama parça
Walther'in kalbine yerleşmişti ve hayatının sonuna kadar orada kalacaktı.

Walther'in rüyası gerçekten de büyük bir rüyaydı, bir melodi ve
sıçrayan alevler şeklinde. Hayatını Neustadt'ın zenginliklerinden daha fazla servet koparmakla
geçirmeyecekti. Bu onun için yapılmıştı; meydan okuma
bitmişti. Ama bir gün Dünya'ya yolculuk yapacak ve Andromeda'nın kenarında Neustadt'ı minyatür bir Dünya haline getirmek için yeterli güzellik ve kültürü beraberinde getirecekti.

Gerçekten de büyük bir hayaldi. Servetini kitaplara,
müziğe ve sanat hazinelerine harcayacaktı. Sanatçıları ve
öğretmenleri de geri getirmeye çalışacaktı ve Neustadt'tan yeni,
eski kültürün harikasını yayacak; Andromeda galaksisinin tüm kolonilerine ulaşacak, hayata doku verecekti. Ve İnsan uzayda, milyonlarca ışık yılı ötede Camora galaksisine ve ötesine bir sonraki büyük adımını attığında parlayan bir işaret gibi orada olacaktı...

Hostes yine omzuna dokundu, tamamen mekik gemisi yönetmeliklerine uygun olmayan bir hareketle.

"Çarpışmayı geçtik ve şimdi yörüngedeyiz," dedi. "Üç dakika içinde
Uniport'a ineceğiz."

Uniport! Dünya'nın efsanevi giriş limanı! Yeni merkezdi, vatanın
nabız atan kalbiydi. Tüm Dünya kültürünün sendromuydu ve stratoway'leri örümcek ağı tekerleğinin telleri gibi
gezegenin her şehrine uzanıyordu.

Rampadan aşağı inerken Walther'ın dizleri biraz titriyordu ve
gözlerinin köşelerindeki nem, geniş iniş alanında esen
karlı Aralık rüzgarından kaynaklanmıyordu. O
Dünya'daydı. Kendisini kucaklayan ve evrene gönderen anavatanına dönen ilk halkıydı.

Hostes rampanın dibinde ona veda ettiğinde, hem şaşkın hem de hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Gülümsemesi bir davetti ve onun cevap veren sırıtışında bunun çekişini hissetmişti. Ama o sadece
şapkasını çıkardı ve gümrük ofisine doğru yürüdü.

Birdenbire o kadar çok zevkle karşılaşan küçük bir çocuk gibi hissetti ki
hangisini önce deneyeceğini bilmiyordu.

* * * * *

"Hedef?"

Gümrük memurunun mavi kalemi Uniport giriş formundaki sorunun üzerinde duruyordu. Walther umursamazca omuz silkti.

"Ah, bir süre Uniport'a bakacağım, sonra diğer şehirleri ziyaret edeceğim... New York... Londra... Viyana... Altı ayım var, biliyorsun."

"Biliyorum--Mutlu zamanının tadını çıkaracağından eminim. Ama bir hedefin olmalı--iletişime geçebileceğin veya yönlendirme
adresleri bırakabileceğin bir yer." Görevlinin sesi sabırlıydı, ama Walther'ın genç ve güzel hostesin konuşmasında fark ettiği o tuhaf mekanik kaliteye sahipti.

"İyi bir konaklama yeri önerebilir misin?"

"Uniport iniş yeri mükemmel olanaklar sunuyor ve mutlu zaman aktivitelerine uyum sağlama şansın olana kadar diğer gezginlerin arasında olacaksın."

"Ah, hayır! Bir an bile boşa harcamak istemiyorum! Bu ilk geceden itibaren Dünya'nın insanları arasında yaşamak istiyorum!"

Gümrük memuru Walther'in giriş iznine baktı.

"Andromeda ... ben de öyle düşünmüştüm." Şüpheli bir şekilde başını salladı.
"Yönlendirme Kılavuzunuz yanınızda mı?"

Walther paltosunun ceplerini karıştırdı.

"Muhtemelen onu mekikte bırakmışımdır ama ihtiyacım yok."

Görevli, kılavuzun bir kopyasını daha Walther'in ellerine sıkıca bastırdı.

"Gerekli," dedi. "İlk ziyaretçilerin kılavuzu olmadan Uniport iskelesinden ayrılmalarına izin verilmez."

Walther tartışmaya fazla hevesliydi. Kılavuzu ceplerinden birine
sıkıştırdı.

"Önermeme izin verirseniz, efendim," dedi gümrük memuru, Walther'in akreditiflerine bakarken gözleri kocaman açılmış bir şekilde, "Hotel Altair'i en rahat
bulacaksınız. Uniport'taki tüm önemli ziyaretçilerin kaldığı yer burasıdır."

Sonraki birkaç dakika o kadar çabuk geçti ki Walther biraz sersemledi. Bir servo-robot çantalarını aldı ve onu otele götüren bir monoray vagonuna götürdü.

"Gdegr," dedi kapıcı, parlak kırmızı bir üniforma giymiş olan bir diğer servo-robot. Balmumu benzeri yüz hatları sürekli bir gülümsemeyle sabitlenmişti.

Walther gözlerini kırpıştırdı.

"Üzgünüm," diye başladı. "Ben--"

"Thayr," dedi görkemli robot, Walther'in el yapımı gecelik çantasını alıp iki uşak robota geri kalan bagajı getirmeleri için emir vererek. Sessiz ve gülümseyerek, itaat etmek için sıçradılar. Resepsiyon görevlisi bir insandı ve Walther'i etkili bir şekilde şöyle karşıladı:

"Wemtalr."

Walther'e bir kalem ve üzerinde bazı
anlaşılmaz harf kombinasyonları bulunan bir kayıt kartı uzattı.

Walther sanki Venüs eğrisinde hâlâ hayal görüyormuş gibi, bütün bu olay hakkında gerçek dışı bir his duymaya başladı.

"Gerçekten," dedi, "çok kafam karışık gibi görünüyor--"

Görevli aniden anladığının verdiği bir gülümsemeyle bir Kılavuz çıkardı ve
sayfalarını hızla karıştırdı. Kaleminin ucuyla bir cümleyi işaret etti ve Walther okudu:

Hangi fiyatta oda istiyorsunuz?

Bu kelimelerin karşısında fonetik karmaşa vardı:

Whprumuirer?

Walther fiyatın önemli olmadığını belirtmek için omuz silkti, ancak
düşünceleri dönüyordu. Ve robot zil onu süitinde yalnız bıraktığında hala dönüyorlardı. Dünya'da bir dil
engelinin olma olasılığı hiç aklına gelmemişti. Ziyareti için yalnızca altı ay planlanmışken, yeni bir dil öğrenmek ve hâlâ hayalini kurduğu her şeyi yapmak imkansızdı.

Ancak Von Koenigsburg'lar inatçılıklarıyla dikkat çekiyorlardı. Walther'in çenesi dikleşti ve bunun ne hakkında olduğunu öğrenmek için Kılavuzu açtı.

Hemen bunun yalnızca en temel konuşma ihtiyaçları için bir Kılavuz olduğunu ve normal bir söylem için çok fazla çalışma gerektiğini fark etti. Kılavuzun ilk bölümü, Dünya'nın temel dillerinin her birine kısa bir bölüm ayırmıştı. Walther birinden diğerine geçerken, tüm dillerde aşırı bir yoğunlaşma olduğunu keşfetti. Sanki bir tür hızlı yazı ve kısaltma seslendirilmiş gibiydi.

Ama neden? Bu ne anlama geliyordu?

Walther, Oryantasyon bölümünde kısmi bir açıklama buldu:

"Kısa ol!"

"Soyez bref!"

"Mach' es kurz!"

"Deniz meltemi!"

Birkaç dilde, ilk kez gelen ziyaretçilere, Dünya'daki kalışlarından maksimum zevk almak için bu iki kelimeyi anlamanın şart olduğu söylendi.

Girişte, "Daha eski çağlarda bile, 'Kısa Olun' kelimeleri yeni bir yaşam biçiminin, tempo ve hızın önemli olduğu bir yaşamın özünü ifade ediyordu. Daha sonra, teknoloji ve otomasyon insanı emek yükünden kurtardığında, temponun mutlu zamanlarının tadını çıkarmak kadar önemli olduğunu fark etti. Bunu Dünya'da birkaç keyifli gün geçirdikten sonra daha iyi anlayacaksınız."

Walther'in korku hissini artıran kelimelerde sahte bir tını vardı.

Tuvalet masasının cam üstünün altında, parlak renkli, çekici şekilde resimlendirilmiş birkaç ilan gördü. Özellikle biri dikkatini çekti. Güzel ve dokunaklı ifadelere sahip genç bir kadını gösteriyordu. Elleri sanki şarkı söylüyormuş veya dramatik bir sahnede yer alıyormuş gibi uzanmıştı.

Walther, Kılavuzunun yardımıyla genç kadının adının Maria Piavi olduğunu ve şu anda New York'taki bir şirketle Uniport'ta görünen İtalyan bir opera sopranosu olduğunu tespit etti.

Walther'in neşesi geri dönmeye başladı. Dünya kültürünü tanımanın operadaki ilk akşamını geçirmekten daha iyi bir yolu
olabilir miydi? Maria Piavi'nin resminin olduğu duyuruyu camın altından çıkardı ve dik bir şekilde aynaya dayadı.

Otelin ana yemek salonundaki akşam yemeği kafa karıştırıcı bir ara bölümdü.
Mutfak mükemmeldi, robot garson kusursuzdu--Walther onların sabit gülümsemelerinden bıkmaya başlamıştı. Ancak daha da sinir bozucu olan, yemek odasının duvarlarındaki devasa, üç boyutlu televizyon ekranlarının titremesiydi.
Hesabını çözdüğünde, TV eğlencesi için
vergilendirildiğini gördü.

Akşam yemeğinden sonra, opera duyurusunu otel görevlisine gösterdi ve
oraya nasıl gidebileceğini sordu. Görevli bineceği
monoray vagonunun numarasını yazdı, ancak Walther opera binasının sadece altı blok ötede olduğunu öğrendiğinde yürümeye karar verdi. Görevli buna
şaşırdı ve onu kaldırıma kadar takip etti, kollarını salladı ve
histerik bir ünsüz karmaşasıyla itiraz etti. * * * * *

Opera binası başlı başına bir vahiy gibiydi. Hayal ettiği her şey ve daha fazlası. Freskli cephe! Göz kamaştırıcı tabela! Lobide bir yer gösterisini izlerken
hareketli bir şekilde garip hecelerini söyleyen
şık giyimli erkek ve kadınlardan oluşan kalabalık. Yer gösterisi sona erdiğinde ve kalabalık, bir pandomimcinin
gösterisine başladığı
en uzak tarafa kaydığında, Walther lobinin ortasındaki Maria Piavi'nin gerçek boyutlu
kesilmiş halini gördü.

Önünde durup utanmaz bir hayranlıkla baktı.
Kendi gezegenindeki genç kadınları
hatırlatan bir topraksılık ve sıcaklık vardı. Çelişkili bir şekilde, aynı zamanda bir uzaklık
ve katı bir öz disiplin havası, sonsuza dek kontrol edilen bir duygu hissi vardı.
Gerçek Maria'nın hangisi olduğunu merak etti. Resminin yanında, Walther'in
Willy Fritsh olarak tanımlayabildiği, yaşlı ve asık suratlı bir adamın fotoğrafı vardı. Adının altındaki ünsüz harfler, artık bir yapımcı olduğunu ve
uzun yıllar boyunca yönetmenlik yaptığını söylüyordu.

Walther, biletini fazla zorlanmadan satın aldı. Işıklar
yanıp söndü ve kalabalığı takip ederek orkestra bölümüne girdi.

Döşemeli koltuğun lüksüne gömülürken, Walther
duyularını etrafındaki seslere ve görüntülere açtı, güzel kadınların karıncalanan kokusu, ayırt edilemeyen sohbetlerin gelgitleri, yanında oturan kadının çantasındaki
küçük, mücevherli bir radyodan geldiğini keşfettiği garip, kısa müzik patlamaları.

Programı dikkatlice çözüp Maria Piavi'nin bu akşam Rigoletto'da Gilda'yı söyleyeceğini keşfettiğinde heyecanı ve beklentisi daha da arttı. Ne inanılmaz bir şans!
Rigoletto, Dünya'daki ilk akşamını anmak için! Walther operanın hikayesini belirsiz bir şekilde biliyordu, ancak en erken çocukluğundan itibaren annesinin _Caro Nome_ ve _La donna e
mobile_'dan parçalar söylediğini hatırlayabiliyordu. Şimdi tüm aryaları, bu şaheserin tüm partisyonunu duyacaktı.

Birdenbire her şey sessizleşti. Orkestra sahnenin önünde hızla
görüntüye geldi. Beyaz saçlı şef eğildi.
Bir alkış patlaması oldu, ses bariyerini kıran bir roketin çatlaması kadar kısa.
Altın baton yükseldi, muhteşem bir müzik patlaması opera binasını doldurdu
ve kadife perde o kadar hızlı yukarı doğru fırladı ki bir göz kırpması onu
görmezdi.

Dük sarayının salonundaki şenlikli eğlencenin açılış sahnesi, kavramsal olarak bir başyapıttı, ancak neşeli süvariler ve hanımlar, Dük'ün "Questa o quella" ballata'sının yirmi ikinci özeti, Rigoletto ile komplo ve Monterone ile alay etme, Walther ne olduğunu anlamadan önce tamamlanmış ve bitirilmişti.

Sonra, çok sayıda zarif sete bölünmüş muazzam bir dönen sahneye baktığını fark etti. Her set görkemli bir şekilde görünüyordu, kendini kurdu, genellikle neredeyse ayırt edilemez bir duraklamayla ve sonra bir sonrakine geçmek üzere görüş alanından çıktı.

İkinci sahne, Rigoletto'nun kulübesinin dışındaki ıssız sokaktı. Rigoletto belirdi ve kayboldu, Gilda ve kılık değiştirmiş Dük
düetlerini parıldatarak söyledi, orkestra en kısa
fanfarı kurdu ve güzel Maria Piavi sahnenin ortasına hareket etti
Gilda'nın ölümsüz aryasını söylemek için,
"_Caro nome che il me cor...._"

Sözcükler Walther'i koltuğunun ucuna kadar elektriklendirdi. İşte operanın
ilk doğal olarak söylenen sözcükleri, Gilda'nın sevgilisinin adını öğrendiğinde duyduğu sevinci ifade ettiği sözcükler. Walther'in annesi, çocuk odasında uykuya dalarken
birçok akşam bu ürkütücü sözcükleri söylemişti. Ama bunları hiç Maria Piavi'nin dudaklarından
şimdiki kadar güzel bir şekilde ifade edilmiş olarak duymamıştı. İlk sahnenin uyuşturan şokundan sonra, şakaklarındaki kan tekrar zonklamaya başladı.

Ama bunlar aryadan anladığı son sözcüklerdi. Seyircisini şaşırtmak için eski ifadeyi mükemmel bir gösterişle kullanan Maria, kusursuz bir teknikle, sahnenin merkezinde durduğu birkaç saniyede ikisinin de güzelliğini aktarmayı başaran bir şiir ve müzik karışımına geçti. Bu, hiperuzaya girmeden hemen önce bir yıldızın yanından geçmek gibiydi. Bir anlığına onu gördünüz, hayrete düşürdü ve sizi hayrete düşürdü ve sonra geceden daha derin bir hiçliğe
kayboldu.

Parçada o kadar çok güzellik vardı ki Walther, aryadan geri kalanını duymak için can atıyordu. Ancak Gilda, Dük'ün sarayına kaçırılmıştı ve Walther, "Caro Nome"un bu akşam veya herhangi bir akşam daha fazla duyulmayacağının farkına varmadan sahne II. Perde'ye kadar dönmüştü.

Bundan sonra hiçbir şeyin önemi yoktu, Dük'ün "_La donna e mobile_"ın yarım dakikalık özeti bile. Sahne ivme kazandı,
gök gürültüsü ve şimşekler çaktı, öldürülen Gilda'nın cesedi babası tarafından nehrin yanındaki çuvalda bulundu, son perde
korkunç dehşetin üzerine indi, orkestra kayboldu, ışıklar
yandı ve Walther kendisini mutlu seyircilerle birlikte çıkışa doğru aceleyle götürülürken buldu, servo-robotlar el ilanları dağıtıyordu
ve sokağın karşısındaki bir tiyatroyu işaret ediyordu.

Tüm opera on bir dakika sürmüştü.

* * * * *

Şaşkın, hayali yıkılmış bir halde, Walther opera binasının dışında durdu
ve kalabalığın sokağın karşısındaki tiyatroya doğru kaybolmasını veya
geçen monoray vagonlarına dalmasını izledi. Öğleden sonranın rüzgarı
gitmişti. Hafif bir kar yağıyordu; yanaklarında eridi ve
paltosunun kürk yakasını pudraladı. Genç çiftlerden bazıları
hemen monoraya binmedi. Sahne çıkışına doğru yürüdüler
ve beklediler, gülüp gevezelik ettiler. Walther onlara katıldı.

Birkaç dakika içinde kadro üyeleri belirmeye başladı. Kalabalığın içindeki arkadaşlarına neşeyle el salladılar.

Maria, iki genç adamın eşliğinde çıktı, hemen ardından Walther'in lobideki posterden tanıdığı, yapımcı Willy Fritsh olan
biberli, parlak gözlü küçük adam geldi. Genç çiftler etraflarını
kapadı, alkışladılar. Walther, grubun ortasına doğru omuzlarını
yuvarladı.

Maria heyecanla gülüyordu. Bu, Walther'in sahnede gördüğü
zarif, neredeyse mesafeli sanatçı değil, sıcak, topraksı Maria'ydı.
O, arkadaşlarının alkışlarından zevk alan dolgun dudaklı, eşcinsel bir İtalyan kızıydı. Beyaz bir kürke sarılmıştı ve Walther'in yanında duran genç adamlardan birine
dalgalı bir yorum yaparken dişleri parladı.

Uzaklaşmaya başladıklarında, Walther aniden çaresizlikle öne çıktı.

"Özür dilerim," dedi. "Ben bir soru sormaya çalışırken bekleyebilir misin?"

Maria irkilmiş gibi baktı ve refakatçilerinden biri hızla
onunla Walther arasına girdi.

"Ne?" diye çıkıştı genç adam.

Walther bu ton karşısında kızardı. Bu şekilde konuşulmaya alışık değildi,
en azından kendi yaşındaki biri tarafından. Özdenetimini
koruyarak çenesi kasıldı ve El Kitabını karıştırmaya devam etti.

Sonra Maria'nın diğer refakatçisi tarafından acele ettirildiğini fark etti.

Genç adamın yolunu tıkayarak etrafından dolaşmaya çalıştı.

Genç adam kolunu uzattı ve Walther'ın omzuna bastırdı, sanki onu kalabalığın içine geri itmek istercesine.

Walther, gözünün ucuyla Willy Fritsh'in müdahale etmek için
acele ettiğini gördü. Ama kendi refleksleri çoktan harekete geçmişti. Sol
eli parladı; arkası genç adamın göğsüne çarptı.
Walther bunun bir darbe olmasını istememişti, sadece bir uyarıydı. Hatta
inmeden önce kontrol etmeyi bile başardı. Fakat, şaşkınlığına rağmen,
genç adam sendeledi, dizlerinin üzerine çöktü, nefes nefese kaldı.

Diğer eskort, korkudan bembeyaz kesilmiş olmasına rağmen,
Walther'e doğru
atıldı.

Hala bir miktar kontrol sağlamaya çalışan Walther, sadece
avucunu dışarı doğru uzatarak ikinci eskortu engelledi. Genç adam
geriye doğru devrildi ve tüm sahne asla
bir yere varamayacakları bir hale gelmeye başladı.

Kızlar dehşet içinde çığlık attı; Walther'in etrafındaki kalabalık onun
erişemeyeceği bir yere doğru
süründü. Maria ona kocaman gözlerle baktı ama kıpırdamadı.

"Çok üzgünüm," diye patladı Walther.

Tiz bir düdük sesi, soğuk kaldırımda koşan ayakların davul sesi duyuldu. Walther genç adamların ayağa kalkmalarına yardım etmek için öne doğru yürüdü.
Onlar ondan uzaklaştılar ve sonra üç silahlı polis memuru tarafından çevrelendi, emirler yağdırıyorlardı.

Sonunda Willy Fritsh sesini duyurdu. Walther'in
el kitabını işaret etti ve birkaç sabırlı açıklama sözcüğü söyledi. Memurlardan biri hala tatmin olmamış gibi göründüğünde, Willy gözlerinde bir parıltıyla Walther'e döndü:

"Profesyonel bir boksör olup olmadığınızı mı bilmek istiyorlar?"

Walther bu doğal
sözcükleri duyduğunda ölçülemeyecek kadar rahatladı.

"Aman Tanrım, hayır!" diye soludu.

Giriş izinlerini, kimlik belgesini ve Deneb II'deki Galaksilerarası Değişim Birliği'nin kırtasiyesinde etkileyici bir şekilde çizilmiş
kredi mektuplarını çıkardı.

Şüpheci memur kredi miktarını gördüğünde elleri titredi ve kağıtları Walther'e sanki devlet belgeleriymiş gibi geri verdi.
Memurlar iki gencin ayağa kalkmasına yardım etti,
onları sertçe uyardı, şapkalarını Walther'e doğru eğdi ve
görevlerine geri döndüler.

Willy, Walther'e şaşkınlıkla baktı.

"Genç adam, çok ikna edici yöntemlerin var gibi görünüyor!"

Walther'in evde İngilizceden Almancaya geçmesi kolay olmuştu.

Şimdi bunu anın stresiyle yapıyordu.

"Ich kann Ihnen nicht saygen wie leid es mir tut--"

Almanca konuştuğunu fark etmeden önce özür dilemenin ortasındaydı. Şaşkınlıkla yarıda kesti. Willy'nin pembe yanakları eğlenceyle kırıştı.

"Ist schon gut. Ich spreche auch das 'alte' Deutsch."

Willy açıklamaya devam etti:

"Genç bir adamken Alman ustalarının çoğunu modern mutlu zaman sunumlarımıza çevirdim. Peki, Bayan Maria'ya ne sormak istiyordunuz?"

Walther sorusunu Willy'ye yöneltti, ancak konuşurken Maria'ya baktı:

"Ben... Rigoletto'yu orijinal haliyle söylemeyi düşünüp düşünmeyeceğini sormak istiyordum. Tüm masrafları karşılamaktan mutluluk duyarım..."

"Eminim öyle yaparsınız," dedi Willy kuru bir şekilde. "Ama Bayan Maria sadece Rigoletto'nun
saf mutlu zaman özünü söylüyor. Verdi'nin orijinal versiyonu bir asırdan fazla bir süredir Dünya'da söylenmedi."

Maria, konuşma sırasında şaşkın görünüyordu. Willy onun için tercüme etti ve o da onun sözlerini coşkuyla onaylayarak başını salladı. Tekrar etraflarında toplanan genç çiftlerden kahkaha sesleri geldi.

Walther kendini çok dikleştirdi.

"Teşekkür ederim," dedi.

Topuklarının üzerinde döndü ve sahne çıkışının ötesindeki karanlığa doğru yürüdü. Adımlarının onu
nereye götürdüğünü umursamadan, kar taneciklerinin içine doğru körü körüne yürüdü. Ama takip edildiğini fark etmeden önce iki yüz metre bile gitmemişti.

* * * * *

Walther durdu ve bekledi.

Arkasındaki ayak sesleri yaklaştı. Karanlıktan hafif bir gölge çıktı ve Walther, Willy Fritsh'in Almanca olarak şunu söylediğini duydu:

"Korkma, genç adam."

Willy gelip kolunu Walther'ın koluna geçirdi.

"Yürümeye devam et--Soğuk bir gece."

Willy, Walther'ı sollamanın hızından dolayı soluk soluğa kalırken soğuk hava boğazında uğulduyordu. Nefesini toplayınca sordu:

"Ne tür bir dünyadan geliyorsun? Andromeda galaksisinden birinin orijinal Rigoletto'yu istemesi oldukça şaşırtıcı!"

Walther, eski yapımcıya evi ve ailesi hakkında bir şeyler anlattı. Willy, ona birkaç noktada yakından sorular sordu ve sonunda tatmin olmuş gibi göründü.

"Yıldızlardan geldiklerinde," diye mırıldandı.

"Affedersin?"

"Hiçbir şey değil--sadece eski bir klasiğin başlığı."

Bir sonraki köşede Willy durdu. "Seni burada bırakıyorum."

Walther'a yaklaştı ve sesini alçalttı, etraflarında karanlıktan ve sürüklenen kardan başka hiçbir şey olmamasına rağmen. "Biraz Bohemya'dan tatmak ister misin, oğlum?"

"Eh--sanırım öyle," diye şüpheyle cevapladı Walther.

"Yarın akşam, sekizde. 1400 Avenue B, daire 21. Bunu
hatırlayabilir misin?"

"1400 Avenue B, daire 21."

"Senin tarafında ihtiyatlı olma gereğini vurgulamalıyım. Orada
önemli insanlar olacak."

"Bana neden güveniyorsun?" diye meydan okudu Walther.

"Çünkü ben yaşlı bir aptalım," diye kıkırdadı Willy Fritsh.

Kıkırdama Walther'ı bir soru daha sormaya cesaretlendirdi:

"Maria orada olacak mı?"

"Şimdi aptalsın!"

Willy bir adım uzaklaştı, sonra geri döndü, çakmağını yaktı
ve Walther'ı düşünceli bir şekilde inceledi.

"Ya da belki de değil," diye mırıldandı. "Belki de değil. Belki Maria orada olabilir,
bu seferlik..."

Çakmağı söndürdü.

Willy bir kahkaha daha atarak karanlığın içinde kayboldu.

1400 Avenue B, daire 21. Yarın akşam saat sekiz.
Yönler Walther'in huzursuz uykusu boyunca bütün gece dönüp durdu.
Bunlar garip bir servo-robot topluluğu, anlaşılmaz
ifadeler, Willy Fritsh'in kuru kahkahası ve
Maria Piavi'nin asla bitiremeyeceği bir aryaya başlayan ürkütücü sesiyle karışıyordu.

Ertesi gün, Walther kısalık kültünün Dünya kültürünün diğer alanlarını nasıl değiştirdiğini bulmaya karar verdi. Önce kütüphaneye gitti, orada önseziler acı bir gerçeğe dönüştü. Klasikler birbiri ardına özüne indirildi. Hamlet'in toplam okuma süresi yedi dakikaya indirildi. Ancak yaşlı kütüphaneci bundan utanmış gibi görünüyordu.

Kılavuza karşılıklı atıfta bulunarak ona yakında yeni bir baskının çıkacağını ve beş dakikaya düşürüleceğini iletmeyi başardı. Bir kopya için kaydolmak mı istiyordu?

Walther ona şaşkın bir bakış attı ve sessizce başını salladı.

Şaşkın bir şekilde, onu listesindeki diğer klasiklere götürdü. Her biri yeni bir
darbeydi. "Büyük Umutlar" yirmi sayfaya, Thoreau'nun tamamı tek bir ince broşüre, Henry James on sayfadan daha az cep boyutunda bir özete; "Çimen Yaprakları" birkaç dize şiire indirildi.

Walther'ın kayıp hissi kişisel olmaktan çıktı. Whitman'ı asla tanıyamayacak, baharda açık yola, hayatın tatlı baharına asla vakit ayıramayacak sayısız nesil gördü. Yol ve şiir, birbirlerinin bir parçasıydı. Biri olmadan diğeri yaşayamazdı.

Walther'ın rüyasının ateşi içinde şiddetle alevlendi. Andromeda'da güzellik için hala zaman vardı. Sessizlik, düşünme ve gerçek eğlence için zaman. Bir şekilde, çağların hazinelerini Dünya'nın mezarından kurtarmalı ve üç çeyrek milyon ışık yılı ötede yeniden yaşamalarına izin vermeliydi.

Yaşlı kütüphaneciye işaret etti ve zahmetle sorusunu iletti:

"Bu klasiklerin orijinalleri - nerede?"

Kadın şaşkınlıkla kaşlarını çattı. Adam tekrar doğru sözcükleri işaret etti ve
elleriyle büyük bir kitabı işaret etti.

Kaşlarını çatmanın yerini anlayışlı bir gülümseme aldı. Kadın kendi El Kitabı'nın daha büyük bir
baskısına baktı ve şunları yazdı:

Digester'ın Kasaları - alt altı seviye.

O da şöyle yazdı:

Aşağıya inebilir miyim?

Biraz gecikmeden sonra, cevabı kodladı:

Kasalarda yalnızca yetkili mutlu zaman Digester'larına izin verilir.

Walther ona somurtkan bir şekilde teşekkür etti. Ruhu o kadar depresifti ki
İncil'in sindirilmiş versiyonu bile onu fazla sarsmadı. Eski Ahit, oldukça büyük puntolarla yazılmış on bir sayfadan oluşuyordu; Aziz Markos'un İncili üç paragraftı; Elçilerin İşleri yarım sayfadan daha azdı.

Walther kütüphaneden ayrıldı ve buz gibi rüzgar onu depresyondan uyandırdı.
Bu onu öfkeye, çaresiz, mantıksız bir öfkeye sürükledi ve onu Dünya'nın bir yerinde eski kültürün bir közünü bulmaya yöneltti.
Bir yerde böyle bir köz bulmalı ve onu Neustadt'a geri getirmeliydi, orada tekrar alevlenecekti.

Viyana stratoway vagonuna giden yolu bulmayı başardı. Kesinlikle Viyana'da Mozart ve Haydn, Beethoven, Schubert ve Strauss'un bıraktığı ruhun bir izini bulacaktı. On dakika sonra, Viyana Halkası'nın yakınındaki Platz terminalindeki stratoway'den ayrıldığında, kalbi biraz daha hızlı atmaya başladı. Gerçekten de bu, gördüğü birkaç resimden ve kendisine anlatılan birçok hikayeden hayal ettiği gibi eski Viyana'ydı. Halka'daki binalar iyi durumdaydı ve önemli ölçüde değiştirilmemişti. Burg
Tiyatrosu, Sanat ve Tarih Müzesi, antik Opera Binası'nın payandalı cephesi, Votive Kilisesi'nin yükselen ikiz kuleleri vardı. Bu, eski bir tahta baskının canlandığını görmek gibiydi.

Ancak Walther için Viyana'da canlanan tek şey buydu. Burg
Tiyatrosu şu anda Faust'u, on yedi dakikaya küçültülmüş parlak bir yeni prodüksiyon olarak faturalandırılan bir şekilde sunuyordu. Walther, Goethe'nin kehanet dolu dizesini hüzünle hatırladı: _Mein Lied ertont der unbekaten
Menge_.... Şarkım bilinmeyen kalabalığa geliyor.

Şehrin dışına, Wienerwald'ın patikalarına doğru dolaşan Walther, yumuşak yamaçlar ve göğe kafes
ören yaşlı ağaçlar arasında kaybolmaya çalıştı. Birdenbire Tullnerzing köyüne geldi, burada küçük bir kaldırım kafesinden, telli bir topluluğun müziği kısa, hızlı patlamalarla geliyordu. Üç değil, sonsuz sayıda çeyrek notayla, tek bir vuruşa benzeyen bir şeye dönüşen, yüz kat hızlandırılmış bir scherzoydu.

Buralar Viyana ormanlarıydı! Annesine ve babasına nasıl söyleyebilirdi ki? Yüreği buruşmuş bir şekilde Platz'a döndü ve Berlin stratoway'ini buldu.

Berlin'de acısı büyüdü. Unter den Linden'in yüzyıllar boyunca değişmiş olması gerektiğini biliyordu, ancak böyle bir yaşam hızına, böyle bir boş zaman çılgınlığına hazır değildi. Andromeda'yı
terketmemek daha iyiydi. Her zaman bir hayalle yaşamak daha iyiydi.

İki yaşlı kasabalının bira içtiğini görmek ona kendi büyük büyükbabasını hatırlattı ve ona yüreklendirici bir nostalji hissi verdi.
Ancak masalarına yaklaştığında, minyatür kupalarından yudumlarken serbest ellerinin parmaklarının masa üstü televizyon ekranında görüntülenen bir adagio takımının kıvrımlarına ritmik bir eşlik ettiğini gördü.

Son ironi, Brandenburg Kapısı yakınlarındaki bir müzenin girişinin üzerine oyulmuş Schiller'in dizelerini okuduğunda geldi.
Eski taşa derinlemesine oyulmuş oldukları için silinemez veya yoğunlaştırılamazlardı. Artık onları okuyamayan bir dünyaya ironik mesajlarını vermek için oradaydılar:

Sadece güzelin sabah kapısından geçerek bilgi diyarına
girdiniz.

Ve onların altında Schiller'in sanatçıya yaptığı ölümsüz uyarı vardı:

_Der Menschheit Wurde ist in eure Hand gegeben_,

_Bewahret sie...._

Walther, tüm pasajı El Kitabı'nın arkasına kopyaladı. Bunu,
en azından, yanında götürebilirdi. Bu sözleri,
bir gün Andromeda sınırında güzellik eserlerini
yaratacak sanatçılar için saklayabilirdi. Walther, bunları kopyalarken, sözcüklerin aynı zamanda Schiller'in kendisine gönderdiği kişisel bir mesaj olduğunu hissetti:

_İnsanlığın onuru senin ellerine verildi_,

_Koru onu!_

_Batması mı yoksa yükselmesi mi sana bağlı._

_Şiirin kutsal büyüsü_

_Akıllı bir dünya düzenine hizmet eder;_

_İnsanı o büyük denize yönlendirsin_

_Uyumun hüküm sürdüğü yere._

Bu sözcükler Walther'in ruhunu Paris'teki stratoway'den ayrılıp Louvre'a gidene kadar ayakta tuttu.
Bu zamana kadar hiçbir şeyin onu
şaşırtamayacağını, her darbeyi kaldırabileceğini söylemişti. Fakat Louvre
yeniden yeni bir şoktu.

Walther, Kılavuzu ve servo-robot rehberinin yardımıyla bir başlığı tercüme ederken, yaklaşık iki inç uzunluğundaki ince, titrek çizginin, sisli mavi bir arka plan üzerinde Mona Lisa olduğunu buldu.

Servo-robot, bantları arasında kelimeler aradıktan sonra şöyle açıkladı:

"Bu, ünlü Mona Lisa gülümsemesinin ruhudur. The Happy Time
sanatçısı, resmin anlamını en kısa sürede elde edebilmeniz için tüm gereksiz ayrıntıları ustaca kaldırmıştır."

Walther ince, titrek çizgiyi inceledi. Bu, Da Vinci'nin kadınlığa dair ebedi bilmecesiydi. Belki de neden iki Maria olduğunu hissettiğini açıklıyordu. Parçalanmış hayatların olduğu bir kültürde tek bir kadın olabilir miydi? Holbein'in portreleri, tek bir parlak renkle çizilmiş birkaç geometrik desene indirgenmişti. Watteau, Rubens ve Velazquez'in çıplakları gölge eğrilerinden biraz daha fazlasıydı. Louvre'un doğu kanadında, servo-robot bir dizi daha büyük resme işaret ediyordu. Walther, bunların her birinin tek bir sanatçının tüm yaşam çalışmalarını özetlediğini öğrendi. Burada Titian'ın veya Michelangelo'nun veya Van Gogh'un tamamını tek bir basitleştirilmiş tuvalde görmek mümkündü. Bu klasiklerin orijinalleri neredeydi? Servo-robot, Uniport'taki kültürel kasalarda olduğunu açıkladı. Sadece yetkili Happy Time sanatçıları onlarla çalışabilirdi. Daha sonra, Walther hayatının geri kalanına ne olacağından asla emin olamadı. Perişan bir halde, Dünya'nın etrafında dolaşıp
stratoway'den stratoway'e geçti, bir sonraki varış noktasına pek aldırmadan. Roma, Atina, Moskova, Kudüs. Her yerde eğlencenin hızı aynıydı. Cape Town, Yeni Delhi, Tibet, Tokyo, San Francisco.
Her yerde hayalini biraz daha yıkan bir şey gördü:
Tespihlerini tek tek değil, yirmişerli gruplar halinde sayarken on saniye meditasyon yapan Budist rahip; ABD Senatörünün dört dakika boyunca konuşarak bir ölüm
önerisini engellediği Dünya Hükümeti
Odası; son popüler plak çılgın bir üç notalı ses patlamasıyla patladığında, çok sayıda genç kız ve erkeğin dans ettiği, parmaklarını şıklattığı ve coşkuyla çığlık attığı okulun yakınındaki kafe.

Walther saatin farkına vardığında akşamın yedisiydi.

Dünyanın yarısıydı ve Willy Fritsh ile buluşmasından sadece bir saat uzaktaydı.

1400 Avenue B, daire 21.

Biraz Bohemya, Willy ona söz vermişti. Bu sözler Walther'ı rahatsız etti.
Dünya'daki yirmi dört saatinde o kadar çok hayal kırıklığına uğramıştı ki
bir başka hayal kırıklığına daha hazır hissetmiyordu.
Eğer Willy bunu kastettiyse, neşeli bir akşam geçirmek için de havasında değildi.

Maria orada olacak mıydı?

Walther öfkeyle başını salladı. Bu günden sonra bir şey
bekliyorsa gerçekten aptaldı.

* * * * *

1400 Avenue B, Hotel Altair'den monorayla sadece birkaç dakika uzaklıktaydı.
Walther'a kendi annesini hatırlatan nazik yüzlü bir kadın
21 numaralı dairenin kapısını çaldığında açtı.

"Kdftc?" diye sordu kadın nazikçe.

Walther ona baktı. Bunların hepsi Willy Fritsh'in yaptığı acımasız bir şaka mıydı? Elbette bu yaşlı kadın, bu sessiz bina, ihtiyatla konuşulacak bir
Bohemya içermiyordu.

"Affedersiniz," diye mırıldandı, Kılavuzuna bile bakma zahmetine girmeden.
Eğildi ve geri çekildi. "Korkarım bir hata yaptım--"

Kadın onu narin parmaklarının küçük bir hareketiyle durdurdu.
Hızla koridorda yukarı aşağı bakarak, onu içeri çağırdı. Kapı
kapandığında, parlak bir şekilde gülümseyerek karşıladı ve eski dilde konuştu:

"Sen Andromeda'dan gelen genç adamsın!"

Walther içindeki gerginliğin gevşemeye başladığını hissetti. Başını salladı ve
Walther kolunu tuttu.

"Willy bize söyledi--seni bekliyorduk."

Walther onu küçük fuayeden büyük, zevkle döşenmiş bir
oturma odasına götürdü. Walther etrafına belirsizce baktı, ancak ilk
izlenimi doğru çıktı. Burada başka kimse yoktu.

Kadın onu parmak uçlarıyla hafifçe dokunarak öne doğru itti.

"Çok dikkatli olmalıyız," diye mırıldandı.

Onu oturma odasından, mutfağın ve bir yatak odasının yanından geçirdi ve sonra ikinci bir yatak odasının girişi gibi görünen
kapıyı açtı.

Bu oda beklenmedik şekilde büyüktü ve birçok kişi vardı. Çok
hareketli bir şekilde konuşuyorlardı, ancak içeri girdiğinde aniden sustular.

"Andromeda'dan gelen genç adam," diye duyurdu ev sahibi.

Willy Fritsh'in kuru sesi sigara dumanının pusundan duyuldu. "Buraya gel, oğlum! Gel ve otur!"

Willy ve Maria'yı uzak duvarda uzun bir minderin üzerinde otururken gördü.
Ona yer açmak için yana çekildiler. Maria oldukça çekingen bir şekilde gülümsedi.
Çok huzursuz olduğunu hissetti.

"Seni daha sonra tanıştırırım," dedi Willy. "Herkes şu anda çok gergin. Beklenmedik bir sürprizle karşılaştık - gerçekten oldukça
şaşırtıcı."

Konuşma yeniden başlamıştı ve havada elektrikli bir heyecan hissi vardı.
Herkes aynı anda konuşmaya çalışıyordu.
Yanaklar kızarmıştı, gözler parlıyordu.

Herkes en yakındakilerle konuşurken, en sürekli tekrar eden ilgi odağı, Walther'in hemen karşısında, kanepenin kolunda oturan zayıf, kel adamdı.
Cebinde bir defterin sayfalarını karıştırıyor ve kendini beğenmiş bir
gururla gülümsüyordu.

Willy adama doğru başını salladı.

"Sürprizimizi sağlayan beyefendi geldi - Don Kişot'tan bir bölümün tamamına dair kısa notlar getirdi!"

Walther, yeni atlattığı günden sonra bunu takdir edebilirdi.

Şaşkınlıkla sordu,

"Nereden buldu bunları?"

"Mutlu Zamanların Sindiricisi."

Walther küçük adamı inceledi. Demek ki Uniport kütüphanesinin derin
mahzenlerine girebilen Dünya'daki nispeten az sayıdaki kişiden biriydi!
Ne harikalar keşfetmiş olmalı! Ne güzellik ve macera, o yeraltı
yeraltı mezarlarında ne kadar
zihin açıcı düşüncelerle karşılaşmış olmalı. Geçmişin ne kadar derinlerine, ne kadar
geleceğe doğru keşfedebilirdi! Neden, evreni warp sürücüsünden daha hızlı,
Andromeda galaksisinin bile ötesine kadar gezebilirdi!

Willy onun düşüncelerini böldü.

"Bölümün tamamını okuyacak!"

Walther, heyecanını paylaşıp paylaşmadığını görmek için Maria'ya döndü. Ona hafifçe gülümseyen, mesafeli, kontrollü Maria'ydı. Açıkça iradesi dışında geldiği ve bunu yaparken nazik olmaya çalıştığı belliydi.

Orta yaşlı bir çift geldi.

"Dr. ve Bayan Althuss," diye fısıldadı Willy. "O ünlü kalp
cerrahı..."

Sonraki gelen, parmakları gerginlikle titreyen seçkin görünümlü bir adamdı.

"O, İngiltere'den Dünya Hükümeti'nin yedek delegesi," diye fısıldadı Willy tekrar. "Bu Bohem kalabalığın arasında bir akşam geçirdiğini
duyurmak onun itibarına hiç iyi gelmezdi..."

Ev sahibi odanın ortasına doğru ilerledi, elini kaldırdı ve
şunu duyurdu:

"Hepimiz buradayız. Lütfen devam et, Lorne."

Oda anında sessizleşti. Zayıf, ufak tefek adam gururla eski İngilizceyle başladı:

"Don Cervante Şatoda...."

Okuması acı verici derecede yavaştı ve birçok kelimenin telaffuzunda
tökezliyordu. Odadaki insanlar onu öyle yoğun bir şekilde, öyle mutlak bir konsantrasyonla izliyorlardı ki, sözlerini dinlemektense dudaklarını okuyormuş gibi bir izlenim veriyorlardı. Sık sık bir kelimeyi veya ifadeyi yeni dile çevirmek zorunda kalıyordu ve anlayış ve rahatlama ifadeleri baş sallamaları oluyordu.

Willy'nin parlak mavi gözleri her zamankinden daha parlak bir şekilde parlıyordu. Parmaklarını sürekli olarak ince beyaz saçlarının arasından geçiriyordu. Digester'ın yanındaki kanepede oturan yaşlı kadın o kadar kızarmıştı ve o kadar hızlı nefes alıyordu ki Walther felç geçirmenin eşiğinde olduğundan korkuyordu. Hatta kibar kalp cerrahı bile bu deneyimin duygusal etkisini gösteriyordu.
Uzun, sivri parmakları birbirine kenetlenmişti ve alt dudağını sürekli olarak grileşen bıyığının kenarında gezdiriyordu.

Maria odadaki okumadan etkilenmeyen tek kişi gibi görünüyordu. Sadece dudaklarını hafifçe sıkması dikkatli sakinliğini bozuyordu.

Kısa süre sonra Walther odanın karıncalanan heyecanına kapıldı
ve diğerlerini izlemeyi unuttu. Kelime kelime, cümle cümle, Digester onları Don Cervante ile birlikte götürdü.

Çeviri için birçok duraklamanın olduğu okuma neredeyse iki saat sürdü.
Bittiğinde herkes duygusal ve fiziksel olarak
tükenmişti. Küçük Digester o kadar solgundu ki hasta görünüyordu; yüksek alnı terle sırılsıklamdı. Walther derin bir nefes aldı ve isteksizce gerçekliğe geri döndü.

Willy sessizce sordu:

"Entelektüel yeraltı dünyamız hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Neredeyse histerik bir konuşmanın patlak vermesi,
Walther'ın cevap vermesini gereksiz kıldı. Maria, Willy'ye sitem dolu bir bakış atarak,
ev sahibiyle konuşmak için odanın karşısına geçti. Willy purolarından birini yaktı
ve Walther'a doğru eğildi.

Parıldayan mavi gözlerinde bir eğlence parıltısı vardı.

"Don Cervante'den daha yorgun görünüyorsunuz!" diye kıkırdadı.

Bu akşam ile günün hayal kırıklığı arasındaki tezat,
Walther'ın minnettarlığını kelimelere dökmesini zorlaştırdı.

"Size yeterince teşekkür edemem--" diye başladı.

"Deneme," dedi Willy. "Seni davet etmek için
kendi sinsi nedenlerim olabilir." Ev sahibiyle nazik bir sohbet
etmeye çalışan Maria'ya doğru baktı. "Korkarım genç divamız sansürsüz Don Kişot'un ateşli bir hayranı değil."

Walther'in Maria hakkında sormak istediği birçok soru vardı ama bunun yerine
nazik bir şekilde sordu:

"Bu grup ne sıklıkla toplanıyor?"

"Paylaşılacak bir şey olduğunda -bir edebiyat bölümü--eski bir tablonun
kopyası--bir kayıt. Her şey bizim birkaç Digester arkadaşımızın ne yapabileceğine bağlı--Onların işi kolay değil, biliyorsunuz."

"Onlar için kasalardan bir şeyler çıkarmak zor mu?"

"Zor... ve tehlikeli," diye cevapladı Willy sertçe.

"Ama neden...?"

"En azından resmi olarak mantıklı sebeplerden dolayı. Kısalık üzerine kurulu bir kültürün, memurlarının eylemleriyle kendi sonunu teşvik etmesi beklenemez! Neler olabileceğini bir düşünün: Bir
sanat eserinin, biçimi ne olursa olsun, takdir edilmesi zaman alır! Fakat
insanlar bir operada çok uzun zaman geçirirse, meşru tiyatro veya
televizyon endüstrisi ihmal edilir! Bir tabloyu düşünerek çok uzun süre duraklarlarsa, gazeteler satın alınamayabilir!
Eski tarz gazete, özet dergiler, popüler kayıtlar, dakikalık filmler, seyirci sporları -halka sunulan binbir çeşit kitle eğlencesi- üzerinde oyalanırlarsa, her biri sırayla
sınırsız rekabetten muzdarip olur!"

"Bu akıl almaz," diye itiraz etti Walther, "eğlence çıkarlarının bir kültürü şekillendirecek kadar
güçlü olması! Kesinlikle Dünya ekonomisinin
üretken temeli..."

Willy homurdandı.

"Oğlum, iş Andromeda'da hala önemli olabilir, ama Dünya'da nasıl olabilir? Nesiller önce, otomasyon,
atomun kontrolü, güneş enerjisinin kullanımı--tüm bunlar
birçok başka faktörle birleşerek işi İnsanın varoluşunun ihmal edilebilir bir parçası haline getirdi! Böylece, uyanık olduğu saatlerin beşte dördünü boş zaman uğraşlarına ayırdığı için, güç dengesi kaçınılmaz olarak kitle eğlencesi tedarikçilerine kaydı. Happy Time, Ltd. karteli altında faaliyet gösteren büyük tekeller, eski kültürdeki özet eğilimini ele geçirdiler ve kısalığı yeni düzenin temeli haline getirdiler. Bir eğlence parçasını ne kadar kısa yaparsanız, belirli sayıda boş zaman saatinde halka o kadar çok parça satabilirsiniz! Bu sadece iyi bir iş," diye kuru bir şekilde sonlandırdı Willy.

Walther bir an sessiz kaldı, bu resmi düşüncelerinde çerçevelemeye çalıştı. Ama çok fazla eksik unsur vardı.

"Sanatçılarınız ve yazarlarınız," diye talep etti, "tüm yaratıcı
insanlarınız--bu konuda söyleyecek hiçbir şeyleri yok mu?"

"Kahretsin, çok az. Görüyorsunuz ya, başarılı sanatçı--alanı ne olursa olsun--kendi tekelinden iyi ücret alıyor. Ayrıca, yeni
formda eğitim aldı! Maria'nın bir operanın orijinal partisyonunu hiç gördüğünü sanmıyorum--bir aryayı söylemeyi denemesinden bile!"

Willy, hostesin servo-robotunun sunduğu tepsideki şarap kadehini aldı. Walther'a yardım etmesi için işaret etti, ama Walther başını iki yana salladı. Başka bir soru onu rahatsız ediyordu.

"Tekeller neden Digesters ve klasiklerle uğraşıyor? Neden modern
sanatçıların yeni formda yaratmasına izin vermiyorlar?"

Willy'nin sesi sertleşti. "Çünkü," diye çıkıştı, "Dünya'da bir asırdan fazla bir süredir yaratıcı sanatçılar yok! Yarattığınız şey sadece Digesters'ın
ağızlarına
beslenirken neden yaratıyorsunuz? İstenmeyen şey ölür - bir kültürde olduğu kadar
insan vücudunda da! İşte bu - Andromeda'dan genç arkadaşım - her şeyin
acı trajedisi!"

Maria onlara katıldı ve Willy'ye bir şeyler fısıldadı. Yaşlı yapımcı
içini çekti ve Walther'a döndü.

"Maria şimdi gitmek istiyor. Onu otelimize geri götürür müsün?
Burada görmem gereken birkaç kişi var...."

"Elbette!"

Yine de, Maria'yı daha iyi tanımaya istekli olmasına rağmen,
Walther gitmeye isteksizdi. Sormak, öğrenmek istediği çok daha fazla şey vardı. Ve düşüncelerinin yüzeyinin derinliklerinde cesur bir fikir
oluşmaya başlıyordu.

Sanki aklından geçenleri okumuş gibi, Willy şöyle dedi:

"Yarın öğleden sonra gösterimiz yok. Gelip beni otelimizde gör - daha fazla konuşuruz! Bu arada-" Willy'nin mavi gözleri tekrar parladı, "Bu arada, gençler için akşam hala genç. İlginç bir meydan okuma olacak!"

* * * * *

Maria apartman binasından ayrılıp
monoray istasyonuna doğru yola çıkana kadar hiçbir şey söylemedi. Sonra durdu,
kış havasını derin derin içine çekti ve başını salladı.

"Whtrblvng!" diye haykırdı.

Maria adamın şaşkın ifadesine gülümsedi ve kolunu onun koluna doladı.
İstasyona girdiklerinde, ona Kılavuzunu uzattı.
Sayfaları çevirdi ama sözlerinin tam çevirisini
bulamadı. Sonunda, üç cümlenin parçalarını seçti. Bir araya
getirildiğinde, şöyleydi:

"Ne korkunç bir akşam!"

Sözlerinin ilk şokundan sonra, Walther onun farklı hissetmesini
bekleyemeyeceğini fark etti. O, kültürünün bir ürünüydü ve
açıkçası Willy's Bohemia'ya ilk ziyaretiydi.

Tek raylı trene bindiklerinde gece yarısını geçmişti ve
vagonda yalnızdılar. Çantasında bir bozuk para arayan Maria, önlerindeki koltuğun arkasındaki
küçük ekrana işaret etti. Walther
bir avuç bozuk para uzattı. Birini ekranın yanındaki yuvaya
koydu. Yaklaşık otuz saniye süren bir komedi dizisi belirdi. Walther bunun çoğunu kaçırdı çünkü diyaloğu anlayamıyordu.
Ama Maria neşeyle güldü. Gerilim çizgileri, içsel duygusal kontrolün dışa vuran kanıtları yumuşamaya başladı. Yanakları
kızardı; koyu gözleri parıldamaya başladı. Maria'nın
öğrenebileceğini hissettiği şey buydu.

Televizyon ekranı karardığında, Maria hemen küçük bir ızgaranın yanındaki yuvaya bir bozuk para daha
koydu. Tam ölçekli bir orkestra, bir senfoninin ilk akoru olabilecek bir ses çıkardı, ancak Walther onu tanımlayamadan
eser bitti. Koltuğun koluna bırakılan üçüncü bir madeni para, çoğunlukla resimlerden oluşan küçük iki sayfalık bir dergi çıkardı. Resimlerden birinde Maria, opera kostümüyle kendini gösteriyordu. Dergiyi eleştirel bir şekilde inceledi, sonra dergiyi koltuğun altındaki kullanışlı bir
hazneye fırlattı. Dördüncü bir madeni para, monoray vagonunun yanından bir oyun çıkardı. Bir dama tahtasına benziyordu, ancak sadece altı kare ve iki
mıknatıslı dama vardı. Maria, iki hamle yaparken elini yönlendirdi. Son hamlesini tamamladığında, tahta otomatik olarak vagonun yanına geri
katlandı. Beşinci bir madeni para, televizyon ekranının hemen altından minyatür bir klavyeyi çağırdı. Maria tuşlara dokundu ve küçük bir celeste gibi
çınlayan sesler çıkardı. Sonra klavye
kapağına geri döndü.

Maria altıncı madeni paraya uzandı. Walther elini onun elinin üzerine kapattı ve
başının zaten döndüğünü belirtmek için bir hareket yaptı. Maria
güldü, ancak elini çekmeye çalışmadı. Bir an sonra monoray
otellerinin önünde durdu.

Lobiyi geçtiklerinde, Walther meraklı bir şekilde kokteyl salonunu işaret etti. Maria gülümsedi ve neşeyle başını salladı.

Servo-robot bir garson onları küçük bir dans pistinin yanındaki küçük bir krom masaya oturttu. Maria içkilerini sipariş etti ve garson birkaç saniye içinde geri geldi. Bardaklar, Neustadt'ta alışkın olduğu devasa kupalar ve kupalarla karşılaştırıldığında, Walther'e aşırı küçük geldi.
İçkinin tadı oldukça tatsızdı, viskiden çok tatlı bir şarap gibiydi.

Servo-robot içkilerle birlikte bir hesap sundu. Walther için para hiçbir zaman bir şey ifade etmemişti, ancak
hesabın tutarını anladığında irkilmemek elde değildi. Herhangi bir zenginlik veya değişim standardına göre, içkiler inanılmaz derecede pahalıydı.

Birkaç alkış, orkestranın geri döndüğünü duyurdu. Maria, Walther'e bir davet olarak elini uzattı. Biraz tereddütle,
Walther onu dans pistine çıkardı. Döndü ve kollarına o kadar doğal ve aniden girdi ki neredeyse nefesini kesecekti.
Ona çok yakın dans etti. Yanakları sıcaktı ve kulağının ucundan gelen hafif parfüm, daha
iyice keşfetmek isteyeceği bir şeydi. Ama an başlamadan bitmişti. Müzik
durdu, orkestra şefi eğildi ve adamlarını sahneden indirdi.

Masada, Walther kadehini kaldırıp başka bir içki önerdi.
Başını iki yana sallayarak,

"Olndrptd." diye açıkladı.

Manuelinde yazdığına göre, açıklaması şuydu:

"Sadece bir içkiye izin verilir."

Ve, Willy'nin kısa oryantasyonundan sonra, bu anlaşılabilirdi: Hiçbir şey
aşırı içki içmekten daha kolay
sürekli eğlence döngülerini bozamazdı. Sarhoş bir kişi, diğer boş zaman aktiviteleri için iyi bir müşteri değildi. Bu nedenle, bir kişiye sadece bir içki verin ve bunun için yeterli ücret alın ki içki tekeli eğlence harcamalarından adil payını alsın. Willy'nin söyleyeceği gibi, bu sadece
iyi bir işti.

Maria, gitme zamanının geldiğini belirtmek için eline dokundu. Walther onu 32. kattaki odasına çıkardı ve asansörün ödemeli televizyon ekranında yolda iki müzikal komedi izlediler.

Maria kapısının önünde, parmak uçlarıyla elinin arkasına hafifçe dokundu.

"Thyfrwrdrftm." dedi.

Walther ona teşekkür ettiğini biliyordu, ancak yeni edindiği alışkanlığın etkisiyle El Kitabına uzandı.

Gülümsedi, başını salladı ve ayak ucunda yükselerek kendi sözlerini tercüme etti.

Dudakları o kadar kısa bir süre birleşti ki Walther onu gerçekten öpüp öpmediğinden emin olamadı. Onu kollarına almak ve bundan emin olmak için uzandı.

Ustaca arkasını döndü ve kapıyı arkasından kapattı.

* * * * *

Walther'ın Dünya'daki ikinci gece uykusuna birçok düşünce müdahale etti ve bunlar yalnızca Maria ile ilgili değildi. Aslında, fikri şekillendikçe, onun parfümünün kokusu ve dudaklarının güve gibi dokunuşu bile geçici olarak bilincinin arka planına zorla sokuldu.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra bir saat sabırsızlıkla bekledi,
sonra Willy'nin odasına çıktı. Willy, bir elinde gözlükleri, diğerinde bir nota kağıdıyla, sabahlığıyla kapıya geldi.
Walther'ın öğleden sonraya kadar beklemediği için özür dilemesini elinin tersiyle itti.

"Hayır... hayır!" dedi. "Bir fincan kahve daha sipariş ettim--çünkü
bekleyemeyeceğini
düşündüm!"

Willy, Walther'ı oturma odasına götürdü ve ona biraz kahve koydu.

"Maria çoktan gelmişti," diye kıkırdadı. "Geldi... ah... müzik çalmaya... ve senin hakkında ne bildiğimi sormaya. Ona iyi bir şey söylemedim,
kötü bir şey de!"

Kendini rahat koltuğuna yerleştirdi ve içini çekti. Dikenli beyaz saçları ve melek gibi yanakları ona Holbein'ın bir tuvalden canlandırdığı, iyi huylu yaşlı bir hancı görünümü veriyordu.

"Tamam, bana bütün gece ne düşündüğünü söyle!"

Walther gergin bir şekilde sandalyesinin kenarına kaydı. Fincanını
bırakırken biraz kahve döktü.

"Digester'daki arkadaşlarının kasalardan kaçırdığı her şeyin kopyalarını satın almak istiyorum," dedi, "!"

"Bu büyük bir sipariş, genç dostum."

"Ben ödeyeceğim... ne pahasına olursa olsun!"

"Ben de öyle yapardım -- eğer karşılayabilseydim! Ama korkarım ki bu kadar basit değil.
Örneğin, dün akşam duyduğunuz Don Kişot bölümünü ele alalım.
İngiltere'den Dünya Hükümeti temsilcisi, Digester'ın notlarını Liverpool'daki bir teyzeye gönderdi. O da bu gece Bohemyalı arkadaşlarına okuyacak ve yarın Buenos Aires'te veya İstanbul'da olabilirler -- kim
bilir?"

"Ama sonunda onlara ne oluyor? Merkezi bir yerde tutulmuyorlar mı?"

Willy kısa, tombul parmaklarını umutsuzluk ifadesiyle açtı.

"Bu, örgütlenme anlamına gelirdi -- ve biz örgütlü değiliz. Örgütlenmeye
cesaret
edemeyiz! Bu şeylere sonunda ne olduğunu hiç düşünmedim. Belki de benim gibi yaşlı bir hayalperestin
kağıtları arasında son bulurlar. Onların
mutluluk dolu yumuşak anlarını getirmeleri yeter!"

"Yeterli değil!" diye şiddetle itiraz etti Walther. "Bu büyük bir israf!
Bu şekilde
her şeyi nasıl iyileştireceksin?"

"Kim bir şeyi iyileştirmeye çalışıyor? Dünya insanları memnundur--ve
tamamen öyle olmayanlarımız--bizim küçük
zevk yeraltı dünyalarımız var."

"İstediğin tek şey bu mu?"

"Daha fazlası var mı?"

Walther öfkeyle ayağa fırladı.

"Bence var--ve bence sen de istiyorsun!" dedi sertçe. "Eğer
yoksa , neden dün gece beni o toplantıya götürdün ve
bugün buraya davet ettin? Neden beni Maria ile yalnız gönderdin?"

Willy sadece gülümsedi, ama ipek cübbesinin altında yuvarlak göbeği sessiz bir kahkaha ile titriyordu.

"Sen aptal bir genç adamsın... ve bazen o kadar da aptal değilsin! Otur.
Otur. Oturun..."

Kolay koltuğunda öne doğru eğildi ve tavırları ciddileşti.

"Belki de yaşlı bir adamın hayatının sonuna yaklaşması zordur
sevdiği güzelliğin asla mezarından kaçamayacağından korkarak.
Belki de genç bir kadının yeteneğini ve güzelliğini besleyen yaşlı bir maestronun
hediyesinin gerçekte ne anlama geldiğini asla anlayamayacağını bilmesi de zordur. Belki yaşlı bir adam hala genç bir adamın kavrayamayacağı bazı
rüyalar görebilir...."

Walther'in karnındaki sıkı düğüm yavaşça çözüldü.

"O zaman bana yardım edeceksin," dedi sessizce.

"Evet, sana yardım edeceğim... eğer yapabilirsem... ve sen de bana yardım edeceksin!"

Willy'nin önerisi üzerine, önce Don Kişot bölümünü gizlice dışarı
çıkaran
Digester'la konuşmaya karar verdiler.

"Arkadaşlarımız arasında en başarılısı oydu," dedi Willy. "O, çoğaltılacak şeyleri ortaya çıkarabilecek ve onları geri getirebilecek bir Digester grubu organize etmeye istekli olabilir, ancak, senin burada Dünya'da birçok şeyi çoğaltabileceğinden şüpheliyim."

"O zaman onları Dünya'dan uzağa göndeririz! Bu galaksinin en dış dünyası -en azından benim bildiğim kadarıyla- Alden IV; teknik olarak
iyi gelişmiş ve kendi galaksimizle bir bağlantı."

Willy kel küçük Digester'ı aradı ve öğle yemeğinden hemen sonra geldi. Ancak Walther'ın teklifine tepkisi bekledikleri gibi değildi.

"Bu... bu korkunç bir hata!" diye kekeledi. "Çok... çok
büyük! Çok fazla! Şimdi -dikkatli olarak- birlikte küçük
akşamlarımızın tadını çıkarabiliriz. Ancak Happy Time Ltd. çalışanlarını kızdırırsak her şeyi
kaybederiz!"

Willy sabırsızlıkla parmaklarını şıklattı.

"Kaybedecek nemiz var? Çay fincanı asileri olma şansı! Bu genç adam
inandığımızı iddia ettiğimiz şey hakkında bir şeyler
yapma fırsatı veriyor!"

Digester acı içinde görünüyordu.

"Zaten bir şeyler yapıyoruz," diye itiraz etti. "Don Kişot'un
IX. Bölümünü
getirmedim mi..."

"Getirdin ve biz de bundan keyif aldık! Peki ya Bohemya'daki küçük kaçamaklarımızla birbirimizi eğlendirmek yerine
bir galaksi kadar büyük bir sanatın yeniden doğuşuna ilham verebilirsek?"

Küçük Digester bir an bu düşünceyle boğuştu, sonra
ürpererek reddetti.

"Çok büyük," diye tekrarladı sefil bir şekilde. "Lütfen unut gitsin,
Willy--bizim yolumuz en iyisidir." Walther'a dik dik baktı ve sıkıntısı
öfkeye dönüştü: "Seni uyarıyorum, genç adam... başımıza bela açma!
Dünya'nın yollarını kabul edemiyorsan, ait olduğun yere geri dön!"

Titreyen elini Willy'ye uzattı.

"Elveda, Willy... Şimdi gidiyorum." Tereddüt etti, sonra övgü bekleyen küçük bir çocuğun hüzünlü
havasıyla ekledi: "İki hafta içinde okumak için
bir bölüm daha getireceğim!"

Willy sadece omuz silktiğinde, küçük Digester arkasını döndü ve üzgün bir şekilde
odayı terk etti.

Sonraki iki gün boyunca, Willy birkaç Digester
arkadaşıyla iletişime geçti. Her birinden farklı derecelerde ret cevabı aldı. Haftanın
sonunda, Bohemian grubundaki genç Digester'lardan sadece ikisi işbirliği yapmayı
kabul etmişti ve onlar bile çok fazla söz vermemeye dikkat ediyorlardı.

"Bu gidişle," diye belirtti Walther kasvetli bir şekilde, "gerçek miktarda
malzeme toplamak yıllar alacak ve benim sadece altı ayım var! Başka
bir kaynak yok mu?"

Willy başını iki yana salladı.

"Bildiğim kadarıyla yok."

"Olmalı!" diye ısrar etti Walther. "Dünya'daki tüm
evlerde geçmişe ait değerli yadigarlar olmadığını mı söylemek istiyorsun? Kitap yok mu? Resim yok mu? Kayıt yok mu?"

"Ah, eminim var," diye kabul etti Willy. "Ama onlara nasıl ulaşacağız? Reklam
yapamayız."

Durakladı, tereddüt etti, sonra parmaklarını şıklattı.

"Bekle--bir yol olabilir--ilk önerinizden bile daha yasadışı, ama yine de bir yol..."

"Nedir bu?"

"Dün gece Bohem grubumuzdan bahsederken 'yeraltı dünyası' kelimesini kullandım, ama aslında bir yeraltı dünyası var, bir tür... çoğunlukla içki ticareti. Kartelin tek içki kısıtlaması hiçbir zaman çok uygulanabilir olmamıştı." Willy piyano sehpasının koltuğunu kaldırdı ve bir şişe çıkardı. "Eğer karşılayabiliyorsan, her zaman kaçak içki satın alabilirsin."

"İçkinin sanatla ne alakası var?"

"Bir bedel karşılığında - yeraltı dünyası alkolün yanı sıra sanat, edebiyat ve müzik ticareti yapmaya istekli olabilir!"

Willy, opera şarkıcılarından bazılarını en sevdikleri içeceklerle tedarik eden bir kaçak içki satıcısı aracılığıyla haber gönderdi. Ertesi gece, son perdeden sonra, grileşmiş, gözlüklü ve çok seçkin görünümlü bir beyefendi, resmi kıyafetli, sahne arkasındaki boş bir giyinme odasında Willy ve Walther ile buluştu. Kısa ve öz konuştu ve Willy tercüme etti:

"Eğer teklifinizle ilgilenebilecek arkadaşları olduğunu söylüyor, eğer teklifinizde yeterince para varsa."

"Ona yeterince para olduğunu söyle," diye cevapladı Walther sertçe.

Willy bunu sindirdi ve Ziyaretçi şüpheci bir şekilde gülümsedi.

Finansal durumunun sorgulanmasına alışkın olmayan Walther,
adamın yüzüne baktı ve sordu:

"Ne kadar para istiyorsun?"

Adam, Walther'in tonunu, sözlerini değilse bile, anlamıştı. Kısa bir
hesaplamadan sonra, Willy'yi şok eden bir fiyat söyledi ve o da dehşetle Walther'e döndü:

"Satın alınabilen her kullanılabilir sanat eseri için on bin kredi.
Eğer çoğaltılmak üzere Dünya'dan
uzaklaştırılmak zorunda kalırsa on bin ek depozito. Eğer adamlarından biri tutuklanırsa tüm nakliye masraflarını ve yasal masrafları siz ödeyeceksiniz."

Walther, şartları başını sallayarak kabul etti.

Yeraltı dünyasındaki bağlantıları Walther'e saygıyla baktı, süet
eldivenlerini çıkardı ve işe koyuldu. Kısa
bir süre sonra Walther'in tüm büyük
şehirlerdeki bankalarda kredi mektupları açması ayarlandı. "Alet ve makine" sevkiyatları, konşimentolar Walther veya belirlenmiş bir temsilci tarafından incelendikten sonra bu kredilere karşı faturalandırılacaktı. Tartışmanın seviyesine bakılırsa, şirket ölçeğinde yasal işler yapıyor olabilirlerdi.

Ziyaretçileri her biriyle el sıkıştı, silindir şapkasını çıkardı ve nazik bir reveransla ayrıldı.

Willy alnındaki parlayan ter damlalarını sildi.

"Yüksek finans," diye soludu, "günlük rutinimin bir parçası değil!"

Bir gardırop sandığına uzandı, bir şişe çıkardı ve iki içki koydu.
Kadehini havaya kaldırarak kadeh kaldırdı:

"Sanata... ve suça! Umarım ikisi için de çok fazla ödeme yapmak zorunda kalmayız!"

* * * * *

"Maria ile nasıl geçiniyorsunuz?" diye sordu Willy birkaç gün sonra.

"İkimizi bu kadar bir araya getirerek ne başarmayı bekliyorsunuz," diye sordu Walther açıkça. "Ah, bundan hoşlanıyorum, aklınızda bulunsun
--ama, gerçekten, dünyalar kadar uzağız. Geri döndüğümde... "

"Gençlerle her şey mümkündür--imkansız bile," diye kaçamak bir şekilde cevapladı Willy.

"Peki, bana onun hakkında daha fazla şey söyle. Nereden geliyor?
Hiç nişanlandı mı? Evlendi mi?"

Willy, burun deliklerinden bir duman bulutu süzdü.

"Maria, Napoli'deki oldukça fakir bir ailenin
ürettiği tek yetenekli çocuk. Hala onları destekliyor--ya da daha doğrusu, onların iyi Happy Time tüketicileri olmalarını
mümkün kılıyor. Yeteneğine gelince... şey,
ilk okul öğretmeni tarafından keşfedildi--ve o zamandan sonra
eğitimi opera tekeli tarafından devralındı! Nişanlandı mı?
Bildiğim kadarıyla
ciddi bir şey değil. Evlendi mi?" Willy kaşlarını çattı. "Mekanik genç tavşanlarımızdan biriyle
evliliğini düşünmekten ürperiyorum!"

Walther gözlerini kırpıştırdı.

"Bunu açıklaman sakıncası var mı?"

Willy yüzünü buruşturdu.

"Ben de öyle yapabilirim. Görüyorsunuz, cinsellik başlı başına teşvik ediliyor, evlilik formalitesi olsun veya olmasın. Çok sayıda çocuk toplum için iyidir! Onlara yetecek teknolojiye sahibiz ve ne kadar çok olursa, o kadar fazla potansiyel Mutlu Zaman tüketicisi oluruz! Ama cinsellik sanatları... aşkın incelikleri... Şu anda Dünya'nın yatak odalarında neler olduğunu hayal edemiyor musunuz? Cinsellik, ücretli televizyon programları arasında halledilmesi gereken bir şey! Ayrıca, birkaç genç adamımızla karşılaştınız, onları fiziksel olarak uzun süreli aşka muktedir mi görüyorsunuz?"

Walther, Willy'nin ona anlattığı şeylerden bazılarını resmetmeyi zor buluyordu. Ama o ilk gece operanın dışında tanıştığı iki genç adamdan bahsedilmesi, sormayı
beklediği bir soruyu akla getirdi:

"Onlarda ne sorun vardı? Onlara neredeyse hiç dokunmadım!"

"Her türlü fiziksel aktiviteye katılım, kitle eğlence medyasına müdahale ettiği için caydırılıyor. Yetenekli birkaç çocuk
profesyonel olmak üzere eğitilir. Diğerleri ise güçlü bir rüzgara karşı yürüyebilecek kadar kas
geliştiremez. Aslında, gerekenden
fazla yürümezler!"

Willy, odasında telaşla volta attı ve
Walther'in sandalyesinin önünde durdu. Ellerini yalvarırcasına uzattı:

"Maria'ya karşı sabırlı ol," diye yalvardı. "Bana da yardım edeceğine söz vermiştin...
ve senden tek istediğim bu!"

Walther, Willy'nin isteğini yerine getirmekten rahatsız olmadı.
İlk sevkiyatın bir araya getirilmesini beklerken
yapacak hiçbir şeyi yoktu ve bu sayede provalara ve operaların performanslarına katılabildi.

Provalarda ciddi bir Maria, sanatına adanmış bir mükemmeliyetçi, mükemmel bir teknisyen gördü. Provalardan ve operanın kendisinden sonra,
Dünya'da bulduğu yabancı boş zaman kültürünün bir ürünü olan bir Maria gördü - yorulmak bilmez bir şevkle bir aktiviteden diğerine
geçen, doğal ve coşkulu bir şekilde sayısız eğlence
şeklini kabul eden bir Maria Happy Time karteli tarafından teklif edildi.

Giderek artan umutsuzlukla Walther, paylaşabilecekleri bir aktivite bulmaya çalıştı. Spordan her zaman hoşlanmıştı, bu yüzden onu Uniport arenalarındaki tüm
atraksiyonlara götürdü. Her biri yeni bir hayal kırıklığıydı.
Dünyanın ağır sıklet şampiyonluğu için bir mücadele olarak faturalandırılan şey, tek rauntluk bir kararla
son buldu. Bir basketbol maçı heyecan vericiydi - üç
öfkeyle
yarışılan dakika boyunca. Profesyonel tenis maçı,
her oyuncunun dört top atmasından ve diğerinin geri vermeye çalışmasından oluşuyordu.

Çeşitli atraksiyonlara gidip gelirken, her zaman
monoray ve stratoway vagonlarında sunulan eğlenceler vardı. Walther, bu olasılığı umutla keşfettikten sonra, özel
ulaşımın, izin verdiği eğlence fırsatlarının sayısının sınırlı olması ve aşırı cinselliğe yol açabileceği gibi açık bir nedenden dolayı ortadan kaldırıldığını öğrendi - zaman açısından, fuhuştan ziyade. Ve yürüyüş kesinlikle yasadışı olmasa da, aşırıya kaçma eğiliminde olanlara eksantrikliklerini azaltmaları tavsiye edildi. Uzun uzun düşündükten sonra Walther bir olasılık buldu: Viyana ormanları gibi yerlerin doğal güzelliğinin henüz gizlenmemiş olması
anımıyla harekete geçti. Maria'nın öğleden sonra ikiden önce provalarda bulunması gerekmediği için sabahı Neustadt'ta okuduğu veya duyduğu
bazı uzak güzellik noktalarını ziyaret ederek geçirebilirlerdi. Belki de bu yerlerden bazılarında boş zaman temposu
yavaşlayabilirdi.

Maria, Güney Denizi Adaları'nda bir sabah geçirmek için yaptığı ilk daveti memnuniyetle kabul etti. Otelde birlikte kahvaltı ettikten hemen sonra bir stratoway vagonuna bindiler ve kısa süre sonra soğuk Uniport'u uyuşuk Tahiti ile değiştirdiler.

Ada köyü, yerliler ve kostümleri, ormanın ıslak kokusu ve dalgaların yumuşak dalgalanması, Walther'ın Stevenson'ın Güney Denizleri'ne yaptığı yolculukları ilk okuduğundan beri hayal ettiği gibiydi.

Ancak, Happy Time kartelinin muhtemelen köyde varlığını hissettirdiğinden şüphelenen Walther, Maria'yı etrafından dolaştırdı, uzun palmiyeler ve ekmek meyvesi ağaçlarının arasında davetkar bir şekilde kıvrılan bir yola doğru.

Maria'nın eli kolayca, doğal olarak onun eline düştü ve alışılmamış
durgunluktan etkilenmiş gibi ona biraz daha yaklaştı.

Maria ona gülümsedi, bir şeyler söylemeye başladı ama Walther
parmağını dudaklarının üzerine koydu ve başını salladı. Maria şaşkın görünüyordu, sonra
çantasından minyatür, kendi kendine çalışan bir televizyon seti çıkardı,
kendi minik jeton sayacıyla. Bir jeton attı, kadranı çevirdi
ve ekranda bir aktörün görüntüsü belirdi. Walther onu eliyle örttü. Seti ondan aldı ve
paltosunun cebine koydu. Sonra ona, etraflarındaki gölgeli ağaçlara işaret etti ve ellerini sanki birinin daha ne isteyebileceğini sorar gibi açtı.

Anladığından emin değildi ama kolunu beline doladı ve başını omzuna yasladı. Yolda bir düzine adım daha attılar ve gümüş bir lagünde sona erdiler. Burada, haftalık olarak kiraladığı kol saatinin radyo düğmesine dokundu ve
bir caz grubunun ritmi tropikal havayı doldurdu.

Walther bileğini tuttu, radyoyu kapattı. Onu kendine doğru çevirdi
ve yüzünü avuçlarının arasına sıkıca aldı.

"Televizyon yok," dedi kararlı bir şekilde, "Radyo yok--hiçbir şey yok--bunun dışında...."

Hafif bir gülümsemeyle teslim oldu. Gözleri kapalıydı ama dudakları henüz birbirine değmişti ki geri çekilmeye çalıştı.

"Öyle değil," dedi Walther ona. "Bu şekilde..."

Yüzünü sıkıca tutarak ona insanların sevişmek için zaman bulduğu sınır dünyasında kullanılan öpücük türlerini öğretti. Öpüşmelerinin doğal olmayanlığından
uzaklaşmak için mücadele etti, sonra yavaşça
mücadele etmeyi bıraktı.

Birdenbire, lagün parlak bir spot ışığıyla aydınlandı ve bir
servo-robot gölgelerden çıktı. Hoş bir şekilde şöyle dedi:

"Buraya yalnızca turistler geldiği için,
uzak bir gezegenden geldiğiniz varsayılıyor. Bu nedenle, tüm çiftlerin
lagünde iki dakikayla sınırlı olduğunu belirtmeme izin verin. Acele ederseniz, bir sonraki stratoway kalkmadan önce yerel bir dans numarası yakalayabilirsiniz."

Aynı hoş tonda, servo-robot bu kelimeleri Dünya'nın diğer kadim dillerinde tekrarlamaya başladı.

Maria'nın nefesi kısa, titrek soluklarla geldi. Dudakları hâlâ
ayrıktı ve dilinin ucuyla onlara dokundu.

"_Weil nur Touristen nach diesem Fleckchen Erde kommen_ ..."
servo-robot hoş sesiyle homurdanıyordu.

"Ah, sus!" diye homurdandı Walther.

Maria'yı kolundan tuttu ve onu patikaya geri götürdü.

"Bir şekilde," diye ona hararetle söz verdi, "Bir yerde--bunu bitireceğiz."

"Dthgn," diye fısıldadı nefes nefese bir hayretle.

* * * * *

"Alet ve makinelerin" ilk sevkiyatı Uniport inişinde
bir araya getirilmişti. Walther yerel Exchange Bank'tan bu yönde resmi bir bildirim aldı. Aynı akşam, sahne arkasındaki bir giyinme odasında, o ve Willy Fritsh kaçak yeraltı dünyasıyla irtibatları olan beyefendiden daha bilgilendirici bir rapor aldılar. Sevkiyattaki her ürün titiz bir şekilde listelenmiş ve tanımlanmıştı. İrtibat kişisi, deri ciltli bir cep defterine atıfta bulunarak ek ayrıntılar sağlamayı başardı.

Walther, Willy'nin yardımıyla, yükün niteliğini anlayabildi.
Hem memnun hem de hayal kırıklığına uğramıştı. Sayısal olarak, beklediğinden daha fazla ürün vardı. Niteliksel olarak, arzulananın çok altındaydı.
Tamamlanmış edebi eserler yoktu, sadece parçalar vardı. Resimlerin
kabul edilebilir şekilde ucuz kopyalarıydı; kayıtlar sadece büyük eserlerden pasajlardı. Yeraltı dünyası ajanları tarafından toplam sekiz yüz ürün tamamen satın alınmıştı; bin dört yüz ürün daha büyük teminatın teminatı altında ödünç alınmıştı. İkincisinin Alden IV'te çoğaltılması ve mümkün olan en kısa sürede Dünya sahiplerine iade edilmesi gerekiyordu. Walther, şüpheli bir getiri için büyük bir servet harcamıştı. Ancak,
Willy aracılığıyla, temasa geçen kişiye şunu söyledi:

"Devam et. Alabildiğin her şeyi al!"

Birkaç ürün gerçekten umut verici görünüyordu: Güney Afrika'nın Durban kentindeki yaşlı bir bekar kadından, "Othello"nun ilk iki perdesi, ayda iki kez kuru sec şerisini getiren kaçakçı tarafından elde edilmişti;
New Orleans'ta bir cenaze levazımatçısı, neredeyse tamamlanmış bir Louis Armstrong orijinalini
elinden çıkarmıştı--plaktaki bir kenardan yaklaşık bir inç kopmuştu, ancak konşimentoda geri kalanının oldukça duyulabilir olduğu belirtiliyordu.
Ayrıca, Prag'daki bir avukat tarafından ödünç verilen "Suç ve Ceza"nın son üçte biri olduğu bildirilen bir şey de vardı.

İkinci sevkiyat, ilk sevkiyatla aynı seviyedeydi ve umut verici bir şekilde, yeni satın alımların bazılarının ilk sevkiyattaki diğerlerini tamamlayacağına dair bir gösterge vardı. Walther, ikinci sevkiyatlarını taşıyan mekik gemisinin uzak Alden IV'e giden uzun rotanın ilk ayağında kalkış yaptığı Uniport inişinde Willy'nin yanında duruyordu.

Üçüncü sevkiyat çok daha küçüktü, sadece üç yüz kesin satın alma ve depozito karşılığında alınan yedi yüz yirmi ürün.
Konşimentoyla birlikte bir uyarı notu geldi. Walther bunu kendisi tercüme etti. Şunları yazan irtibat kişisindendi:

"Başka bir duyuruya kadar benimle iletişime geçmeye çalışmayın. Bu sevkiyatı mümkün olan en kısa sürede gönderin. Happy Time çocukları büyük bir şeylerin olduğunu biliyor."

Harika bir prim ödeyerek Walther, üçüncü sevkiyatı gece yarısı mekiğiyle indirebildi. Daha sonra Willy'nin otel odasının penceresinde durup yıldızlarla dolu gökyüzüne baktı.

"Eh, bu son olabilir," dedi.

"İyi iş çıkardın," dedi Willy, ona katılarak. "Bu kadarını alacağını
düşünmemiştim."

"Umarım işe yarar. Belki de tüm bu yeni materyal en azından
iyi bir araştırma kütüphanesinin temelini oluşturur."

Willy ona spekülatif bir şekilde baktı.

"Müzik konusunda hayal kırıklığına uğradım," dedi. "Tamamlanmış tek bir eser bile yok."

Bu sırada Walther, Willy'nin ne zaman bir hedefe doğru manevra yaptığını anlamıştı.

"Sadece aklından geçenleri söyle," diye sırıttı. "Ön hazırlık yok."

Willy takdirini kıkırdayarak gösterdi, sonra ciddileşti.

"Opera sezonumuz bu hafta sona eriyor... Bir ay izin alıp, sonra bir sonraki tur için provalara başlamamız gerekiyor. Belki de bu ay içinde..."

Walther sırada ne olduğunu hissetti, ama nefesini tuttu -- Willy'nin söylemesini bekledi. Willy söyledi:

"Belki de -- hala onlara ödeme yapmak için daha fazla para harcamak istiyorsan -- grubumuzun bir kısmını ... kaydetmeye ikna edebiliriz..."

"Tam uzunlukta bir opera!" Walther haykırdı. "Bunu yaparlar mıydı--yapabilirler miydi?"

Willy düşünceli bir şekilde dudaklarını büzdü.

"İstekliliğe gelince--zenginliğinizin Dünya'da oldukça
ikna edici olduğunu fark ettiniz. Çoğu sanatçı gibi, bizim insanlarımız da kazandıklarından daha fazla harcıyor ve muhtemelen onlara ödeyebileceğiniz ücret karşılığında her şeyi denerler. Yeteneğe gelince--şüphesiz kısa seanslar halinde kayıt yapmamız gerekir. Hatta aryaları bölümlere ayırmamız bile gerekebilir, çünkü
sürekli çabaya
koşullu değiliz. "

"Denemek için onlara her şeyi veririm," diye heyecanla araya girdi Walther.
"Nerede denerdin - Uniport'ta mı?"

"Kesinlikle hayır. Ama Kuzey Galler'de bir zamanlar grubumuzdan bazılarıyla
tatil geçirdiğim eski bir han var. Eğer Happy Time ajanları şu anda bizi
izliyorsa, o hana geri dönmemiz oldukça doğal olurdu."

"Maria ... sence geri döner mi?"

Willy iç çekti ve omuz silkti.

"Sadece para için değil ... sanatı konusunda oldukça mükemmeliyetçi.
Ama bu zamana kadar umarım ki..." Gözleri parladı.

Walther güldü.

"Ne kadar iyi bir satranç oyuncusu olurdun! Sanırım ilk tanıştığımız akşamdan beri beni
bir piyon gibi oradan oraya taşıyorsun!"

"Bir piyon değil," diye düzeltti Willy gülümseyerek. "Bir şövalye."

Ancak, Kuzey Galler'deki handa yerleşene kadar Maria'ya önerilen tatilin gerçek amacını söylememeye karar verdiler. Walther, ortamın kişisel
tamamlanmamış bir iş için mükemmel olduğunu düşündü.

"Ben bile böyle bir yerde bir arya söyleyebilirim," diye coşkuyla söyledi Willy.

Willy sessizce ve tek tek şirketinin diğer üyeleriyle iletişime geçmeye başladı. Walther'in kendisine teklif etme yetkisi verdiği türden bir ödemeyle, girişim için sanatçılar bulmakta zorluk çekmedi. Çoğu
projeyi saçma buldu, ancak para normalde
bir sezonda kazanacaklarından fazlaydı. Willy her birine sessiz kalmaları için yemin ettirdi. Seyahati sadece bir tatil olarak görmeleri gerekiyordu.
Londra, Berlin ve New York'tan ayrı ayrı çeşitli kayıt ekipmanlarının gönderilmesi için düzenlemeler yaptı. York.

Willy'nin pembe yanakları bu günlerde sürekli kızarmıştı ve parlak
gözleri her zamankinden daha parlaktı. Walther hangi operanın deneneceği sorusunu gündeme getirdiğinde, kurnaz yaşlı
maestronun uzun zaman önce Puccini'nin "Madame Butterfly"ının tamamını edindiğini ve
müziği Kuzey Galler'e gönderilmek üzere çoktan paketlediğini keşfetti.

Uniport'tan ayrılmalarından önceki gece, tanıdık, seçkin bir
figür sahne arkasında belirdi ve servo-robot sahne görevlileri tarafından paketlenen
büyük sandıkların arasından yolunu buldu. Willy onu hemen
soyunma odalarından birine götürdü.

Yeraltı dünyasındaki temas, hayranlık uyandıran bir sadelikle, önlerine bir teklif koydu.

İlk üç sevkiyat, kolayca elde edilebilen
malzemenin arzını neredeyse tüketmişti. Happy Time ajanları artık uyarılmışken,
daha fazla malzeme elde etmeye çalışmanın riski, muhtemel sonuçlarla haklı çıkarılamazdı. Ancak yeraltı dünyası, büyük bir getiri olmadan iyi bir gelir kaynağını elden çıkarmaya hevesli değildi.

Ne yapmayı önerdiler?

Willy çevirirken sesi titriyordu:

"Doğru ücret karşılığında Uniport Kütüphanesi kasalarına girmeye istekliler!"

Walther uzun bir süre sessiz kaldı. İçgüdüsel olarak, böyle açık bir eylemden
geri çekildi. Ancak mantık şunu sordu: Şimdi neden geri çekilsin ki?
Kasalardan alınan her şey kopyalanacak ve iyi durumda geri verilecekti.
Kendi kişisel tepkisinin, İnsanlığın tüm çağlarına fayda sağlayabilecek bir şeyin önünde durmasına izin vermek doğru muydu?

Kendi sesini sıkıca kontrol ettiğinde başını salladı ve sordu:

"Bunu nasıl yapmayı öneriyorlar?"

Plan, profesyonel bir zanaatkarlığın eseriydi. Var olduğu yüzyılda, hiç kimse yeni kütüphaneye yasadışı olarak girmeye çalışmamıştı. Bunu yapmak için bilinen bir sebep olmadığı için, buna karşı koruma ihtiyacı rutin bir hal aldı. Her zamanki kapılar ve zaman kilitleri, alarm sistemleri ve servo-robot korumalar vardı, ancak halledilemeyecek hiçbir şey yoktu. Zaman kilitlerini halletmek için Vega VI'dan teknisyenler getireceklerdi. Aksi takdirde, Happy Time güvenlik polisi tarafından beklenmedik bir hareket olmadığı sürece, iş kendi yeteneklerinin sınırları dahilindeydi. Elbette, ayrıntılara titiz bir dikkat ve planlama olması gerekir.

İletişim kişisi, ön araştırmalara göre, kasalara girdikten sonra yaklaşık iki saatlik bir çalışma süresine güvenebileceklerini açıkladı. Sadece kitaplara odaklanarak, elleçleme ve paketleme hızı için makul büyüklükte bir ekip en azından yirmi bin cildi kasalardan çıkarıp bekleyen bir monoray
taşıma aracına taşıyabilirdi, orada sandıklar çoktan monte edilmiş olurdu. Gece yarısı yük mekiğinin sandıkları Uniport inişinden Cyngus III'e götürmesi için daha önce düzenlemeler yapılabilirdi. Oradan sandıklar
uzayın ölçülemez derinliklerine dağıtılabilirdi.

"Ama geri gönderilmeleri gerekiyor," diye ısrar etti Walther. "Bununla ilgileneceğim!"

Ziyaretçileri omuz silkti ve bu ayrıntının kendisi için hiç ilgi çekici olmadığını belirtti. Bir fiyat söyledi ve Walther hemen kabul ettiğinde Willy
hepsine bir içki koydu.

"Küçük bir çocukken," dedi Willy, hala titreyen bir sesle,
"Alpler'deki buzlu bir yamaçtan aşağı pantolonumun paçasında kaydım. İlk yirmi metre çok eğlenceliydi; sonra
durma gücümün ötesinde olduğumu fark ettim. Şu anda kendimi böyle hissediyorum. Prosit!"

Arayan kişi gitmeye başladığında, Walther elini kaldırarak onu durdurdu.
Konuşma boyunca, içinde karşı konulamaz bir zorunluluk
büyümekteydi. Şimdi konuşması gerekiyordu:

"Uzun bir yol kat ettim," dedi Willy'ye. "Hiçbir şeyin ters gitmediğini ve gidebildiğimi kabul edersek, bir daha asla Dünya'ya dönmeyeceğimi biliyorum. Ama gitmeden önce yapmak istediğim bencil, kişisel bir şey var. Mantıklı değil, biliyorum - ama başlangıçta hayalim de öyle değildi. Bu adamlarla Uniport mahzenlerine gitmek istiyorum - sadece bir saatliğine - bir daha asla görmeyi umabileceğimden daha büyük hazineleri görmek için."

* * * * *

Bridge End Inn'in ikinci katındaki odasından Walther, hala Shropshire ve Union Demiryolu Kanalı olarak adlandırılan, ancak o eski demiryolunun rayları yüzyıllar önce sökülmüş olan Dee Nehri'ne bakabiliyordu. Eski yollar ve isimler, modern boş zamanın hızına rağmen, Kuzey Galler'de varlığını sürdürmenin bir yolunu bulmuştu. Walther, eski dilin çift ünsüzlerinin, garip gırtlaktan telaffuzlarıyla, kısaltmaya meydan okuduğunu memnuniyetle fark etmişti. Llangollen ve Llantysilio, isimleri bin yıldır olduğu gibi hala yazılı olan iki yakın şehirdi.

Saatine baktı. Maria tam şu anda uykusundan uyanmış olmalıydı. Yarım saat içinde Willy onunla buluşup "Madam Butterfly"ı yaparken işbirliğini istemek istiyordu. Walther, Uniport'taki kapanış gecesi şenliklerinden ve sabah trenine yetişmek için gecenin geri kalanını zamanında toplamaktan yorulduğu için ertesi güne kadar beklemeyi önermişti. Ancak Willy gecikmeye karşı çıktı.

Walther, pencerenin yanında dururken, Dünya'ya geldiğinden beri ilk kez bir huzur hissi yaşadı. Bu anın daha da kıymetli olduğunu biliyordu çünkü bunun uzun süremeyeceğini biliyordu.

Kapısına hafifçe vurulması manzarayı sarstı ve huzur odaktan çıktı.

"İçeri gel," diye seslendi ve Willy'yi görmeyi bekleyerek döndü.

Ama içeri giren Maria'ydı, kısa uykusundan sonra
dikkat çekici bir şekilde dinlenmiş görünüyordu. Bir kazak, çok kısa bir etek ve açık burunlu
sandaletler giymişti. Uzun, koyu saçları serbestçe taranmıştı.

Onu ilk kez bu kadar rahat giyinmiş görüyordu. Uniport operasının
yıldızından çok bir Galli dağ kızına benziyordu.

"Merhaba!" dedi yetersiz bir şekilde.

Maria onun şaşkınlığına güldü ve kollarını ona doladı.

"Merhaba," diye cevapladı.

Maria, Tahiti lagününün yanındaki ilk dersini unutmamıştı; ve
Walther, ikisi de yalnız olmadıkları gerçeğinin farkına vardıklarında, sonraki dersleri gözden geçiriyordu.

Willy Fritsh kapıda durmuş, şefkatle gülümsüyordu.

"Aman Tanrım," dedi Walther.

"İnanın bana, sizi rahatsız etmek istemedim," dedi Willy neşeyle. "Ama
şu anda hepimiz bir arada olduğumuza göre... böyle... ah... elverişli
koşullar altında, diyelim ki her şeyi konuşalım."

"Daha sonra," dedi Walther. Willy, itirazını görmezden gelerek rahatça pencere koltuğuna oturdu,
büyük bir zarf açtı ve "Madam
Kelebek"in ciltli librettosunu çıkardı. Maria'ya yorum yapmadan uzattı. Maria ona
merakla baktı, ancak Willy ona açmasını işaret edene kadar açmak için hiçbir hareket yapmadı.

Başlık sayfasını tanıdığını belli ederek başını salladı, sonra sonraki sayfaları karıştırırken ifadesi şaşkınlıktan iğrenmeye dönüştü. Librettoyu Willy'ye geri vermeye çalıştı, ancak Willy onu
almak yerine yanındaki pencere koltuğuna çekti ve bir babanın kızıyla konuşması gibi
konuştu.

Bu sırada Walther, Willy'nin söylediklerinin birazını anlayabiliyordu ve geri kalanını tahmin edebiliyordu. Maria'nın ilk tepkisi,
Willy'ye inanmaz gözlerle bakmak oldu. Sorduğu şeyin tam anlamı ona netleştikçe, Walther'e baktı. Onun koyu gözlerinde
alay ve öfke gördü.

Willy'ye geri baktığında, başını kesin bir
reddetmeyle sallamak içindi.

Willy'nin tonu daha da ikna edici hale geldi. Konuşurken pencereden dışarı baktı, barajın üzerinden akan ve eski taş köprünün altından geçen nehre. Maria librettoyu sıkı bir tomar haline getirdi.
Parmakları cilasız tırnaklarının arasından beyaz görünüyordu.

Willy aniden durdu. Daha yaşlı ve yorgun görünüyordu. Maria sessiz kaldı,
dudakları sıkı bir çizgiye sıkışmıştı. Sonunda ona, sıkı ve soğuk bir şekilde kontrol edilen bir
sesle cevap verdi.

Ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. Walther elini uzattı; Walther bunu
görmezden geldi. Adam onun peşinden gitti ve Willy,

"Bırak onu." dedi.

Willy o kadar depresif görünüyordu ki Walther onu rahatlatma ihtiyacı hissetti.

"Her şey yolunda," dedi. "Bütün bu fikri unutacağız."

Willy başını iki yana salladı.

"O yapacak," dedi yorgunca.

"Ama..."

"O yapacak çünkü bana borçlu olduğunu düşünüyor."

Walther, yaşlı ustanın devam etmesini bekledi.

"Kayıt biter bitmez," diye devam etti Willy, pencere koltuğundan
kalkarak, "Maria başka bir opera
şirketine
serbest bırakılmak istiyor."

"Hemen onu görmeye gideceğim," diye başladı Walther.

"Şimdi değil," diye sözünü kesti Willy. "Onun seninle hiçbir ilgisi
olmaz. Senin tek ilginin bu kayıt olduğunu düşünüyor."

* * * * *

Willy, ertesi sabah erkenden hanın arkasındaki büyük taş ahırda provalara başladı. Yapının yüksek çatısı ve kalın duvarları doğal akustik sağlıyordu ve konumu Llangollen'den yeterince uzaktı, bu yüzden gereksiz merak yaratmıyordu. Kayıt ekipmanları bir tarafa kurulmuştu; etrafında orkestra gruplandırılmıştı. Orta alan
vokal provaları için ayrılmıştı.

Willy, yönetimi kendisi üstlendi ve bir asırdır
Dünya'daki hiçbir yönetmen böylesine sarsıcı bir görevi üstlenmemişti.

Provanın ilk anlarından itibaren,
orkestranın tek seferde bir sayının tamamını çalmayı asla umamayacağı
açıktı. Bu, söz konusu fiziksel çabadan çok,
bu kadar uzun bir süre boyunca duygusal bir zirveyi sürdürmenin zorluğuydu.
Birinci
kemancı, Teğmen Pinkerton ile Amerikan konsolosu arasındaki açılış sekansının ortasında bayıldı.
Bu, üflemeli çalgılar arasında kitlesel bir çöküşe yol açtı. Piyanist, aşırı yorgunluktan bir oktav geriledi ve davulcu, Willy ona tempoyu artırmasını söylediğinde çubuklarını düşürdü.

Willy çılgına dönmüştü.

"Birkaç barı birer birer kaydetmemiz gerekecek - ta ki
bu türe alışana kadar," dedi Walther'e. "Bu ne biçim bir düzenleme işi olacak!"

Vokalistlerle ilgili sorun daha da keskindi. Her düet en az on bölümden
kaydedilmeliydi.

Maria, inatla tam bir sayı yapmakta ısrar eden tek kişiydi. Bu onun için bir gurur kaynağıydı. Müzikten nefret ediyordu; öğrendiği
her ilkeyi ihlal ediyordu. Ancak içindeki mükemmeliyetçilik, Walther'e karşı duyduğu acı ve Willy'ye karşı hissettiği yükümlülük duygusuyla güçlenerek, verdiği sözün tamamını yerine getirmesini sağladı. Butterfly ve Pinkerton arasındaki aşk düetinde, I. Perde'yi kapatırken,
solgun ve terli Pinkerton son dizelerine başlarken neredeyse tükenmişti:

Hadi o zaman,

Aşk, seni titreten korku nedir?

Bütün kuşkuları bir kenara bırak...

Tutkulu yalvarışı titredi; kendini sabitlemek için Maria'nın kolunu kavradı.
Willie müziği kesti. Beş dakika boyunca şarkıcının bileklerine soğuk kompresler uyguladılar, orkestra üyeleri ise sandalyelerinde bitkin bir şekilde yığıldılar.
Herkes biraz kendine geldiğinde,
Pinkerton düğün gecesi coşkusunun bir sonraki iki dizesini söylemeye çalıştı:

Gece bizi sarıyor,

Dünyanın uyuduğunu gör...

Ve sonra tekrar dinlenmek zorunda kaldı.

Ama Maria cevap verdiğinde, koyu gözleri meydan okurcasına parlayarak,
sekiz dizenin tamamını hiç duraksamadan söyledi.

En büyük sınavı, ünlü ikinci perde solosu "One Fine Day" ile geldi. Garip sözleri ve müziği öğrenmek yeterince zordu, ancak solonun duygusal zirvelerine yaklaşık iki dakika boyunca ulaşmak ve onları tutmak daha önce hiç denemediği bir şeydi.

Willy, tüm aryayı dinlenmeden yapmakta ısrar ettiği için, kaydı orkestranın dinç olacağı sabahın erken saatlerine ayarladı. Kahvaltıdan bir saat sonra doğaçlama ses sahnesinde toplanmalarını istedi.

Willy, müzisyenlerin önlerindeki çile için enerjilerini koruyabilmeleri için orkestranın akort süresini minimuma indirdi.
Kemanlar en son hazır olanlardı. Son tel akort edildiğinde, Willy mühendislere beklemeleri için işaret verdi ve batonunun ucunu Maria'ya doğru çevirdi.

"Un Bel Di..."

Sözcükler gümüş bir çanın notaları gibi netleşti ve uzun süredir ölü olan güzelliği hayata geri döndürdü. Walther mide kaslarının gerildiğini hissetti; omurgasından yukarı doğru bir hayret karıncalanması yayıldı.

Eski taş ahırın ortasında duran, sadece sandalet, şort ve yakası açık hafif bir bluz giyen Maria, kocasının deniz ötesinden dönüşünü kendinden emin bir şekilde söyleyen yalnız genç Japon karısının duygularını aktarmayı hâlâ başarıyordu.

Bu, tüm tekniğini kullanarak yabancı sözcükleri ve müziği harmanlayan eşsiz sanatçı Maria'ydı.

Ancak ilk birkaç dizede yalnızca teknik bir ustalık gösterisiydi. Sonra
Puccini'nin müziği Maria'yı ele geçirmeye başladı, sanatçıyı kadınla birleştirdi ve ikisinden üçüncü bir varlık daha yarattı.

Willy'nin Maria'ya doğru döndüğünü gördü. Elleri ve sopası hareket etmeye devam etti, ancak bilinçli bir yönlendirmeyle değil. Pembe yanakları
soluktu, derinleşen çizgilerle kazınmıştı. Mavi gözleri buğulanmıştı.

Şirketin diğer üyeleri bile Maria'nın performansından etkilenmiş gibiydi. Yine de duygusal olarak onunla birlikte kalamadılar;
ayaklarını sürüyerek ve 
bilinçli bir şekilde sigara yakarak gerginliği kırmak zorunda kaldılar.

Bir adama göre, orkestra sanki hipnotize olmuş gibi çalıyordu,
ölçü üstüne ölçüyü, sürdürülmesi imkansız gibi görünen bir yoğunlukla süpürüyordu.

Aryanın sonuna doğru belirsiz bir an için,
Maria bitiremiyormuş gibi göründü. Sallandı, destek için
mikrofona sıkıca tutundu. Walther onu yakalamak için öne çıktı, ama Maria toparlandı,
bitirmek için içindeki bir güç kaynağına başvurdu:

"... Sana söylediğim gibi, bunların hepsi gerçekleşecek!

Boş korkularını kov ...

Çünkü o geri dönecek, biliyorum!"

Maria bitirdiğinde, kendini mikrofondan kopardı. Dudakları
titriyordu; gözleri, şokta olan bir kadının gözleri gibi kocaman açılmıştı.
Ahırdan yarı koşarak çıktı, parlak güneş ışığında durdu --kafası karışmış bir şekilde--ve sonra patikada Han'a doğru koşmaya devam etti.

* * * * *

Öğleden sonraya kadar Maria kimseyi görmeyecekti. Sonra birkaç dakikalığına
Willy'yi görmeyi kabul etti.

Yaşlı maestro odasından çıktığında, derinden endişeli görünüyordu.

"Bilmiyorum..." dedi Walther'e, başını sallayarak. "Bunun ona
ne yaptığını bilmiyorum."

"Ne dedi?"

"Şu anda, bir daha asla şarkı söylemeyeceğini söylüyor. Bu akşam İtalya'daki
evine gidiyor."

"Bir şey yapabilir miyiz?"

"Görünüşe göre yapmamız gerekenden fazlasını yapmışız. İki kültürü bir sanatçıda karıştırmak tehlikeli bir kimyadır!"

Bu ana kadar Walther, Maria hakkında herhangi bir karardan kasıtlı olarak kaçınmıştı. Özellikle Tahiti'den beri devam eden ve keyifli bir meydan okuma olmuştu, ancak bunun ötesinde düşüncelerinin gitmesine izin vermemişti.
Artık kaçamayacağı bir sorumluluk vardı. Maria'nın Puccini'nin müziğinin etkisiyle parçalanan ikili kişiliğini izlemişti. Parçalar tekrar nasıl bir araya gelecekti? Kenarda durup izlemeli miydi? Yoksa yardım etmeye mi çalışmalıydı? Ve eğer ona yardım edebilirse, her şey nasıl bitecekti? İki kültür arasındaki uçurum, iki galaksi arasındaki uzayın matematiğinden veya seksin köprüleme gücünden daha büyük olabilirdi.

Willy'nin tavsiyesine rağmen Walther, Maria ile aynı stratoway'e binmeye ve ne olabileceğine dair şansını denemeye karar verdi.

Ancak Uniport'tan gelen bir telefon planlarını aniden değiştirdi. Bu, Willy'ye "Yönetim Kurulu "Yöneticilerin" o akşam toplantısı vardı; Walther katılmak isterse, Uniport'a giden bir sonraki stratoway'e binmesi gerekecekti. Birisi onunla
istasyonda buluşacaktı.

Uniport mu yoksa İtalya mı? Willy, kararı kolaylaştırmak için araya girdi.

"Bu, kasalara girmek için tek şansın olacak," diye öğüt verdi.
"Ayrıca, Maria bazı şeyleri kendi başına düşünmeli."

Duyguları karmakarışık olan Walther, Uniport'a giden bir sonraki stratoway'e bindi. Kuzey Galler ve İngiltere, altında okyanusa karışırken,
bir daha asla River Dee bölgesini göremeyeceği hissine kapıldı.

Mumlu kağıt kadar renksiz gözleri olan uzun boylu, zayıf bir genç adam,
Uniport istasyonunda onu karşıladı ve onu aceleyle bir monoray vagonuna bindirdi. Walther, çekinerek bir soru sormaya başladı, ancak genç adam donuk bir bakışla onu durdurdu.

Dört kez monoray vagonlarını değiştirdiler ve sonunda bir yük terminaline geldiler. Burada yaşlı bir adam onları karşıladı ve sessizce yük vagonlarından birini işaret etti. Walther içeride, boş ambalaj kutularının üzerinde oturan garip bir gülümseyen servo-robot ve asık suratlı insan topluluğu gördü. Kutular galaksinin dört bir yanına gönderilmek ve
nakledilmek üzere işaretlenmişti.

Hızlı, keskin değerlendirme bakışlarından sonra, kimse ona dikkat etmedi. Servo-robotlardan birinin yanına oturdu ve kendini
mümkün olduğunca sabırla beklemeye zorladı. Yarım saat boyunca hiçbir şey olmadı.
Servo-robotlar hareketsiz kaldı; insanlar yük vagonundaki hava keskin gri bir sis olana kadar zincirleme sigara içtiler. Neredeyse her insan sürekli ve gergin bir şekilde küçük televizyonundan saat radyosuna geçti.
Adamlardan biri bir şişe çıkardı, ancak sorumlu gibi görünen grileşmiş, kare çeneli adamın kısa ve kesik bir emrinden sonra hemen kaldırdı.

Saat 6'da, uyarıda bulunmadan, yük vagonu hafifçe titredi ve
hareket etmeye başladı. Servo robotlar dikkatlice ayağa kalktı; insanlar
sigaralarını söndürdüler. Küçük pencerelerden birinden içeri bakan
Walther, alacakaranlığın geceye dönüştüğünü gördü.

Vagon, Uniport kültürel
kasalarının üzerinde yükselen çelik grisi binanın arkasındaki bir yükleme platformunda durduğunda
tamamen karanlıktı. Bir servo robot muhafızı meydan okurcasına öne çıktı.

Liderin bir işareti üzerine, vagonun içindeki servo robotlardan biri
platforma çıktı ve delikli bir konşimento sundu. Muhafız belgeyi
tablosuna yerleştirirken, diğeri yaklaştı
ve hafifçe ona değdi. Muhafız, sanki şiddetli bir
şok geçirmiş gibi kaskatı kesildi. Aniden vitesi bozulan bir yarış motorunun sesi gibi bir ses duyuldu. Sonra bir tıkırtı ve sessizlik. Servo-robot muhafızı
dizlerinden esnedi ve platforma yığıldı.

Liderden bir sinyal daha geldi ve insanlar
ve servo-robotlar arabadan dışarı fırladılar. Platformun üzerinden binanın gölgesine doğru koştular. Burada, Walther'in bu iş için Dünya'ya getirilen uzmanlar olduğunu tahmin ettiği iki adam, küçük bir kameraya benzeyen bir aletle kapının etrafında bir daire çizdi. Açıkça bu, alarm sistemini kesmek içindi, çünkü hemen rahatladılar ve herhangi bir dikkat göstermeden kapıyı açmaya devam ettiler. Tek sıra halinde ilerleyerek, güçlü el fenerleriyle yollarını aydınlatarak, benzer şekilde bir dizi iç kapıdan geçerek, kasalara inen bir asansöre ulaştılar. Bir servo-robot
işlemi devraldı ve aşağı doğru ateş ettiler. Her katta, lider asansörden inip etrafa baktı. Altıncı katta, başını salladı
ve onu kasaya kadar takip ettiler.

Burası kitap kasasıydı. Kat kat, kitap yığınları, bir el fenerinin inceleyebildiği
her yöne uzanıyordu.

Walther'e kendisini takip etmesini işaret eden lider, bir parça tebeşir aldı ve
kitap gruplarını işaretlemeye başladı. Adamlar, arabaları yüklemek ve asansöre geri götürmek için hızla harekete geçen
servo-robotlar için kütüphane arabalarını topladılar.

Walther kısa süre sonra liderin önüne geçti ve kitapları
kendisi işaretlemeye başladı. M-bölümlerinden başlamışlardı.
Walther artan bir heyecanla
Machiavelli, Mann, Markham, Masefield, Maugham,
Maupassant, Melville, Millay, Moliere'i sildi....

Bir sonraki kata atlayarak Nathan ve Newton, O'Neill ... Ovid'in eserlerini işaretleyen
rafların arasında hızla ilerledi.... Sonra Parker, Pater,
Pepys, Platon, Poe... Racine, Rousseau... Sandburg ... Santayana...

Ne kadar şaşırtıcı bir ganimet olurdu bu! Çağların şaheserleri,
uzayda, bir yıldız sisteminden diğerine, ta ki
sonunda onun anavatanına ulaşana kadar, orada büyüyecek ve bir milyon kat, nesilden nesile, evrensel zamanın binyılları boyunca
çoğalacaklar.

A-bölümlerine geri dön! Adams, Aiskhylos, Anderson, Aristoteles...

B-bölümlerine geçelim! Bacon ... Balzac ... Benet ... Bronte ...
Byron...

Sarhoş bir bordo içmek gibiydi. Her yeni başlık onun
daha fazlası için zevkini
keşfediyordu.

Kaçınılmaz olarak, şeyin büyüklüğünün bile ayıklatıcı bir etkisi olmaya başladı. Bu kadar çok materyali
kasalardan çıkarmak gerçekten mümkün müydü? Dünyadan?

Lider, K-bölümlerinde ona yetişti ve daha fazla
kitap işaretlememesini işaret etti. Walther'in
tebeşirle
çizdiklerini çıkarmakta zorlanacaklardı.

Walther bir sonraki asansör yüküyle yukarı çıktı. Aşağı inerken, servo-robota en alt kata kadar gitmek istediğini işaret etti. Orada asansörden çıktı ve bir an karanlıkta durup, bu kadar çok kitabı işaretlemenin heyecanından
sakinleşmeye çalıştı.

Sonra el fenerinin ışığını yavaşça tonozun etrafında gezdirdi.

Bu, yüzyıllardır mühürlenmiş bir mezarda ışığı yakmak gibiydi.
Kesinlikle bu mezar, Sindirimciler ve servo-robot görevlileri hariç, herkes için mühürlenmişti.

Tonoz en az iki yüz fit yüksekliğindeydi. Walther, diğer boyutları ve bir tekerleğin telleri gibi yelpaze gibi açılan koridorların kapsamını ancak tahmin edebilirdi.
Dünya'nın her çağından heykel figürleri, her an tekrar hareket edebilecek bir durmuş yaşam kalitesiyle gölgelerin arasından beliriyordu.

Firavunların figürleri buradaydı, Atina ve Roma'nın yontulmuş mükemmelliği, Rönesans'ın dehası ve Azteklerin ilkel tanrıları. Kolsuz Venüs, Disk Atıcı'nın eğik sırtına tarafsızca bakarken, Rodin'in Düşünen Adamı, Buda'nın karnına
ebedi tefekkürle bakıyordu.

Ve sonra Walther yukarı baktı.

Yükseklerde, tonozun tepesinden sarkıtılmış büyük bir dikdörtgen yapay tavan açıklığına yeniden bir araya getirilmiş, Sistine Şapeli'nden dokuz ölümsüz panel vardı. Işık huzmesini, Michaelangelo'nun dünyayı yaratmasının sahne sahne takip ederek, peygamberlerin ve kahinlerin, ay ve üçgenlerin
birleştirici figürleri arasında oyalanarak,
Walther tüm zaman duygusunu kaybetti. Sırt ve boyun kasları artık gerginliğe dayanamadığında,
kasanın loş girintilerine doğru daha derinlere doğru yürüdü, koridorları takip etti, büyülenmiş bir şekilde. Son gün doğumunu izleyen ve her şeyi özümsemeye çalışan, bir daha bu yoldan gelmeyeceğini
bilen bir mahkum gibiydi.

Walther, sonunda bir koridorun sonuna gelip saatine bakana kadar ne kadar uzağa gittiğini fark etmedi.

Saat on!

Gruptan yaklaşık üç saattir uzaktaydı ve tüm baskın iki saat boyunca zamanlanmıştı.

Asansöre doğru koşmaya başladı. Koridor koridora, galeri galeriye gidiyordu. Ana kasaya geri dönmesi yirmi dakika sürdü, doğru asansörü bulması beş dakika daha sürdü.
Düğmeye bastı ve dinledi. Şaftın içinde hiçbir ses yoktu.

Bağırdı ve sadece kendi sesinin yankısı, etrafındaki çağlar boyunca yankılanıyordu.

* * * * *

Walther panikle boğuşurken ışığını kapattı ve
düşüncelerini düzenlemek için asansör kapısına yaslandı.

Diğerlerinin Uniport inişinde sevkiyat programlarını yapmak için zamanında ayrıldıklarından emindi. Onu bulmak için yüzeysel bir arama yapmak için yeterince gecikmiş olabilirlerdi, ancak onun güvenliği taahhütlerinin bir parçası değildi. Kasaları başarılı bir şekilde basmışlardı, ki bu da sözleşmeye bağlı oldukları tek şeydi. Sabah olmadan, çoğu şüphesiz
gezegenler arası yolculuklara çıkacaktı.

Walther'in ilk kararı, birinin çalışır durumda bırakılmış olma ihtimaline karşı diğer asansörleri denemekti.

Hiçbiri kalmamıştı.

Sonra, bir merdiven boşluğu, yangın merdiveni veya başka bir çıkış yöntemi aramaya koyuldu. Tüm kasayı ve koridorlarını araştırması üç saatini aldı. Şüphesiz asansörler içeri girip çıkmanın tek yoluydu.

Şimdi saat bir olmuştu. Sekiz saat içinde üst kattaki kapılar Digesters'a açılacaktı. Raflardaki boşlukları kamufle etmek için özel bir çaba sarf edilmemişti. Tek şansı, kayıp kitapları fark edene kadar sokak seviyesine ulaşmaktı. Bu arada, geceyi olabildiğince rahat geçirmekten başka bir şey yapamazdı. Paltosunu, Malaya tanrıçasının bodur heykelinin arkasındaki mermer zemine serdi.

Şaşırtıcı bir şekilde, sabaha doğru uykuya daldı. Saat sekizden kısa bir süre sonra uyandı ve her beş dakikada bir asansör düğmesine basmaya başladı.
Sonunda, dokuza üç kala, şaftın içinde hafif bir uğultu duyuldu.
En yakın koridora aceleyle geri çekildi ve asansörü kendi seviyesine indirmeden önce on dakika daha bekledi.
Sonra içeri girdi, sokak seviyesindeki kontrole bastı ve yukarı doğru
sıçradı.

Bir sigara yaktı ve kapı açılır açılmaz umursamazca dışarı çıkmaya hazırdı.

Çıkışı yeterince kayıtsızdı, ancak asansörün önündeki servo-robot muhafızı tabulator yuvasını uzattı ve şöyle dedi.

"Crdpls."

Walther sarsıldı, ancak donmadı. Cebinde bir kağıt parçası aradı ve tabulator'a sıkıştırmaya çalıştı. Servo-robotun göğsünde kırmızı bir ışık
yanıp söndü; bir zil sesi duyuldu.

Otuz metre ötede, Walther ön büroyu ve sokağa açılan kapıyı gördü.
Dürtüyle hareket etti. Bir yan adım onu ​​servo-robotun etrafından dolaştırdı ve sonra kapıya doğru koştu.

Üç adım sonra, omuzlarını mengene gibi bir kavrama kavradı ve
ayaklarını yerden kesti. Döndüğünde, servo-robotun kolunun uzadığını ve parmaklarının vücudunu çevrelemek için uzandığını gördü.

Koluna sertçe tekme attı ve bu onun son bilinçli hareketiydi.

Walther bir daha gözlerini açtığında, başı o kadar şiddetli zonkladı ki
gözlerini tekrar kapattı. Dönme durduğunda, bir kez daha denedi.

Etrafında dört metal duvar ve üstünde benzer malzemeden yapılmış bir
tavan gördü. Bir havalandırma ızgarası ve iki kapının dış hatları dışında, duvarda hiçbir çatlak ve dekorasyon yoktu.
Dar, alçak bir karyolada yatıyordu ve hala tamamen giyinikti.

Başını hissetti. Sağ şakağının üstünde, yere
düşmüş olabileceği büyük bir yumru vardı. Ama hâlâ fazla
yorum yapmak için çok sersemdi. Zonklamayı azaltmak için gözlerini kapattı ve
rahatsız bir uykuya daldı.

Kapının gıcırtısı onu uyandırmış olmalı, çünkü kapıya odaklandığında kapanıyordu. Bir tepsi yemek kol mesafesindeydi. Yatağının arkasındaki daha küçük bir kapı
açılmıştı; küçük bir tuvalete açılıyordu.

Yemeği tazeledikten ve denedikten sonra Walther kendini çok daha iyi hissetti.
Endişelenmeye alışkın olmayan güçlü sinirli bir genç adamdı ve gerçekleri
kendisi için ve aleyhine tartmaya çalıştı. Sevkiyatlar aksamadan
gitmiş olsaydı, işler o kadar da kötü olmayabilirdi. Kasalardan
çıkarken bulunmuştu ama kimse kitapları bir şekilde
attıktan sonra ortalıkta kalacağını düşünmezdi. Kendisinden şüphelenebilirlerdi, ancak bir gün önce yanlışlıkla asansöre bindiği ve gece boyunca mahsur kaldığı hikayesini çürütmek zor olurdu. Her neyse, başka bir galaksiden gelen bir ziyaretçi olarak, belli bir ilgiyi hak ediyordu.

Kapı öğleden sonra geç saatlerde açıldığında ve Willy Fritsh ile yaklaşık kırk yaşında, ağzı sıkı bir adamı içeri aldığında kendini daha da iyi hissetti.

"Avukatınız," dedi Willy. Kasvetli görünüyordu ve sesi de öyleydi.

Tanıtımları tamamladıktan sonra, Willy ona gerçekten hırsızlıkla suçlandığını ve sabah mahkemeye çıkarılacağını söyledi.

"İspatlayamazlar," diye sakin bir şekilde cevapladı Walther.

"İspatlayabileceklerini düşünüyorlar. Digester arkadaşımız -Bohemya akşamımızı hatırlıyor musunuz?- sizi suçlamak için ortaya çıktı. Ona yaptığımız
teklif hakkında tanıklık edecek."

"Biz mi? Sizi de suçlayacak mı?"

"Tam olarak değil. Ben masum bir seyirci olmalıyım.
Kullanılmış bir arkadaş!"

Koşullara rağmen, eski ışıltının bir izi Willy'nin gözlerine geri döndü ve hafifçe gülümsedi.

"Bunun için ne yapabilirler?" diye sordu Walther. Sonuçta o bir Von
Koenigsburg'du.

Willy'nin gülümsemesi kayboldu.

"Buradaki hukukçu arkadaşımız on yılın hafif bir ceza olacağını söylüyor."

Avukat titiz notlar alırken davayı bir saat boyunca tartıştılar. Sonra, Willy aracılığıyla avukat Walther'a
mali durumu hakkında sorular sormaya başladı. Ünsüz harflerin dilinde bile sesi nazikti.

Walther ailevi koşullarını kısaca özetlerken avukatın kesin küçük sembolleri titredi, ancak daha fazla soru sorulamadan önce bir servo-robot kapıyı açtı.

Willy, Walther ile el sıkışmaya başladı, sonra dürtüsel olarak kollarını onun etrafına doladı. Mavi gözlerinin köşelerinde yaşlar vardı. Bir şeyler söylemeye çalıştı ama vazgeçti ve avukatın arkasından
kapıdan aceleyle çıktı.

"Bekle." Walther arkasından seslendi. "Maria'dan bir şey duydun mu?"

Willy üzgün bir şekilde başını salladı.

"Hayır. Hiçbir şey."

Walther ertesi sabah kahvaltısını bitirmişti ki bir servo-robot
onu mahkemeye götürmek için geldi. Robot başparmağını ve işaret parmağını bir kelepçenin kavrayışıyla
Walther'in bileğine geçirdi.

Mahkeme salonunda seyirci yoktu; belki de, diye düşündü Walther
kasvetli bir şekilde, çünkü bu, mutlu zaman eğlencesinin tüketimini
engelleyecek ücretsiz bir cazibe merkeziydi. Willy, sanıkların masasına
katıldı.

"Hâlâ sadık, yanlış yönlendirilmiş bir arkadaş," diye mırıldandı Willy. "Tercümanınız olmak için gönüllü oldum."

Yargıç bir insandı ama tüm katipler ve icra memurları servo-robotlardı. Mahkeme oturuma başlar başlamaz, Savcı Walther'e karşı açılan davanın yirmi saniyelik özetini sundu ve küçük Digester'ı kanıtlayıcı tanık olarak çağırdı.

Walther'ın tanığın ne söylediğini anlamak için herhangi bir tercümeye ihtiyacı yoktu. Sandalyesinde mutsuzca kıpırdanan ve Willy'nin gözlerinden kaçan küçük Digester, ön soruları zar zor duyulabilen bir sesle yanıtladı. Ancak parmağını Walther'a doğrulttuğunda sesi tizleşti ve kel kafasının tepesine kadar kızardı.

"Şimdi toplantılarımızdan birine katılmaktan korkacak," diye mırıldandı Willy.
"Aslında seni bunun için suçluyor."

Digester kürsüden indiğinde, sol yanağında sürekli bir tik olan şişman bir adam mahkemeye hitap etmek üzere ayağa kalktı. Savcının masasındaydı ve bu ana kadar davayla pek ilgilenmiyormuş gibi görünüyordu. Ama şimdi yavaş ve ağır hareketleriyle şaşırtıcı bir tezat oluşturan çelik gibi bir sesle konuşuyordu.

"Mahkemenin bir dostu olarak konuşuyor," diye fısıldadı Willy. "Ofisi, Uniport'taki Happy Time kartelinin yasal temsilcisi.
Mahkemeye ne kadar korkunç bir suç işlediğinizi anlatıyor, ancak kitapları hemen iade ederseniz kamu yararına dava açmamaya istekli. Aksi takdirde kefaletsiz olarak yargılanmanızı talep ediyor."

Walther'in avukatı Willy ile kısa bir görüşme yaptı. Yargıç ve Savcı da görüştü ve ikisi de Happy Time avukatına açıkça saygılı bir şekilde konuştu.

Üçünü de selamlayan Walther'in avukatı mahkemeye hitap etti. Onun
yumuşak sesi sert ünsüzlerin üzerinde hafifçe dalgalanıyordu ve ince
dudakları sık sık hızlı, neşesiz bir gülümsemeyle aralanıyordu. Yaklaşık bir
dakika konuştu ve Yargıç tokmağıyla oynamaya başladı, Happy Time avukatını hislerine dair bir ipucu için izliyordu. Avukat sandalyesinde geriye doğru
kaybolmuştu, gözleri düşmüştü. Ama yanağındaki tik öfkeyle çalışıyordu.

Sonra Walther'in avukatı Happy Time avukatına doğru döndü ve
dramatik bir şekilde durakladı.

"Ailenden bahsediyor," diye fısıldadı Willy tekrar. "Bence biraz
abartıyor ama Dünya'nın iki katı büyüklüğünde bir gezegene sahip olduklarını söylüyor."

Avukat devam ettiğinde sesindeki yumuşaklık kaybolmuştu.
Sözcükleri sert, net ve kısaydı. Yaşlı Yargıç sandalyesinde geriye doğru
çöktü, Savcı gözlerini kırpıştırdı ve Happy Time avukatı gözlerinin tamamen kapanmasına izin verdi.

"Umarım onaylarsınız," dedi Willy titrek bir fısıltıyla. "Az önce Happy Time karteline kitapların geri verileceği güvencesi olarak yüz milyon kredi yatırmayı teklif ettiniz."

"Ne?--Onları aldığımı bile kabul etmiyorum!"

"Avukatınız da kabul etmiyor. Ancak, onun söylediğine göre, sizin adınıza hareket eden biri, ancak sizin doğrudan bilginiz olmadan, bu
kitapları ele geçirip Dünya'dan gönderdiyse, geri gönderme sorumluluğunu
üstleneceksiniz. Aksi takdirde, gelecekte sorun tohumları ekmek için Dünya halkı arasında serbest bırakılabilirler."

Walther'ın avukatı kısa bir cümleyi vurguladı ve oturdu.
Walther bile kelimeleri tanıdı: Yüz milyon kredi.

Happy Time avukatı yavaşça gözlerini açtı ve ayağa kalktı. İki tombul elini de Yargıca doğru uzattı ve iri omuzlarını silkti. Kısa bir konuşma yaptı ve sesindeki çelik keskinlik kayboldu.

"Mahkemenin bilgeliğiyle adaleti merhametle yumuşatmasını öneriyor."
Willy heyecanla tercüme etti.

Bundan sonra, Savcı'nın sadece Walther'in gözaltında tutulması ve teminat ayarlandıktan hemen sonra sınır dışı edilmesi konusunda ısrar etmesiyle, ayrıntılara girildi.

Tüm bu olayın gerginliği Willy için çok fazlaydı, ancak gülümseyen servo-robot Walther'i mahkeme salonundan çıkarırken, arkasından seslendi:

"İnişte olacağım!"

Walther mutlu olması gerektiğini biliyordu. Dünya'da aradığını bulmuştu.

Umduğu şekilde olmasa da, son hesaplaşma aynıydı.

Yine de, her şeyde bir boşluk vardı, bir boşluk ve bir sızı.

Gümrükten geçtiğinde ve servo-robot muhafızı tarafından serbest bırakıldığında,
Walther, Willy Fritsh'in Cyngus III mekik gemisinin yanında beklediğini gördü.
Yarım düzine müzisyeni onunla birlikteydi.

Willy basit bir doğrudanlıkla şöyle dedi:

"Bizi istiyorsanız, sizinle gelmek isteriz."

Son yirmi dört saatte başına gelen her şeyden Walther'ı en çok şaşırtan şey buydu.

Williy'den müzisyenlere, çoğu yaşlı adamlardan oluşan müzisyenlere, ifadesiz bir şekilde baktı.

"Bunlar bana geldi," dedi Willy. "Onlar bizim müziğimize geri dönmek istemiyorlar - Ben de istemiyorum!" Sesi titredi ve yalvarmaya devam etti:
"Kalan birkaç yılda hayalinizi gerçeğe dönüştürmenize yardımcı olabiliriz."

Walther, yaşlı maestroyu nefesini
kesen bir ayı gibi sardı.

"İstiyor musun?" diye bağırdı. "Şimdi, kim aptal?"

"Sen aptalsın," diye soluk soluğa söyledi Willy, "kalbimin bir kısmını geride bırakacağımı düşündüysen!"

Walther hızla etrafına baktı.

Mekik gemisi rampasının tepesinde, dudaklarında yarı gülümseme ve yarı soru olan genç bir kadın duruyordu. O gülümsemede şüphe ve
korku vardı. Yalnızlık, merak ve umut vardı. Bu bir vaatti
ve yıldızların ötesinde, önlerinde onları bekleyen her şeyin bir uyarısıydı.

Alçakgönüllülükle, kısa hayatında henüz aptal olmadığını daha iyi bilerek, Walther
ellerini uzattı ve rampayı ona doğru yürüdü -- bitmiş bir rüyaya doğru ve herhangi bir rüyadan daha acı, daha tatlı olabilecek bir gerçeğe doğru.

Frank Riley'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABBR. ***

***** This file should be named 59728.txt or 59728.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/9/7/2/59728/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

