*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: It Takes Practice Not To Die (Ölmemek için pratik yapmak gerekir)
Yazar: Elizabeth Bartlett
Yayın Tarihi: June 11, 2019 [EBook #59739]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/59739
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's It Takes Practice Not To Die, by Elizabeth Bartlett

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: It Takes Practice Not To Die

Author: Elizabeth Bartlett

Release Date: June 11, 2019 [EBook #59739]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IT TAKES PRACTICE NOT TO DIE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi, Steven Bartlett tarafından sağlanan taramalardan üretildi

[İllüstrasyon: Ön kapak]

ÖLMEMEK İÇİN PRATİK GEREKİR

Elizabeth Bartlett

_Ölmemek İçin Pratik GEREKİR_ ilk olarak 1964'te Santa Barbara, California'da Van
Riper and Thompson tarafından yayınlandı. Kitap artık basılmıyor ve yayıncısı artık yok. Yazarın edebi yöneticisi Steven James Bartlett, kitabı, Creative Commons Atıf-Ticari Olmayan-Türev Eser Yok lisansı şartları uyarınca Project Gutenberg aracılığıyla okuyuculara açık erişimli bir yayın olarak sunmaya karar verdi. Bu lisans, herkesin bu eseri içeriğinde değişiklik yapmadan dağıtmasına izin veriyor. Ancak, hem yazarın hem de bu eserin elde edildiği orijinal URL'nin belirtilmesi, bu eserin içeriğinin ticari amaçlar veya kar için kullanılmaması ve bu eserin türev çalışmalarda telif hakkı sahibinin yazılı izni olmadan kullanılmaması (yani, bu tür bir izin olmadan bu eseri değiştiremez, dönüştüremez veya üzerine inşa edemezsiniz) şartıyla. Bu lisansın tam yasal beyanı şu adreste bulunabilir:

http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/legalcode

[İllüstrasyon: Creative Commons logosu]

ÖLMEMEK İÇİN PRATİK GEREKİR

ÖLMEMEK İÇİN PRATİK GEREKİR

YAZAR

ELIZABETH
BARTLETT

VAN RIPER & THOMPSON, INC.
SANTA BARBARA 1964

TEŞEKKÜRLER

Bu şiirlerden bazıları şu antolojilerde yer almıştır: _The
American Scene, The Golden Year, New Poems By American Poets II, New
Voices 2_.

Ayrıca _Beloit Poetry Journal, Chelsea Review,
Commentary, The Critic, Dalhousie Review, VB., Fiddlehead, Harper's,
Harper's Bazaar, Literary Review, New Mexico Quarterly, New York Times,
Odyssey, Poetry Dial, Queen's Quarterly, Quixote, San Francisco Review,
Saturday Review, Tamarack Review, Yale Literary Magazine_'e de teşekkür ederiz.

Kongre Kütüphanesi Katalog Numarası: 64-22731

Telif Hakkı 1964 Elizabeth Bartlett

Birinci Baskı

Bu kitabı veya bölümlerini inceleme amaçları dışında herhangi bir biçimde yeniden üretme hakkı da dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır.

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

PAUL VE STEVEN'A

YAZARIN DİĞER KİTAPLARI

_Evet ve Hayır Şiirleri
İşte Bu Hayalperest
Şiir Konçertosu_

İÇERİK

HOMO ELASTICUS

DENGE

PUSULA İLE BASİT

AKİL TOPUĞUNA SAHİPTİ

MÜNZEVİ

HATIRLAYACAĞIM

FIRTINADAN SONRA

KAFE

ZİHİNSEL ÇAPALAMA

AÇLIK

GÖNÜLLÜ SÜRGÜN

DÖRDÜNCÜ KATEGORİ

DEĞİŞEN RÜZGÂR

UĞURSUZ

O YOL BOYUNCA

MÜLTECİLER

DÜNYA GEMİSİ

YOLCULAR ARASINDA

(1 x 1)^n

HAVA KÖPRÜSÜ

YAPTIĞINIZ GİBİ

ŞEHİR OYUNU: MERMERLER

SERbest Düşüş

_E_varlık=_m_çoklu_koşullar^2

ANLAŞMA

YÜNLÜ OY

PALTO

ATLANTİS KAYASI ÜZERİNDE

BİR ZAMAN

AÇIKLAMA

KUTSAL KUTSAL

YAŞLILIĞA ÖNSÖZ

TÜM BUNLAR, DÜNYA ÇAĞI ÖNCESİNDE

NEGATİF MUTLAK

ZAMAN GÖSTERECEK

TEST

GÜNLÜK

ÖĞE: BULUNAN CESET

MANZARA: EKMEKLE

DEVEKUŞU OLMAK

ÇORAK İNCİR AĞACI

EKİMCİ

RÖPORTAJ

BU TARAFTA SİS

UYGAR BAHAR

ELEŞTİRİLERE CEVAP

ŞEHİRDE UYKU ENGELİ

NE ZAMAN DÜN GELDİ

TAM DÖNGÜ

DÖNÜŞÜM

SADECE BİR KEZ DEĞİL

GELECEK İÇİN NOTLAR

UYURGEZERLER

MEKSİKA PROFİLİ

KURU Sığınak

DÖNÜŞ YOLCULUĞU

MAĞARA

KARANLIK MELEK

KAÇAK

TUZAK

O EVİN YIKINTISI

İLK AVLARI

KURT!

SON PERFORMANS

ŞAİRİN EVİ

ANNE FRANK'IN HAYALETİ

HATA

PİRİNÇTE YANSIYAN

MODERN İLKEL

KİŞİSEL TARİH

SANIRIM BEN

SEZGİ VE AKIL

ÖZET

YOSUN İÇİN ZAMAN OLACAK

PERSPEKTİF

SORU KANITTIR

SAMANLI BİR ÇATI ALTINDA

ŞARTLI REFLEKS

KARANLIK KENTAUR

YARININ DÜNYASI

[İllüstrasyon: Soyut tasarım]

HOMO ELASTICUS

Sana söylüyorum,
henüz kimsenin tanımlamadığı veya tarif etmediği
bir madde
etin doğal bir şeyi,
hücrelerde sertleşip eriyebilen yapışkan bir salgı. Sütlü, diş etlerine yapışır

dile yapışan bir yapışkanlıkla
aptal olmak için,
ya da kalbin etrafında o kadar sıkı bir bant gerer ve sarar ki,
kopmak
ya da gevşemek zorunda kalır, geri sıçrar.
Akışkan, kemikleri mumlar

taşların üzerinden sektiklerinde darbelerini ve geri tepmelerini
hafifletmek için,
tabi lateks kalınlaştığında,
çok kabalaştığında, reçineden daha yağlı olduğunda,
ve güneşte donduğunda hariç.

DENGE

Başımın ayaklarımla hiçbir yakınlığı yok.
Tek topuk üzerinde durup
eksen omurgama yaslandığımda, yere yuvarlanıyorum;
sabit bir yörüngede dönemem.
Gölgem beni gündüzleri böler ve
geceleri benden kaçar, görünüşe göre beni
kafamı karıştırmak için yapılmış bir özellik, çünkü ben bir düzen veya tekrar olmadan bir rota izliyorum,
kozmosum anlarda dönüşüme meyilli,
kimseye, hatta kendime bile belli değil.

Mantıklı olan kim? Bir ip cambazı,
belki de, köprü inşa edenler, denizciler,
dağcılar--yönleri karşıtlıkları tarafından gösterilenler
ve altın bir sarkaç gibi dikkatli bir dengede tutulanlar, araçları,
her biri bir karşı kuvvete göre.
Bu tür bir ılımlılıktan yoksun olarak,
güvenlikte bilgelik ve
güvenlikte bilgelik ararım--ve ikisinin arasında sallanırım.

Simetrisi kulaktan ayağa eşleşmiş iki bacaklı bir yaratık,
ikiliğin doğal bir durum olduğunu düşünüyorum; bir Chang
ve Eng varoluşu aslında birleşmiş
ama tamamlanmada ayrı.
Ayrıldığımızda,
ölürüz ve birlikte
sağımız ve solumuzdan ödün veririz, hangisinin daha güçlü
etkisi olduğuna bağlı olarak.
Ben olduğum gibi yaratıldığımda,
şaşkınlık sallanmam veya dönmem değil,
derimin içinde kalmayı başarmamdır.

PUSULA İLE BASİT

Daireyi düşünün.
Bu bir tamamlanma mucizesidir,
son ve başlangıç ​​birdir.

Bir noktaya indirgenmiş veya
bir küreye genişletilmiş,
oranı ego tarafından
değiştirilmez.

Bunu,
o gerçek işaretle,
başlatılan ama asla bitirilmeyen bir yönle
karşılaştırın.

Hangi yöne hareket ederse etsin,
ne kadar uzağa veya uzun olursa olsun,
mesafenin ancak bu kadar yükseğe veya alçaklara gidebileceğini
kanıtlar.

Bence sevinmeliyiz
düz veya yuvarlaktan başka
seçenek yok--hayatı kolaylaştırıyor, buldum.

AKİL TOPUĞUNA SAHİPTİ

Ve yine de oklar
her yöne uçuyor.
Kimse güvende değil.
Rüzgarın
zırhı yok.

Güç, güzellik,
yiğitlik,
ne bulursak bulalım
ve mükemmellik
adını koyalım, hedef göze çarpıyor.

Kim bağışık?
Ya nişan alırız--ve ıskalarız,
ya da kendimiz vurulan
kurbanlar oluruz.

Bir münzevi bile,
odasına kilitlenmiş,
Aziz Francis'in
sık sık akortsuz şarkı söylediğini hatırlar.

Binlerce yaradan ölmeyi öğreniriz,
her biri içeride
ta ki son başarısızlığa kadar.

Bu arada, dayanıyoruz
ve biraz gururla acı çekiyoruz
bu kadar insan olabildiğimiz için--
yeterince, eğer mecbur kalırsak, ağlamak için.

Konu kaçınılmaz.
Topuk ya da baş,
yenilmez olan
zaten ölüdür.

MÜNZEVİ

Ne istersen ol,
gözlerini kapat:
çölde cilalanmış bir taş,
bulanık denizde bir mücevher.

Nereye istersen git,
ayaklarını bağla:
gece boyunca bir kanat uçtu,
şafak vakti bir yaprağın serin düştüğü yere.

Nasıl istersen yaşa,
kanını koru:
dünyanın üstündeki gökyüzüyle dost olarak,
zihin ve nefesle barış içinde.

Ne zaman istersen konuş,
dudaklarını mühürle:
bu hayattan zamanın sonunu ilan et,
bir sonraki haykırışta Nasıra.

HATIRLAYACAĞIM

Nehrin bir ucundan diğerine yürüdüm,
Hafif martıların yavaş bir yoldaşı,
Başımın üstünde dönen

ve ayağı uzaktaki gövdelerden ayıran
kıvrımın üzerinde hareketsiz durdum,
Gözlerimi uçan yelkenlerin kanatlarının açılmasıyla doldurmak için.

Birçok kez onları izledim,
Güneşin etrafındaki
uzak kıyının eğrisini onarıyorlar
ve onu orada tutuyorlar,

Ta ki kışkırtıldıklarında havaya düşene kadar,
Denize doğru çekimle içgüdüsel olarak

Ve öfkeli pençeler ilan ettiler --

İsyanlarını altın çılgınlığı
Kargoyu ambarından koparan
ve etrafa dağıtan bir bozgun ilan ettiler.

Yaşlı değilim
ve yine de, gece beni şehre getirdiğinde,
Kanatlarını unutuyorum ve boğuluyorum. O fırtınadan sonra, herkes ağacın üzerine toplandı ve bir kola nazikçe eğildi, şimdi derin dallar tarafından yastıklı "dedi. Her biri kendi ağzından bir kısmını bütünleştiremeyen kelimelerle konuştu, çünkü çıplak kökler ne kadar şüphe duyulduğunu gösterdi, bir ağaç bile ağlayan sırrı, dilini ısırdı ve çocukça düşüncelerini getirdi, güneşe benzeyen bir ağaca asılan bir ağacın, saatlerce konuşabileceğiniz ve saatlerce konuşabileceğiniz bir ağacı. Erkekler, o gün kalmaya kadar, o zaman bekleyebileceğiniz bir gölge bile değil, o zaman uyuyacaklar ve sod ile örtülü olabilecekleri başka şeyleri, ne kadar büyük ya da güvenli bir şekilde yakalandığında ne kadar çaresiz olduğunu gören küçük kızlar. Sabah Pencere ve Sessizce Salınım, Uyanma Işığı için Anlamlı Bir Çekirdeğe, Zil tarafından sağır. Ey beni özgür bırakan kuş
kendi kanatlarımı denemem için,
bu sahte bahar ağacı
üzerine tünediğim yere nasıl da tutunuyor!

ZİHİNSEL ÇAPALAMA

Zihninin toprağını kırmak
yıl boyunca çapayı ileri geri sürerken
tasarımını, sıra sıra dizilmiş, kesilmiş ve soyulmuş
mantık imgelerini görmek için eski bir alışkanlıktı.
Taşlara, keçeleşmiş çimenlere
ve onu geride tutan inatçı kile
küfür etti
sanki bahara henüz hazır olmamış bir kışa.
Geçmişte kök salmış sorulardan asla kurtulamayacak mıydı?
Yerde delikler oluşana kadar öfkeyle toprak parçalarına saldırdı,
sonra düşünceleri çöktü,
güçlerini de beraberinde götürdü. Hatırladığı kızgınlıktan sızlayarak,
kendi içindeki mücadeleye döndü,
ama şimdi hafifçe ve pişmanlıkla hareket ediyordu,
asi toprağı rahatlatmaya çalışıyordu
ve yumuşatıyordu, onu yeni tohumlara, değişen mevsimin yeni taleplerine
uygun hale getirmeye çalışıyordu, bitkilerin
acıdan daha iyi şefkatle geliştiğini bilerek.
Ve aniden yıl dinginleşti, sakinleşti.

AÇLIK

Açlık, sancılarını,
kemiren dürtüyü, bitmeyen talebi
başından sonuna kadar biliyordum;
hava ve ışık kadar kaçınılmaz,
yağmur ve tohum ve toprak kadar, gelgitler kadar
ve mevsimler kadar; hareket eden ve hareket ettirilen her şeyin sürekli sebebi;
yıldızların ve insanların içinden akan güç.

Aç doğarız. Başlar
iştah sıcaklık ve memeyle,
rahim derisi hala titrerken
ağlamaya cevap veren ağlamadan, sonra başka bir duygu
başka bir açlığı besler
sonrakini ve sonrakini beslemek için, her mirasçı
ve bu geçmişin,
o geleceğin atası ve döngü sıfırlanır.

Aç hacılar, dinlenemeyiz.
Mesafe sadece başka bir yakınlıktır,
hemen karşılaşınca, kıyı şeritleri eğilir
ve tekrar eve dönmeliyiz
diğer yolculuklara, bizim Cennet
inancımız gemilerin ve sellerin sürekli tekrarıdır
hiç kimse geri dönmez
yenilmez, ısırılmış elma. İnanç, renk, ırk, hepimiz bağlılık yemini ettik, acımasız savaşlar yaptık, şan ve şerefi tattık, kendi açlığımızla
tanrılaştırdığımız
doymak bilmez tanrılar için; ayinler ve kurbanlarla
et ve kandan ekmek ve şarap yaptık, böylece ebedi
yiyeceğe
sahip olabiliriz, ölümsüz.

Arzuyla besleniyoruz
ve dillerimizdeki, kalplerimizdeki
ateş gibi tüketiliyoruz;
sözlerimiz, sembollerimiz, eylemlerimiz
ya da anıtlarımızla
sonsuza dek yatıştırılamayan bir alev; anka kuşu, insanın kendisi,
aç rüyalardan
kendi küllerinden yeniden yaratıldı ve kavruldu.

Her zaman açlıkla yaşıyoruz,
korkutucu, acı veren mağara
avlanmış geyikler gibi saklandığımız,
dudaklarımız kuru ama
mucizevi bir şekilde
tadını çıkardığımız... Kim görmedi ki
vizyon sahibi aslanların toza dönüştüğünü
ve dünyanın hırsını küçümseyerek,
avcıların gerçeğini paçavralar içinde bıraktı?

Balıklar, kuşlar, hayvanlar, hepsi aynı yanılsamanın avıdır, hepsi
sürünen ve avlanan açlığa uyanır.
Kumlar söndürülemez denizlere susamıştır,
ovalar amansız zirvelere doğru itilir,
zaman gerçekleşmemiş ve kör
planlardan şaşıranlara doğru ilerler.
Çakallar ulusa bile aç ölürüz.

GÖNÜLLÜ, SÜRGÜN

Başarısızlığa olan günlük bağlılık
bu yargı her gün bana karşı
çıkarıyor beni umutsuzluğa mahkûm ediyor. Ben
sessizlikten daha fazlasından suçluyum. Bazen en bilge adamlarınız bile
sözcüklerinizi yetersiz bırakır ve sonra, bilerek.
Ama benim sessizliğim, tüm sırlarım gibi,
hiçbir savunması yoktur, geleneksel olarak hiçbiri,
kişisel özelliklerim
hiçbir toplumsal suçum yoktur. Gurur acı ve utanç olduğunda
akıl için fazla keskin bir ızdırap olduğunda,
başka bir silahım yoktu. Suçlu kim?
Aldatma veya yalan söyleme niyeti yoktu.
Yokluğum yeterli kanıttır,
gönüllü sürgün, ilahi takdir değil.

DÖRDÜNCÜ KATEGORİ

Bitkisel, evet,
ama benzetmeyle
biçimsiz
sap
yaprak
kök
ne çiçek
ne de tohum
ve meyve olarak kullanımı yok.

Hayvansal da,
ama bağımsız olarak
anlaşılıyor
ağlama
homurdanma
mırıldanma
balık
ne de kümes hayvanı
ve kürk kadar iyi değil.

Mineral, ayrıca,
ama organik olarak
ısıya
kır
dök
iso-
ne de metamorfik
değil ve cevher olarak değeri yok.

DEĞİŞEN RÜZGÂR

Şimdi çok sayıda insan
gelip gidiyor
ve rüzgâr değişmiş gibi görünüyor;
sesi asla durmuyor
ve gözleri garip.

Bir zamanlar, hatırlarız, rüzgârın iki ayak üzerinde hareket etmesi
ve çevre nedeniyle
bir yaşam ve ölüm felsefesi
oluşturması mümkündü.

O zaman etrafımızda esen rüzgâr tanıdık bir rüzgârdı;
Evin hangi tarafının açık olduğunu
ve her mevsimde elimizden ne çıktığını
biliyorduk.

Uzaktayken,
dağların ötesine, denizlere,
günlerce ve millerce mesafelere,
kıvrımlı çöllere ve uçsuz bucaksız ovalara,
orayla burası arasında köprü kurarak bakabiliyorduk.

Rüzgar yolcuları, biliyorduk ki
bir adam ağzına ne koyarsa
yer,
başını nereye koyarsa
barınaktır,
giydiği
giysi onu
örter.

O zamanlar
gelenekler veya farklılıklar hakkında hiçbir yanılsamamız yoktu,
çünkü rüzgar aynı rüzgardı,
kuzeyden, güneyden,
doğudan veya batıdan esse de.

Zaman, hatırladığımız kadarıyla,
rüzgarın bir adamın yüzüne
bakabildiği ve
onun söyleyeceklerini duyacak kadar uzun süre kalabildiği bir yerdi.

Şimdi çok sayıda insan
rüzgarla gelip gidiyor,
ve rüzgar değişmiş gibi görünüyor;
sesi hiç durmuyor
ve gözleri garip.

UĞURSUZ

Ağaçların olgunlaştığı meyve bahçesine
gittim
ve sert bir
limon buldum.

Tahılların parlak olduğu
çimenliğe
gittim
ve bir karganın
vaazını duydum.

Rüzgardan gizlenmiş
vadiye
gittim
ve ağarmış bir
kalyon gördüm.

Zirvesinde hiçbir iz olmayan
dağlara
gittim
ve topal bir
aygırla karşılaştım.

Çöle,
ormana, kıyıya,
ve her zaman lanetli bir
alametle
gittim.

Sonunda kaynak için
şehre gittim,
ve orada sokaklarda
adamlar vardı. O YOL BOYUNCA

Bir gün o yoldan bir yabancı geldi
ve tarlaya, ahıra,
ormana karşı kendi başına duran eve,
sessizliğin çitindeki boş havaya, ışık saati kadar baktı.

Tek başına,
giysileri yırtık, elleri cam kesikleriyle
çizgi çizgi, içinden hızla gelen taş gibi
aniden durdu, Tanrı'nın tekerlekler üzerindeki işaretlerini
kolayca millerce uzanan uçurumda aradı,
sonra biraz daha topalladı ve durdu, cebindeki
banknotlar bir başkasının iyi niyetinin
bir metası olmaktan çok,
gizli olduğu için daha kötü olan bir şiddet tehdidiydi.

_Araba enkazı bulundu._
_Sürücü kayıp_. Sayfanın başlığındaki kelimeleri
küçük, adının bir ölüm ilanı sütununda duyurulduğunu gördü.

İki kez
omzunun üzerinden arkasına baktı
kimin gölgesinin onu takip ettiğini görmek için,
karanlık bir pencerede, pencerenin sahibi silahını kaldırmış bir şekilde duruyordu, Eyüp'ü anıyordu.

Bir gün o yoldan bir yabancı geldi.

MÜLTECİLER

Yakıcı gecelerden ve çorak konuşmalardan sonra,
taşlı sokaklardaki kuru rüzgardan sonra,
zambakların olduğu yerde küçük yeşilliğimizi bulduk,
ve diz boyu öküzler ağaçların altında bizi izliyordu
zafer kazanmış gibi. Çünkü bu barıştı
doğanın doğanın barışının olmasını istediği gibi,
ihtiyacıyla hazırlanmış bereketli toprakla,
korkudan daha nazik yollarla evcilleştirilmiş içgüdülerle,
gökyüzünün nefesi ölçtüğü gibi özgürce ölçülen özgürlükle. Orada yan yana uzandık
öpücükler soluyarak, sevgiyle otlanmış bedenlerin ıslaklığını ve serinliğini hissederek, her biri bir oluğun içindeki oluk,
bir karşılık arıyordu,
yakın-açık-kapalı, karanlıktaki ışıkla
ve dalgaların yalayıp geçmesiyle. Taşan gölün, destekli barajdan ve su bentlerinden aşağı doğru aktığını duyduk
hendeklerde müzik yaparak, doğum şarkısını söyleyerek
başakta tohuma, kökte gövdeye, hepsinde aynı dalga
. Sonra, mutlu bir şekilde, hangi yöne gideceğimizi seçtik ve çıplak ayakla
o günün genişleyen

kupasının ağzını devirmek için
altına tırmandık, karanlık amacımızı
alt etmeden önce. Hep birlikte yüzdük,
ellerimize ve toynaklarımıza, ete ve deriye düşen bir ışık duşuna yakalandık - gökkuşağı artık
hep birlikte hareket ettiğimiz bir kıyıydı.
Ve güneş ateşini kesti ve kollarını indirdi,
yarınımız için yeni terimler vaat etti.

DÜNYA GEMİSİ

Şimdi zaman ve mekan denizlerinde yelken açtığımız,
burada etrafımızda dolaşan diğer gelgitlerin, yıldızların ve rüzgarların farkında olduğumuz bu dünya gemisi,
hayal ettiğimizden daha küçük. Bir zamanlar, yüksek
dağ direkleri sonsuzluğu deldi,
biz binerken, geleceğe doğru eğildik ve geçmişe doğru,
kıçımızda, evrende eşi benzeri olmayan bir gemi, ilk, son!

Yelkenler yerini motorlara, direkler kanatlara,
kıta kıyıları kozmik kıyılara bıraktı,
ve hala yolculuğun sonunu göremiyoruz.
Roketimiz küçülse de, rotamızı koruyoruz.
İzliyoruz, uyuyoruz, rüyamız oyuncak benzeri bir şey
uyanıyor ve merak ediyor---kimin iradesi, hangi güç?

YOLCULAR ARASINDA

1

Otobüsün penceresinden, bir tarlayı tarıyor,
dikenli yulafları tıraş ediyor, bir çit hattına bağlıyor,
ahşaba bitişik cepler, sonra sabaha doğru sürüyor,
memnun.
Şimdi emekli olmuş ve otlamaya bırakılmış,
bulutları, otoyolu sislendiren yağmuru umursamıyor--
gözleri maviyle kaplı. Elleri deri ve iple bağlı,
dizleri iki yana açık, çizmeleri parlatılmış,
sürüdeki en temiz taylardan birinin yanında oturuyor,
mevsiminde dörtnala koştuğu.
Aygır cesaretiyle, tatlılarla, kahve molalarına ve anekdotlara giden milleri tutuyor ... ta ki hafıza
yaşlı adamın umutlarını kamçılayana kadar ... ve gece hızla akıp gidiyor.

2

Uzun yıllar ve zayıf görüşle ayrılmış,
ruh hali havayı yansıtıyor, içi kararıyor.

Bulaşıklar, bezler, iç çekişler ve haplar ... çatı çatı,
tekerleklerin monoton sesinin kasvetli dini öğretiyi okuduğunu duyuyor ve farklı bir tür bakire
mucizesi için dua ediyor. Sinirli bir şekilde, iyi şans taşını ovuşturuyor,
sonra düşüncelerini bir film ve moda kahramanı
olarak selofana sarıyor, evi, okulu,
ve Hollywood'un anlattığı tüm kayıp kız hikayelerini unutmaktan mutluluk duyuyor,

Dinliyor, başını sallıyor ve sigara içiyor. Onun övünmelerine aldırmıyor,
sadece küllerin paltosuna nasıl yapıştığının fazlasıyla farkında.

(1 x 1)^n

Kabul edebilirim
doğmuş olanı
ve ölmekte olanı,
şüphe içinde, yalnız.

Kimsenin bilinmeyen hakkında
ağlamasını
reddetmiyorum veya gördüğümde, hor görmüyorum.

Ve yine de. Ve yine de.
Yaşayan
içinde yalnız olmanın
beni nasıl yas tuttuğunu.

Taşta nefes almayı,
affetmez
ve yemin etmeyi unutamıyorum.

HAVA KÖPRÜSÜ

Birlikte ayrılmaktan bahsediyoruz
ve kıyıdan çekiliyoruz
daha önce orada olmayan
bir akan denizin üzerinden.

Dikkatlice köprümüzü
havaya, adadan anakaraya
kuruyoruz ve gelgitin ötesine
ulaşıp ulaşmayacağını merak ediyoruz.

Burada bizi ayıran
millerce mesafe yüzünden gözlerimiz çoktan açıldı
dönüşte
ve duraklıyoruz. Karanlık resifler beliriyor.

Birlikte kelimeler ve dalgalar arasındaki mesafeyi işaretliyoruz, rüzgar
kablolarımızı sallıyor. Şans
ileriye doğru hareket ediyor--biz, arkada.

SEN YAPARKEN

Yatağın
dediler
öylece yatacaksın

Ama kayalar buldum
saatlerden daha nazikti
ve bunun için ağlamadım

Onlar kastettiler
iç çekmeden
memnun

Ama ben yıldızları
barlardan çok daha fazla sevdim
ve gökyüzünü üzerinde tuttum

Hiçbir taç
veya
kuş
beni ona bağlamadı

Ama en derin havuzlarda
mücevherler hayal ettim
hiç kimsenin gözetleyemeyeceği

Düşündüler
yapmalıyım
böylece içinde ölebilirim

Ama öğrendim ki
amaçlar telafi etmez
ve bunun için çabalamadım

Bir gün
bunun nasıl ve neden olduğunu
öğrenebilirim

ŞEHİR OYUNU: MERMERLER

Evren için yarışan tanrılar gibi,
gezegenleri parmaklarının arasında vuruyorlar
ışık hızını uzayla çarpışan zaman aralıklarına kadar ölçekleyen tetik başparmaklarıyla.

Ping! ve ateşli takımyıldızlar birbirinden sıçrıyor,
kaldırımların kareli karelerini, cennet bölgesini,
ve cehennemi, kayıp yıldızların dolaştığı kanalizasyon bordürlerini işaretleyen dönen güneş ve ayların parlak küreleri.

SERBEST DÜŞÜŞ

Havadan duyduğum korkuyu kaybettikten
ve sertçe düşerek, çimenlere acımayı öğrendikten sonra, kedilerin yollarına alıştım.
Yaşam eyleminde ölmemek için pratik yapmak gerekir, ister bir ağaca tırmanın,
bir çitte yürüyün,
ister bir uçurumun kenarına gelin,
özgürce sıçrayın. Dokuzuncu sefer bile ilk seferden daha kötü olamaz. Bu arada, kuşlar,
güneş ışığı, çatılar ve nazik yaşlı kadınlar var.
Çimlerin kendisi uykuyla masum.

_E_varoluş=_birden_çok_koşul^2

_Yaşamınızda matematikçi olmak isteyen sizler,
Einstein'ı hatırlayın_
Sorun
her zaman hemen belirgin değildir:
bir sürekliliğin ima ettiği
ihtiyacı karşılayamayana kadar
bir sorun haline gelmez.

Amipte ve su aygırında olduğu gibi bilinçli
olsa da
su, toprak ve havada olduğu gibi farkında olmadan
her birinin
var olmaya devam ettiğine dair kanıtlar vardır.

Ne olduğu ve ne olmadığıyla ilgili
çıkarım ve sonuca dayalı
çözümleri seçtiğimiz veya tahmin ettiğimiz süreç, her ikisini de hipotez olarak önerir.

Çünkü soruların
doğası doğayı sorgulamaktır
çünkü tasarımı zihnin yansımasıyla
karşılıklıdır
tıpkı gökkuşağının
görüntüsüne veya kristallerin kara
karı.

Akıl tarafından şaşkına dönmüş
gerçeklik güneşte erirken
soru
tüm şüphe ve sisin
üstünde ve ötesinde kalır
Tanrı'nın ellerinde asılı duran bir baloncuk.

ANLAYIŞ

Ne istiyorsun? diye sordu.

Ona bakarak. Sanki söyleyecek bir şeyi olduğunu ve
söyleyecek kelimeleri bulabileceğini düşünüyormuş gibi. Daha önce hiç kimsenin bulamadığı veya
söylemediği kelimeler.

Ne? diye tekrarladı.

Gözleri açık bir karanlık. Siyah aynalardan oluşan bir koridora doğru gidiyor.
Sanki sonunda kilitli bir kapı ve arkasında nihai sır varmış gibi.

Ne?

O sessiz koridorun içinde, onun nefesi, kalbinin
atışı. Sanki sorularını yankılıyormuş gibi. Cevapları bekliyor, umuyordu.

Bana söylersen, dedi.

Yumuşak, sıcak bir sisin içinden eşiğe doğru süzülen ışık noktaları. Sanki görmesine, varoluşun engellerini
aşmasına yardımcı olacakmış gibi.

Eğer bilseydim--

Opak pencerelerin ardındaki kör ışınlar. Sanki çaresizlik içinde,
bir adam bir taş fırlatabilirmiş gibi. Kırık camların titrek şıngırtısı.

İşte, dedi, taşı sen al.

Ellerine koydu ki hissedebilsin, avuçlarının arasında yuvarlasın, parmaklarıyla hissetsin. Anlatılamaz, elle tutulur bir süreklilik.

Sana veriyorum, senindir.

Bütün, güzel gerçek, Tanrı yardım ediyor. Mineral kalbinin
içine sağlamca gömülmüş aşk. Yüzyılları tik tak ederek, değişime karşı bağışık.

YÜNLÜ ONUR

Parmaklarının arasındaki iğne, hayatının dikişlerini düzeltirken ve kendi elleriyle diktiği
ve kendi ağzıyla ısırdığı
eski gerçek iplikleri üzerinde oyalanırken bir duraklama yaşadı,
bunların nasıl kumaşla karıştığını ve
bir parçası haline geldiğini fark etti,
ta ki soluk gözleri,
sönük ışıkta hangisinin hangisi olduğunu ayırt edemez hale gelene kadar.

Giysiden onarılacak pek bir şey kalmamıştı, ancak hatırlamalar
ne olduğunu sakladı ve geçmiş yazların gerçeklerini değiştirdi,
koyu yünden daha parlak ipeğe, o zamanlar gardırobunu umutlarına uydurmuştu ve
daha sonraki değişikliklere ihtiyaç duyma riskini almıştı,
ikisi de nasıl modası geçmiş hale geleceklerini
ve kendisi de hayranlık duyulandan çok
acınan bir çağın bir örneği haline gelecekti.

İğne yine sallandı ve o,
sabırsızlığına iç çekti, sanki yünün
bir sallanan sandalye gururu
giymesini umursarmış gibi,
onun ve kış arasında karşılıklı bir sıcaklık havası varmış gibi, kalan azıcık kibri
korumaya yardımcı olacakmış gibi,
ve iplik tekrar gerildi,
dikişler dikiş boyunca pürüzsüz ve eşit bir şekilde son savunması olarak kaldı.

PALTO

Yusuf'un ceketi vardı,
her kardeş için farklı bir renk
ve parlaktı.

Olan şey, not ediyoruz ki,
yedi kere yedi
borçları affedildi, ta ki ceketi beyaza dönene kadar.

İsa ise,
yeni doğmuş bir kuzunun
derisinden başlamayı
tercih etti.

Yüreğinin
bir aslan gibi
tüm günahları
yuttuğunu,
sonra döküp
kanattığını biliyoruz.

ATLANTİS KAYASI ÜZERİNDE

Beş. Her birinin arasında, sütunlu açıklığı
ayırıp birleştiren
çağlar.

En yaşlısı, uzun deneyimin
kısa, eğri başparmağı gibi
önderlik eder ve rehberlik eder.

Diğerleri takip eder. Yukarı ve aşağı
son küçük çocuğa kadar
arkadan sürüklenir.

Gri, sessiz şafakta
denize doğru düzensiz adımlarla

dalgaların hala
uykudan
soluk aldığı ve boş millerce
sahil şeridini gerdiği yere doğru.

Beş figür rüzgarı,
gelgiti yoklar. Kum boyunca
uzunluklarını
adım adım
a atarlar ve dururlar. Hiçbir ışık kırılmaz.
Sanki
akıntı

terkedilmiş gibi, aniden durmuş gibi, durgunluk devam eder.
Sıralar, kancalar, yem elde,
beş kişi yoluna devam eder.

Bulutlarla ağırlaşmış gökyüzü
bir sisin ardında
düşünür,
kayalıklara yaslanır

ve ölü bir dünyanın
plajının rüyasından korkarak,
kaymaya başlar.

Beş parmak burnun ucunda
kalkana ve sırıklarını kaldırana kadar. Desteklendi, sabah uyanıyor,
altın döküyor! Balıklar sıçradı!
Toprak yaşıyor!

BİLE YAPSAYDIK

Eğer o beyni gevşetebilseydik,
dünyasını, A'dan Z'ye duyuların tepkisini, yeri,
zamanı, havayı ve insan durumunu
keşfedebilseydik

Eğer sayısız akarsuyunun akışını
ilk yağmura, suların havuzlarda ve pınarlarda yavaşça toplanmasına
kadar izleyebilseydik

Eğer tüm
kanıtı tane tane,
dağların rengini ve sesini
şekillendiren kelimeleri, sayıları, sembolleri
toplayabilseydik

Eğer rüyaları,
alacakaranlıktan şafağa kadar olan asırlık zinciri,
bağı koparan ve güneşten kıvılcımlar
sallayan inançların
testlerini
kaydedebilseydik

Eğer ikizini
kalıcı bir anıt olarak,
tüm bulgularımızla,
insanların, mitlerinin,
harikalarının, armağanlarının
çok sonrasında bir beyin olarak modelleyebilseydik

[İllüstrasyon: Soyut tasarım]

KENDİLİĞİNDEN AÇIK

Orada kafes sevmeyen,
kuraklığa, sıcağa veya kara rağmen
mevsimlerin yaptığı gibi tüm dünyanın gelip geçmesini isteyen bazı kuşlar vardır; özgürlüklerini bir miras olarak hissedenler
hiçbir parmaklık onları kapatamaz veya hiçbir efendi onları yatıştıramaz
güzel rüşvetlerle ve düşmanın uyarı tehditleriyle;
bilmeyi seçtikleri daha vahşi şans yolları
rüzgara karşı kanatlarıyla en kesin ölçü olarak.

Kartal, karga, tarla kuşu, alakarga--gaganın büyüklüğü, pençenin ne kadar keskin veya küçük olduğu önemli değil--
her biri kendi yuvasını kendisi için en iyi tüylü
tek başına, ağaçta, kayada, kıyıda veya çimenli alanda bulur;
orada kendi cevaplanmış çağrısını duyabilir,
tuzağa düşüren yemlerin, budayan makasların farkında!

AYİN

Bütün ekmek boyu evde dolaştı
ve kabuğunu kemirdi, ta ki Carl'ı görene kadar
gölgesiyle birlikte keder içinde ahıra doğru yürürken,
adımlarında hiçbir yer yoktu ve ineklere aldırmadan,
ve onun nasıl bu kadar düşünceli olabildiğini merak etti. Hangi üzücü, nedenli şey bir adamı
dünyasında bu kadar kaybolmuş hale getirebilir ki
onu elinde tutup
hesabı için daha fazlasını talep edemezdi?

O pencereden umutlu pencereye döndü
kendisine ait bir dünyayı yeniden tohumladığı,
gerçekliğinin günlerine benzeyen bir bahçe--yeşil,
ve masumiyetiyle çevrili, çiçek açan güven,
uyandıklarında çiçeklerin rüyaları olduğu.
Aydan sarkan gökyüzünün hatırlattığı
kendikini kapıya astı, sonra odayı aydınlattı
ve fırınının yarın kırıntılarına doğru acele etti.

Sessizce içeri girdi ve suçluluk duygusuyla yüzünü ovuşturdu,
Jen'in masada beklediğini gördü. "Akşam," dedi ve onun cevabının altından gıcırdadığını duydu
tahta gibi lavaboya doğru yürüyüp
boynuna bir havlu doladı, suçlamak istemiyordu.
Eğer sabun ve temiz su bir adamı kutsal hissettirebiliyorsa, şeytanın aynasının ne faydası olurdu?
O dua ederken böyle bir aldatmaca hissetmedi.

Sessizliklerini inançla yıpranmış tabak ve kaşıklardan yediler,
günde iki kez kullanılan
affedilmiş kahveyi yuttular ve bu evde
paylaştıkları daha büyük bir suçtan haberdar oldular, ki bu onların arasında kalmışlardı.
Elleri ve fincanları gibi çatlamıştı, dikişlerinin ne zaman
çökeceğini kim bilebilirdi? O korku içinde, sorulmamış soru
dudaklarını hareketsiz tuttu, sanki kelimeler dikişler gevşerse
onları onarmak için güçlerinin ötesinde bir riski göze alıyormuş gibi.

Yemek bittikten sonra, masayı sıkıcı işinden kurtardı
ve ona ilçenin haftalık gazetesini, diğer insanların
cevaplarına ve dualarına dipnotlarını getirdi,
sonra iğne işine eğildi, uyum aradı.
Kaybolmuş bir şekilde, gözlerinden dökülen kelimelere
görmeden baktı, sanki, açığa çıkmaya karşı kepenk indirilmiş gibi,
zihnindeki olumsuzluk asidinde hapsedilebilir ve yine de bir anlam çıkarabilirdi.

Bir adamın dostça bir günde komşusunun kapısına yürüyebileceği kadar uzakta ve uzakta bir yaralanma için, Nielsen'in çiftliğini koyun, Tanrı'nın elleriyle yapmış olduğu bir övgü, ama samanı şans eseri büyüyen ve sabanının her karıkta bir altın sporu bıraktığı adam için değil. Bu, çok uzun yıllar önce yapılmış bir ticaretti, sebepler, dalmış bir şekilde oturan bu yabancıya
dönüştü. Yavaşlığa dokunan Carl durakladı ve piposunun
çanağını test etti, dürtmek için geçerli bir şüpheye ihtiyacı vardı.
Ruhunu kayalarda sığınak bulmak için rehin mi bırakmıştı
ve bir şelalenin bir çukurda akmasına mı izin vermişti?
Dumanın arasından, onu buraya çürümeye sürükleyen
zamansız yıllara kadar uzanan eğri ve kıvrımlı yolu izledi-- ve yine de, Nielson'dan nefret bağına ihtiyaç duymamıştı,
çünkü bunu ne satın almış ne de satmıştı.

Selden sızmaya, arkadaşlıktan değil, doğaüstü bir sevgiydi yasayı tersine çeviren,
solucanla kuş,
bitkiyle ot,
kısır bir adamla Merle arasındaki,
evlenip lanetli olarak işaretleyemediği,
kendisine annelik etmiş ve yeniden doğuş borçlu olduğu evreni yok etmeden.
"Çiftliği ve Merle'yi sen al. Ben kendi dünyamı
baştan yaratacağım." Sözler fazlasıyla iyi gözlemlenmişti.

Cehennemin cennete ne kadar yakın olduğunu bilmiyordu,
o zaman ve orada tek başına yaşarken,
Merle'nin tohumunun mezarlık yamacının ötesinde büyümesini izlerken,
hiç tahmin etmediği gömülü rüyalardan, çocuklarının içinde yaşarken--
bir başkası gelip onun hayaletini paylaşana kadar,
ve ona ölümün Jen adında bir karısının giydiği ve onardığı bir ceket gibi olmadığını gösterene kadar.

Bütün düşünceler etrafında, acı kabuğu kemirdi,
Nielsen'in kilerinden bir tat almak için açlıkla doldu,
meyvelerini kabuklarıyla takas ettiği o meyve bahçesi,
ve sandalyelerinde gıcırdayan iki fareye kuru bir öfkeyle, her biri boş bir dolabın
kendi köşesine çekilmişti,
ama çoğunlukla dikenleri yaprağa, üzümleri taşlardan, susuzluğu şaraba
dönüştüremediği için utanıyordu.

Kurumuş piposunu küllerinden temizledi ve
kırık yaylarla bir saati kurmak için ayağa kalktı,
gölgesinin bağlanacağı yarın için onu ayarladı. "Ben yatıyorum, Jen. Sen soğumadan önce gel."
Ayak sesleri tavan arasını çatıya yapıştırdı
o, iğne işi ipek parçasını bir bebek beşiği gibi yapılmış bir dikiş kutusuna katlarken
sonra kendini kaldırdı ve karanlığını odaya üfledi.

YAŞLILIĞA GİRİŞ

Ayna yansımamızı yaşlandırmaz
ama gördüğümüz diğer yüzler
bize bakar

Takvim mevsimimizi değiştirmez
ama duyduğumuz diğer sesler
bize konuşur

Anılar sessizliğimizi bozmuyor
ama karşılaştığımız diğer uyuyanlar
bizi düşleyen

Yaşamımız şiddete maruz kalmıyor
ama içimizde öldüğünü hissettiğimiz diğer varlıklar

TÜM BUNLAR, ÖNCE

Yarıştım, koştum,
zamanın boş elini yakalamak için,
rüzgardan, esen rüzgardan önce--
bu nefes kesici hediye.

İstedim, çalıştım, ağladım,
zamanın donmuş yüzünü eritmek için,
güneşin önünde, yakıcı güneşin önünde--
bu çılgın kemik.

İçtim, dans ettim, cesaret ettim,
zamanın taş ayağını baştan çıkarmak için,
yağmurdan önce, şiddetli yağmurdan önce--
bu coşkulu alev.

Sıçradım, güldüm, sevdim,
zamanın yüklenmiş kalbini rahatlatmak için,
tozdan önce, çöken tozdan önce--
bu etten, bu kandan.

DÜNYA ÇAĞI

Zamanın mağaralarına
yine çizgilerini
ve dairelerini çiziyorlar. Dünyalılar.
Hayatta kalmak için akıl yürütüp
bir yol hesaplayabileceklerini kanıtlamak için
doğdular.

Şimdi uzaydaki ilkeller,
atom mızraklarıyla avlanıyorlar
gecenin parlak göz hedefleri,
ve devasa zaferlerini
kozmik çoraklığa haykırıyorlar.

Orada yeniden
yüksek gizemler ve gerçekler yaratırlar,
mabetler olarak uydularla, ve ışığı kontrol etmek için kullandıkları
elektronik beyinlerini bağlarlar.

NEGATİF MUTLAK

Her an
çağın kendi sabit
görüntüsünde bir araya gelmesini bekleyebilirsiniz.

Kırık cam olmayacak.
Siyaha boyanmış yapboz çatlayacak,
bir Roualt aynası yapacak.

O zaman kendimizi gerçekten
manşetlerin söylediği gibi,
felaket yaratıkları olarak göreceğiz.

En Çok Satan Şarkılar
_Senden Nefret Ediyorum_ olacak ve
moda reklamlarında anahtar kelime _çirkin_ olacak.

Çocuklar cadı bebeklerine sarılacak,
sevinçten atom baloncukları üfleyecek
ve en heyecanlı oyunları oynayacak.

Ceza onların tek ödülü olacak ve
cin masallarındaki tüm kötü adamlar
kahramanlar olacak. Every man will be Satan
  of his own dungeon
  and no place like hell.

  Machines pretending to be
  human will evoke what's left
  of our pity and laughter.

  Manquakes, nightmares and fallout
  will lead to our final triumph.
  Only the worst will survive.

  To prevent immunity
  strict controls will be enforced
  against pure food and drink.

  Anyone caught sober or happy
  will be exiled to the upper air
  and banished from darkness.

  Mentally accelerated
  ones will be confined to wards
  in quarantine hospitals.

  Our most ardent wishes will be
  for illness, failure and misery.
  We will wear bad luck charms.

  There will be more solutions
  than problems in the race
  for non-existence.

  Traffic will be by tunnel
  and invariably fatal
  to minimize upkeep.

  All-risk benefits will be
  socialized on a single
  pay-as-you-go tax plan.

  To save time and expense
  cemeteries will provide
  one-room efficiencies.

  Everything will be reduced
  to simple essentials.
  We will need very little.

  Books will be easy to read
  backwards or upside down
  and even without looking.

  Music will be produced by noise
  in various degrees
  and ingenious combinations.

  A few zoos and museums
  will be allowed to preserve
  some relics of art and nature.

  As a change from monotony,
  schools and churches will be open
  on special anniversaries.

  We will be too busy dying
  the rest of the time to think
  or believe in anything else.

  We can hardly wait for that day.
  It should be coming soon.
  The news is getting worse and worse.




  TIME WILL TELL

  Where fireflies are stars
  and the evening sky a sea,
  there you will find me, far
  from the leveling demands
  that leveled you and me.

  When distant mountains bend
  like deep swells toward the shore,
  then you will see the ends
  for which I built my dikes
  against the lowly roar.

  Though breath was all I owned
  to force my heart to climb,
  though words were all the stones
  I had to seal my mind,
  you will know why, in time.




  THE TEST

  He who would climb the heights of tone
  and scale the peaks beyond the listening ear
  must first walk over water
  and learn to stand on air, alone.

  He who would swim the waves of light
  and dive past shores into a sunless glow
  must first merge with his shadow
  and melt through solid glass, like night.

  Where eyes are fins and sound is leap,
  the rhythmic force performs its own ballet;
  when dreams are fired in clay,
  they burn a path through timeless sleep.




  DIARY

  Returning miles of space,
  can you find the precise hour,
  travel through that day,
  locate the very moment
  ago, there?

  Zihin ileri geri gidiyor,
hangi istasyonlarda duruyor,
Pazartesi sabahı, 7 Ocak,
kış ve ondan on yıl
sonra.

Sandık geliyor, gidiyor:
otel, depo, havaalanı, iskele,
manzaraları işaretlemek için
ve rotayı etiketlemek için
çıkartma mühürleriyle,
nerede olduğunu hatırlıyor musun?

Biletler, menüler, hediyelik eşyalar,
siyah beyaz bir hayatın fişleri
rüzgarın ve gelgitin rotasını,
eve dönüş yolunu
neden ve ne zaman olduğunu izlemek için.

Ve otobüsler, taksiler, metrolar, arabalar,
ne kadar süreyle, ne kadar uzağa konuşmalar,
çok fazla, çok sayıda, kim ve ne,
sevgiyle, saygılarla ve evet, yine,
ad, yer, tarih, kalemle.

ÖĞE: BULUNAN CESET

Sessiz bir akşamdı, hatırlıyorum,
nehrin sisinin arasından bana geliyor--
bir yıldız havayı deldi; hızla beyazladı
gökyüzünden sıçradı, kaydı ve düştü;
I heard its cry, it echoed in the sea,
  the swift wild cry of the scornful ember.

  Alone I stood there, never had I need
  of fellow rebel more, I, a rebel.

  Down the dark beach I ran, I stripped; time
  was an eyeless reach across immensity
  and I plunged deeply.  They blamed it on the tide,
  the night; they had not seen infinity
  like a vast unchanging vista wide
  before me.  If you go too far you'll drown,
  they said. Ah hayır, sadece rüyaya meydan okuyanlar
yüceyi kavrar, aşağı inmeden önce!

MANZARA: EKMEKLE

Kabul edelim ki çekici
ve ihtiyacımız olduğunu düşündüğümüz bir şeyi temsil ediyor: güzel yaşamak
ve onda iyilik bulmak.
Her şey o yöne işaret ediyor:
arı çizgilerinden yıldız rotalarına,
rüyalarımız gecenin hücrelerinde çiçek açıyor,
günlerimiz güneşe bağlanıyor.
Açık veya kapalı, gözlerimiz
dünyaya sahip: görünen her şey
çöl bahçelerini
ve altının parıltısını dolduruyor. Yine de,
görüntü ve gerçekliğin
buluştuğu kaynağa ulaşabilir miyiz, ya da ateşin coşkuya dönüşen
kuvvetinden sağ çıkabilir miyiz-- inkar edemeyeceğimiz acil ihtiyaç, basitçe var olmak...
bu arada, astral bal ve ışık çiçekleri
arzusunu mükemmelleştirmek.

[İllüstrasyon: Soyut tasarım]

O BİR DEVEKUŞU OLMAK

Devekuşu
Shakespeare gibi
iyi ya da kötü hiçbir şeyin olmadığına inanır
ama düşünmek
onu öyle yapar.

Tüm sorunları
başını
yerden
çıkarıp
arayarak
bulmuştur.

Çözüm
açıkça
yakalanmaktan
kaçınmak için
ayağın düşünceden
daha hızlı gitmesidir.

Böyle bir vicdan mantığı
kıskanılabilir --
çünkü sorgulanamayan
veya kanıtlanamayan
bir şeye kim itiraz edebilir?

ÇORAK İNCİR AĞACI

Bu uzun savaş yıllarında kuraklık gördüm
ve gerçek şu ki, Baba, bundan
bıktım usandım. Bir adam sadece ölmek için
evini düzene sokabilir mi?
Günümüzde umut ve onurdan bahsediyorsunuz
ve ben doğmamış olanlar için hurra diyorum,
çünkü çıplaklıklarını örtecek kadar
incir yaprağı veya çığlıklarını
durduracak kadar
mısır saklanmayacak. Su yok
ve yağmur belirtisi yok, sadece diken
ve çalı, gübre yığını ve toz, zavallılar
ıssız bir bataklıkta hayvanlar gibi inlerken.

Bunu görmeliydin, Baba, saldırdıkları gün, gece kadar karanlık bir gün,
hem önden hem arkadan ateş bulutları.
Atlar gibi
koştular, duvarlara tırmandılar, safları bozdular,
pencerelerden gözetledi, yüzleri acı içinde, siyah,
dünya kanarken ay kırmızı parladı.
Yaşlı adamların hayalleri, genç adamların
vizyonları var, ama o gün geri gelmeyecek
ta ki dağlar yıkılıp tepeler
bizi örtene kadar, eğer hala buradalarsa.
Yeşil toprağın tuza döndüğünü ve solucanların
toprak altında çürüdüğünü gördüm, insanlar barış terimleri konuşuyor.

EKİCİ

Altmış mevsim ektim, erkek ve çocuk,
ve sana söylüyorum, Matthew, bir tohum
kalpte büyüyemez. Hayır, kişi
onu atabilir veya
tavukları onunla besleyebilir. Gerçek şu ki, aşk
sadece şeytanın
anlayabileceği bir şeydir. Ben
güvenimi taşlara
bağlayıp iyi veya kötü olsun, çabuk bir ürün biçmeyi tercih ederim. Bu şekilde, kökleriniz olmaz ve
birkaç kısa güneşte
elinizden geleni elde edersiniz.
Ya da kaktüs bitkilerini ele alın, en azından bir adam
dikenleri görür ve
takılıp kalmayı bekler,
tabi aptal değilse--bazıları yüne boğulur.
İyi topraklara gelince, Matthew, bu sadece şans;
Başkalarının meyve bahçelerinin,
yıllarca, olgun meyveleri
aşağı çekmek dışında hiç kimsenin elini veya çapasını kaldırmadığı
dolu olduğunu gördüm. Bazı adamlar yeteneklidir. RÖPORTAJ

_Şair, sen kimsin?_

Janus, kapıların ve geçitlerin tanrısı
ve tüm başlangıçlar

Her yöne bakan
bir rüzgar gülü

Keçi derisi giyebilen ve meleyebilen şenlikli bir şarkıcı

_ Sen de diğer insanlar gibi yaratılmadın mı?_

Onların suretinin ve yankısının ikizi
aynı kilden

Genç adamların sabahlarının gölgesi
ve yaşlı adamların gecelerinin hayaleti

Sadece aşıkların
parabol ve paranimi

_ Bir şair hangi işaretlerle tanınabilir?_

Sıfır kimin için bir açıklıktır
veya doldurulacak bir deliktir

Dünyayı bir ip parçasıyla

Ölçebilir
ve güneşi çatlak bir çatının
altındaki bir kağıt diske

_ Bir şair nasıl yaşar?_

Yirmi altı harfli simyacı ve başimge olarak

Doğaya sürekli istihdamda

Her anlamda ve kelimede özgür
ihanet hariç

_ Böyle bir çalışmanın ne değeri var?_

Kalemi daldırmak zamanın
çiy, duman ve kanda

Beşiğin gıcırdamasını bir tabuttan ayırt etmek için

Yaşamın
sonsuzluğun apsisi olduğunu göstermek için

_Bir şairin inancı var mıdır?_

Tek ölçütü
kendini doğrulamak olan

Tanrı'yı ​​bir şarap fıçısında

kim bulabilir

Ve bir örümceğin elleriyle
yıldızlara giden bir yol çizebilir

BU TARAFTA SİS

1

Yağmursuz rüzgarsız mevsim,
denizi kayalardan
yukarı çıkarıyorsun, kayaların üzerinden, sürüklenen bulutlar...

Gri geceyi gündüz gibi dokuyor
ve her şey uyku gibi hareket ediyor.

Ağaçlar bir tepeye tırmanıyor, ışıklar karanlığın
çemberlerinde sallanıyor,
duvarlar senin geçtiğin bir yolu büküyor.

Sen hareket ettiricisin, görünen ve görünmeyen her şeyin
özüsün.

Rüzgarsız ve yağmursuz gidiyorsun,
biçimsiz, renksiz veya hareketsiz--
sende, tüm zaman bir.

Sis ya da Tanrı'nın gölgesi belki,
Kim bana bu kadar yakın yürüyor ve fısıldıyor?

2

Burada kıyının son halkasında
manzara rüyasına karşı
durup dinliyorum.

Hava kadar elle tutulamaz
ve yine de bir ağ gibi,
bir ağ
başımın etrafında ipleri kıvırıyor.

Beni bu iskeleye bağlayan
anlığın
ötesini göremiyorum ya da duyamıyorum.

Yalnızca altıncı bir his
inanç ya da korku, hangisi kastediliyorsa,
terazide sallanıyor.

3

Zihnimin ambar deliğinden
hafıza kürekleri taşıyor ve
dışarıdaki denizde kayıyor.

Kimin eli dümendeydi,
hangi şamandıra sığlıkları işaretliyordu ya da
başka bir şey var mıydı

bilmiyorum. Puslu bir alacakaranlık
gri suyun üzerinde uzanıyordu ve
zamanın uzaklardaki borusunun bir ya da iki kez uyarı olarak
çaldığını duydum,
martılar sahilde çömelirken,
rüzgarsız, kanatsız.

Ve düşündüm, acaba böyle mi olacak

benim bulunduğum kıyıda, direk
ve güneş gerçekle gizlenmiş?

4

Gözün eşiğinin ötesinde
bir ışık kapıda sallanıyor,
rüzgarla bulanıklaşıyor ve

kum tepecikleri boyunca duman gibi
savruluyor
kayıp ipuçlarını arayan hayaletler için.

Belirsizce dönüp geri dönüyorlar,
kırık parçaları topluyorlar
dünyaya karşı resif yapıyorlar,

her biri kendi
kabuklarını bir bütün haline getirmek için
ve yankı damarını bulmak için.

5

Kumdaki bir yengeç kadar kör,
gelgitin gevşemesini bekliyor,
ellerim boş,

ulaşamayacakları hiçbir şey bilmiyorum,
yine de bu boşluk işaretlerine inanmaya çalışıyorum.

Toprak, deniz, gökyüzü, hepsi birleşmiş
çevredeki dalgalarda,
her şeyin tersine döndüğü,

nefesin kendine radar olduğu,
gri sessizliğe anten takılmış,
ve sadece ben hareket ediyorum, başka hiçbir şey yok.

6

Kıyı boyunca yalnız bir tren
geceyi çalarak, yarışını yavaşlatıyor
gazlı bir frene

bir el sisi sürerken
anakaranın ucunda hareket eden bir köprüyü
çekiyor. Ey manyetik göz, insan gün ışığının
kaybolduğu
ve her şeyin görünmez olduğu zamanı işaret eder,

akıntıyı, suyun, havanın ve direğin akışını yönlendirir,
hangi ejderha başı düğümü?

MEDENİ BAHAR

Yumrukları mor havaya çarpar:
akşamın kapıları kapanmamalı,
onu dışarıda bırakmamalı! Neden, gençliği bir dilenci,
kötü ve kör, ya da o kadar alçalmış ki
acıma kupasından tükürük içmeli?
Hırlayarak, ayaklarını
bir gösterişli otelin önünü
kaplayan alaycı dille siler, kapıcı ona hadım bakışı atmadan önce. Tamam, defol git!
Ve ellerini nefesiyle ısıtır,
sonra kamburlaşır, kedi kalçaları
kot pantolon ceplerinin altında pürüzsüzce yuvarlanır.

Pahalı bir fahişe, arzu onu
şehrin parlak çarşısından aşağı doğru,
bir saksafonun serin beyaz tonu gibi,
mücevher dolu araba akışına yakalanmış gibi alay ediyor.
Dükkan vitrinleri dudaklarındaki balı kovanlıyor,
canlı mankenlerin parfümü yapışıyor,
kuleler piramitler gibi çömelirken
şimdi yeşil olan bir çöl ayının arkasında.

Göğsündeki kömürü için için yakıyor,
ayakkabının deliğini kaldırımda yakıyor,
çıngıraklı kutuların Nil'ini
taştığı sokaklara girerken. Kalın bir şekilde,
yolunu hızlandırıyor, koşmaya başlıyor... nefessiz kalana kadar
ve tükenmeden, dönüyor, bükülüyor ve çarpıyor
gecenin harem çadırlarının
korunan duvarlarının ötesine... soluk soluğa kalan mor bir kaçak.

ELEŞTİRİLERE CEVAP VER

Yollarımı küçümseyenlere söyle
Onların övgüleri olmadan yaşadım
ve ölene kadar da yaşayacağım.

Alaycı olsunlar,
Benim hala sorgulayıp inkar edeceğim
inancım var.

Gururlu ve dik boyunlu,
eşeleyip gagalayan küçük,
ikisi de çok alçak ya da çok yüksek görünüyor,

bense sadece
büyüyen şeylerin hissini
ve, yaşayarak, nedenini öğrenmeye çalışıyorum.

ŞEHİRDE UYKUSUZLUK

Sabahın üçü, nehir boyunca
ayak sesleri ve kar arasında,
yıldızların sıçrayıp titrediğini izlemek
aşağıdaki ıssız manzaraya karşı,
kibritin parıltısı,
içinizdeki sıcaklık ve neşe kulesi,
geceyi arzusundan korumak
ve korkunun dumanını üflemek için.

DÜN GELDİĞİNDE

Her zaman kör olmadım.
Gözlerim güneşe açıldı
herhangi bir çocuğunki gibi, ve uyanık
saatlerimde koştum ve oynadım
her yerdeki okul çocukları gibi. Gece
benim uykumdu ve karanlık güçler
çocukluğumdan beri biliyordum.

Zihninkilerden bahsetmiyorum;
Diğerleri daha sonra geldi,
doğal korkular yerini insanınkine bıraktığında
ve daha karanlık şeyler gördüm,
bir çocuğun hayallerinin en çılgın uçuşunun
ötesinde şeyler. Kim daha
kötü ejderhaların olduğunu inkar edebilir?

Ama ben Samson kadar kör olana kadar
neyin geleceğini görmedim.
Tek bir vuruşla, tüm arzuyu,
umudu,
gücü kaybettim -- çünkü soğuk yaş kalbin ateşini
sadece kırık bir çubukla dürttüğünde
kime ihtiyacı var ki?

Şimdi ayaklarımın dibinde bir köpek sızlanıyor
hatta uyurken bile;
kendi karanlığında kıpırdanırken
bir başkasının kemiğini kokluyor,
kavga gerektirmeyen bir kazanç için aç,
ve rüyalarında rüyanın önemsiz arzusuna öfkeleniyor.

Nasıl onu suçlayabilirim,
ben çoban ve bekçiyim,
ve cahil ve dilsizim? İkimiz de bir sivrisineğe
zorlanıyoruz ve develeri yutuyoruz,
diğerinin rızkına
bakıp dokunmayanların kini.

Yine de ne yas tutuyorum ne de ağlıyorum
Savunacak gözyaşım yok.
Artık ayakkabılarım
kapıyı, mandalı nasıl bulacağımı
ve
tüm yollar bir yere çıktığı için
çarpık yollarda tökezleme korkusu olmadan
gitmeyi öğrendi.

Evet, evet, bilgelerin sözleri,
ama onların ekmeğini yemiyorum
ya da suçluların borçları üzerine yemin etmek için
dudağımı kapatmıyorum,
çünkü insanların merhamet duymasını sağlayan
ışığı göremiyorum
ve unutamıyorum da.

Hasat geçtiğinde, yazla olan bağlar
biter.
Sinekler bile
sirke ve safranın duyuları
bozduğu bir masada
oturmamaktan daha iyisini bilirler - rahatlıkları, soğukluk
kışın afyonunu haber verir. Tanrı'nın gözünü kim görebilir diye soruyorum.
O zaman,
hem kadehinin içini hem de dışını taradığından emin olsun,
çünkü tapınak altın gibi
ve sunak beyaz olsa da,
ikiyüzlünün kalbi
ellerini ve ağzını ele verecektir.

Ölüm uykusundayım, ai!
Yaşlı bir adam,
ne bir değneğim,
ne emredeceğim bir vebam,
çıplaklığımı gizleyecek bir bulutum var -- sadece dişsiz bir ısırık
sessizce dolaşırken,
köpeğinin yanından zararsız bir hayalet geçiyor.

TAM ÇEMBER

Yaşlı ağaç çiçeği için ağlar,
çiçek meyvesi için,
don geldiğinde,
tohumun kökü için ağlayacağını unutarak.

DÖNÜŞ

Göz göze
diş diş -- bunu bana sen öğrettin,
bu gerçekti.

Şimdi bilge olduğum için,
yanağımı çevir -- ve bana ağlayacak
gözler bırakıyorsun.

SADECE BİR KEZ DEĞİL

Kum ve yıldızlar yeterli değil,
kanıt olmalı,
sevgiye muktedir taşlar gibi
çocukları büyütmek için.

Mantığın ötesinde bir sınav,
inanılmaz dağı
yerinden oynatmak
ve güneşi
batırmak için.

Sıra dışı bir şey,
Tanrı'nın insandaki bir işareti,
sadece bir kez değil, zamanın gerektirdiği kadar çok kez.

Yine de hiçbir şey tatmin etmiyor,
insani veya ilahi:
İbrahim'i durduran el
çiviyi Mesih'in
eline çaktı.

[İllüstrasyon: Soyut tasarım]

GELECEĞE NOTLAR

Zihinlerdeki ışık yok oldu
sadece yıldızlar

Güç ellere indirgendi
sadece taşlar

işaretlerden başka dil yok
şanstan başka bilgi yok

Zaman korkuya döndü
sadece acı

Yemekle tanımlanan alan
sadece av

her biri baştan ayağa boyunduruk altına alındı
her biri pençe ve dişle işkence gördü

Uyurgezer kulaklar
sadece davul

Maymunlaşmaya mahkûm gözler
sadece rüya

UYURGEZERLER

Gözleri kocaman açık
bir sabaha doğru yürüyorlar
karanlığın parladığı
ayakları dağdaki mermer bir merdivenden aşağı iniyor
taş aslanlarla çevrili.

El ele tutuşarak
aniden gelen bir köprüyü geçiyorlar
ve duruyorlar
altlarındaki bulutları görmek için. Sessizlik
donmuş şelalelerden
akıyor
nehrin akışını korumak için.

Daha ileride, altın sapının onu ve onu kaliks palmiyesinde kaldırdığı ve yaz çiçeklerinden gelen tatlı aşkı
fışkırtan bir bahçeye gelirler.

Şimdi kanatlı olarak, insan kafeslerinin
içine bakmak için cam duvarların arasında
süzülürler,
o uzay ve boyut yanılsamaları
aynalarda çoğalır.

Aldanmamak için,
dikey ışık dalgaları
üzerinden aşağı kayarlar,
aşkın, zamanın
deliğinden kayarak,
denizin parlak korusunda sonsuza dek mutlu bir şekilde yaşayabileceği yerde.

Kulaktaki sesler
ayrı bir film müziği oluşturur,
görüntüler
değişen bir ekranda bulanıklaşır,
bu arada güvenli rüya dünyalarını
gizli hava dalgalarında korurlar.

MEKSİKA PROFİLİ

Havada atmacalar
ve sinekler
her yerde köylüler
dünya büyüklüğünde

Deniz kenarındaki ormanlar
ve kumlar
her uçta
çıplak eller

Kasabaların üzerindeki yanardağlar
ve tepeler
kahverengilerde geleneksel
iradeler

Nefes almak için mısır ve fasulye
ve kemikler
ölümden sonra hatırlanır
taşlar

Yollarda karanlık ayaklar
ve tekerlekler
yükler ağırdır
topuklar

Kırbaçlarla yönetilen eşekler
ve haykırışlar
dudaklara ve tokatlara cevap olarak

Topraktan yapılmış kerpiçler
ve katedraller
kartalların doğumuna eşlik eder

KURU SİGARA

Çöl bile kendini korumayı öğrendi,
bir inçlik yağmurunu depolanmış savunmada tutmayı;
dağın gücüne ve basınçlı havasına karşı,
ayakta durmuyor, ama her gün farkında olarak sürünüyor.

İğneli elleri ve dikenli ayakları üzerinde,
başı eğik, kertenkele gözleriyle
yakıcı ışığa ve kuma karşı uyanık, sonra
gecenin gelmesine karşı koyulaşmış gölgeleri arar.

Burada kanguru faresi ve yol koşucusu gelişir;
çıngıraklı yılan kuyruğunu uykulu bir rahatlıkla kıvırır,
süngü ve hançer ise Kızılderili ve İspanyolların geri çekilirken
bıraktığı kovanı korur. Kurnazca, yucca'nın beyaz salkımları
yerden yukarı doğru itilir,
dünyayla dostça bir şekilde buluşmak için tam donanımlıdır, bu da zehirli sokmaları, dikenli duvarları, yumrukları saklar.

Kaktüs yapraklarını söndürmekten daha kötüsü yapılabilirdi:
sert rüzgarlar ters yönden estiğinde ve uyku
kendini tükettiğinde, iç kuyulardan meyvelerini
soğutur ve hatta bir asır sonra bile çiçek açarlar.

DÖNÜŞ YOLCULUĞU

Tanıma her zaman olduğu gibi gelir -- yavaşça.
İnsan her şeyin değişmediğini
görünce bir şaşkınlık hisseder:
eski volkanların karla kaplı bulutlarının üzerindeki millerce mavi,
hala yeşillenen tarlalara sürülen yorulmak bilmez kahverengiler,
aradaki zamanı vurgulayan kırmızı kiremitli çatılar.

Yirmi yıl yavaşça yerine oturur.
Fırça gibi göz ve palet gibi güneşle, tam bir
perspektif ortaya çıkar: bugün kadar eski,
çok uzak kadar yakın. Dilek neredeyse şeffaf bir
görüntüyü yansıtır. Geçmiş ve uzaklık alev alev,
bir ışık ön planında yakalanır, sonra değişir. Karanlık grileşiyor, yoğunlaşıyor. İnsan
sisin içinden esen rüzgarda
tuzlu yağmurun tadına varıyor.

MAĞARA

Damla damla
dünya doğuyor,
bir milyar yıl
karanlıktan şafağa

Damla damla
nehirler akarken
güneşsiz uçurumların yanından
hiçbir rüzgar bilmiyor

Çimenlerin savrulmadığı
ve kuşların ötmediği
orada zaman yavaş
ve sabırlı bir şekilde akıyor, tutunuyor

Damla damla
ta ki şelaleler
taşa dönene

Burada yeni yıldızlar oluşuyor
ve dağlar yükseliyor
gökyüzünü büken
fırtınalardan
temizlenirken

Damla damla
mağaralar yüksek
kristal kemikleri oyuyor

[İllüstrasyon: Soyut tasarım]

Hangi rüya bu gecenin içinde duvarla çevrili
,
hangi şekil sürünecek
ışığa

damla damla
sessizlik büyürken
karbon karı tonozunun içinde

Buzullar durduğunda
hiçbir bölgenin önünde,
iki kutup
en sonunda bir olduğunda

Damla damla
şafak gelecek,
bir milyar yıl
mağaradan güneşe

KARANLIK MELEK

Gecenin karanlık meleği, katlanmış kanatlarla geliyorsun
gizli ve sessiz, uyku getiriyorsun. Sana ait
biberiye ve gelincik, yolun kayıp başlangıcından döndüğü son rüya.

Şehrin korkmuş gözlerinin parladığını gördün
köprülerde, sokaklarda, çatılı pencerelerin ardında,
ve her bir tek, ayrı odada bir kilovatın ne kadar az yandığını ve her birinin
sonunda kimsenin
göremeyeceği, senden başka kimsenin
göremeyeceği bir azalma noktasına nasıl ulaştığını biliyorsun. Gece senin saatin ve onunla birlikte

kaçınılmaz teslimiyet geliyor, barışçıl ya da
kolların çarpışmasıyla, gerçekleşmemiş umutlarla, dehşetlerle,
parmaklar hala kaybolan güne tutunuyor,
boğaz söylediği söylenmemiş sözle boğulmuş,
kulak duyulmamış cevabı bekliyor, düşünce
karanlıkta muazzam. Sadece sen, karanlık melek,

sevgimizden ve acımamızdan doğan, gecenin geçen ayaklarını görebilirsin

dünyanın etrafında, dönen yüzyıllarda
yıldızlar arasında, o evi ilk terk ettiğimizden beri unutulmuş zamanın kalıntıları üzerinde yolculuk eden,
rüyanın başladığı, yolun döndüğü ve güneşin
yörüngesinde sallandığı, seni, karanlık meleği, aşağı getiren.

KAÇAK

Güneşi aramak için
yeterince soğuk
olan bir yerde yaşamalıyım

Daha çok o ağaç gibi
kar ve buzun
engebesine iyi
alışmış

Ateşini
kök ve kabuğun içinde saklayan
ta ki ısı bitene kadar

Ey kaçak
kıştan ve karanlıktan
ayın doğuşunu gör

TUZAK

Anı ve umuttan
İpimi yaptım
ve salladım

uzunluğunu bilmeden
veya ne kadar güç
asılı olduğunu
bilmeden.

Geri ve ileri
geçmişten geleceğe
tırmandım

daha yükseğe
umutsuzluk ve arzu
birleşti.

Daha uzağa ve daha uzağa
rahatsız edecek bir hediye yok
uçuşumu

şimdi ve burada yukarıda
kayıp ve korkunun ötesinde
dik.

Ah, bu yoluydu
zamanı tuzağa düşürmek ve kalmak
onun korkusu

evet, içeride bükülmüş
sonra düğümlenmiş ve bağlanmış
bunun yerine!

Çünkü bu
hem yükseklik hem de uçurumdu
dışarı fırlatılmış

akıldan arınmış kafa
mevsimsiz kalp
tam yaylanmış.

kıvrılarak sürünmüyor
bir inç ölçülü solucan
kirlenmiş

kararan yaşla
yanmış bir öfkeye
teslim edilmiş. Ama gelgitlerin
harekete geçirdiği bir okyanusta sürüklendim

ışıkla

bir hava parlaklığında

net gözlerle
görüş alanında.

Ellerim arasındaki
teller
kırmızı olana kadar

ve ben
zamanın
ölüp gitmesine
izin vermek için durdum.

O EVİN YIKILIŞI

O evin yıkıntısından
en kötüsü olarak bahsediyorum, çünkü
içinde iki kör yaratık yaşıyordu, kör koca ve kör karı,
her biri diğerini dışarı çıkarmaya çalışıyordu,
ve kapının yanında bir hendek buluyordu.

Ağaçlar varsa,
ellerinin ve dizlerinin altında
toprak yarıldığında, onların kırıldığını duyuyorlardı. Ama düşündükleri fırtınadan
veya depremden
veya kendilerinden değildi --
meyveden ve diken ve dikenlerden
nasıl kaçınılacağından, her biri
en iyisini
kurtarmak için kendi çaresizliğinden
korkuyordu.

Konuşmaları hariç
kayıp ve israf için birbirlerini acı bir şekilde suçladılar,
çünkü ikisi de
derin ve geniş,
kaya üzerine kurulmuş;
yangına ve sele, pasa ve güveye karşı güvenli ve güçlü;
hırsız veya kılıç tarafından bozulmamış,
yine de o kadar hazineyle dolu ki,
ortak felaketlerinin ikiyüzlülerini, zerre ve kirişi,
görebilecek kadar ışıkla parlıyordu.

Yıkımdan dolayı acıyorum.

İLK AVLARI

O kadından korkuyorum.
Yumuşak kırmızı ruh halinin
akrep ucunu gördüm
ve
jess'in, başlığın altındaki tüylü tutuşu hissettim.

O adamdan korkuyorum,
acıdan hoşlanan
kızgınlık dönemini kokladım
ve
kanadın kaldırılmasıyla silahın tık tık kapandığını duydum.

Korkuyorum, hayat,
senin zehirinden ve tutkundan. Korkuyorum, ölüm,
senin eminliğinden ve hızından.

KURT!

Çocukken "Kurt" oynardık
ve onun sıcak takibini
sokağımızın kanyonları boyunca uluyorduk,
ayaklarımızın dibinde,
kaldırımdan bodruma,
lamba direğinden kapıya,
katil pençeleri
ve açgözlü nefesi
hissederek,
boynumuzun derisini karıncalandırarak,
tüyleri diken diken ederek,
ve her bir gözümüzün etrafında dönerek.
Kurt, hazır mısın?
Birinci katta sabit,
merdivenlerden yukarı çıkıyor...
ikinci kat, üçüncü kat,
biraz hava almak için duruyor...
en üst kat, çatı ve şimdi dikkat et!
Kaba kürk, pençeler, çeneler ve dişler
seni ve seni ve seni ve SENİ yakalayacak!
Oh KURT'tan kaç-kaç-kaç!

O bahardı...
dışarıdaki ilk özgür günlerin tadı.

Zaman kaybetmeden,
aceleyle ve susuzlukla
yaz mevsimine geldik,
sallanarak...
kendi türümüzden saman yaparak
ve yeni bir tür oyun oynayarak,
baş döndürücü içkilerle,
caz müziğiyle,
duygusal-çılgın
sigaralarla ve öpücüklerle,
ve diğer tehlikelerin farkında olarak,
dostların yabancıya dönüştüğü
kurtvari
yollar...

aşk,
şiddetli,
açgözlü,
tüm bağırışlara
ve yaklaşma uyarılarına rağmen,
çatı patladığında
kimse hazır değildi.
Nasıl da koştuk!

Sonbaharda, elbette,
sopaların hilelerini ve karakterini biliyorduk...

Yaralı kafaları ve yanmış parmakları besleyerek,
cebimizdeki samanları
silkeleyip
yerleştik...
bu sefer
güvenli oynamak için
düşündük,
sağlam bir ev,
hakiki antika mobilyalar
mobilyalar ve homojenleştirilmiş çocuklarla
iyi bir gece uykusu
bularak
vicdanın beslendiği
böyle sağlam rüyalar için
yeterli hasat...
horlamalarımızın ötesindeki
gıcırtıları duymadan,
kapılarımızın dışında gizlice süzülme,
ta ki bir yağmurlu güne kadar,
ne fırtına!

Sonra kış geldi...
ve o zaman anladık ki, kaçış yoktu.

Yine değil,
beton bir barınağın üzerine
çelikle güçlendirilmiş
tuğlalarla bile değil,
çünkü baskımız yüksek,
metabolizmamız düşük,
ve artık
kaçamayız...
Tuzak kurduk,
ödüller koyduk,
izci grupları gönderdik,
ve kendimizi silahlandırdık...
Geceleri uyanıp
titreyerek,
"Peter
Peter, lütfen gel,
sana ihtiyacımız var!" diye bağırıyoruz,
sadece
oyuncak
tabancasının bizi
kurtarabileceğini bilerek.
Rüzgar nasıl da esiyor... SON PERFORMANS

Yeşil yıllarda bir iplikçi, karlı ormanlarda yürüyorum
ilk kışlarda ipekten
sıcak olduğum Rima ağaçlarını bulmak için. Sonra, iki yedek kolum ve bacağımla sallandığım
sarılan iplik, havada neşeli bir trapez gibi asılı kaldı, her asma
çocuk örümcek yollarının
desteklerine, çekişlerine ve sarmalarına vızıldıyor, ayakları bulutlarda ters bir dansçı ve ağzındaki kalp bir ziyafet.

Yeşil yıllarda bir acemi, kalın yün başparmaklarım
kırık dalı, boş yuvayı, kapalı gri kanatları
yazın çınlayan çadırına geri itiyor. Utanarak,
hala kırmızı, nemli ve yumuşak bir gülü kaldırıyorum. Tekrar
ince sapını ışığa doğru büküyorum ve
topuklarımı yakalamak ve zamanın kurnaz gözlerini kandırmak için gökyüzüne meydan okuyorum
a kadar
ağı onarıp son bir yüksekliğe
atlayana kadar
gecenin ellerini yakalamak için ---- ---- ---- sıçrayıncaya kadar.

ŞAİRİN EVİ

En büyük hazine için

Tahtamı çıplak tutuyorum,
altın veya dantelin
o yedek amacı
örtmesine veya süslemesine izin vermiyorum.

Hafiflikten arındırılmış,
bir tezgah
ve masa olarak hizmet ediyor, sözlerim
günlük bir ayin
susuzluğu ve açlığı gideriyor.

Tutumluluğumla
burada reddettiğimden daha fazla kazanıp kazanmadığımı,
veya borçlu olarak kaybedip kaybetmediğimi,
yalnızca sen, Tanrım, bilirsin.

Ama bu hayaleti aklamak zorunda kalsaydım,
kalbin karanlık
hücresindeki bir tutuklu olarak değil,
zihnin yüksek tapınağının

sunağında bir ev sahibi olarak,
orucumu cennette bir ziyafet sayardım,
ve bir mumla
yedi mumun ışığını yayardım.

ANNE FRANK'IN HAYALETİ

Horozlar iki bin yıldır
öter,
bu yüzden bunun bir kısmının
ve hatta beklenenin, olanlara
hazır olduğunu anlıyorum. Yemin ederim.

Gözyaşlarına gelince, senin gözyaşların benim,
çünkü onların sebebi benim,
ve yapabilseydim, suçu
kendi üzerime alırdım. Biliyorum, masumiyet ve suçluluk açısından düşünüyorsun,

ama bu karar uzun zaman önce
bir şarkı için bir aldatmacada satın alınan
elmalarla ilgili bir bölümde açıkça belirtilmişti. Hala tanıyorum,
her zaman ıslık çalacağımız bir şey.

Ve senin için af dilemem gerektiğini hissediyorum. Bir yanak hareketi,
eğer istersen. Neden olmasın?
Her yalanın ve inkarın arkasında
hepimizin gizlediği bir şey vardır:

parmaklarımızı intikam almaya, diğerini kendi yaramızla damgalamaya,
sanki bunu yaparak bizimki
hafiflemiş gibi. Kabul edelim ki öyle

ve, karşılaştırıldığında, daha iyi bir örnek oluşturuyor, bir gözü kaybetmekten
daha az acıtıyor. Bunu kanıtlamak için kaç ölüme ihtiyacımız var?
Ve yaşamayı öğrenmeye başlamak için.

Aşk diyorsun ve ben de sana inanıyorum,
ama öz sevgi de var,
sadece güneşte bir bahçeyi kaybetmek zorunda kalma korkusu değil
ama bir kereliğine herhangi bir yerde çiçek açma şansı,

ki bu daha doğaldır,
ve bu yüzden her şey başarısız olacak diyorum
ta ki her birey başarılı olmadıkça, çünkü ihanet her zaman
tek bir kalbin içinde başlar.

Bu, hiçbirimizin üzerinden geçemeyeceği veya kaçmayı
umamayacağı ölümcül tuzaktır,
çünkü kimse güvende değildir:
önce Habil gelir, sonra da Kabil.

Bu yüzden lütfen beni anlayın.
Şimdi burada,
kendinizi kederden ve öfkeden kurtarmak ve iyileştirmek için
birbirinizle yaptığınız şeyler
dünyayı koruyabilir ve savunabilir.

Şalom. Bu kurtuluş için dua ediyorum.
Kutsanmış olmanız ve huzur içinde yürümeniz dileğiyle.

HATA

Nisan ayında, onu oraya götürmeye çalıştığında,
kışın baharı duymadığı,
karın çukurlu yollarda yığıldığı ve rüzgarların
kaygan çatılar ve ağaçlar arasında aşağı yukarı sallandığı bir çiftlik,
bir kez etrafına baktı ve "Tanrım, hadi buradan
çıkalım!" dedi, hiçbir şey görmeden.

Neyse ki, gece ormanları örtmüştü
ve otobüsü kaçırdılar, bu yüzden
evin içine girdiler ve o ahırlarındaki inekleri
ve fırındaki ekmeği,
burada kendi kaba sıcaklığıyla toplanmış basit hayatı düşündü,
o sırıtarak ayakta dururken, "Yapardın." diye tekrarladı.

Ertesi yıl Washington'dı. Trenle gittiler ve tüm yol boyunca biletleri, çantayı, bagajı kontrol etti, geride bir şeyler bıraktığını hissediyordu ve "tur"a katılmasına rağmen,
bir anda onun eksik olduğunu ve yeni olan her şeye
kaybolduğunu fark etti.

Her yer "kartpostallar gibiydi" ve hiçbir yer "geri dönmek için harcanan zamana ve zahmete değmiyordu." Aslında, daha sonraki seyahatler için aldığı araba olmasa,
yıldızları, birlikte nasıl hareket ettiklerini asla göremeyebilirlerdi.
"Hepsi değil," dedi, "hepsi değil," ve dağıldılar.

Bütün yaz böyleydi ve
aylarla dolu bir kıta bile dağlar ve çayırlar arasındaki farkı değiştirmedi,
ve orada yaşayan diğerlerinin,
erkeklerin ve kadınların nasıl başardığını merak etti. "Aman Tanrım!"
dedi, "Denedim! Hadi buna hata diyelim!"

"Hadi," diye cevapladı, aynı taşlara, aynı kapıya kadar tökezleyeceğini bilerek,
son ve nihai kapıya gelene kadar:
tek giriş, sadece ayakta durulacak yer--
ölmeye gelince doğal olan,
ama mecbur kalmadıkça yaşamanın bir yolu yok.

PİRİNÇTE YANSIYAN

Pirinçten yapılmış havan ve tokmak,
bunlar ve iki sağlam şamdan
ağır bir servetti,
yabancı bir ülkede
safsız yıldızlarla
sıradan metale karışmış
bir köylü olarak doğmuş ve karışmış olmanın kefaretiydi. Ama her Sebt akşamı ellerini dua etmek için
kalplerini kaldırdığı seviye kutsaldı:
dualar,
gözler,
yumuşakça yanan yabani otlarla
arınmış kalp, başının üzerine
kusursuz beyaz renkte koyduğu haksızlıkların
hafiflettiği hafta, orada
çadırların vahşiliğini hareket ettiren,
nehirleri ayıran ve
dağları Tanrı'nın sesiyle
ağlatan bir ışığın göçmen görüntüsünü yansıtıyordu. Bütün bunları,
evinde Sebt'i tutarak
ve pirinci altın gibi parlatarak kast ediyordu.

MODERN İLKEL

Sabah olduğunda
gecenin kıyısında
ve taş zihin
kendi ışık ovasına
düştüğünde
Newton'u düşünmek
yardımcı olmaz.
Gerçekten ihtiyacımız olan şey
yeni bir icat

esneme ve esneme hızından
daha hızlı
bir zihinsel jet
yaşadığımız hayatta

ya da göz kapaklarımızın
çalıştırdığı
uzaysal kasnaklar üzerinde bir zaman asansörü.

KİŞİSEL TARİH

Bu takvim tek, birbirinin aynısı
ve tekrarı olmayan, benim olan bir takvimdir.
Hangi sisteme sahip olursa olsun,
zamanın genlerinde,
yaşayanları bu kadar önemli kılan olayların, tatillerin ve mevsimlerin
hatırası olarak miras bırakıyorum:
kronolojisi olmayan,
hiçlerin,
takvimlerin ve idelerin kişisel tarihi.

Tanrı bilir ki kendi savaşlarımı verdim,
yenilgilerle ve zaferlerle barıştım, ağladım ve neşelendim. Rütbesiz bir asker olarak, nerede ve ne zaman bulursam rahatladım, korktum
ve en kötüsüyle karşılaştım ve düşmanı kendimden daha cesur bulmadım, azizlere ve mucizelere o kadar ihtiyaç duyuyordum
, her bir Ferisi
kendi inançlarına göre, kanıyor olsak da.

Günlerimi ve gecelerimi vurgulayan manşetler
kafatasımın arşivinde dosyalanmıştır,
skandalların ve suçların özel bir kaydı
hiçbir basın, tek bir baskı bile basmak istense
yayınlamak istemezdi,
çünkü hava durumu tek başına tüm tahminleri altüst ederdi,
yağmur ya da güneş,
ve kalbin huzursuzluğu kadar değişkendi.

Hayatımın emrettiği bu tür kararlar, belgeler, gelenekler, sanatlar
hayatımın tanıklığıydı:
Hissettim, düşündüm, kutladım, baştan sona, bu et duvarlarından giren dünyayı; ve orada kanıtı, kemiğin gizli dokularında,
gelecekteki bir tarihçinin kalemi Bir'in sonsuzluğunu
ortaya çıkarana kadar bekleyecek.

SANIRIM BENİM

Bir varsayım olduğu için,
bir temele dayanmaktadır.
Bu nedenle, bağlantı
önemlidir, derin olmasa bile,
çünkü, onsuz,
hiç şüphesiz
bir boşlukta uçardık,
kuşlar gibi,
kelimelerin desteğine ihtiyaç duymadan,
aslında onların üzerinde yükselirdik. Sonuç olarak itiraz ediyorum,
kanıtlara rağmen
geçerli biri olduğuma dair,
zorunluluktan, sonuç olarak değilse bile,
çünkü savunurken ve takip ederken
kendimi savunmak için
doğru olduğunu düşündüğüm şeyi,
Tanrı varsaymaz -- O bilir --
ve fark yaratan budur.

İÇGÜDÜ VE AKIL

Bize inanmamızı istiyorlar ki
otoriteye meydan okumak
doğayı cezalandırmak demektir.

akıllarında, kalplerinde ve ellerinde ne olduğunu, beden politikasının hangi işaretlerini kastettiklerini bilmek istiyorum,
kabul etmeden önce.

Her duyu gerçeğe itiraz ediyor:
kediye itaat eden bir kuş,
dikenlerin masumiyeti,
huşu duymayan bir gece...

Ve yine de
mükemmel olmayan bir dünyayı,
yumurtalar ve yavru kediler,
meyveler, yıldızlar, azizler, çocuklar uğruna kabul ediyorum.

ÖZET

Kalbimin kütüphanesinde beslendiler,
yaşamımın kurtları,
ve şimdi, tıka basa doymuş bir şekilde, ölüler,
kabuklarını hâlâ okunmamış sayfalarda,
kuru, zararsız küçük şeylerde
bırakıyorlar, ufalanıp parçalanıyorlar.

Hırs, korktuğumuz daha sert kabuğu,
kapağın kalın derisini aldı,
ve yavaş, amansız adımlarla
özlediği ve parıldadığı
çadır ışıklarını kemirdi,
harf harf
acı bir kefen ördü.

Aşk, günlük bağışlarımın daha yumuşak, narin kısmını, ekmeğini
seçti,
ve önümdeki her ritüeli,
kanarken bir birlik katliamına dönüştürdü,
bunun yerine,
sunduğum
kutsamayı dua ederek.

Bilgi doğrudan öze, hayatımı bir arada tutan
ipliğe gitti,
ve kafamın içinden yukarı doğru yol aldı,
altını ve kırmızıyı aşama aşama gevşetti,
ta ki yazdığım her bölüm
kaçana kadar.

Artık kurtçuklarla işim bittiğine ve tozlarını biraz kuşkuyla
döktüğüme göre,
söylenmeyen kelimeler için mutluyum,
diğer insanların
beslediği açlıklardan kurtulduğum için,
yaşlılığımda sadece
sakin bir yatağa ihtiyacım var.

YOSUN İÇİN ZAMAN OLACAK

Envanterler,
bahar temizliği gibi,
beni rahatsız ediyor,
ve yağmur yağdığında uyuyorum.

Unutulmuş şeyler
dalgınlığımı kanıtlıyor,
yine de bazen
depoda mal saklıyorum.

Bir zamanlar şınav çektim
ve ciddi bir yüz ifadesi takındım,
kitaplar, haritalar, pullar topladım,
ve piyango oynadım.

Şimdi rüyaları prova ediyorum
onları daha iyi hatırlamak için
ve yapraklar arasında
yeşil ve altın arasında geziniyorum.

Nasılım veya neredeyim,
annem dışında
kimse kesin olarak bilmiyor;
ona mektuplar geliyor.

BAKIŞ AÇISI

Gözlerinde meraklı bir merakla
dolaşıyorlar,
şüphe ettikleri şeye yarı şaşırmış çocuklar gibi.

Zaman geçiyor...
bir zamanlar tahmin ettikleri
şeyler hakkında daha samimi bir şekilde bilgeler;
dindarlar.

SORU KANITTIR

Neden diye sorarsam
cevap vermene gerek yok
soru kanıttır

Sadece kulağım
duymama yardım edebilir
çatıdaki yağmur

Sahip olduğum düşünceler
kemiklerim tarafından şekillendirilir
ve beynime kazınır

Hiçbir şey daha gerçek değildir
hissettiğim ruh hallerinden
ve bunların açıkladıklarından

Sıcak eller veya soğuk
tuttuğum dünya
gösterebileceğim tek şeydir

Daha fazla veya daha az
tahminle ölçtüğüm
bildiğim tek şeydir

Gözlerimle gördüğüm
her şey benimdir
ve başka hiçbir gerçek değil

Ayaklarımla burada
zaman sokakta yürür
yaşlılıkta ve gençlikte

Neden diye sorarsan
yalan söylemediğin sürece
cevabın vardır

ÇATI ALTINDA

Daha zayıf ellerimle Aralık ayının gökyüzünü kavrarım
ki o çıplak yumruk dalı rüzgara ve buza karşı
gençlik günlerinde tutar. Don nefesi gitti,
artık gözlerim yanmıyor. Güneşle ısınmış,
kalbim sonunda çözüldü ve
fırtınalar özgürce estiğinde hiç bilmediği bir huzur buldu.

Yumuşak parmaklı yapraklar bana kışımı tropik bir toprağa
nasıl ekeceğimi
ve yıllarımı ikiye bölünmekten nasıl kurtaracağımı öğretecekti - rüzgarın önünde kolayca sallanıyorlar, eğiliyorlar -
ve yine de tutunduğum yerden kurtulamıyorum, göz kırpıyorum,
bir hamakta uzanıp sallanmaktan korkuyorum.

ŞARTLI REFLEKS

Eğer başka seçeneğin yoksa
ve yapacak başka bir şey yoksa
kafese kapatılmış zeka yapabilirdi

Eğer sesin yoksa
ve sadece sessizlik geliyorsa
çökmüş şiddetin gücü olurdu. KARA SANTAUR

Keçi
ile akrep arasında,
boynuz
ile iğne arasında,
karanlık santaur duruyor.

Onu orada tutan
asırlara
bakıyor,
yavaş bir yürüyüşe,
yarı insan, yarı hayvan,
oku hala elinde.

Yay gitti,
çoktan düştü
meleklerin arasına,
sevgi ve onur savaşırken,
Yakup ağlarken.

Avcı ve av,
nişancı ve hedef,
hiç kimsenin ayak basmadığı
ada güneşlerinin
ötesine seyahat ediyor.

Onu
berrak bir gecede
güney gökyüzünde,
dünya sallandığında
ve dokuzuncu işaret belirdiğinde görebilirsiniz.

Ve dinlerseniz,
uzak bir rüzgarın
haykırışını ışık yılları boyunca
taşıdığını da duyabilirsiniz:

"Ey kutsanmış ve lanetlenmiş,
cennette ve cehennemde,
tutku ve zekada,
hepiniz ikiz olanlar
tıpkı benim gibi!

" Kaderini kim kontrol ediyor?
Söyle! Kim kaçabilir
delinmekten veya sıyrılmaktan
kaza veya şans eseri?"
Bir kayan yıldız cevap verir.

YARININ DÜNYASI

Neredeyse uzay denizinde,
kayan bir arazide işaretlediğimiz
ve ışıkla kat edilen bir mesafede bıraktığımız
ölülerle nasıl hesaplaşacağız?
Hangi pilot rotamızı
sonlu ama genişleyen bir boşlukta yönlendiriyor
hiçbir takvim açıklamıyor veya çizelge tanımlamıyor?

Güneş, yıldızlar, kuşlar, hiçbir şey işe yaramıyor
Fenike ve Vikingler geçtiğinden beri
çapraz asa, usturlap ve pusula ile
bizi geride bıraktığımız kıyılara götürmek için.
Doğmamış yavrularımızı
hiçbir sesin bizi yönlendirmediği,
henüz hiçbir radarın tespit edemediği, sekizgen nişangahların olmadığı limanlara doğru hızla götürüyoruz.

Şimdi zihnin yeni boyutları
Ptolemy ve Öklid'in geometrik kafatasını, okült
rahibin ve filozofun, zamanı ölçmek için
öğlen vaktindeki güneşin zirvesine göre değil
veya ayın tutulmasına göre değil, ama spektrumlarla
zamanın beyazını tanımlayabildiğimiz.

Geçmiş ve şimdi, ikisi de geleceğe kördür
Sfenks ise başka bir Oedipus'u bekler. Ey kum ve rüzgar israfı, havadaki bir gelgitle sürüklenmiş!
Yılansız bir Cennet bulalım mı
ve yasaklanmamış elmalarla
Cennet'ten ikinci göçümüze başlayalım mı?

Bu ilk baskı Mayıs 1964'te tamamlandı.
Şiirler 14 pt. Centaur'a Mackenzie & Harris, Inc. tarafından yazıldı
ve Bradley Brownell tarafından
Van Riper & Thompson, Inc.'in mağazasında Curtis Colophon metniyle basıldı. Santa Barbara Ciltçiliği Tarafından Bağlanmıştır
Tasarım ve resimleme:
Wayne Thompson

Van Riper & Thompson, Inc.
703 Anacapa Street
Santa Barbara, California

[İllüstrasyon: Arka kapak]

Project Gutenberg'in Ölmemek İçin Pratik Yapmak Gerekir adlı eserinin sonu, Elizabeth Bartlett

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IT TAKES PRACTICE NOT TO DIE ***

***** This file should be named 59739.txt or 59739.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/9/7/3/59739/

Produced by Al Haines, produced from scans provided by Steven Bartlett
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

