*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Thomas Wingfold, Curate V2 (Thomas Wingfold, V2'yi Küratör olarak yönetiyor)
Yazar: George MacDonald
Yayın Tarihi: June, 2004  [EBook #5974]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5974
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Thomas Wingfold, Curate V2, by George MacDonald
(#23 in our series by George MacDonald)

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Thomas Wingfold, Curate V2

Author: George MacDonald

Release Date: June, 2004  [EBook #5974]
[This file was first posted on October 2, 2002]
[Most recently updated March 29, 2004]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THOMAS WINGFOLD, CURATE V2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks, Charles Aldarondo ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme
Ekibi.

THOMAS WINGFOLD, KÜRATÖR.

George MacDonald, LL.D. tarafından

ÜÇ CİLTTE.

CİLT II.

THOMAS WINGFOLD, KÜRATÖR.

BÖLÜM I.

RACHEL VE ​​AMCISI.

Tekrar kulübeye vardıklarında hava neredeyse kararmıştı. Rachel
onlar için kapıyı açtı. Bir TEŞEKKÜR bile etmeden dışarı çıktılar.
Bir an durup alacakaranlıkta arkalarından baktı, sonra
iç çekerek döndü ve mutfağa girdi, amcası elinde bir kitapla
ateşin yanında oturuyordu.

"Ben de Bayan Lingard kadar iyi giyinmek isterdim!" dedi,
anlaşma masasının üzerinde duran lambanın yanına oturdu. "Güçlü ve uzun boylu olmak, başınız ve tüm vücudunuzu çevirmeden bu tarafa ve şu tarafa bakabilmek, Wordsworth'ün şiirindeki sülük toplayan yaşlı adam gibi, MUTLAKA güzel bir şey olmalı. Ve onun gibi bir atın üzerinde oturmak nasıl bir şey olmalı! Parkın üzerinden rüzgar gibi uçarak geçtiğini görmeliydiniz! Onun ve atının aynı parçadan kesilmiş olduğunu düşünürdünüz. Çok kıskanıyorum, amca."

"Hayır, çocuğum; seni senden daha iyi tanıyorum. _KEŞKE_ _OLMUŞ _OLUYORDUM_ ile _BEN_ OLMAK İSTİYORDUM
arasında büyük bir fark vardır--bir homurdanma ile bir dua arasındaki kadar. Memnun olmak,
tatmin olmak değildir. Hiç kimse kusurlu olanla tatmin olmamalıdır.
Tanrı'nın iradesini taşımamız ve memnuniyetle --çünkü umutla, bedenin kurtuluşunu arayarak--gerekir. Ve bir gün bizi özgür kılacak hazır bir hizmetkarı olduğunu biliyoruz."

"Evet, amca; anlıyorum. Hayatın tadını çıkardığımı biliyorsun: ona ve sana
nasıl yardım edebilirim? Ama kilise bahçesinden geçerken bir tür zafer hissettiğimi sanmıyorum. 'İşte sana!' Bazen mezarların üzerinden yanımdan sürünerek geçen küçük eğri gölgeye derim ki. 'Yakında yakalanıp içeri atılacaksın!'--Ama
öbür dünyada da bu kadar eğri olmayacağımı nasıl söyleyebilirim? Bazen beni rahatsız eden şey bu. Bunun için bir
zorunluluk
olabilir, biliyorsun."

"O zaman orada da buna katlanmak için sabır olacak; bundan emin olabilirsin. Ama korkmuyorum. Tanrı'ya
teşekkür etmemiş, ama bu dünyada güzel olduklarıyla
övünmüş olanların, öbür dünyada eğri olması daha olasıdır. Dives
ve Lazarus gibi olurdu, biliyorsun. Ama Tanrı onlar için olduğu kadar bizim için de en iyi olanı yapar. Bir gün güzellik ve zenginliğin, kendilerine verilenler için en iyi şey olduğunu, çirkinlik ve yoksulluğun
bizim için en iyi şey olduğunu göreceğiz."

"Eğer dik bir omurgam olsaydı nasıl bir insan olurdum merak ediyorum!" dedi Rachel gülerek.

"Deforme olmuş amcanız için bu kadar değerli biri olamaz," dedi çirkinlikteki arkadaşı.

"O zaman olduğum gibi olduğum için mutluyum," diye karşılık verdi Rachel.

"Bu bilinçli bireyselliğimiz," dedi Polwarth, düşünceli bir sessizlikten sonra, "benim için korkunç bir şey -- insanlıkta Tanrı'nın çevrimiçiliği gibi görünen tek şey. Benimki beni bazen korkutuyor -- bana yabancı geliyor -- kendimi sınırlandırıyorum -- varoluşuma
dalıyor -- sanki mavi Sicilya havasına doğru bir volkanik patlama gibi. Kendini böyle gösterdiğinde, sığınabileceğim tek şey -- onu yapmaya değer olduğunu düşünene geri sunmak. Ona diyorum ki: 'Tanrım, bu senin, benim değil; -- buna dikkat et, Tanrım. Sen ve senin sonsuzluğun benim, İsa Mesih'in Babası.'"

Gözlerini elleriyle kapattı, dudakları beyazlaştı ve titredi. Düşünce duaya dönüşmüştü ve ikisi de bir süre sessiz kaldı. İlk konuşan Rachel oldu.

"Sanırım anlıyorum, amca," dedi. "Tanrı'nın cücesi olmaktan rahatsız olmuyorum. Ama onun kendi
benzeri gibi yaratılmayı tercih ederim; bu olamaz. Tekrar yaratılmak isterim."

"Ve eğer kurtarıldığımız umut alay konusu değilse, eğer St. Paul kendi
parlak hayallerinin aptalı değilse, sen olacaksın, çocuğum.--Ama
şimdi zavallı bedenlerimizi unutalım. Odama gel, sana bu sabah parkta
aklıma gelen birkaç dizeyi okuyacağım."

"Bay Wingfold, amca? Sanırım daha
gelmiştir. Saat on olamaz. Cumartesileri yürüyüşünden
eve dönerken her zaman uğrar. Bunları ona da okumanı isterim. Ona iyi geleceklerini biliyorum."

"Onları umursayacağını düşünseydim, canım, isteyerek okurdum.
Ama umursayacağını sanmıyorum. Yeterince iyi dizeler değiller.
Horace ile
büyüdü ve korkarım ki en iyi şiirleri
en temiz şiirler olarak sayıyor."

"Sanırım burada yanılıyorsun amca; şiir hakkında
çok hoş konuştuğunu duydum."

"Zavallı eserimi senden başkasına
okumaktan çekiniyorsam beni mazur görmelisin, Rachel. Kalbim buna çok üzüldü ve konu o kadar kutsal ki--"

"İncilerinizin Bay Wingfold'un önüne atılmayacak kadar iyi olduğunu düşünmeniz beni üzüyor, amca," dedi Rachel, biraz hayal kırıklığıyla.

"Hayır, hayır, çocuk," diye karşılık verdi Polwarth, "söylenecek iyi bir şey değildi. Beni endişelendiren şey, etraflarında o kadar çok kaba
kirli kabuk olması ki, onları göstermek içlerindeki gerçeği yanlışlamak olur."

Rachel pişman olmak için nadiren uzun süre beklerdi. Yavaşça amcasının yanına geldi,
elinde lambayla duruyordu, yüzüne cennetsel bir pişmanlıkla bakıyordu ve hiçbir şey söylemiyordu. Ona ulaştığında,
dizlerinin üzerine çöktü ve yanında asılı duran eli öptü.
Öfkesi zavallı Rachel'ın tek acıyan sıkıntısıydı.

Polwarth eğildi ve alnından öptü, onu kaldırdı ve
merdivene götürerek, önce gitmesi için kenara çekildi. Ama
yaramazlık yaptığında Rachel asla amcasından önce gitmezdi ve
geri çekildi. Amcası zekice bir gülümsemeyle pes etti ve yolu gösterdi.
Ama tepeye tırmanmadan önce Rachel, Bay Wingfold'un adımlarını duydu ve onu karşılamak için tekrar aşağı indi.

BÖLÜM II.

BİR RÜYA.

Yükselmeye davet edilen Wingfold, Rachel'ı amcasının odasına kadar takip etti ve
orada, onun rehberliğinde olsun ya da olmasın, konuşma hemen
öyle bir hal aldı ki sonunda Polwarth kendi isteğiyle
onun şiirlerini okumayı teklif etti. Masasının çekmecesinden çizik
ve çizilmiş bir yarım sayfa çıkardı ve--en melodik seslerle olmasa da,
sertliği ve zayıflığı belli bir ruhsal şefkat inceliğini örtemeyen biriyle--şöyle okudu:

Tanrım, hoşnutsuzluğumu duy: Tamamen bomboş duruyorum,
Elinin cilaladığı bir ayna;
Güneşinin ışınları parlıyor ve benden alev alıyor--
Kendimi tutamıyorum: burada duruyorum, o orada;
Onlardan birine diyemem--
Git ve şuradaki suda oyna.
Ne de zavallı, yırtık bir papatyayı şekillendirebilirim--
Bu sözcükleri aksayan tutkum yapmıyorum.
Eğer desem ki: Şimdi bir düşünce düşüneceğim,
Bak! Beklemeliyim, bilmeden,
İçimdeki hangi düşünce büyüyor,
Doğum yapılacak şey getirilene kadar;
Ne de sonra ne geleceğini bilmiyorum
Sessizliğin uçurumundan dilsiz.
Ben şeyin bulduğu kapıyım
Genel zihne geçmek için;
Düşündüğümü söyleyemem--
Sadece düşünce kuyusunun kıyısında duruyorum;
Karanlıktan güneşe su kabarıyor--
Kupamda kaldırıyorum.
Sen sadece düşünüyorsun--Ben düşünceyim;
Ben ve düşüncem sen düşünüyorsun.
Hiçbir şey
Ben sadece bir çeşme fışkırmasıyım
Bundan senin suyun fışkırıyor.
Sen teksin, her şeyde Her Şeysin.
--Yine de ruhum seni çağırdığında
Ve sen her yerden cevap verdiğinde,
Ben senin bütünlüğünde mükemmel payıma sahibim.

O okurken Rachel dizinin üzerine süründü, diz çöktü ve başını
üzerine koydu.

Eğer sadece bir günlük yaratıklarsak, bu zavallı çiftin gölge sevinçleri, özünde daha asil olmakla kalmayıp, genç Hercules Bascombe'un -Helen ve atlar ve her şey!- gölge sevinçlerinden daha güzeldir! Zavallı Helen'i karşılaştırma için kullanamam, çünkü onun, şu anda çiçek açmamış olsa da, ilahi olanın dışında hiçbir sevinci yoktu. Yine de, buna rağmen, hayatın gerçekleri George Bascombe'un onayladığı şeylerse -VE BUNU KANITLAYABİLİR- onları öğrenelim ve kabul edelim, mümkün olan en kötüleri bile olsa. Bu arada, gerçek olması gereken gerçekler vardır ve Tanrı'nın olmadığını
kanıtlayana kadar, bazılarımız onu bulmaya çalışacağız, eğer onu bulabilirsek ve onda gerçek bulmayı özlediğimiz gerçekler. Bazılarımız onu uzaktan gördüğümüzü düşünebilir, ancak Bascombe gibi insanların içinde bulunduğu ruh halinde onu asla bulamayacaklarını daha iyi biliyoruz - ki bu şüphesiz onlar için bir teselli olurdu, eğer bir kahkaha olmasa. Ve eğer o bizim onu ​​düşündüğümüz gibiyse, onsuz daha iyiler. Eğer tam tersine, o gerçekten bazılarımızın onu düşündüğü gibiyse, onu aramamaları onu onları bulmaktan alıkoyamaz.

Doğa benzerliğinden, duygu topluluğundan, sürekli iletişimden ve mükemmel güvenden, Rachel amcasının dizelerini bir anda kısmen keyif alabilecek kadar rahat bir şekilde anladı ve geri kalanında, onu götürecekleri yönde düşünmeye devam etti; ama
Wingfold, sonunda mizacın dürüstlüğünün eylemin dürüstlüğüne dönüştüğü, uygun bir duraklamadan sonra, hiçbir kelime
konuşulmadan şöyle dedi:--

"Bay Polwarth, şiir söz konusu olduğunda, ben sadece aptalım:
okuduğumda takip edemiyorum. O şiirin yarısını bile anlamadım.
Hiçbir zaman İngilizce şiir öğrencisi olmadım ve aslında
doğamın şiirle ilgili olan kısmı epeyce ihmal edildi. O dizeleri eve götürmeme izin verir misiniz?"

"Bunu yapamam, çünkü okunaklı değiller; ama onları sizin için
kopyalayacağım."

"Yarın bana verir misiniz? Kilisede olacak mısınız?"

"Tam istediğiniz gibi olsun: Beni orada mı görmek istersiniz yoksa
olmamak mı?"

"Bin kere daha iyi," diye cevapladı papaz. "Ne demek istediğimi benden daha iyi bilen bir adamın orada olması, iki kişilik bir ruha ve iki kişilik bir cesarete sahip olmak demektir.--Ama bu gece esas olarak size son bir haftadır İncil'e nasıl bakmam gerektiğini -yani ilhamına-
çok kafamın karıştığını söylemek için geldim. Bunun hakkında ne söylemeliyim?"

"Bunlar iki ayrı şey. Söyleyecek bir şeyiniz olmadan, neden bunu söylemeyi düşünüyorsunuz? Ancak, kendinize şunu sormama izin verin: Kitapta şimdiye kadar karşılaştığınız en yüksek manevi eğitim ve gelişim
araçlarını henüz bulamadınız mı? Eğer öyleyse, bu şimdilik yeterli olmaz mı? Bilmemiz gereken İsa Mesih'tir ve bu amaçla kullanmamız gereken İncil'dir -teori veya dogma için değil.--Size kısa bir süre önce gördüğüm garip bir rüyayı anlatacağım."

Rachel'ın yüzü aydınlandı. Ayağa kalktı, küçük bir tabure aldı ve onu amcasının oturduğu sandalyenin yanına koydu,
kendisi amcasının ayaklarının dibine oturdu, gözleri yerde, dinlemek için.

"Yaklaşık iki yıl önce," dedi Polwarth, "bir arkadaşım bana Tauchnitz'in İngilizce Yeni Ahit'in edisyonunu gönderdi. Bu edisyonda, bilinen en eski üç el yazmasının farklı okumaları sayfanın altında yer alıyor. Bu edisyon, esas olarak Sina el yazmasının, en eskisi olan ve bu ismi almasının sebebinin birkaç yıl önce Tischendorf tarafından Sina Dağı'ndaki bir manastırda bulunması olduğu için, bir araya getirilmesinin sonuçlarını göstermek için hazırlanmıştı. Bunu öyle bir sevinçle karşıladım ki astım krizi geçirdim ve bir hafta boyunca zar zor açabildim, yastığımın altında yattım. Ona baktığımda, asıl şaşkınlığım, ortak versiyondan farklılıkların çok az ve küçük olmasıydı. Yine de, sadece ilginin çok ötesinde bir duygu uyandıran bazı şeyler vardı. Özellikle, beni rahatsız eden bir kelimenin yokluğu, bizim Lord, ya da öğretisiyle uyumlu. Bu pasajın hiç tartışmaya yol açıp açmadığını bilmiyorum."

"Hangi kelime olduğunu sorabilir miyim?" diye hevesle sözünü kesti Wingfold.

"Söylemeyeceğim," diye karşılık verdi Polwarth. "Sizi rahatsız etmemişken, muhtemelen
beni neden rahatsız ettiğini merak edersiniz. Konuyu
anlatmamdaki amacım için, bizim versiyonumuzdaki iki İncil'de verildiği gibi,
bu pasajın geçtiği pasajı hevesle okuduğumu söylemem yeterlidir. Bir İncil'de tüm pasajın iki en eski el yazması tarafından atlandığını ve diğerinde beni rahatsız eden tek bir kelimenin aynı iki el yazması tarafından atlandığını keşfetmemdeki sevincimi yargılayın. En eski el yazmasının en doğru olması gerektiğini düşünecek kadar aptal olduğumu düşünmenizi istemem; ancak keşfin bana verdiği ferahlık ve hava hissini hemen anlayacaksınız ve bundan bahsediyorum çünkü hem ardından gelen rüyayı açıklamak hem de onun doğruluğunu güçlendirmek için. Ancak lütfen beni herhangi bir zihinsel izlenim kaynağından daha fazla rüyalara inanan biri olarak hayal etmeyin. Bir rüya bir ilkeyi ortaya çıkarırsa, bu ilke bir vahiydir ve rüya aynı şeyi yapan uyanık bir düşünceden ne daha fazla NE DE DAHA AZ değerlidir. İletilen gerçek vahiydir. Rüyalarda gerçeklerin öğrenildiğini inkar etmiyorum, ancak yalnızca bir gerçeğin iletilmesine asla vahiy demem. Yalnızca ruh tarafından böyle görülen hakikat, isme layıktır. Ancak, gerçekler
kendileri de böyle bir vahyin araçları olabilir.

"Şimdi size anlatacağım rüya, uyanıkkenki düşüncelerim tarafından yeterince açık bir şekilde yönlendirildi. Çünkü uykuya dalmadan önce kendi kendime şöyle diyordum: 'Bir zamanlar göksel ateşle yanan ve görünür bir Varlığın gök gürültüsüyle yankılanan, şimdi eski ve soğuk, efsane ve şüphe sisleriyle sarılmış olan Sina Dağı'nda, en saygıdeğer kişi keşfedildi, çünkü o dağı tahtından indiren ve pedagog yasasının gök gürültüsünü susturan yeni düzenin en eski kaydı! Gezginin gözü için önemsiz olan eski bir manastırda, modern Nasıra'nın eski hikayesi olmasa, orijinal İncil el yazmalarından birinin, gerçek ve lekesiz bir şekilde, evanjelistin elinden çıkmış olması mümkün değil midir? - Ah güzel parşömen!' Düşündüm ki--'bir
insan gözü seni görebilseydi! bir insan dudakları seni öpebilseydi!' ve
kalbim böyle bir lütuf düşüncesiyle bir aşığın kalbi gibi şişti.--Şimdi, bildiğiniz gibi, burada bir tür canlı tabutta yaşıyorum,"
küçük adam güvercin göğsüne vurarak devam etti, "içinde sürekli bir şekilde düzensiz
olan uyumsuzluklardan oluşan bir
fıçı-org var; ve bu yüzden uykum çok eksik ve
rüyalarım her zamankinden daha fazla, inandığım gibi,
son uyanık düşüncelerime doğru gidiyor. O gece, şöyle bir rüya gördüm:
Çöldeydim. Benim için ne gündüz ne de geceydi. Ne güneşi,
ayı ne de yıldızları gördüm.
Görünür dünyanın üzerinde ağır, ama yarı aydınlık bir bulut asılıydı.
Kalbim hızlı ve yüksek atıyordu, çünkü bir Ermeni manastırına doğru yolculuk ediyordum, orada dördüncü
inci İncil'in orijinal el yazmasını, yani elçi Yuhanna'nın el yazısını bulmayı ummak için iyi bir zemin vardı. Yaşlı adam bunu kendisi yazmadı, bunu
rüyamda hiç düşünmedim.

"Uzun, yorucu olmayan bir süre yürüdükten sonra,
önümde düz ufuk çizgisinin, sanki bir kaya tarafından
kırılmış gibi, çölün ovasından yükseldiğini gördüm. Manastır olduğunu biliyordum.
Çok
kilometrelerce uzaktaydı ve yolculuk ettikçe büyüdü ve büyüdü, ta ki
gökyüzüne karşı bir tepe kadar
büyük bir şişkinliğe ulaşana kadar. Sonunda
demir kelepçeli, alçak, kalın bir duvarın içine derin bir şekilde yerleştirilmiş kapıya geldim.
Açıktı. İçeri girdim, bir avluyu geçtim, manastırın kapısına ulaştım
ve tekrar girdim. Geldiğim her kapı açıktı,
ama rahip veya rehber beni karşılamaya gelmedi ve hiçbir adam görmedim ve
sonunda kimseyi aramadım, ama en derinlere
gitmek için en iyi yargımı kullandım, çünkü en derin
penetrasyonunda aradığım hazineyi bulacağımdan neredeyse hiç şüphem yoktu. Sonunda, zengin işçilikle yapılmış, yukarıdan aşağıya yırtılmış bir
perdeyle asılı bir kapının önünde durdum.
Yırtıkların arasından taş bir
hücreye geçtim. Hücrede bir masa vardı. Masanın üzerinde kapalı bir kitap vardı. Ah
kalbim nasıl da çarpıyordu! Daha önce hiç, ele geçirilmiş bir şeyde mutlak
değerlilik hissini tatmamıştım. Hangi şüpheler ve korkular
bu tek güzel, tarifsiz bir şekilde sevilen kitap, sonsuza dek dinlenmezdi! Gözlerim, en sevgili müridin elinin oluşturduğu her harfin her vuruşunda nasıl da dururdu! Yaklaşık bin sekiz yüz yıl - ve orada yatıyordu! - ve Üstadın
sözcükleri söylediğini duyan ve onları yere koyan bir adam VARDI! Hareketsiz durdum ve
ruhum yaprakların arasında kıvrılıyormuş gibi görünüyordu, bedenim ise
kendi bakışlarında kaybolmuş bir tuz sütunu gibi duruyordu. Sonunda, ani bir cesaretle, masaya doğru bir adım attım ve huşu içinde eğilerek,
elimi uzatıp kitabın üzerine koydum. Ama elim ona ulaşmadan önce, masanın karşı tarafından başka bir el
üzerinde belirdi - eski, mavi damarlı, ama güçlü bir el. Başımı kaldırdım. Orada sevgili mürit duruyordu! Yüzü, Üstadın
yüzünü yansıtan bir ayna gibiydi. Yavaşça kitabı kaldırdı ve
arkasını döndü. Sonra önce onun arkasında sanki bir sunak gibi gördüm, üzerinde odun ateşi yanıyordu ve kalbime bir dehşet
sancısı
dokunuşu geldi, çünkü ne yapmak üzere olduğunu biliyordum. Kitabı yanan odunun üzerine koydu ve küçülüp,
buruşup küle dönüşürken ona gülümseyerek baktı. Sonra bana döndü ve dedi ki,
gözlerinde mükemmel bir barış cenneti parlarken: 'İnsanoğlu, Tanrı'nın
Kelamı sonsuza dek yaşar ve kalır, kitabın cildinde değil,
ona sevgiyle itaat eden adamın kalbinde. Ve
bununla birlikte ağlayarak uyandım, ama rüyamın dersiyle."

Küçük toplulukta derin bir sessizlik oldu. Sonra Wingfold,

"Ben de dersimi aldığıma inanıyorum." dedi.

Ayağa kalktı, onlarla el sıkıştı ve tek bir kelime etmeden
eve gitti.

BÖLÜM III.

BAŞKA BİR VAİZ.

Sanki doğruyu ciddiye alanlar için her şey onların ilerlemesini engellemek için
birlik olmuş gibi görünür. Bu elbette kısmen bundan kaynaklanan bir görüntüdür, hacı sürekli
dolaştığı yan yollardan geri döndürülmelidir. Ancak Wingfold'a göre her şey onun arayışını ilerletmek için bir araya gelmiş gibi görünüyordu, eğer onunkinin aralıklı bir pişmanlık arayışı değil, tüm enerjisinin mücadelesi olduğunu
hatırlarsak bu o kadar da şaşırtıcı olmayacaktır. Ve ilk arayışlarında, yıllarca buna inanan birçok kişiden daha çok cennetin krallığına yakın olanlar vardır.

eskiden İsa'nın zihninden daha fazlası vardır ve onları çağırdığında onu hemen tanırlar ve peşinden giderler; diğerleri ise onu baştan ayağa inceler ve onu kendi anlayışlarındaki İsa'ya yeterince benzemediğini
gördüklerinde sırtlarını dönerler ve kiliseye, şapele veya odaya giderek gelenek ve hayalin
karıştığı belirsiz bir formun önünde diz çökerler. Fakat ilk olanlar son, son olanlar ilk olacaktır; ve ister peni ister sterlin olsun, sahip oldukları
şeyin ellerinden alınması gerekenler vardır çünkü onlarda işe yaramaz.

Wingfold için, doğasının daha önce hiç şüphelenilmeyen derinliklere doğru hareket ettirildiğini kısa sürede fark etti. Şimdiye kadar hiçbir şey onu gerçek bir faaliyete
uyandırmamıştı: geçmişi pek de mutlu değildi; hayatı pek de ilginç değildi, işi pek de uyumlu değildi ve kendini tatmin etmiyordu, soğuk ve sıradan entelektüel zevkleri, içinde yavaş yavaş gelişen bir dürüstlüğün tohumuyla, sürdürülerek, sürdürülme duygusu olmadan sürüklenmişti. Ancak şimdi Vicdan muhafız koltuğuna oturmuştu ve İrade dizginleri ele almıştı, tüm entelektüel yeteneklerinin tam olarak çalıştığını, iyi bir şekilde bir arada durduğunu, başları yukarıda ve izleri sıkı olduğunu, benekli köpeği Fancy ile birlikte, öncü Hayal Gücü'nün her zaman çok önde olduğunu, ancak muhafızın borusunun sesinin ötesinde asla olmadığını gördü; ve gittikçe, şimdiye kadar ilgisinin yarıçapının ötesinde olan nesne, soru ufkunda yükseldi ve insan ilişkilerinin şafağında parıldamaya başladı. İlk vaazı, kendi düşüncelerinin oluşmaya başladığını göstermeye yeter - başkalarının düşüncelerini eğlendirmekten çok farklı bir şey, onları ne kadar iyi besler ve barındırırsak barındıralım - ona bir giriş arayan şeyler olarak değil, bir çıkış arayan şeyler olarak gelen düşünceler - sonsuzluktan çıkabilmek ve enkarnasyonla iletilebilir hale gelebilmek için cisimleşme biçimleri için haykırıyordu. O garip ilk vaazın haberi elbette kasabaya yayılmıştı ve insanlar bir sonraki pazar günü kiliseye kalabalıklar halinde geldi - her zamanki cemaatin iki katı kadar - bazıları nadiren gidiyordu, bazıları hiçbir yere gitmiyordu, bazıları başka cemaatlere ve topluluklara mensuptu - çoğunlukla bu çok tuhaf genç adamın bir sonraki eksantrikliğine tanıklık etmeye kararlıydı, ancak aralarında çağrısının, eğer çağrıysa, onu nereye kadar götüreceğini görmekle sempatiyle ilgilenen birkaç kişi vardı. İkinci vaazı da birincisiyle aynı içerikteydi. Hiçbir metin
öne sürmeden, şu etkiyi yaratacak şekilde konuştu ve aslında aşağıdakiler
söylediği sözlerin ta kendisidir:

"Şimdi dinlediğiniz kilise, dinleyicilerim, şimdi konuştuğum kürsü, eskiden beri Hıristiyanlık adına burada duruyor. Hıristiyanlık
nedir? Sadece bir tanım biliyorum, eğer söz konusu şey bir gerçekse, bunun analizi her dindar kalbin sonsuza kadar neşeli emeği olmalıdır. Çünkü Hıristiyanlık, Mesih hakkında
sizin veya benim
düşündüğünüz şey değil, Mesih'in
OLAN'ı ifade eder. Eğer bir gün sahip olursam, benim Hıristiyanlığım, Mesih'in bende olan şey olacaktır; sizin Hıristiyanlığınız şimdi Mesih'in sizde olan şeydir.
Geçtiğimiz pazar günü size Rabbimiz'in sözlerini gösterdim--kendisinin ve kendisine söylediklerini yapan başka hiç kimsenin onun öğrencisi olmadığını--ve bu nedenle
kendime bir öğrenci demeye cesaret edemediğimi söyledim. Şimdi de kendimi bir Hıristiyan demeye cesaret edemediğimi söyleyerek aynı şeyi söylüyorum,
kötü niyetli
olmamak için Ona 'Rabbim, Rabbim!' diye seslendim. Hala öyle ve şimdi Hristiyanlık adına burada durmama engel olamıyorum. Ne yazık ki, bir inanan olarak, İngiltere Kilisesi'nin Maddelerine adımı
suçlayıcı ve korkunç bir düşüncesizlikle
yazdım, bunun tek nedeni de bundan
farklı bir görüşe sahip olmamam ve onun papazlarından biri olarak atanmamdı. Bunun
beni getirdiği ilişkileri hemen koparmakta haklı hissetmiyorum, yoksa kendi aydınlanmasının bana doğru olduğunu
gösterebileceği şeyi inkar ediyormuşum gibi görünebilirim ve bu nedenle biraz mola ve düşünme ve kararlılık için alan istiyorum. Ancak bu arada, kilisede çalışan dürüst bir adam olarak, kilisenin kurulduğu ve adına var olduğu kişinin
iddialarını ortaya koymak için elimden gelenin en iyisini yapmak benim görevim olmaya devam ediyor. Dinleyen bir Celile kalabalığının
dışında duran biri olarak, aç kulaklarıma ara sıra bir söz geliyor ve aç yürek: dönüp size tekrar anlatıyorum--siz de duymadığınız için değil, sizi harekete geçirip kendinize şu soruyu sormanızı sağlamak için: 'Ben bu söze itaat ediyor muyum? Hiç, bir kez itaat etmeye çalıştım mı? Ben İsa'nın bir öğrencisi miyim? Ben bir Hıristiyan mıyım?'

O zaman sözlerini dinleyin. Benim için, kalbimi şüphe ve dehşetle dolduruyorlar.

"Rab diyor ki: Düşmanlarınızı sevin. Sen, İmkansız mı diyorsun?

Öyleyse, Ben Gerçek'im diyenin ve
O'nda hiçbir payı olmayanın sözüyle alay mı ediyorsun? Ah, yapamam mı diyorsun? Doğru diyorsun, şüphe etmiyorum. Ama yaratanın, kendisine itaat etmek için ortaya konan gücü artırıp artırmayacağını denedin mi?

"Rab diyor ki: Mükemmel olun. O halde mükemmelliğin peşinde misin,
yoksa kasıtlı kusurlarını mazur mu görüyorsun ve diyorsun ki, Yanılmak
insanidir--ya da ilahi olarak büyümenin de insanca bulunabileceğini mi umuyorsun?
O zaman kendine sor, çünkü haklı bir nedenin var,
onda bir payın olup olmadığını.

"Rab dedi ki, Yeryüzünde kendinize hazineler biriktirmeyin. Benim görevim şimdi para sevgisine karşı vaaz vermek değil, size şunu sormak:
Yeryüzünde kendinize hazineler mi biriktiriyorsunuz? Emrin ne anlama geldiğine gelince, dürüst kalp ve dürüst olmayan her biri kendi
yolunda karar kılmalıdır; ancak kalbiniz sizi kınıyorsa, söylemem gereken şey şudur: Kendinize Hıristiyan demeyin, ama gerçekten
mürit
olmanız gerekip gerekmediğini düşünün. Hiç şüphesiz bunu, şunu ve sizin yaptığınızı yapan ve henüz hiç kimsenin Hıristiyanlığı sorgulamayı
aklından geçirmediği diğer adamı örnek olarak verebilirsiniz: zerre kadar önemi yok;
tüm bunlar sadece sizin birlikte putperest olduğunuzu söylemekten ibarettir. Beni yanlış anlamayın: Sizi yargılamıyorum. Sizden sadece, bu binanın adına durduğu ve
bizim orada karşılaştığımız Hıristiyanlığın en değersiz sözcüsü olarak, kendinizi kurucusunun sözlerine göre yargılamanızı istiyorum.

"Rab dedi ki: Hayatınız için kaygılanmayın. Yarın için kaygılanmayın. Bunu istediğiniz gibi açıklayın - ama kendinize sorun - Hayatım için kaygılanmıyor muyum? Yarın için kaygılanmıyor muyum?
Ve kendinize Hıristiyan olup olmadığınızı sorun.

"Rab diyor ki: Yargılamayın. Dün komşunuzu yargıladınız mı?
Yarın onu yine yargılayacak mısınız? Şimdi, yüreğinizin içinde oturan ve Yargılama sözlerini duyan yüreğinizde mi yargılıyorsunuz?
Yoksa yine mi soracaksınız - Komşum kim? Öyleyse, kapılardan şehre girecek olanlardan nasıl
olabilirsiniz? Sana söylemiyorum, çünkü henüz hiçbir şey bilmediğimi iddia ediyorum, ama
senin kendi Hıristiyanlık iddian sana yüzüstü düşmeni ve alay ettiğin kişiye, 'Ben günahkâr bir adamım, ey Rab' diye haykırmanı tavsiye etmiyor mu?

"Rab dedi ki: İnsanların size ne yapmasını istiyorsanız, siz de onlara öyle yapın. Siz alıp satanlar, bu yasaya uyuyor musunuz? Kendinizi inceleyin ve görün. İnsanların size karşı adil olmasını istiyorsunuz; siz de onlara adil davranıyor musunuz, tıpkı onlara karşı adil olduğunuzu düşündüğünüz gibi? Vicdanınız başınızı içten öne eğdiriyorsa, sıraya dik otursanız bile, yasaya ve peygamberlere karşı işlediğiniz suçunuza Mesih'e hakareti eklemeye cesaret edebilir misiniz? Kendinizi onun öğrencileri olarak adlandırmak?

"Bana, Rab, Rab diyen herkes göklerin krallığına girmeyecek, ancak göklerdeki Babamın isteğini yapan kişi girecek. O, yalnızca kendisiyle birlikte Babanın iradesini yapanları ister."

BÖLÜM IV.

EMZİRME.

Elbette vaazın sadece omurgasını ve kaburgalarını verdim. Daha fazlasına yer yok. Ancak, konuya
geldiğini göstermek için yeterlidir - ve vaazda bundan daha iyi ne olabilir?
Elbette, onu o kürsüye çıkaran gaftan
en iyi şekilde yararlanıyordu! Ve diğer yandan, vaazla ilgili olarak dinleyicilerinin çeşitli yargıları ve görüşleri ne olursa olsun - bir vaizin kendisi hakkında ne kadar az düşünmeye izin verirse o kadar iyi olur - birçoğu aslında vaaz verdiğini hissetti, ki bu çok şey ifade ediyor. Bayan Ramshorn bile eve giderken her zamankinden daha sessizdi ve - diğerlerinin yanı sıra Latimer'in vaazlarıyla da tanışmamış olmasına rağmen - böyle bir vaaz verme, İngiliz Kilisesi'nin geleneğine, örf ve adetlerine tamamen aykırıydı, ki bu kilisenin
vefat eden dekanı onun için kusursuz bir örnek ve tip olarak kaldı, yaptığı tek yorum, Bay Wingfold'un kendisini bir pagan olarak
kanıtlamak için fazlasıyla çaba sarf ettiğiydi. Bay Bascombe da daha öncekiyle aynı fikirdeydi.

"Bu adamı seviyorum," dedi. "Ne demek istediğini, adil ve dolu bir şekilde,
ve hiç tereddüt etmeden söylüyor. Elbette hepsi büyük saçmalık!"

Ve kutsanmış hafızanın dekanının dul eşi, vaazı savunmak için söyleyecek tek bir söz bile bulamadı, ama ona göre, büyük saçmalık
olarak nitelendirdiği gibi,
geçip gitti. Gerçekten de, yeğeninin gerçek aklından geçenleri bilmediğinden, ondan bu en rahatsız edici küratörün fikrine karşı bu kadar düşmanca bir fikir duymaktan çok memnundu, ki bu fikrin nerede olduğunu asla bilemezdiniz ve o zamandan beri amcasının vaazlarını okurken hiçbir zaman hata yaptığını itiraf etmemişti ve böylece
istemeden, militan dekanların taciz edilen topluluğundan muzaffer dekanların kutsanmış topluluğuna geçen, geride kalan güzel şeyleri masasına paylaşmaya davet ettiği kişinin anısına
bir sitem
atmıştı.

"Neden onu akşam yemeğine davet etmiyorsun, teyze?" dedi Bascombe, Bayan Ramshorn'un
kesmediği bir duraklamadan sonra.

"Neden davet edeyim, George?" diye karşılık verdi teyzesi. "Hepimize cahilce ve öfkeli bir oranda hakaret etmiyor muydu?"

"Ah! Bilmiyordum," dedi yeğen ve sustu. Teyze de, işaret etmek için yapılan alaycılığı fark etmemişti, ki bu alaycılık sessizdi. Ama kaybolmamıştı ve George, Helen'in yüzündeki hafif bir gülümsemenin titremesiyle tam olarak karşılığını almıştı.

Helen'e gelince, vaaz gerçekten de onun üzerinde zayıf bir elektriksel etki bırakmıştı, dürüstlüğün ve samimiyetin sadece sinirsel etkisi. Ama kendini, onay ve cemaate rağmen, Hristiyanlığı hiç önemli bir şekilde itiraf etmiş olmakla suçlayamazdı; ve ayrıca, şimdi kalbindeki her şeyden neredeyse
vazgeçmiş değil miydi? Öyle ki, eğer onun söylediği her kelime doğruysa, tek bir kelime bile ona uygulanamazdı! Ve on sekiz yüzyıl önce, tek sevgilisi kalbinde kara bir ağırlıkla eridiğinde, olan bu kadar uzak şeyleri düşünmeye ne zamanı vardı!

Çünkü, Leopold yavaş yavaş iyileşiyor olsa da, zayıflığının açıklamaya yetmediği aşırı bir çöküntü ruhunu yere serdi ve sonunda Bay Faber'i Helen'e bunu açıklayabilecek herhangi bir hayal kırıklığı veya başka bir zihinsel acı kaynağı bilip bilmediğini sormaya yöneltti. Helen ona edindiği alışkanlıktan bahsetti ve uyuşturucudan mahrum bırakılmasının buna sebep olup olmadığını sordu. Bu öneriyi kabul etti ve istismarın yol açtığı yarayı onarmak için biraz da olsa başarılı oldu. Yine de, fiziksel durumu açıkça düzelmesine rağmen, çöküntü devam etti ve Bay Faber önceki varsayımına geri döndü. Ancak hiçbir şey öğrenmeden ve sağlığına doğru ilerledikçe çöküntüsünün açıkça derinleştiğini fark ederek sonunda beyninin yumuşamasından korkmaya başladı, ancak böyle bir hastalığın başka bir belirtisini keşfedemedi. Doktorun herhangi birinin gözlemleyebileceği bir sebep arayışının ciddiyeti, Helen'in huzursuzluğuna büyük ölçüde katkıda bulundu; ayrıca, bu gerçek, dışarıdan herhangi bir yeni çelişki olmadığında yeniden ortaya çıkan ve neredeyse güvenceye dönüşen masumiyetine dair umudu zayıflatmaya başladı. Ayrıca, sağlığı düzeldikçe, uykusu daha da rahatsız edici hale geldi; daha fazla rüya görüyordu ve rüyalarındaki artan ajitasyonuyla, rüyalarının daha acı verici olduğunu gösteriyordu. Bu açıdan, durumu her zaman sabahın iki ile üçü arasında en kötü halindeydi; ve bu gerçeği fark eden Helen, gecenin ilk bölümünde kendisinden başka kimsenin onunla birlikte oturmasına asla izin vermezdi. Artan kaygı ve sürekli izleme, sağlığını daha da kötü bir şekilde etkiledi ve iştahını ve ten rengini kaybetti. Yine de sabahın sonlarına doğru iyi uyudu ve teyzesi, doktoru ve hemşiresi ona aşırı hizmetlerinden dolayı
azarladılar ama boşunaydı: kardeşi tekrar kendine gelene kadar hiçbir şey onu görevinden vazgeçirmemeliydi. Ayrıca, Leopold'un ona
sımsıkı sarıldığı sevgi ve minnettarlık içinde
yeterli bir ödülden mahrum da değildi.

Gün boyunca da, açık havada ve teyzesiyle birlikte, yatağının başında geçirdiği zamanlar dışında her anını okuyarak ve onunla konuşarak geçirdi; ancak henüz bu korkunç sırra tek bir gönderme bile yapılmamıştı. Sonunda o kadar iyileşmişti ki artık yanında
oturacak
birine ihtiyacı yoktu; ama sonra Helen yatağını
giyinme odasına koydurdu, böylece saat birde onun yanında olabilirdi,
üç geçene kadar orada oturabilirdi.

Böylece tüm hayatını ona bıraktı ve şüphesiz bu sayede
kendisi için ona karşı çok daha fazla taze ilgi kazandı. Ama sırrın ağırlığı ve
yasanın korkusu onun için çok fazlaydı ve giderek
güvendiği ve neşe açısından hem kardeşine hem de teyzesine karşı kullanmak zorunda olduğu o gizleme gücünü
zayıflatıyordu. Çok mücadele etti, çünkü eğer onun o zayıf, umutsuz gözleri onun gözlerinde zayıflık ve umutsuzlukla
karşılaşırsa, ikisi için de deliliğin ta kendisi kapıda olacaktı. Ruhun kendi gereksinimlerini üretemeyeceğini, kaynaklarının kendi toprağından daha derinde, sonsuz Her Şey'de bulunan bir kuyudan karşılanması gerektiğini keşfetme noktasına gelmişti. Ne mutlu bu kaynakların kalplerinde bir çıkış noktası olduğunu
-dua tepesinde-
bulanlara.

Kendisine uygun bir okuma bulmak çok zordu.
Parlak ama narin bir doğu hayal gücüyle donatılmış, şımartılmış ve neredeyse mahvolmuş, akıntısı onu bir rezervuara ve denize değil
taşıyan sıradan yaşam hikayelerine sabırsızlanıyordu; öte yandan, Helen'e yoksulluktan kırılmış saçmalıklar veya sahte uydurmalar karmaşası gibi görünen bazı hikayeler, kardeşinde anlayamadığı bir ilgi uyandırırdı, ona bilmediği bölgelere bakış açısı sağlardı. Ancak herhangi bir hikayedeki ahlaki unsurdan gözle görülür şekilde
uzaklaşırdı. Grimm kardeşlerin derlediği, her yaştan çocuk arasında çok popüler olan Alman masallarını denedi; ancak ilk denemede korkunç bir cinayet ve
intikam hikayesine düştü; eğer çizim doğru değilse, renk güçlüydü ve yine beceriksizce, sıcak bir yüz ve soğuk bir kalple oradan çıkmak zorunda kaldı. Sonunda hiç okumadığı ve çok sıkıcı bulduğu Binbir Gece Masalları'na yöneldi, ancak Leopold'la birlikte kitap ne işe yarıyorsa onu yaptı.

Evin geri kalanında işler hemen hemen aynı şekilde devam etti. Eski dostlar ve kızları Bayan Ramshorn'u ziyaret edip hastayı sordular ve George Bascombe neredeyse her cumartesi gelip pazartesiye kadar kaldı. Ancak sıkıntılarının dalgası tekrar yükselmeye başladığı anda Helen, ne yardım ne de neşe umabileceği biriyle tanışmak konusunda daha az istekli olduğunu fark etti. Ölüme mahkûm olan gelecek nesiller, onun kötü bir kadın olmaması nedeniyle zavallı hayatlarını biraz daha rahat geçirebilirlerdi ve George'un ona öğrettiği gibi, kendisinden sonra gelenlerin lanetlerini kazanmadan dünyadan göçüp gitme ayrıcalığına sahip olabilirdi; ama orada, kalbinde korkunç bir kurt
kemirirken önünde yatan değerli kardeşi vardı ve ona göre binlerce nesil
doğmamış! Macbeth ile birlikteyken, "dünyanın mülkünün şimdi bozulmasını" dileyebilirdi - özellikle de, gecenin sessiz saatlerinde, sevgilisinin yatağının yanında otururken ve o uyurken, sesi bir rüyadan mırıldanarak gelirdi, o kadar uzaklardan gelirdi ki, sanki sadece ruhu ve dudakları değil, "Ah Helen, canım, bıçağımı ver. Neden ölmeme izin vermiyorsun?" sözlerini söylemiş gibi görünürdü.

BÖLÜM V.

GLASTON VE PAPAZ.

Dışarıda, güneş doğup batıyordu, asla kızıl bir iplik yoktu, şanının giysisinde, yeryüzünün çocuklarından birinin ruhu kanlı bir suçla lekelenmişti; ay doğdu ve
bu konuda hiçbir şey bilmiyordu; yıldızlar kendi işlerine bakıyorlardı; ve
Glaston halkı papazlarının vaazları hakkında konuşuyorlardı.
Ne yazık ki, insanlar vaazlarının konusu hakkında değil, vaazları hakkında konuşuyorlardı, ilgileri çoğunlukla vaazlarının ÖZGÜNLÜĞÜ ve bazılarının vaazcının tuhaflığı dediği şey tarafından uyandırılıyordu. Ona ne olmuştu? Göreve geldikten sonra aylarca hiç böyle olmamıştı ve değişim bir anda geldi! Evet--bu, kendi vaazlarını yazarken dürüstlük hakkındaki o abartılı düşüncelerle başladı! Güneş çarpması olabilirdi ama bunun için yılın çok erken bir dönemindeydi! Belki de beynin yumuşamasıydı, zavallı adam! Aşırı kibir bazen bir semptom değil miydi?--Zavallı adam!

Bazıları böyle söyledi. Ama diğerleri onun zeki bir adam olduğunu ve bu tür şeylerin dikkat çekeceğini ve belagatin Glaston gibi ölü ve diri bir kırsal yerden daha önemli olduğu Londra'da bir hayır kurumuna veya en azından bir nişana giden yolu açabileceğini bilecek kadar uzun kafalı olduğunu söyledi. Oradan gelen lütuf dalgası çekilmişti ve kilisenin o büyük gemisi Manastır, kıyıda kurumuştu.

Diğerleri onu yine fanatik, tehlikeli bir adam olarak değerlendirdi. Böyleleri,
yoldan saptığını iddia etmeye cesaret edemediler, ama hangi adam
çok uzağa gidenden daha tehlikeliydi? Muhtemelen bunlar,
dar yolun rahatça oturulabilecek bir yer olmadığını veya
aslında
tüm yolu gitmek niyetiyle kapıyı deneyen kişi dışında hiç girilemeyeceğini unuttular -hatta bu yol
cennetteki Babanın mükemmelliğine kadar çıksa bile. "Ama," aslında
iddia etmiş olacaklardı, "bir fanatik tehlikeli değil midir? Ve bir tutkun her zaman bir fanatik olma tehlikesiyle karşı karşıya değil midir?--Ne olursa olsun--İsa Mesih için, Tanrı'nın kendisi için, böyle bir adam tehlikelidir--en tehlikeli!
Kendi kıçlarına yerleşmiş,
Presumption'ın küvetleri gibi rahatça yerleşmiş o kadar çok şey var ki, böyle insanlar, eğer yapabilselerdi,
hemen devirip boşaltırlardı!"

Diğerleri ise bütün bu olayda bir Romalılaştırma eğilimi olduğundan şüpheleniyorlardı. "Bekle,
etkisini
toplayana kadar," dediler, "ve bir avuç takipçisi olana kadar,
o zaman göreceksin! Hepsi bir ay içinde Roma'ya geri dönecekler!"

Rüzgar, St. Peter'ın kilise kulesindeki horozunu kuyruğundan tutup
döndürürken, Glaston'daki sözcüklerin rüzgarı da kaba bir şekilde
Thomas Wingfold, rahip'in manevi itibarını
buraya buraya savurdu. Ve tüm bu süre boyunca, genç adam
kendi inançsızlığıyla hayatı elinde, boğuşuyordu;
ufkunda her an büyük bir aurora parıltısı veya sınırsız bir ana ışık beliriyordu--keşke bunların kendi kavrulmuş kalbinin ve aç gözünün serapları olmadığından emin olabilseydi--bunlar Ebedi'nin zihnindeki düşüncelerdi ve BU NEDENLE onun zihninde belirmişti, tıpkı Söz'ün ete kemiğe büründüğü ve insanlarla yaşadığı söylendiği gibi! Bir sonraki an, ihmal edilmiş kalbinin bataklıklarından gelen o sıtmalı nefeste soluk soluğa kalacaktı - karşı korku, yani dünyanın güçlü ışığı altında tomurcuklanıp gül gibi çiçek açmanın eşiğinde göründüğü kelimenin GERÇEK OLMAK İÇİN ÇOK İYİ olması.

"Evet, eğer yaşayan, kendi isteğiyle İyilik yoksa, çok fazla iyi," dedi Polwarth bir akşam, dudaklarından yeni dökülen cümleye cevap olarak. "Ama eğer Tanrı olabilecek tek bir Tanrı varsa, gerçek olmak için fazla iyi olabilecek bir şey olabilir mi? - İsa Mesih gibi bir Tanrı için fazla iyi?"

Bir an her şeye inanmaya hazırdı, hatta balık ve para parçasının o en garip, ama benim için en güvenilir mucizesine bile, ve hemen ardından insanın hiç "Ben ve Baba biriz" sözlerini söylemeye cesaret edip etmediğinden şüphe etmeye. Sarsılmıştı ve
ruhen işkence görüyordu, bazen yüksek sesle bile duasını duyan bir Tanrı olup olmadığını soruyordu, tek emin olduğu şey şuydu ki,
başka bir varlık ne olursa olsun, eğer duayı duymuyorsa,
ruhunun ağlayıp bayıldığı Tanrı olamazdı. Bazen, doğru, bir cevap olarak memnuniyetle kabul edeceği bir şey
geliyordu, ama bu, ruhuna aniden inen bir tür dinginlikten başka bir şey değildi, ki söyleyebildiği kadarıyla, bu belki de yorgunluğun dinginliğiydi. Dizleri diz çökmekten ağrıyordu, yüzü düşünmekten bembeyazdı, gözleri sıkıntıdan donuktu; çünkü bir insan bir kez Tanrı'yı ​​bulmaya karar verdiğinde, onu bulmalı ya da ölmelidir. Bu, Glaston halkının gevezelik etmesine neden olan iç gerçeklikti. George Bascombe'un onu ustaca bir şekilde hipokondriyak ilan etmesinin sebebi buydu; beynini var olmayan şeyler hakkında endişelendiriyordu - George'un kendisi de güvenle tanıklık edebileceği gibi, bir kez bile onları görmemiş, seslerini duymamış veya
kalbinde bunların olması gerektiğini veya hatta olabileceğini hayal etmemişti. Gerçekten de bunların varlığının kendi varlığıyla tutarsız olduğunu ilan etti.
Kendinden memnun beyninin gri kütlesinde, belki de kendisinin bildiğinden daha fazlasının olduğunu ve muhtemelen bu konuların bilinmeyen parçalarla tutarlı bir ilişkisi olduğunu hiç düşünmemişti. Zavallı, yoksulluk içindeki Wingfold!
--aslında Bascombe'un dikkatini çekmeyen şeyler için can atıyordu! aslında
aydan daha yüksek ve daha parlak bir şey için ağlıyordu! George, Thomas'la karşılaştırıldığında ne kadar da bağımsızdı! - hayatını yaşamaktan, insanlara iyilik yapmaktan, özellikle de onların hayallerini cinlerden ve arzulardan arındırmaktan, sonra da ölmekten ve işi bitirmekten memnundu; zavallı, yanlış yönlendirilmiş, zayıf beyinli, hipokondriyak Thomas ise belki de hiç var olmamış belirli bir adamın vaadinin yerine getirilmesinden daha azıyla yetinemezdi: "Baba ve ben ona gelip onunla birlikte mesken tutacağız."

Yine de Thomas'ın da duyuların tanıklığına karşı zaafı vardı.
George gibi, onsuz inanmayı reddetmese bile, yine de inanabileceği işaretler ve harikalar arzulamaktan kendini alamazdı. Bunun bir sonucu olarak, aşağıdaki şiir ortaya çıktı ve onu daha da isteyerek veriyorum
çünkü bu, adamın entelektüel doğasının, altındaki büyük derinliklerin kaynaklarından fışkıran dalgalar üzerinde nasıl ilerlediğini gösterecek.

Ey Rab, eğer rüzgarda, günün serinliğinde,
Güçlü bir lütfun fısıldanan bir sözcüğünü duysaydım;
Eğer karanlıkta, yatakta yattığım gibi,
Ama bir zamanlar yüzüme bir el dokunmuş olsaydı;
Eğer yanlış anlaşılamayacak tek bir işaret olsaydı,
İlk önce yüzünü aradığımdan beri,
Şimdi bir kitaptan şüphe etmezdim,
Ama sana yanan bir yürek ve düşüncelerle hizmet ederdim.

O yürek böyle hayal eder. Ama yüreğime diyorum ki,
Yüzümü karanlığa ve rüzgara doğru çevirerek:
Bu işaretler sadece O'nun yolunu yeniden engelledi
Sana, özlem duyan yürek, sana, çılgın zihin.

Yol'a sordular, yol nerede;
Oğul'a, Baba'nın yüzü nerede;
Kendini nasıl gösterebilirdi, eğer kilden olmasaydı,
Ruhun, biçimin ve uzayın efendisi kimdi.

Varlığım, Rabbim, asla bir daha bütün olmayacak
Ta ki sen kulaklarımın ve gözlerimin ardına gelene kadar,
Gir ve ruhumun tapınağını doldur
Mükemmel bir temasla - ne tatlı bir sürpriz -

Öyle bir varlık ki, manzarayla karşılaşmadan önce,
Peygamber-hayal gücü bir kez bile öngöremedi,
Tapınağın her köşesi
Çok boşlukla sana olan ihtiyacını bilse de.

TÜM sözlerini tuttuğumda, hiç kimse kayırmadı-
Dünyevi rüzgarlara veya yargının gelgitlerine aldırmadan,
O zaman, İsa, sen Babanla geleceksin--
O sona eren dualar!-- ve ruhumda kalacaksın.

Ah uzun gecikme!-- ah kurnaz, sinsi günah!
Sadece başarısız olacağım ve denemekten en sonunda vazgeçeceğim:
Ey İsa, henüz içeri girmesen de,
Geçerken pencereme vur.

BÖLÜM VI.

KETEN-ÖRTÜCÜ.

Ancak o ikinci günde papazın İsa hakkında dürüstçe tanıklık ettiğini duyanlar arasında başka bir sınıf daha vardı.
Ancak öğrendiği kadarıyla, bu sınıf tek bir kişiden oluşuyordu.

Ertesi Salı sabahı Glaston'daki baş keten kumaşçının dükkanına gitti, çünkü bir cenazeye gidecekti ve kendisine teklif edilenleri reddedebilmek için yeni bir çift eldiven istiyordu. Genç bir kadın ona hizmet etti, ancak onu dükkanın diğer ucundan gören Bay Drew gelip onun yerini aldı. Giyinip, satın aldığının parasını ödeyip, ayrılmak üzereyken, tereddüdün verdiği ani bir kararla, kumaşçı tezgahın üzerine eğildi ve şöyle dedi:

"Birkaç dakikalığına yukarı çıkmanıza izin verir misiniz, efendim? Bunu büyük bir
lütuf olarak rica ediyorum. Sizinle konuşmak istiyorum."

"Çok mutlu olurum," diye cevapladı Wingfold - geleneksel olarak, buna izin verilmeli, çünkü aslında o bir itiraz bekliyordu ve kamusal hizmetlerinde kendi tahılına karşı görevini yerine getirdiği için, özel olarak başkalarının tahılıyla karşılaşmak istemiyordu. Bay Drew tezgahtaki bazı delikleri açtı ve papaz onu bu delikleri geçtikten sonra bir kapıdan, bir merdivenden yukarı, ve yoğun bir tütün kokusu olan rahat bir yemek odasına kadar takip etti. Bay Drew orada onun için bir sandalye koydu ve kendisi de onun önüne oturdu.

Keten kumaşçı orta yaşlı, orta boylu, tıknaz bir adamdı, dolgun pembe yanakları, keskin siyah gözleri ve nadir olmayan pug tipi yüz hatları vardı, samimi bir iyi huylu ifadeyle asil ve uyumluydu ve mükemmel bir alnı vardı. Koyu saçları biraz griydi. Dükkanda dükkana özgü, yani Wingfold'un
sevdiğinden daha saygılı ve hoş görünmeye çalışan tavrı, bir taşra beyefendisine daha çok benzeyen bir yere oturduğunda sakinleşti. Nazik ve arkadaş canlısıydı, ancak biraz endişeyle gölgelenmişti.

Rahatsız edici bir duraklamanın ardından Wingfold, gerçekten bir Bayan Drew duyup duymadığını düşünmeden, "Umarım Bayan Drew iyidir," sorusuyla sendeleyerek içeri girdi.

Kumaşçının yüzü kızardı.

"Onu kaybetmemin üzerinden yirmi yıl geçti, efendim," diye karşılık verdi. Tonunda ve tavrında tuhaf bir şey vardı.

"Affedersiniz," dedi Wingfold, kendini suçlayan bir samimiyetle.

"Size karşı açık olacağım efendim," diye devam etti ev sahibi: "beni - neredeyse yirmi yıl önce - başkasıyla bıraktı."

"Dikkatsizliğimden utanıyorum," diye karşılık verdi Wingfold. "Burada çok kısa bir süre kaldım ve-"

"Bunu söylemeyin, efendim. Nasıl engel olabilirdiniz ki? Ayrıca, olay
burada değil, yüzlerce mil uzakta gerçekleşti. Umarım
çok geçmeden kendim de bu gerçeğe değinmiş olurdum. Ama şimdi, eğer bana izin verirseniz, farklı bir şeyden bahsetmek istiyorum."

"Hizmetinizdeyim," diye cevapladı Wingfold.

"Teşekkür ederim, efendim.--Geçen pazar kilisenizdeydim," diye devam etti kumaşçı bir duraklamadan sonra. "Ben sizin düzenli dinleyicilerinizden biri değilim, efendim;
ama o günkü vaazınız beni düşünmeye sevk etti ve Pazartesi geldiğinde daha az düşünmek yerine, o zamandan beri daha çok düşünmeye başladım; ve sizi dükkanda gördüğümde, sizinle konuşma isteğine karşı koyamadım. Eğer zamanınız varsa, efendim, umarım konuya kendi yöntemimle gelmeme izin verirsiniz?"

Wingfold, zamanının kendi tasarrufunda olduğunu ve daha iyi değerlendirilemeyeceğini söyledi. Bay Drew ona teşekkür etti ve devam etti.

"Vaazınız, itiraf etmeliyim ki efendim, beni rahatsız etti - sizin suçunuz değil efendim - tamamen benim - ama ne kadar suç olduğunu pek bilmiyorum: gelenek ve görenek bir adam için zordur efendim ve siz bir adamın yaşadığı dünyanınkinden farklı yasalara uymasını istersiniz. Dünya ve içindeki her şey Tanrı'nındır - şüphesiz diyeceksiniz. Sanırım bu Londra'daki Kraliyet Borsası'nda oldu; ama içeride özellikle uyulan Tanrı'nın yasaları değil. Ancak, başkalarıyla değil, kendimizle ilgilenmeliyiz - diyeceğiniz gibi. Öyleyse şimdi kendim için endişeleniyorum. Bay Wingfold, efendim, paramı nasıl kazandığım konusunda kendi kafamda pek rahat değilim - sahip olduğum az miktardaki para - çok büyük bir miktar değil ama istediğim zaman emekli olabileceğim kadar. Beni olduğumdan daha kötü düşünmenizi istemem ama içtenlikle "Ne yapmamı istediğinizi bilmek
istiyorum."

"Sevgili beyefendi," diye karşılık verdi Wingfold, "Aydınlanma için bakılacak en son kişi benim. Herhangi bir çocuk kadar iş konusunda cahilim. Kitap ve giysi dışında hiçbir şey satın aldığımı veya bir okul arkadaşına bıçak dışında hiçbir şey sattığımı bilmiyorum. Bir gün önce yarım krona satın almıştım ama bıçaklardan birinde pas lekesi vardı ve bu yüzden iki peniye elden çıkardım. Söyleyebileceğim tek şey şu: Eğer artık memnun olmadığınız bir şeyi yapmanın önünde engel olduysanız, artık yapmayın."

"Ama tam da bu noktada yardıma ihtiyacım var. İşinizle ilgili bir şeyler yapmalısınız ve YAPMAYIN, bana ne yapacağımı söylemeyin. Dikkat edin, ticaretin kabul edilemez sayacağı veya en büyük kuruluşlarda yapılmayan hiçbir şeyi yaptığımı itiraf etmiyorum. Şimdi sorguladığım şeyi Londra'nın en saygın evlerinden birinde öğrendim."

"Sizin soyunuzdan, servetinizin oluşmasına katkıda bulunan belirli şeyleri
yapmayan bir adamın, sıradan bir tüccar tarafından Don Kişotvari olarak kabul edileceğini mi ima ediyorsunuz?"

"Görecektir; ancak böyle adamlar olabileceğini kabul etmek zorundayım, çünkü
burada tüm kalbimle onları hiç yapmamış olmayı diliyorum.
Onlardan kurtulmak için kazandığım parayı memnuniyetle
verirdim. Bundan mutsuzum. Ancak bunu size itiraf etmeye asla cesaret edemezdim, efendim, ya da sanırım herhangi birine, bir süre önce kürsüde yaptığınız
itiraf olmasaydı. Orada değildim,
ama duydum. Aptalca bir şekilde, sempati duymayan bir halkın önünde kendinizi suçlamanızın akılsızca olduğunu düşündüm - ama sonuç olarak kendimi size karşı suçluyorum!"

"Ancak sempati duymayan hiçbir dinleyiciye," dedi papaz.

"Bu beni vaazınızı dinlemeye götürdü," diye devam etti kumaşçı;
"çünkü kimse bunun cesurca olmadığını söyleyemezdi - ve hepimiz cesur olmayı severiz, efendim," diye ekledi, yüzünü buruşturan, dişlerini gösteren ve parlak yüzünün yarım küresinden her türlü sıkıntı belirtisini silen bir kahkaha atarak.

"O zaman sizin için neler yapabileceğimi biliyorsunuz, Bay Drew:
Sizinle empati kurabilirim;--bir nebze daha fazla veya daha azını yapabilecek kapasitede değilim. Ben kendim doğru olanı yapmakta acemi ve amatörüm ve
size öğretmek için yola çıkmaktansa bana öğretmenizi istemeye daha çok ihtiyacım var."

"İşte güzelliğiniz bu! - özür dilerim efendim," diye haykırdı kumaşçı
zaferle. "Bize hiçbir şey öğrettiğinizi iddia etmiyorsunuz, ama bizi o kadar rahatsız ediyorsunuz ki
kendimize sürekli ne yapmamız gerektiğini soruyoruz. Geçtiğimiz pazar gününe kadar kendimi her zaman dürüst bir adam olarak görüyordum: bir bakalım: kendimi YETERİNCE DÜRÜST bir adam olarak gördüğümü söylemek daha doğru olurdu. Şimdi öyle hissetmiyorum, sizin yaptığınız bu efendim. Geçtiğimiz pazar günü vaazınızda ve özellikle iş adamlarına şöyle demiştiniz: 'Komşunuza, komşunuzun size yapmasını istediğiniz gibi mi davranıyorsunuz? Eğer yapmıyorsanız, Hristiyanların efendisinin sizi bir müridi, yani bir Hristiyan olarak kabul edeceğini nasıl varsayabilirsiniz?' Şimdi dürüst bir adam olmaktan daha çok Hristiyan olmaktan emindim. Buna inanamayacaksınız ve kendim de ne düşüneceğimi bilmiyorum ama kendimi, az çok, yeniden doğmanın tüm gerekli aşamalarından geçtiğime ikna etmiştim ve bir Hristiyan kilisesine kabul edileli yıllar oldu - tabii ki muhalif olarak; çünkü kilise ile muhalif arasındaki en önemli fark, birinin, doğru ya da yanlış, cemaat için kişisel bir inanç ikrarını ve güvenilir bir dönüşüm kanıtı gerektirmesidir - ki ben onlara verdiğime inanıyordum ve yıllardır, utanarak söylüyorum, o topluluğun diyakozlarından biriyim. Ama uzun sürmeyecek. Ancak hikayeme geri dönecek olursak: Bir kilise kürsüsünden çağrılıp kendime Hristiyan olup olmadığımı sormam istendiğinde öfkelendim; - çünkü inancımı - Ama teolojiden
uzak duracağım, çünkü ona
benim için iyi olandan daha fazla değer verdim. Şunu söylemek yeterli ki, teologların testlerinden
artık kendimi Üstadın sözleriyle sınamaya zorlandım: sonuçta o en iyi teolog olmalı, değil mi efendim? - ve orada ve o
zaman komşunuza AS yapma testini denedim. Ama işe yaramadı; nasıl kullanacağımı göremedim ve nasıl uygulayacağımı
çalışırken siz gittiniz ve vaazın geri kalanını
kaybettim.

"Şimdi bana söylediğin bir şey olup olmadığını söyleyemem, ama ertesi gün, yani dün, birdenbire, buradaki dükkânda, Bayan Ramshorn'a hizmet ederken, aklıma şu düşünce geldi:
İsa Mesih bir marangoz yerine kumaşçı olsaydı ne yapardı? O gittikten sonra, bunu düşünmek için odama çıktım. Ve orada öyle görünüyordu ki - önce onun bir marangoz olarak nasıl yaptığını bilmem gerekiyordu. Ama bize bununla ilgili hiçbir şey söylenmedi. Bu konuda hiçbir
aydınlanma elde edemedim. Ve böylece düşüncelerim tekrar orijinal soruya döndü.
- Kumaşçı olsaydı nasıl yapardı? Ve söylemesi garip,
diğerinden çok daha fazla şey biliyor gibiydim ve devam edebileceğim bir şeyim vardı. Aslında, sormaya cesaret ettiğim birkaç şeyle ilgili olarak keskin ve kesin bir cevabım vardı."

"İdealin vizyonu, içindeki ideali uyandırdı," dedi Wingfold düşünceli bir şekilde.

"Bunu tam olarak anladığımı sanmıyorum," diye karşılık verdi Bay Drew; "ama
ne kadar çok düşünürsem o kadar tatminsizleştim. Ve tek kelimeyle,
işler şu noktaya geldi ki, işleri yoluna koymalıyım ya da
işten vazgeçmeliyim."

"Bu bir zafer olmaz," diye belirtti papaz.

"Biliyorum ve mücadele etmeden pes etmeyeceğim, söz veriyorum.
Aynı öğleden sonra, onlardan birinin yaşlı bir çiftçinin karısını dezavantajına ikna etmeye çalıştığını duyma fırsatını değerlendirerek, tüm adamlarımı çağırdım ve onlara eğer onlardan birinin böyle bir şey yaptığını duyarsam, onu hemen geri çevireceğimi söyledim. Ama konuya baktığımda, böylesine belirsiz bir yasayı ihlal etmekten mahkum etmenin ne kadar zor olduğunu gördüm; ve ne yazık ki, bir süre önce satıcılara küçük bir yüzdelik sistem getirmiştim, satışları zorlamayı onların çıkarı haline getirmiştim. Ancak bu
kolayca düzeltilebilir ve hemen halledeceğim. Ama keşke AS yapmaktan daha kesin bir yasam olsaydı!"

"İçeride daha fazla ışık, dışarıda daha net bir yasa kadar iyi olmaz mıydı?" diye önerdi Wingfold.

"Deneme şansım olmadan nasıl anlarım?" Kumaşçı, devam ederken hızla kaybolan bir gülümsemeyle karşılık verdi: "Yine de, kar var! Ne kadar almam gerekiyor? Diğerleri gibi mi yapmalıyım ve her zaman piyasa tarafından mı yönetilmeliyim? Müşterilerime, yapmış olabileceğim herhangi bir özel pazarlıktan avantaj sağlamak zorunda mıyım? Ve sonra yine - küçük taşra dükkanlarıyla büyük bir toptan satış işi yaptığım için - müşterilerimden birinin düşüşe geçtiğini öğrenirsem, ona saldırma ve diğer alacaklılarının zararına bana ödeme yapmasını sağlama hakkım var mı, yok mu? Görüyorsunuz ya, sorulacak soruların sonu yok efendim."

"Ben sorulabilecek en kötü adamım," diye karşılık verdi Wingfold tekrar. "Ben
çok cahilliğimden,
gerçekten doğru olan yanlışı veya
gerçekten yanlış olan doğruyu yargılayabilirim. Ama bir şeyi görmeye başlıyorum,
bir adam komşusuna karşı doğruyu yapmadan önce, onu kendisi gibi sevmeli. Sadece ben bu yüce şeylerde o kadar kötü bir bilginim ki,
az önce söylediğin gibi, kimseye bir şey öğretebileceğimi iddia edemem. O vaaz
sadece insanların kendi vicdanlarına bir çağrıydı,
kendilerine adını verdikleri Rab'bin sözlerini tutup tutmadıklarına dair.
Sizin durumunuz hariç, Bay Drew, cemaatten birinin bunu
kalbine aldığını bilmiyorum."

"Bundan emin değilim," diye karşılık verdi kumaşçı. "Kendi halkım arasındaki bazı konuşmalar, belki de, sadece
konuşma köpük olsa da, köpüğün aşağıdaki sıcak bir işten yükselebileceğini düşündürdü.
Hiç kimse
sizinle konuşma şeklimden, son birkaç
günde ne kadar hissettiğimi anlayamaz. "

Wingfold yüzüne baktı: Adamın ciddiyeti gözlerinde açıkça görülüyordu ve kararlılığı her bir çizgiye damgasını vurmuştu. Rahip, Zacchaeus'u düşündü; gümrük
alırken Matta'yı düşündü; ticaret ve özellikle dükkan sahipleri ile ilgili bazı yargıları biraz utançla düşündü, bunlar bir şekilde içinde
sürünen şeyler gibi
üremiş gibiydi -çünkü nereden geldiklerini
söyleyemiyordu.

Şimdi gün gibi açıktı ki - her zaman Mesih İsa
olabildiği ve dünyanın sonuna kadar öğrencileriyle birlikte olduğu sürece - bir tüccar, İsa'yı tezgahın arkasında yanında bulundurmak, ona
ONUN ADIYLA alım satım yapmayı öğretmek, yani bunu yapmak isterdi, tıpkı topraklarında at süren bir kontun onu yanında bulundurması, ona
çiftçilere ve ev sahiplerine nasıl davranması gerektiğini öğretmesi gibi - hepsi birinin ticaretini nasıl yaptığına ve diğerinin de kontluğuna bağlıydı. Basit bir
gerçek, o mu? Evet, öyle ve daha da yazık; çünkü çoğu insanın klişe saydığı gibi, bir klişe nedir ki? Bu, insanların hayatlarında uzun zaman önce gömülmesi gereken bir hakikat değil midir - gerçek eylemlerin tahılını ve sevgi dolu nezaketin şarabını sonsuza dek göndermek için - ama dostça toprağa gömülmek yerine, etrafta yatmasına izin verilir, beyinlerinin kuru ve boş tavan arasında oradan oraya tekmelenir, ta ki onu görmekten ve duymaktan bıkana kadar ve onun düşüncesinden kurtulmak için, bunun yaşayan bir hakikat değil, sadece cansız bir klişe olduğunu ilan ederler! Yine de beyinlerinde bu klişe, onu kalplerindeki haklı yerlerine kaydırana kadar şakırdamalıdır, orada artık şakırdamayacak, kök salacak ve bir güç ve güzellik olacaktır. Bir hakikat, daha iyi bir ilahi gerçek--mesela Aziz John Boanerges--bulunamadığı için söylenmekten vazgeçer mi?
Eleştirmen için gerçek, denizde aşınmış, ayakla çiğnenmiş bir çakıl taşıdır; itaatkar bir bilgin içinse, kullanım tozuyla parlatıldığında elmasa dönüşebilecek parlak bir topazdır.

"İsa alıp satıyor!" dedi Wingfold kendi kendine. "Ve neden olmasın?
İsa, Nasıra halkının istediği sandalyeleri, masaları veya belki de kayıkları, bu konuda hiçbir ticaret katkısı olmadan mı yaptı?
Hiçbir işlem yok muydu? Eller arasında para alışverişi yok muydu? Onlar
babasına onlar için ödeme yapmadılar mı? Babasının dünyada işleri yürütme şekli, o Babanın iradesine duyulan haz
olan kişinin elleri için çok mu aşağılıktı? Hayır; vatanseverin elinde kılıcın tutulması gibi
asil bir para kullanma yolu olmalı. Ne onu seven bayağı adam, ne de onu
aşağılayan sadakatsiz adam, onu nasıl kullanacağını bilir. Birincisi, köpeğinin bir rahatsızlık olmasına izin veren kişidir, ikincisi onu
gözünden tekmeleyen kişidir. Asil kişi, kendisine verilen işi o kadar gerçek bir şekilde yapan kişidir ki, o işin içsel asaleti
açıkça ortaya çıkar. Ve asil bir şekilde ticaret yapan tüccar, eğer günlük hayatının prensiplerini
ticarete taşımış olsaydı, yalanların o sunağının arkasında
sahte bir şekilde eğilip
sürünen
herhangi biri kadar acınası bir sinsi olurdu."--Hepsi bildiğim düz gerçekler, ama artık Wingfold için öyle değiller, çünkü şimdi ilk kez kendilerini gerçekler olarak gösteriyorlardı.

Kumaşçıdan nazikçe vedalaşmış, yakında tekrar uğrayacağına söz vermiş ve dışarı çıkarken odanın kapısına varmıştı ki, aniden dönüp şöyle dedi,

"Dua etmeyi düşündünüz mü, Bay Drew? Eğer yargılamaya cesaret edebilirsem, bana, yazılarından, zihinleri en yüksek düzeyde görünen insanlar, gerçekten ve kesin olarak, bir insanın varlığının en yüce faaliyetinin, o varlığın bilinmeyen Babasına dua etmekte yattığına ve iç kısımlardaki ışığın kesin bir sonuç olduğuna inanmışlardır - gerçekten, sadece insanın duası Tanrı'nın kulağını bulmakla kalmamış, aynı zamanda insanın kendisi Tanrı'yı ​​bulmuştur. Bir fikre hakkım yok, ancak bir gün bunun doğru olduğunu bulacağım konusunda muhteşem bir umudum var. Rab, bir insanın dua etmeye devam etmesi ve cesaretini kaybetmemesi gerektiğini söyledi. "

Sözleriyle dışarı çıktı ve diyakoz dua toplantılarında ve aile ibadetlerinde ettiği birçok duayı düşündü. Dua diye bir şeyin varlığını yeni keşfetmiş gibi görünen, bundan eminmiş gibi davranamayan ama muhteşem bir şekilde umut eden genç bir adamın sözleri, onu hepsinden utandırdı.

BÖLÜM VII.

RACHEL.

Wingfold doğruca arkadaşı Polwarth'a gitti ve ona Bay Drew'u bir akşam çaya
getirmesine izin verip vermeyeceğini sordu.

"Keten kumaşçıyı mı kastediyorsun?" diye sordu Polwarth. "Elbette, eğer istersen."

"Bazı dertler bulaşıcıdır," dedi papaz. "Drew benim
hastalığıma yakalandı."

"Bunu duyduğuma çok sevindim. Daha iyisini yakalamak zor olurdu ve
dedikleri gibi zengin bir adamın nadiren yakaladığı bir şey. Ama ben
onun yuvarlak, iyi huylu, dürüst yüzünü her zaman sevmişimdir. Eğer doğru hatırlıyorsam, karısıyla ilgili acı bir sınav geçirmişti.
Genel olarak, karısının bir adamla kaçtığı
anlaşılır. Ama bu, Glaston'a yerleşmeden önceydi.--Rachel'a birkaç dakika bakmanıza
izin verir misiniz, efendim? Bugün pek iyi değil ve
odasından hiç çıkmadı."

"Bütün kalbimle," diye cevapladı Wingfold. "Acı çektiğini duyduğuma üzüldüm."

"Her zaman az ya da çok acı çekiyor," dedi küçük adam. "Ama
açıkça görebileceğiniz gibi, yine de hayatın tadını çıkarıyor. Bu, onun için sadece hafifletilmiş bir iyilik ve bunun,
kesin olmayan bir iyilik uğruna olduğuna inanıyorum.--Bu tarafa gelin, efendim."

Rahibi kendi odasının yanındaki odaya götürdü. Mütevazı, küçük bir
çatı katıydı, ama beyazlıkla zarifti. Onu tam olarak tanımayan biri, onun hayatı gibi olduğunu söyleyebilirdi, renksiz, ama masumiyet ve huzurla
parlak. Duvarlar beyazdı;
halısız
zeminin tahtaları, fırçalamanın eski bir anlaşma yapabileceği kadar beyazdı;
pencere ve yatağın perdeleri beyazın kendisiydi;
yorgan
beyazdı; tek alçak beyaz yastıktan üstünden gülümseyen
yüz de öyleydi. Ama Wingfold o yüzü çok iyi tanıyor olsa da, şimdi onu görünce neredeyse irkildi:
acısının sabrında kesinlikle güzeldi.
Görmesi acı verici olan her şey
gizliydi; eğri büğrü küçük beden yatak örtülerinin
mezarında dinleniyordu; ruh ondan yükseliyordu, ve kadınsı bir şekilde
rahip gözlerine baktı.

"Sana elimi veremem," dedi gülümseyerek, adam ona doğru yumuşakça
giderken, ayakkabılarını çıkardığında Musa gibi hissederek, "çünkü
kolumda öyle bir ağrı var ki, onu kaldıramıyorum."

Rahip saygıyla eğildi, yatağının yanındaki bir sandalyeye oturdu ve gerçek bir teselli edici gibi hiçbir şey söylemedi.

"Benim için üzülmeyin, Bay Wingfold," dedi tatlı sesi sonunda. "Çocukların bana dediği zavallı cüce, acınacak bir yaratık değil. Burada yatarken ne kadar mutlu olduğumu bilemezsiniz, amcamın yan odada olduğunu ve onu çağırdığım anda geleceğini biliyorum ve daha da yakınımda biri var," diye ekledi daha alçak bir sesle, neredeyse fısıldayarak, "onu bile çağıramıyorum. Ben onunum ve o da benimle istediği gibi ilgilenecek. Bazen, hareketsiz yatmak zorunda kaldığımda, elleri ve ayakları bağlı küçük bir koyun olduğumu düşünüyorum - koyun olsaydım dört ayağım da demeliydim" - ve burada küçük, neşeli bir kahkaha attı - "bir sunağın üzerinde yatıyorum - buradaki yatak - yanıyor, ölümlü bedeni
tüketen yaşam alevinde - yanıyor, kalp, ruh ve duyular, yüce Baba'ya kadar. - Beni affedin, Bay Wingfold, kendimden bahsettiğim için, ama siz çok sefil!
ve bunun benim için hissettiğin iyi kalplilik olduğunu biliyordum. Ama buna gerek yoktu,
çünkü bu kadar hızlı devam ettim. Kendimden utanıyorum!"

"Tam tersine, bana bu kadar özgürce konuşarak
onur verdiğiniz için size fazlasıyla minnettarım," dedi Wingfold. "Acının mutlaka mutsuzluk olmadığını
görmek büyük bir memnuniyet. Acıyla
aynı huzuru bulabilseydim, Bayan Polwarth, ben de acı çekmekten
memnun olabilirdim."

"Bazen sıkıntılı oluyorum," diye cevapladı; "ama genelde huzur içindeyim ve bazen de bundan bahsetmeye cesaret edemeyecek kadar mutluyum. --Geçen gün amcamla konuştuğunuz kişiler, tüm hoş ve acı dolu düşüncelerimin aynı nedenden kaynaklandığını mı söylerlerdi --beynimdeki titreşimler?"

"Hiç şüphesiz. Sanırım hoş düşüncelerin düzenli, hoş olmayanların ise parçacıklarının düzensiz hareketlerinden kaynaklandığını söylerlerdi. Her ikisine de aynı kaynağı vermeleri gerekir. Sadece hoş düşüncelerinin daha yüksek bir
kaynağa sahip olduğunu ve acı dolu düşüncelerinin fiziksel kaynaklardan geldiğini kabul etmeye istekli misin?"

Wingfold, bir baş ağrısı ve ruhsal çöküntü nedeniyle önceki gece kendi zihninde benzer soruları evirip çevirmişti.

"Anlıyorum," dedi cüce --"Anlıyorum. Hayır. Bazen, kendi mevsimlerinde kaybetmek istemediğim üzücü düşünceler oluyor, çünkü onların etkilerini her zaman
yanımda taşımak istiyorum. Kendi mevsimlerinde, bir sürü mutlu düşünceden daha iyidirler ve hepsinin kökünde sevinç vardır. Ama
eğer fiziksel sebeplerden geldilerse, bundan Tanrı'dan
gelmedikleri sonucu mu çıkar? O, hem ölenlerin hem de yaşayanların Tanrısı değil midir?"

"Eğer bir Tanrı varsa, Bayan Polwarth," diye hevesle karşılık verdi Wingfold, "o zaman
her yerde Tanrı'dır ve bir kurtçuk bile onsuz
bir Shakespeare'in doğması gibi ölemez. O ya yeterlidir, yani her şey dahil, ya da hiç değildir."

"Ben öyle düşünüyorum--çünkü en iyisi bu:--daha iyi bir sebep veremiyorum."

"Eğer bir Tanrı varsa, daha iyi bir sebep olamaz," dedi Wingfold.

Wingfold'un bu IF'si, şimdi söylememe gerek yok, çıplak dürüstlükten oluşan bir IF'ydi ve düşüncesiz bir güveni sarsma arzusundan kaynaklanmıyordu.
Diğer türden olsaydı, Rachel'ınkini de sarsamazdı, çünkü onun güveni düşünce doluydu. Onu
az şaşırtabilirdi, çünkü amcasıyla yeni arkadaşı arasında geçen hiçbir cümleyi kaçırmazdı. Hiçbir cevap vermedi, gerçeğin peşinde olduğunu bildiği ve şüpheyi kötü olarak kınama eğiliminden suçsuz olduğu için şüpheyle savaşmanın kendi işi olduğunu asla düşünmedi.

Kısa bir sessizlik oldu.

"Kendini iyi ve güçlü hissetmek ne kadar da hoş olmalı!" dedi Rachel "Bayan Lingard'ı sık sık düşünmekten kendimi alamıyorum. Böyle şeyler düşündüğümde her zaman Bayan Lingard yanıma gelir. Ah! Güzel ve güçlü değil mi, Bay Wingfold?--ve atının üzerinde bir
sas kadar dik oturuyor! Onu görmek insana iyi geliyor. Beni kocaman, uzun bir
atın üzerinde hayal edin! Ne kadar da patates torbası gibi görünürdüm!"

Neşeli bir kahkaha attı ve sonra birkaç gözyaşı geldi, ki bunların hepsi neşesinin sonucu olarak geçmesine izin verdiği şey değildi, onları silerken şöyle dedi,

"Ama kimse söyleyemez, Bay Wingfold--ve eminim Bayan Lingard bunu duyduğunda şaşırırdı--hareket edemeden yatarken ne kadar zevk aldığımı. Sanırım insanların telafi yasası dediği şeyden faydalanıyorum! Bu kelimeden ne kadar nefret ediyorum! Sanki İsa Mesih'in Babası'nın yaptığı buydu ve çocuklarını, ağabeylerini ve savurgan oğullarını kalbine yerleştirmek için elinden gelenin en iyisini yapmıyordu! Geçen gün amcamın rüyalar hakkında ne dediğini duydun mu?" diye devam etti kısa bir duraklamadan sonra.

"Evet. Çok mantıklı buldum," diye cevapladı papaz.

"Her şey türüne bağlı, değil mi?" dedi Rachel. "Bazılarını bir kütüphane için vermezdim. Beni büyütüyorlar, aksi takdirde asla öğrenemeyeceğim şeyleri söylüyorlar. Gelecekteki olaylar ve benzeri şeyler hakkında hiçbir saçmalık kastetmiyorum. Bana göre tüm yararsız şeyler arasında geleceğe dair bilgi en yararsızı, çünkü var olmadan önce bir şeyle ne yapacaksın? Böyle bir bilgi seni ancak doğru şekilde alman gereken şey konusunda şaşırtabilir - tek yerine çift görmeni sağlar. Benim kastettiğim kesinlikle bu değil.--Bana gülmeyeceksin,
Bay Wingfold?"

"Daha az olası bir şey hayal bile edemiyorum."

"O zaman oyuncak kutumu sana açmaktan çekinmem.--Örneğin, rüyalarımda bazen öyle bir özgürlük hissi geliyor ki, uyanıkken düşüncelerimde ufukta pembe bir buluttan başka bir şey olarak bilmediğim
saf bir mutlulukla dolduruyor beni. Sanki cennetten bir şirketmiş gibi, rüyalarım bana Londra gibi zavallı bir küçük şehrin özgürlüğünü değil, tüm uzayın özgürlüğünü sunuyor."

Rahip şaşkınlıkla oturdu ve dinledi - ama hiçbir
uygunsuzluk hissi olmadan; böyle bir konuşma ve böyle bir düşünce, alçak yastıktan güzel gözleriyle yukarı bakan yüze çok yakışıyordu - çünkü
çok güzellerdi, hem parıltılı hem de güçlü bir ışıkla.

"İnanmıyorum," diye devam etti, "Bayan Lingard'ın bile at sırtındayken benim uyuduğumdan daha fazla özgürlük, güç ve hareket duygusuna sahip olduğuna. Rüyalarımın rüzgarları bile beni öyle tarifsiz bir şekilde mutlu edecek ki ağlayarak uyanacağım. O zaman bana gittiğini söyleme, çünkü o kadar mutluyum ki tekrar uyumaya
çalışıp daha fazla neşe avlayamam. Bunun bir gerçek dışılık olduğunu söyleme - çünkü
özgürlük nerede yatar? Bedende mi yoksa zihinde mi? Vücudumun hareketsiz yatması veya uzayın bir noktasından diğerine hareket etmesi ne fark eder? Hareketin faydası özgürlük hissini üretmekten başka nedir? His her şeydir ve eğer varsa,
istediğim tek şey budur. Bedensel hareket gerçekten de benim için onu rahatsız ederdi - ruhuma zincir vururdu. - Bazen, yine yeni bir
çiçek hayal ediyorum - daha önce ölümlü gözle hiç görülmemiş - belki de içinde onu bir hazine yapan garip,
harika bir özellik olan, tıpkı Milton'un icadı olan o çiçek gibi - Comus'ta, bilirsiniz. Ama
bir ilginç şey, o garip özelliğin uyanıkken asla
hatırlanmayacak olmasıdır; öyle ki ne olduğunu asla söyleyemem--sanki bu dünyanın yaşamından başka bölgelere aitmiş gibi:
sadece gücünün, harikasının ve
değerliliğinin en belirsiz anısını saklıyorum.--Bazen küçük bir şiir veya rüyamda gördüğüm bir şarkı,
ya da belki eski bir resimdeki meleklerden birini gördüğüm gibi garip bir müzik aleti. Ve bir şekilde
bu aletle birlikte her zaman nasıl çalınacağının bilgisi de gelir. Yani görüyorsunuz efendim, Tanrı beni dünyaya bir yengeç kadar eğri ve neredeyse bir fok kadar topal olarak göndermekten hoşnut olduğu gibi, bana gecenin sağlığını ve zenginliğini de vermekten hoşnut oldu, böylece
günün acıları ve yoksullukları için beni güçlendirdi.--Siz söz konusu olduğunda
güzel bir düşünceye seviniyorsunuz, Bay Wingfold--değil mi?"

"Söz konusu olduğunda," diye cevapladı Wingfold anlamlı bir şekilde--neredeyse
huysuzca. Cüce kızı kıskanıyor olabilir miydi?

"O zaman düşünce bir şekilde geldiği için daha mı kötü?--yoksa
his bir rüyadan doğduğu için his olmaktan mı çıkıyor?"

"İkna etmeye ihtiyacım yok, söylediklerinin hepsini kabul ediyorum," diye karşılık verdi Wingfold.

"O zaman neden bu kadar sessizsin? Rachel gülümseyerek karşılık verdi.

"Kısmen de çok fazla heyecanlandığın ve bunun sonucunda acı çekeceğin korkusuyla," diye cevapladı rahip, yüzündeki pembe kızarıklığı fark etmişti.

Amcası odaya tekrar girdiği anda.

"Bay Wingfold'u rüya görmenin
biraz iyi tarafı olabileceğine ikna etmeye çalışıyordum, amca," dedi.

"Başarılı mı?" diye sordu Polwarth.

"Gereksiz yere," diye araya girdi Wingfold. "İnanmak için
sadece gerçeklere ihtiyacım vardı. Tanrı varsa, neden uykuyla
bizden kovulduğunu varsayayım?"

"Korkunç bir şey," dedi Polwarth, "düşünmek - bizim bu zayıf bireyselliğimizin, Tanrı'nın bireyselliğinin çocuğu olan, ona karşı kapısını kapatmak ve onsuz ev tutmak için bir güce, hatta güçten daha fazla iradeye sahip olması!"

"Ama nasıl bir ev?" diye mırıldandı Wingfold.

"Evet, amca," dedi Rachel; "ama etrafımızda nasıl dolaştığını düşün,
kapıları ve pencereleri rüzgar gibi takip ediyor, içeri girmek için göz kulak oluyor! Ve bazen kendini bir fırtınaya dönüştürüyor, hem kapılar hem de pencereler açılıyor ve o korku ve dehşetle içeri giriyor."

Amcadaki peygamberlik, yeğendeki şiirsellikti.

"Senin ve benim için, amca," diye devam etti, "kapıları ve pencereleri o kadar sarstı ki, onu dışarıda tutamazlardı. "

"Sizler Kutsal Ruh'un tapınaklarısınız," dedi rahip, neredeyse bilinçsizce.

"Bazılarımız biraz harap!" diye karşılık verdi kız.

Ruhu öylesine canlı bir bağlılıkla doluydu ki, kutsal şeylerle ilgili olarak evin bir çocuğunun özgürlüklerini aldı.

"Ama, Bay Wingfold," diye devam etti. "Size rüyalarımla ilgili ilginç bir şey daha söylemeliyim: ASLA eğri ve cüce olmayı hayal etmem. Düz olduğumu da hayal etmem; sanırım
iyi hissediyorum ve bu yüzden bunu hiç düşünmem. Bu da bana
ruhumun düz olması gerektiğini düşündürüyor.--Siz de öyle düşünmüyor musunuz, efendim?"

"Gerçekten öyle," dedi Wingfold sıcak bir şekilde.

"Korkarım bir gün size rüyalarımdan bazılarını anlatacağım."

"Bizler bu zaafiyetlere oldukça yatkınız," dedi Polwarth,--"o kadar ki
bazen beynimiz için korkuyorum. Ama eğri bir gül ağacı
yine de iyi bir gül verebilir."

"Ah! Zavallı babamı düşünüyorsun, amca, biliyorum," dedi
Rachel. "Onunki dik bir sap ve güzel bir gül, sadece biraz fazla açılmıştı,
belki.--Bunun için çok korkmam gerektiğini sanmıyorum, çünkü
aklımı kaçırırsam,
yaşayacak gücüm olmazdı--tabi ki
tüm delilik
içinde Tanrı'yı ​​tanımadığım sürece. Sanırım babam bir şekilde tanıdı."

"Çok açıktı," diye cevapladı amcası, "ve bu da hiç de zayıf bir şekilde değildi.--Bir gün sana anlatmalıyım,"--burada
Wingfold'a döndü--"Rachel'ın babası olan kardeşim hakkında. Hatta
size geride bıraktığı bir el yazmasını bile göstermek isterim--kesinlikle
şimdiye kadar yazılmış en tuhaf el yazmalarından biri! Eğer bu, deliliğin içinden okuyabilenlerin eline geçmesini sağlayacaksa, basılmaya değer olurdu.--Ama senin kafan için yeterince uzun konuştuk, çocuğum; Bay Wingfold'u yan odaya götüreceğim."

BÖLÜM VIII.

KELEBEK.

Wingfold o öğleden sonra eve yürürken, duyduklarını ve gördüklerini çok düşündü. "Eğer bir Tanrı varsa," dedi kendi kendine, "o zaman
her şey yolundadır, çünkü kesinlikle böyle bir kadına varlık vermez,
sonra onu bir başarısızlık olarak bir kenara atıp unutmaz. Yine de, işinin engellenmesine nasıl izin verdiğini görmek garip. Mükemmel bir Tanrı olmak için, engelleneni daha yüksek bir ilerlemeye dönüştürebilmelidir. Hayatta buna benzer bir şey görmüyor muyuz - güçlü olanın zorlu olanla beslenmesi? Tanrı'nın Rachel'a "Bana güven ve katlan, ben senin için
düşünebileceğinden daha iyisini yapacağım" dediğini hayal etmek küstahlık mıdır? Elbette, bu durumda böyle bir inancın rahatlığına en çok ihtiyacı olan kişi buna SAHİPTİR. Keşke Rachel Polwarth kadar ondan emin olabilseydim!--Ama sonra," diye ekledi, kendi kendine gülümseyerek, "o eğri omurgası ona yardım etti!
Sanki Ebedî'nin ruhsal gözleminden daha azı
en azından mutlak bir inanç üretecekmiş gibi görünüyor. Ve o zamana kadar, daha az olan, daha büyük olanın mevcudiyetinin, kendi varlığının o daha büyük olanın etkileri altında genişlemesinden daha iyi veya başka hangi kanıtı alabilir? Ama şimdiki belam, din fikirlerinin o kadar büyük ve etrafındaki şeylerin o kadar sıradan olması ki,
sabah akşam birbirlerini yalanlıyorlar - yani, benim aklımda. Hangisi doğru? sevgi dolu, şefkatli bir baba mı yoksa
acımasız yoksulluğun ve dikkatsiz şansa çıplak maruz kalmanın öğütülmesi mi? Nasıl oluyor da, ilki tek doğru, makul ve
her şeye
yeterli şey gibi görünürken, ikincisine inanmak daha doğal geliyor? Ve yine de, bunu düşündüğümde, ikincisine inanmaya, onun olası gerçeğinin korkusuyla işaret edilenden daha fazla yaklaşamadım - pek çok şey buna benziyordu. - Öyleyse, doğanın İncil ve onun metafiziğiyle ne ortak noktası var? - İşte yanılıyorum - onun
binlerce şeyi var. Yüzüme çarpan rüzgar bile
saf ve sağlıklı bir yaşamın ardından beni taze bir çabaya teşvik ediyor! Sonra gün doğumu var!
Karda kardelen var! Kelebek var!
Yaz yağmuru var ve fırtınadan sonra gökyüzünün açılması var!
Tavuk var, civcivlerini kanatlarının altına topluyor!--Şüphe etmeye başlıyorum
kendi güvensiz doğamız dışında herhangi bir yerde, Görünmeyen'e hiç aldırmayan
sıradan bir şey var mı diye. Benim için, daha iyi hayatımla ilgili olarak, öğrencilerin bedensel hayatlarıyla ilgili olarak, bir süreliğine Rabbimizin sözlerini anlayamaz hale geldiklerinde, ekmek almayı unuttukları için: Aç kalmaktan o kadar korkuyorlardı ki, ekmekten başka bir şey düşünemiyorlardı."

Rahibin eve yürürken aklından geçen düşüncelerden bazıları bunlardı ve onu dua etmeye zorladılar, bu duada daha fazla düşünce geldi. Odasına
vardığında masasına oturdu ve şu dizeleri ördü, düğümledi ve bir araya getirdi, o kolay ama tehlikeli şeyi, bir soneyi denemeye cesaret etti. Burada son şeklini veriyorum, ilk veya ikincisini değil:

Kör bir şekilde yüzdüğümü sanıyordum, Kulaklarım olduğunu da bilmiyordum, ta ki acı içindeki güçlü bir adamın haykırışını duyana kadar: "Ne zamana kadar, Tanrım, böyle pis ve yavaş yatacağım? Şimşeğinin okları içimden geçiyor,
Ve beni sokup işkence ediyor--ama burada yatıyorum Şekilsiz bir kütle ki
bir iç çekişi bile zor şekillendirebiliyor." Karanlık inceldi; aşağıda bir şey gördüm,
Örtülü bir ceset gibi, baş ve ayaklarda bir düğüm. Güneş yavaşça
ölülerin dağlarına çarptı, Ve dünyaya baktım: sessizlik bozuldu!
Kör edici bir mücadele! Sonra büyük, coşkulu kanatlarının
vuruşunun gök gürültüsü gibi vuruşu! Ve o dünyadan kudretli bir melek kaçtı.

Ama sonenin ardından, doğal olduğu üzere, tepki yasasına göre,
yeni ve daha korkunç, çünkü daha kendini beğenmiş ve gerçeğe benzeyen bir sıradanlık istilası geldi. Ne kadar da
aptalca, gerçek dışı bir şey yazmıştı! Şapkasını ve bastonunu aldı
ve dışarı fırladı, şeytanla açık havada daha iyi savaşabileceğini düşünüyordu.

BÖLÜM IX.

SIRADAN YER.

Akşamdı ve hava hâlâ sıcaktı. Pine Sokağı, onu kör eden kırmızı güneş dışında neredeyse
boştu, böylece
baktığı her yerde sadece büyük güneş lekeleri görebiliyordu. Birkaç dükkan hariç hepsi
kapalıydı, ancak birkaç tanesi arasında, her zaman erken kapanışın güçlü bir savunucusu olan
arkadaşı keten kumaşçınınkini görünce şaşırdı. Ancak kepenkler kapalıydı, ancak kapı
ardı ardına kadar açıktı. İçeriye göz attı. Güneşten kör olmuş gözlerine dükkan
çok karanlık görünüyordu, ancak Bay Drew'un biriyle konuştuğunu
gördüğünü düşündü ve içeri girdi. Haklıydı; kumaşçının kendisiydi ve bir kolunda bir çocuk, diğer kolunda da yeni aldığı desenli bir elbise olan
zavallı bir kadındı. Rahip tezgaha yaslandı ve arkadaşına
konuşmak için
iş bitene kadar bekledi.

"Bay Drew embriyonik bir melek mi?" diye yarı hissetti, yarı düşündü. "Bu dükkan büyük bir ruhun kozasıdır mı? Yuvarlak, neşeli yüzü ve büzülen gülümsemesiyle
tutkalcı, hiç
gürültülü kanatlarını açıp Tanrı'nın tahtına kadar havayı yarar mı?"

Tuğlacının sesi, "O kadının parasını almamın bana nasıl ters olduğunu anlatamam," dedi.

Rahip, kanatsız olanın huzurunda uyandı ve kadının
dükkandan ayrıldığını gördü.

"Baskıyı ona maliyet fiyatına verdim," diye devam etti Bay Drew, neşeyle gülerek. "Yapabileceğim tek şey buydu."

"Tehlike neredeydi?"

"Ah, ihtiyacın olanı elde etmekte biraz zorluk çekmenin ne kadar iyi olduğunu sen benim kadar iyi bilmiyorsun! Yoksulların mücadelelerini, hastalık veya mutlak yoksulluk olmadığı sürece, kolaylaştırmak için
birçok kez
acımasız bir nezaket olduğumu kanıtladım."

"O zaman her zaman zavallı kadınlara maliyet fiyatına satmıyorsun?"

"Hayır--sadece askerlerin eşlerine. Çok zor bir hayatları var,
zavallılar!"

"Bu senin adetin mi yani?"

"Son on yıldır, ama bunu onlara bildirmiyorum. "

"Dükkanını bu kadar geç saatlere kadar açık tutmanın sebebi askerlerin eşleri mi? Glaston'da erken kapanışın büyük destekçisi olduğunu sanıyordum," dedi papaz.

"Bu gece nasıl olduğunu sana anlatacağım," diye cevapladı kumaşçı ve
konuşurken kafasının eksenindeki uzun sol kulağını değil, tezgahın eksenindeki tüm vücudunu -Wordsworth ile eksen kelimesini yanlış kullanmak gerekirse- çevirdi ve dükkanın kapısını sürgüledi.

"Genç adamlar kepenkleri indirip gittikten sonra," dedi tezgaha dönerek, "her zamanki gibi kapıyı sürgülemem için beni bıraktılar, düşünmeye başladım. Dışarıda, sokak güneş ışığıyla doluydu,
ama içeri giren güneş ışığı daha fazla olmasa bile, yerin ne kadar kasvetli olduğunu göstermeye yetecek kadardı ve dükkanın arkası neredeyse karanlıktı. Çok
durgundu da - öylesine durgundu ki sessizlik kasvet şeklini almış gibiydi. Bu iş dışı şekilde konuştuğum için beni bağışlayın: Bir adam her zaman
tutkalcı olamaz; bazen aptal olmalı. Otuz yıl
önce Tennyson okurdum. Sanırım onun
ilk hayranlarından biriydim."

"Aptal!" diye yankıladı Wingfold, düşünceli bir şekilde.

"Görüyorsunuz ya," diye devam etti tutkalcı, "iş bittikten sonraki sessizlikte ciddi bir şey vardır. Bazen daha çok, bazen daha az; ama bu gece dükkanın bir şapel gibi hissettirdiğini fark ettim - bir şekilde tam bir şapel havası vardı ve bu yüzden bir düşünceye kapıldım
ve kapıyı kapatmayı unuttum. Nasıl başladığını bilmiyorum ama geçmiş
yaşamım aklıma geldi ve genç bir adamken, babamın beni yetiştirdiği
işini nasıl hor gördüğümü ve hayal gücümü hayatın daha yüksek yollarına ait şeylerle beslediğimi hatırladım. Sonra Bayan Drew ile evlenme hatasına kısmen bu şekilde düştüğümü gördüm. O, kasabamızdaki bir dulun kızıydı. Sağlığı kötüydü ve mesleğini fazla sürdüremiyordu, bu yüzden öldüğünde Bayan Drew yoksul kaldı ve tek başına bu nedenle beni kabul etti. Sonrasında ne oldu biliyor musunuz: Bayan Drew, büyük bir Manchester evi için seyahat eden bir adamla birlikte
gitti. O zamandan beri ondan hiç haber alamadım.

"Beni terk ettikten sonra, sanırım kendimi koruma hastalığı diyebileceğim bir şey beni ele geçirdi. Karımın kaybının tamamen bir sefalet olmadığını kabul etmeliyim. Mesleğimi hor görüyordu, bu da beni onu savunmaya yöneltti ve ben de onu daha da acımasızca hor görüyordum. Bu nedenle aramızda epeyce çekişme oldu. Mesleki bir babadan meslek erkeği olmaya doğru yaptığı düşüşü yeterince hesaba katmadım. Eğer o benimle ekmek için evlendiği için suçluysa, ben de onunla kendimi
üstünlüğüyle büyütmek için evlendiğim için suçluydum. O gittikten sonra, evde istenmeyen bir sükunetin olduğunun farkına vardım ve bu sükunetin boşluğunda bencilliğin şeytanı yedi kat kalbime geldi ve benimle birlikte yaşamaya başladı. O zamandan sonra kendimi sadece iki şeyle meşgul ettim: ruhumun güvenliği ve bedenim için iyi bir
erzak. kiliseye katıldım, daha önce size bahsetme fırsatım olmuştu,
efendim, iş ilişkilerimde biraz daha zorlaştım ve
para biriktirmeye başladım. Ve o zamandan beri, geçen gün vaazınızı duyana kadar devam ettim, umarım beni daha iyi bir şeye
uyandırmıştır.--Tüm bu uzun hikaye, o kadın dükkana girdiğinde
nasıl hissettiğimi anlamanızı sağlamak içindir. Size, alacakaranlıkta ve sessizlikte, sanki şapeldeymişim gibi hissettiğimi anlatmıştım. Kendimi
orgu yarı yarıya dinlerken buldum. Sonra bir ilahinin dizesi geldi
--nerede veya ne zaman karşılaştığımı söyleyemem ama
bana yapışmıştı:

Bırak da kapıda durayım,
Ve günahın girmesini engelleyeyim,
Böylece tapınağın, duvarların ve zeminin,
Senin içeri girmen için temiz olsun.

"Şimdi, görüyorsun ya, kalbin tapınağı için söylenir; ama bir şekilde
o akşam her şey biraz çaprazlama gitti--kafamda karıştılar. Sanki dükkanımın kapıcısıydım ve aynı zamanda sanki dükkanım, kutsal karanlıkta yayılan ve belirsizce kaybolan, Kutsal Ruh'un tapınağıydı, günahı ondan uzak tutmak zorundaydım. Ve bu düşünceyle birlikte, üzerime büyük bir dehşet düştü:
Acaba Tanrı gerçekten orada mıydı? Yoksa o sessizlikte mi düşünüyordu? O karanlıkta mı biliyordu? Kendimi tezgahın üzerine attım, yüzümü ellerimin arasına aldım ve yarı düşünerek yarı dua ederek devam ettim. Birdenbire kalbimde yanan bir arzu
yükseldi: Keşke Tanrı için evim gerçekten kutsal bir yer olsaydı, onun varlığıyla perili! 'Neden olmasın?' diye karşılık verdi içimdeki bir şey -kalp ya da beyin ya da her ikisinden de daha derin bir şey. 'Çalışman kutsal değil mi? Yaptıkların alçakça mı? Alım satımların dürüst değil mi? Hepsi senin için mi ve arkadaşların için hiçbir şey mi? Bu yasal bir çağrı değil mi? Tanrı'nın mı, değil mi? Eğer Tanrı'dan ise
ve henüz orada değilse, o zaman kesinlikle senin yasal çağrını
yasadışı bir şekilde takip ediyorsun." İşte oradaydım --eski hikayeye geri döndüm. Ve kendi kendime dedim ki, 'Tanrı benim onu ​​yasal olarak takip etmek istediğimi biliyor. Şimdi bile bunu nasıl yapacağımı aramıyor muyum? Ama bu, doğru olmasına rağmen, beni tatmin etmedi. Onu yasal olarak takip etmek --onun gözünde bile-- artık yeterli görünmüyordu.--O zaman onu onurlandırmanın
hiçbir olasılığı yok muydu? İsa'nın ziyaretinden sonra, Zacchaeus'un işi hala aşağılık bir iş olarak mı kaldı? Benimki Hıristiyanlaştırılamaz mıydı? Tapınakta bir adamın alıp satabileceği ve küçük iplerden yapılmış bir kırbaçla kovulmaması için bir köşe yok muydu?--Dükkanda bir ayak sesi duydum ve başımı kaldırdığımda kollarında bir çocukla zavallı bir kadın gördüm. Sarhoş veya umutsuz biri gibi, o pozisyonda bulunmaktan rahatsız olmuştum; ayrıca rahatsız olmuştum Kapıyı kapatmadığım için kendime
karşı, adaletsizliğe olan ilk eğilimimle
ağızlarımda sert bir söz titrerken, aniden bir şey beni karanlık arka dükkânda bir tür
labirentte etrafa bakmaya zorladı. Bir an daha ve anladım: Tanrı sözlerimde ne kadar gerçek olduğunu görmek için bekliyordu. Ben de tam olarak böyle hissettim ve umarım bunu söylerken saygısız olmam.
Sonra zavallı kadının korkmuş göründüğünü gördüm--sanırım bakışlarıma ve hareketlerime--belki de aklımı kaçırdığımı düşünüyordu.
Acele ettim ve onu kabul ettim ve işini sanki bir
düşesmiş gibi dinledim--daha doğrusu Tanrı'nın bir meleğiydi, çünkü kalbimde öyle olduğunu hissettim. Birkaç ay önce dükkânda gördüğü ama satın alamadığı, üzerinde belirli bir leke olan biraz koyu baskı istiyordu. Elimizdeki her şeyi
elden geçirdim ve neredeyse umutsuzluğa kapıldım. Sonunda, ancak, o zamandan beri onun hayalini kuran o parçayı buldum - bir elbise için
tam da yeterli miktarda! Ama onu aradığım her zaman, sanki Tanrı'ya hizmet ediyormuşum gibi hissettim - ya da en azından onun yapmamı istediği bir şeyi yapıyormuşum gibi. Şimdi neredeyse saçma geliyor ama-"

"Tanrı korusun!" dedi Wingfold.

"Böyle düşünmediğinize sevindim, efendim. Korkmuştum ki öyle yapacaksınız."

"Bu önemsiz bir şey olsaydı, yine de aynı şeyi söylerdim,"
diye karşılık verdi rahip. "Ama kim buna - zavallı bir kadının, muhtemelen memnun olmaktan çok daha fazla
üzgün olan bir kadının hayalini memnun etmek için önemsiz bir şey derdi? Bu elbiseyi düşünüp duruyordu - onu arzusuyla tatmin etmek için
zahmete girdiniz. Kadının gelişimi için
ne işe yarayacağını kim bilebilir? Hikayesinden benim için neler yaptığını biliyorum."

"Gerçekten de memnun bir şekilde dışarı çıktı," dedi kumaşçı, "--ve beni ondan daha memnun bıraktı,--ve geldiği için ona çok minnettardım--inanamazsın!"

"Şüphelenmeye başlıyorum," dedi rahip, bir duraklamadan sonra, "hayatın sıradan alışverişleri, göksel mayanın yayılması için en kutsal kanallardır. Tanrı adına ona o elbiseyi satmanızda, onu sıranıza alıp onunla aynı ilahi kitabından söylemenizden on kat daha fazla ilahilik vardı."

"Ama şansım olsaydı, bundan sonra bunu yapmaktan mutluluk duyardım," dedi Bay Drew. "Bana çok az iyilik yaptığı için, papazımızın sadık bir vaiz olmadığını düşünmemelisiniz; ve size kalbimin söyleyebileceğinden daha fazlasını borçluyum, efendim, kiliseden daha çok şapeli severim ve
doğru yola daha yakın olduğunu düşünürüm. Döneklik edip
Drake'i sizin için terk etmek istemiyorum, efendim; diyakonluğumu bırakmalıyım, ama
sıramı veya aboneliğimi bırakmayacağım."

"Kesinlikle doğru, Bay Drew," dedi Wingfold; "bu sadece
zarar verebilir. Az önce Rabbimiz'in din değiştirme hakkında
söylediklerini okudum. İyi geceler."

BÖLÜM X.

YİNE EVDE.

Rahip, gün batımının tam ortasında kumaşçının dükkanına girmişti, ama inançsızlık iblisi omuzlarında oturuyordu; kalbine daha fazla yaklaşamadı, ama bu, "altın ateşle
kaplanmış görkemli
çatıyı .... pis ve veba dolu bir buhar topluluğu" haline getirmeye yetti. Dükkandan ayrıldığında, güneş ufkun çok altındaydı ve batıdaki ihtişam kaybolmuştu; ama iblis
kaçmıştı ve alacakaranlığın kahverengi tüyleri, gümüş güvercinin kanatları kadar güzeldi,
çömleklerin arasından göğe doğru fırladı. Ve giderken kendi kendine akıl yürüttü--

"Ya bir Tanrı vardır ve o Tanrı gerçeğin ve güzelliğin mükemmel kalbidir ya da tüm şiir ve sanat ekilmemiş, dikilmemiş, köksüz bir çiçektir, taşların biraz simetrik bir yığınını taçlandırır. Yapraklarında güzellik görmeyen, nefesinde koku bulamayan kişi, ona taşların soyunu verebilir; onu görünce kalbi kabaran kişi, köklerinin altlarına kadar uzandığını düşünmeye hazır olacaktır."

Papazın arayışının, şüphelerinin alanını çoktan büyük ölçüde genişlettiği fark edilecektir; ancak, alan ne kadar büyükse, bir marn çukuru bulma şansı da o kadar büyük olur; ve eğer hakikat diye bir şey varsa, her yeni şüphe, onun meskenini işaret eden bir başka parmak ucudur.--Rahip kendi kendine böyle konuştu,
ve, tam suratına, bir sokağın köşesini dönerken, George
Bascombe ile karşılaştı.

Genç avukat, büyük misafirperver elini kolunun tüm uzunluğu boyunca uzattı ve onu selamlamak için geniş göğsünü açtı,
ve el sıkışma töreninden geçtiler,--ki, onların durumunda bile, Latin uluslarının düşündüğü kadar
aşağılayıcı ve ikiyüzlü olduğunu söyleyemem. Sonra Wingfold ilk sözü söyledi.

"Bana yaptığınız büyük hizmet için size henüz teşekkür etme fırsatım olmadı," dedi.

"Böyle bir onura sahip olduğumu bildiğim için mutluyum; ama--"

"Yani, gerçek konumuma gözlerimi açmaktan bahsediyorum."

"Ah, sevgili dostum! Dikkatinin doğru yöne çevrilmesinin yeterli olduğundan emindim. Ne zaman--?--ah!--ben--ben istifa etmeyi ne zaman düşündüğünü sorma
yanlışlığına düşmek üzereydim. Ha! ha!"

"Henüz değil," diye cevapladı Wingfold, bu şekilde geri çekilen ve sorulan soruya. "Konuyu ne kadar çok araştırırsam,
bu görevi--tutabilmem için daha fazla sebep buluyorum."

"Oh!"

"Ne kadar çok araştırırsam, kilisenin öğrettiği şeylerin belirli bir kısmında değilse, başka hiçbir yerde ve kesinlikle senin öğrettiğin şeylerde, hayatın kendisini ne açıklayabileceği ne de haklı çıkarabileceği hiçbir şey bulamayacağıma o kadar çok ikna oluyorum."

"Ama eğer bulduğun şey doğru değilse!" diye haykırdı George, yarı büyük bir öfkeyle.

"Ama bulduğum şey doğruysa, sen onu asla göremesen bile!" diye karşılık verdi rahip. Ve aralarındaki bir patlamadan
rahatsız olmuş gibi, iki adam on adım araylaydı, her biri kendi yoluna doğru
acele ediyordu.

"Eğer ben bir Tanrı olduğunu kanıtlayamıyorsam," dedi Wingfold kendi kendine, "o da hiç olmadığını kanıtlayamaz."

Ama sonra şu düşünce geldi--"Bu adam, bir Tanrı'nın
işareti olmadığı için, kanıtlama yükümlülüğünün bende olduğunu söyleyecek." Ve bununla birlikte, onu
görmeyen, onu görmek istemeyen biriyle bu soruyu tartışmanın ne kadar faydasız olacağını gördü.

"Hayır," dedi, "benim işim başka birine bir Tanrı olduğunu kanıtlamak değil, onu kendim bulmak. Eğer onu bulursam,
onu göstermeyi düşünmek için yeterli zaman olacak. " Ve bununla birlikte düşünceleri Bascombe'dan uzaklaştı ve kumaşçıya geri döndü.

Eve vardığında sonesini çıkardı, ama bir süre üzerinde çalıştıktan sonra, kalbini rahatlatması gerektiğini
bir tane daha yazarak fark etti. İşte burada:

Ciddi bir kilisede durduğumu düşündüm.
Dizler ve ayaklarla yıpranmış mermer dönümleri,
Kapıdan kapıya, sokaktan sokağa yayılmıştı.
Ortada, iyiliğimiz için hayatını verenin

Rood'un üzerinde yüksekte asılı duran bir figür vardı;
Ötede, rahipler uçuşuyor, eğiliyor ve mırıldanıyordu,
Hala ve tatlı bir şekilde parlayan mumların arasında.
Erkekler gelip gidiyor ve ellerinden geldiğince ibadet ediyorlardı,
Ve tozlarını süpüren bir kadın süpürgesiyle,
İşine eğilmiş, kapıya doğru süpürüyordu.
Sonra, sütunlu karanlığın içinden yavaşça,
Kilisenin karşısından sessiz bir figür geldiğini gördüm;
"Kızım," dedi, "sen benim "Yer!"
Bu Rab! diye bağırdım; ve daha fazlasını görmedim.

Sanırım, eğer birisi çiçekle gömülmüş bülbülün boğazını öyle bir şekilde durdurabilseydi, istediği gibi nefes alsa bile artık şarkı söyleyemezdi, dalından düşer ve bastırılmış
şarkıdan ölürdü. Belki bazı insanlar böyle ölür - bilmiyorum; yaşamaktan ve arkadaşlarını bastırılamaz olanla sıkmaktan daha iyidir. Ama,
bu ne olursa olsun, insan ifadelerinin herhangi bir biçiminde kendi sevincine göre kendini ifade edebilen kişi - Tanrı'ya şükretsin;
ve eğer dizelerini matbaaya vermezse, muhtemelen tekrar şükretmek için bir nedeni olacaktır. Kişinin kendisi için, ifade daha az
değerli değildir. Ve böylece Wingfold onu buldu.

Tekrar dışarı çıktı ve kilise bahçesine girdi, orada bir
taşa oturdu.

"Ne kadar garip," dedi kendi kendine, "inançtan
o taş kilisenin
doğması! Arada sırada zavallı bir şiir
benim için tek şey--gösteren tek şey! Ama kalbim
bazen içimde yanıyor. Keşke onu
yandıranların O'NUN sözleri olduğundan emin olabilseydim!"

BÖLÜM XI.

KILIÇ.

"Bay Wingfold," dedi Polwarth bir akşam, her zamanki selamlaşmalar
sonra, genelde arkadaşına bıraktığı şeyi -inisiyatifi- alarak, "Size Rachel'ın bile duymasını istemediğim bir şey söylemek istiyorum."

Odasına doğru yol aldı ve papaz da onu takip etti. Orada,
gölgeli eski tavan arasında, sarmaşıkların
büyüdüğü duvarların arasından ve üçgen çatıdaki açık pencereden, sonsuz batıdan akşam havasının estiği yerde oturmuş, beraberinde hanımeli kokusunu, eski kitapların kokusuyla karıştırarak taşıyordu, Polwarth
tuhaf bir macerayı anlattı ve Wingfold dinledi. Ağaçlar
gökyüzünü gizliyordu ve küçük insan yuvası etraflarında karanlıktı.

"Sizi sırdaşım yapacağım, Bay Wingfold," dedi cüce, sıkıntılı bir yüzle ve neredeyse fısıldayarak. "Size
ne kadar güvenmeyi öğrendiğimi, size
söylediğim şeyin açıkça başkasının sırrını içerdiğini söylediğimde anlayacaksınız."

Konuşurken iri yüzü daha da solgunlaştı ve gözlerinde neredeyse korkuya benzer bir şey
büyüdü, ama doğrudan papazın gözlerine
bakıyorlardı ve sesi titremiyordu.

"Bir gece, birkaç hafta önce -gerekirse, tarihi kesinleştirebilirim--benim için alışılmadık bir şey değildi--uyuyamıyordum.
Bazen, benim durumum böyle olduğunda, annesinin
kanatları altında herhangi bir kuş kadar hareketsiz ve mutlu yatıyorum; diğer zamanlarda kalkıp
dışarı çıkmalıyım, çünkü havayı neredeyse bir ayyaşın şarap özlemi gibi özlüyorum,
ve o gece zavallı hapsedilmiş ruhuma akciğerlerinin parmaklıklarından daha fazla hava dışında hiçbir şey hizmet etmeyecekti. Ayağa kalktım, giyindim ve dışarı çıktım.

"Durgun, sıcak bir geceydi, ay yoktu ama bolca yıldız ışığı vardı,
rüzgar şimdiki gibi hafif, tatlı ve serin esiyordu--sadece ciğerlerimin iç çektiği rüzgar. Açık parka girdim, ağaçlardan kaçındım ve
nereye gittiğimi düşünmeden dolaşmaya devam ettim. Çimler ayaklarımın altında yumuşaktı, alacakaranlık gözlerime yumuşaktı ve rüzgar
ruhum için; nefes alabiliyordum, yerim vardı, boş zamanım vardı, sessizliğim vardı ve yalnızdım,
ve beni her zamankinden daha mutlu edecek her şeye sahiptim; ve böylece
devam edip dolaştım, nereye gittiğimi umursamadan ve bakmadan: yıldızlar bulutsuz kaldığı sürece istediğim zaman geri dönebiliyordum.

"Yaklaşık bir saattir dışarıdaydım ki, yumuşak havadan bir çığlık geldi, görünüşe göre çok uzaklardan. Ses tonunda bana alışılmadık derecede korkutucu gelen bir şey vardı. Kendi kendime bunun bir çığlık olduğunu söylemeye
vakit bulamadan, çıplak ses beni ürpertti. Yüzümü
yargılayabildiğim kadarıyla o yöne doğru çevirdim ve devam ettim. Koşamam, çünkü eğer bunu denersem, bir anda yürüyemez hale gelirim - çarpıntı ve boğulma yüzünden.

"Çok uzağa gitmeden önce kendimi
yirmi yıldır ıssız olan eski Glaston evinin bulunduğu çukura yaklaşırken buldum. Acaba, diye düşündüm, çığlık evden mi geliyordu ve bu yüzden olduğundan daha
uzaktan duyulmuş olabilir miydi? Bir an durup dinledim, ama her şey mezar gibi hareketsiz görünüyordu. İçeri girmeli ve orada yardıma muhtaç biri olup olmadığına bakmalıyım. Yardım etmem fikrine gülümseyebilirsin, çünkü bir mücadeleye
dönüştüğünde ne yapabilirim ki?"

"Tam tersine," diye sözünü kesti Wingfold, "senin cesaretine
hayranlıkla gülümsüyordum."

"En azından," diye devam etti Polwarth, "bazılarına göre bir avantajım var,
bu zavallı, sefil bedenimin en ufak bir görev şüphesi dışında
düşünülmeye değer olduğu hayaline kapılamam.
Çatlak bir sürahiden başka ne olabilir ki? Bu yüzden yokuştan aşağı indim, bahçeye girdim ve
karışık çalıların arasından eve doğru yol aldım.
Burayı çok iyi biliyordum, çünkü sık sık her yerinde dolaşmıştım,
bazen saatlerce orada kalmıştım.

"Ancak kapıya ulaşmadan önce, arkamda bahçede birinin sesini duydum ve anında bektaşi üzümü ve frenk üzümü çalılıklarının arasına adım attım. Bazen küçük olmak bir avantajdır - kenara çekildiğim anda gizlendim. Aynı anda gece, evden gelen çok
iğrenç bir çığlıkla ikiye bölünmüş gibiydi. Daha
nefes alamadan, uzun boylu bir kadın figürü yanımdan
hızla geçti, çalıların arasından kapıya doğru ilerledi. Hemen
takip ettim, basamakları koşarak çıktığını gördüm ve kapıyı
açtığını ve kapattığını duydum. Mümkün olduğunca sessizce açtım, ancak karanlık koridora adım attığım anda üçüncü bir korkutucu çığlık geldi, yankıları arasında
boş evde telaşlı ayakların ve merdivenlerde sürüklenen giysilerin sesini duydum. Dediğim gibi evi oldukça iyi tanıyordum, ancak
rahatsızlığım beynimde bu fikri o kadar bulandırmıştı ki, birkaç saniyeliğine nasıldı. Planını hatırladığım an, elimden gelen aceleyi yaptım, merdivenin tepesine ulaştım ve
hangi yöne döneceğimi tereddüt ediyordum ki, bir kez daha korkunç bir çığlık
du ve beni baştan ayağa titretti. Bunun
dehşetini tarif edemem. İşkence
içindeki bir ruhun çığlığı gibiydi - daha önce duyduğum hiçbir insan sesine benzemiyordu. Şimdi, evin içinde yankılanan, duvarlara yapışan ve ilerleyen
anısı karşısında ürperiyorum. Nereye olduğunu bilmediğim bir şekilde acele ediyordum, çünkü
evin tüm algısını
yine kaybetmiştim, o sırada bir kapının altından parlayan bir ışığı gördüm. Yavaşça yaklaştım ve
o kapıyı küçük bir dolabın içinde bulunca, hemen nerede olduğumu anladım. Ben
yerde görevde olduğumdan ve evde böyle bir haykırışa yol açan
doğru hiçbir şey
olamazdı, ev terk edilmiş olmasına rağmen
hâlâ efendimindi, bu konuyu daha fazla araştırmakta haklı olduğumu hissettim. Bu yüzden kulağımı kapıya dayadığımda,
açıkça bir hanımın sesi olduğunu duydum. Çok tatlı ve kadınsıydı,
ama acıyla doluydu--hatta ızdırap, diye düşündüm, ama kahramanca bastırılmıştı. O
teselli etti, teselli etti, başsağlığı diledi, ikna etti.
Onun sesiyle karışmış gibiydi, bir gencin sesi. Vahşiydi, ama bazen neredeyse duyulamayacak kadar alçaktı ve ikisinden de tek bir kelime bile ayırt edemiyordum. Ancak, gencin ya delirmiş bir şekilde ya da aklında korkunç bir şeyle konuştuğu da bir o kadar açıktı, çünkü ses tonu umutsuzluk içindeki birinin ses tonuydu. Bir süre şaşkın, büyülenmiş, korkmuş bir şekilde dikildim. Sonunda bir şekilde orada olma hakkım olmadığına ikna oldum. Şüphesiz adam saklanıyordu ve bir adam nerede saklanırsa orada akıl yürütmeliydi, ama bu benim işim miydi? Evden dışarı çıkıp daha yüksek bir yere çıktım. Orada tatlı gece havasını derin derin soludum - o kadar saftı ki dünyayı başka bir günün kullanımı için temizliyor gibiydi. Ama artık dünyadan zevk almıyordum. Hemen eve gittim ve tekrar yatağa girdim - ama yanımda pek huzur getirmemiştim: Bir şeyler yapmalıydım - ama ne? Kesin olan tek sonuç, zaten sıkıntıda olanlara daha fazla sıkıntı vermekti. Şüpheli durumun masum nedenleri
olamaz mıydı? Adam hastalanmış ve o kadar aniden başka bir sığınağa ulaşamamış olabilir miydi? Ve
hanımefendi, onu terk edebildiği anda yardım bulmak için
gitmiş ama başaramamış olan karısı olabilirdi. Ne kadar garip görünürse görünsün, meselenin basit bir açıklaması OLMALI! Sabahleyin onlara hizmet edebilirdim. Ve geçici sonuçla kısmen
teselli bulmuş olarak, biraz sıkıntılı bir uyku çektim.

"Bir fincan çay içer içmez eski eve doğru yola koyuldum.
Yeni eve doğru giderken işçilerin çekiç seslerini duydum.
Geriye kalan her şey sessizdi. Gün o kadar dürüst ve o kadar vicdansız görünüyordu ki
gecenin böylesine korkunç bir buluşmayı
örtmüş olduğuna inanmak zordu. Yine de, sabahın geniş ışığında, ilk önce eski evin gevşek sırtlarına ve
kırık çatılarına baktığımda
soğuk bir ürperti beni ele geçirdi. Bahçeye girdiğimde
şarkı söylemeye ve çalıları devirmeye başladım, sonra kapıyı
gürültülü bir şekilde açtım ve merdivenden çıkmadan önce koridorda ve alt odalarda
çatırdadım. Her koridorda ve her odada, sesleri duyduğum yere yaklaşmadan önce iyi bir uyarıda bulunmak için gittim. Sonunda kapısının önünde durdum ve çaldım.
Cevap yoktu. Tekrar çaldım. Hala cevap yoktu. Kapıyı açtım ve içeri
baktı. Orada kimse yoktu! Gördüğüm tek şey eski bir karyolaydı. Her köşeyi aradım ama orada insan olduğuna dair tek bir iz bulamadım, yatağın arkasındaki bu hariç - ve belki de
şilte kadar uzun süre orada kalmış olabilir, ki eve ilk girdiğimden beri hatırlıyorum."

Polwarth konuşurken papazın eline küçük bir deri kılıf verdi,
şeklinden bir makasa ait olamazdı, ancak adamların hiçbiri buna uygun bir bıçak bilmiyordu.

"Bay Wingfold, ona bakabilir misiniz?" diye devam etti kapıcı papaz onu incelerken; "Onu sahiplenmek istemiyorum.
Evde bile
olmasını düşünmeye bile dayanamıyorum, ama yine de onu yok etmek
istemiyorum."

"Onu sahiplenmekten hiç çekinmiyorum," diye cevapladı Wingfold.

Bunu söylerken, Helen Lingard'ın yüzü neden zihninin önünde belirdi, tıpkı şimdi Manastır'daki cemaatte iki kez gördüğü gibi -içsel bir sıkıntıyla solgun, iri gözlü ve yıpranmış- bu kadar değişmiş, ama yine de bu kadar asil? O zaman bile, onun uyuşukluğunun öldürücü etkisini hissetmişti ve onu sadece rüzgarlara konuştuğunu veya insani bir tepki sesinin bulunmadığı bir çöle gittiğini hissetmeye zorlamaması için yüzünü çevirmek zorunda kalmıştı. Şimdi neden onu düşünsün ki? Onun sıkıntılı solgun yüzü ona dokunmuş muydu - kalbinin yakınında bir titreme yaratmış mıydı, ister sadece insani bir sempatiyle, ister acı çeken kadına karşı bir erkeğin şefkatiyle? Elbette o zamana kadar onu hiç en ufak bir ilgiyle düşünmemişti ve şimdi neden yanına gelsindi? Olabilir miydi--? Aman Tanrım! Kardeşi hastaydı! Ve Faber hastalığının karakterinde sıra dışı bir şey olduğunu söylememiş miydi?--Ne anlama gelebilirdi?--Elbette imkansızdı--ama--ve--

"Sence," dedi, "bu meseleyi daha fazla araştırmak zorunda mıyız?"

"Eğer öyle düşünseydim, şimdiye kadar bundan bahsetmeden geçmezdim," diye cevapladı Polwarth. "Ama meraklı olmadan, eğer bir şey kendiliğinden ortaya çıkarsa hazırlıklı olabiliriz ve onu
yararlı kılmak için gücümüze koyabiliriz. Bu arada ben de itiraf odasının rahatlığını yaşıyorum."

BÖLÜM XII.

DAVET.

Wingfold evine geri dönerken, önceki soruşturmasının çeşitli konularına karışan yeni bir unsur buldu. İnsan acısı onu ele geçirdi - ne kendisinin ne de insanlığın acısı olarak, ama erkeklerin ve kadınların acısı olarak - bilinen veya bilinmeyen, hiçbir şey önemli değildi: dünyada acılarından korkunç çığlıklar
aran kalpler vardı, Bayan Lingard gibi üzgün yüzler bu kalplerin temsilcisiydi. Bu tür kalpler geçtiği evlerin herhangi birinde inliyor ve kıvranıyor olabilirdi ve kalpleri ve kanlarını
emmiş vampirin ne olduğunu bilse bile, onların rahatlaması için hiçbir şey yapamazdı.

Gerçekten de, kaosun eski okyanusundan, çayır kıyısındaki nehrinin sakin akışına, korku uyandıran bir canavarın
müdahalesine maruz kalan Bayan Lingard gibi konfora düşkün bir hanımın hayatını hayal bile edemezdi! Ve dünyada ne kadar çok insan olmamalıydı - adada ne kadar çok insan - hatta Glaston'da bile, kalpleri pişmanlık duymadan parçalanmış, ezici bir suçluluk duygusuyla
ezilmiş, yine de kendi acılarını bilen ve gölgeli yerlerinde bir güneş ışığı yaratacak kadar parlak bir arkadaşı olmayan kaç kişi! Irkının sıkıntıları yüzünden kederli bir ruh haline büründü.
Her zaman iyi kalpli bir adamdı, böyle şeyler düşünmeye alışkın değildi; kendi sıkıntıları olmuştu ve en azından bazılarının üstesinden gelmişti; insanların sıkıntıları olmalıydı, yoksa gurur ve küstahlık yüzünden dayanılmaz hale gelirlerdi. Ama şimdi karanlık mağaranın sonunda bir yerlerde bir parıltı gördüğünü ummaya başlamıştı, birdenbire diri diri gömüldüğünü keşfettiği
karanlık mağaranın sonunda, bir yerlerde, bir umut bile olmadan el yordamıyla ilerleyenlerin ne kadar sefil olduğunu hissetmeye başladı.

Hiç suç işlememiş olsa bile, utanç ve onursuzluğun sefaletini anlayacak kadar yanlış yapmıştı ve dünyanın kalbi olan sevgi dolu bir insan kalbi bulamasaydı, George Bascombe'un teorisini kabul edip karanlığın çenelerine düşüp duracaktı --o zaman ne kadar da sevinebilirdi--. O zaman korkunç bir suç işlemiş olanlar veya işlemiş çok sevdikleri kişiler ne kadar daha sefil olmalı! Onlar için ne kadar rahatlama, ne kadar umut, ne kadar aydınlanma! Bu insan kalbimiz, solucansı kaygıların ve acıların ne kadar da üreme yuvasıydı! Ah, kesinlikle bir sığınağa ihtiyacı vardı! Eğer henüz bir
kurtarıcı gelmemiş olsaydı, insan kalplerinin işkence görmüş dünyası,
anlatılamaz inlemelerle bir tane için yüksek sesle ağlardı! Bascombe bir cinayet
işleseydi ne yapardı? Ya da işlemiş biri için ne yapabilirdi? Eğer bir masal olsaydı, en azından bir ihtiyaçtı - icat edilmiş bir ihtiyaçtı - herhangi birinin, herhangi bir anda, yolculuk yapmadan, mektuplar, övgüler veya kimlik belgeleri olmadan gidebileceği bir Kurtarıcı! Ve yine de hayır: eğer icat edilmiş olsaydı, ihtiyaç duyan herhangi biri tarafından zor bela yapılabilirdi, çünkü böyle
birileri buna inanmaya
zor beceremezdi. Dünya gerçekten de, eğer affedilmenin ötesine geçemeyecek suçlar olmasaydı, kötü durumda olurdu! Ah! Ama eğer bilinçli suç hala acıtmaya devam ediyorsa, affetmenin iyiliği neredeydi? Ve kim sevdiği birinin işlediği suça karşı duyarsızlaşmasını isterdi? Kişi, suçlu arkadaşının tekrar gülmeyi öğrenmesine, sonunda o çirkin şeyin anısını
silip atmasına sevinebilir miydi? Kendini beğenmişliği canlandırmak, onu
gözlere hoş ve arkadaşlığını da kötülük bilgisinden kaynaklanan
bilgelikle değerli kılar mıydı? Bu, pişmanlığında onu en çok rahatlatmaya çalışan kişinin, ilk önce ayağını eşiğinden çekmeyi isteyeceği an olmaz mıydı? Fakat eğer bir Tanrı varsa -Hristiyan hikayesine göre, kendi oğlunu dünyaya gönderen bir Tanrı- onu aramızda belirmeye, insanlık kılığına bürünmüş, delinebilen bir zırhla, itaatsizliğin çocukları arasında itaat tanrısı olmanın tüm sonuçlarını üstlenmeye, onların haksızlıklarını sonsuz sabrıyla sarmaya ve onları yavaş, ümitsiz ve yorucu bir yenilemeyle geri kazanmaya, babasının kalbine, kesinlikle böyle bir Tanrı onları yaratmazdı, çünkü bazılarının korkunç günahlar işleyeceğini biliyordu -ki bu korkunç günahların dehşeti onları kendi içlerinde tüm bağlılığıyla kurtaramazdı! - Ve böyle düşünürken, aklına şu sözler geldi -"Bütün ÇALIŞANLAR VE AĞIR YÜKLÜLER, BANA GELİN, BEN SİZE RAHATLIK VERECEĞİM." Kalbi doldu. Bunları düşündü. Eve döndüğünde bunları kitapta aradı ve
buldu.--Bir adam bunları gerçekten söylemiş midir? Eğer bir adam söylemişse, ya ölümlülerin en küstahıydı ya da SÖYLEDİĞİNİ
YAPABİLİRDİ. Eğer yapabilseydi, o adamı görüp ona güvenmemek, Wingfold'un hissettiğine göre, kendisindeki inanma yeteneğini yok etmek ve sonsuza dek güvenemez hale gelmek olurdu.
Ve böyle bir adam, masumiyeti sayesinde, en kötü yorgunluğun ve en kötü yükün kötülük ve suç olduğunu bilmeli ve kendisinin, tam bir doğrulukla, unutkanlık veya öz saygı cambazlığı olmadan, ağır yükü alıp dinlenmeyi sağlayabileceğini bilmelidir.

"Ve yine de," diye düşündü rahip, kendini kınamadan, "gerisini almak için ona giden biri için, bin kişi soracaktır--ÖYLE
NASIL YAPABİLİR?--Sanki bilmeye uygunlarmış gibi!"

BÖLÜM XIII.

HELEN'E BİR VAİZ.

Haftanın geri kalanında aklı bu tür düşüncelerle doluydu,
Helen Lingard'ın acı dolu yüzü her zaman ortaya çıkıyordu,
ve beraberinde arkasında baskıcı, belki de korkunç bir sır yattığına dair giderek güçlenen şüpheyi getiriyordu. Ama onu keşfetmeye doğru en ufak bir harekette bulunmadı,
onaylanması veya çözülmesi için tek bir soru bile sormadı.
Pencerelerine
bakmayacaktı, ama bulabildiği teselli tohumlarını
yayacaktı ve bazılarının bahçesine düşmesini umuyordu.

Pazar günü, vaazdan önce kürsüde, dürüst, dindar ve komşuluk duygularıyla diz çökmüş halde başını kaldırdığında,
ve gözlerini cemaatine çevirdiğinde, önce bir anlığına ve daha fazla değil, son zamanlarda sık sık hafızasının büyülü aynasından dışarı bakan aynı solgun ve sıkıntılı yüze
baktılar; sonraki, kuzeninin memnun,
sağlıklı, yakışıklı, zeki yüzünün üzerinden uçtular, arkasında açıkça
bir rahat koltukta oturan iyi niyetli bir vicdan vardı; üçüncüsünü gördüler
ve Bayan Ramshorn'un huysuz sonbahar suratından kaçtılar; sonraki,
biraz dolaştılar, sonra kumaşçının neşeli diskine oturdular,
beyaz alnında düşünceli bir bulut vardı.
Son olarak boş koltukları aradılar ve her iki cücenin yüzünü buldular. Rachel'ın yüzünü orada ilk kez görüyordu ve
daha önce okuduğundan daha fazla acıyı ifade ettiğini fark etti. Kilisede olmaktansa yatakta olması gerektiğini düşündü. Ama aynı şey amcasının yüzünde de geçerli gibi görünüyordu; ve bununla birlikte kürsünün insan doğasını incelemek için harika bir gözetleme kulesi olduğu; insanların kürsüdeki adama gerçek doğalarını ve durumlarını vaazdan önce bile bildiklerinden daha fazla açığa vurduğu sonucuna vardı. Yüzleri zihinlerinin şekline girmişti, çünkü kilisenin hem izole edici hem de birleştirici bir gücü vardı ve hiçbir geçici duygu onları geçici bir gösteriye dönüştürmüyordu. Polwarth bir arkadaşıyla konuştuğunda, acı çekenler yayılan bir ışıltıyla eriyordu; böyle sakin, sabırlı bir dayanıklılık oturduğunda yüzünde okunan ilk şeydi. Bu, papazın konuşmaya başlamadan önceki anlarda zihninden geçti ve bununla birlikte, bu kalplerden hiçbirinin diğerine yaz havası veremeyeceği hissi -ki bu üzücü olsa da üzücü olmamalıydı- tazelendi. Baktıkça gözlerinde yaşlar yükseldi,
ve yüreği kendi etine ve kanına doğru şişti, sanki
ruhu hizmet eden şefkat ve
teselli selinde
kızacakmış gibi. Sonra konuşmak için acele etti, çünkü yapamaz hale gelebilirdi.
Her zamanki gibi sesi ilk başta titredi, ancak samimiyeti
yol ​​bulduğunda güçlendi. Bu, onun söylediklerine çok benziyor:

"Filistin'de göründüğü, öğrettiği ve vaaz verdiği söylenen harikulade adam, ırkının içsel acılarına duyduğu sempatiden, bedensel acılarına duyduğu acıdan çok daha fazla acı çekmiş gibi görünüyor. Sonuncusunu, tek bir sözle yeryüzünden silip atamaz mıydı? Yine de, çoğunlukla, hatta her zaman, onları yalnızca duaya yanıt olarak iyileştirmiş gibi görünüyor ve bu, bedensel tedaviyle birlikte gelmesi gereken daha derin, ruhsal bir şifa içindi. Mezardan çağırmak üzere olduğu ölü adam için gözyaşlarının akması mümkün değildi. Ölü adamın kız kardeşlerinin ve arkadaşlarının acılarına karşı şefkat ve acınası bir sempatiden başka ne kaynak olabilirdi ki, kendisi için içsel bir sevinç yoktu ve ölümle yüzleşenlerin tüm acıları ve kalp ağrıları düşüncesi - ölümle yüzleşenlerin tüm acıları ve kalp ağrıları - aşk--parçalanmış nesiller, ilk insan Babasının suretinde yaratıldığından beri insan kalplerinin sürekli değişen dünyasında fırtına gibi esen yasın karanlığı? Yine de bu ölümden çok daha korkunç sıkıntılar var mıdır--ki güvendiğim kadarıyla sadece ayırabilir, ayrı tutamaz. Bilinçli yanlış varoluşun ve yanlış yapmanın ağırlığı vardır--bir insan hayata
kalkmadan önce yuvarlanması gereken mezar taşıdır. İsa'nın insanların günahlarını nasıl bağışladığını, böylece tüm çabalarını felç eden ezici yükü kalplerinden nasıl kaldırdığını hatırlayın. O'nun, o günün din adamlarının bir kenara
çevirdiği kişileri nasıl şefkatle karşıladığını hatırlayın--çok sevgiden
acıyan yüreklerle ağlayan tövbekâr kadınlar,
aşağılık oldukları için
aşağılandıklarını bilen vergi görevlileri. Onunla birlikte sığınak aradılar ve buldular. O, insan yargısının fırtınasından ve kamuoyunun
ısırıcı donundan, hatta bu görüş ve yargı kendi kalplerinin adaletiyle yankılandığında bile, onları kurtaran kişiydi. Onları kabul etti ve içlerindeki yaşam yükseldi ve ışık parladı - utanca ve kendini suçlamaya rağmen, bilinçli ışık ışığı. Eğer Tanrı bizim içinse, kim bize karşı olabilir? Onun adına, kendi kalplerinin kınanmasının cehenneminden kalktılar ve
güç ve umutla gerçeği yapmak için yola çıktılar. Onun sözlerini duydular, inandılar ve itaat ettiler. Ve şimdiye kadar söylenen tüm sözlerden,
her zaman daha yumuşak, daha şefkatli, daha alçakgönüllü, daha güzel - eğer doğruysa, ya da daha kibirli, insanı aşağılayan, Tanrı'ya meydan okuyan - eğer yanlışsa, bunlardan daha
ki,
onun hakkında, şimdi size konuşmak istediğim: 'Bana gelin, bütün
çabalayanlar ve yükü ağır olanlar, size rahat vereceğim. Boyunduruğumu yüklenin ve benden öğrenin; çünkü ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm; ve canlarınız için huzur bulursunuz. Çünkü boyunduruğum
kolaydır ve yüküm hafiftir'?

"Elbette bu sözlere yürekten inanılabilirdi, her insan kalbinin memnuniyetle duyabileceği türden sözler! Yorgun ve ağır yüklüler arasında
olmayan, olmayan veya olmak zorunda kalmayacak olan
hangi insan vardır? Kendinize Hıristiyan diyenler, böyle bir dinlenmenin
sağlanacağına inandığınızı iddia ediyorsunuz, ancak içinizden kaçı yere eğilip, Gel diyene doğru tek bir adım bile atmıyor, bir merhamet yüzü olup olmadığını görmek için gözünüzü bile kaldırmıyorsunuz! Sonuçta, İsa dedikleri gibi bir adamın
hiç var olduğuna inanmıyor musunuz? Bu pek mümkün değil. Bu kadar cahil veya bu kadar kasıtlı olarak mantıksız olan çok az kişi vardır ki, bu adamın varlığına veya bu yönde sözler
söylediğine inanmaz. Öyleyse, onun
görünüşünün tüm anlamı konusunda şüphe mi duyuyorsunuz? Bu durumda, sadece şüpheli bir ilaç olsa bile, Yapılan teklifin yargılanması? Eğer adam
sözcükleri söylediyse, en azından onları yerine getirebileceğine inanmış olmalı.
Onun hakkında bir şey bilen biri, bir an için bile olsa, bu adamın
inanmadığı şeyi söylediğini söyleyebilir mi? Ona
inanmayan Yahudilerin en iyileri bile, onun iyi ama yanılmış bir adam olduğunu söyler. Bir adam, insanlar tarafından hor görülme ve reddedilme ayrıcalığı için, kederli ve kederle tanışmış bir adam için yalan söyler mi? Kendisini sevenlerin bile, onun yaklaşan kaderi hakkında
söylediklerine inansalardı onu terk edeceklerini bildiğinde, gerçeğin güveninden başka ne onu ayakta tutabilirdi?--Ama sonra: söylediklerine inanarak,
yanılmış olamaz mıydı?--Bir adam,
huzur içinde olup olmadığı konusunda,--ruhunun dinlenip dinlenmediği konusunda
çok zor yanılabilir. Ben de bir insanın sahip olduğu huzurun nereden geldiği, tesellisini nereden aldığı konusunda yanılabileceğini sanmıyorum. Cimri, tesellisinin altını olduğunu bilir. İsa, tesellisinin Tanrısından geldiğini bildiğini varsaydığında yanılmış olabilir miydi? Her neyse, huzurunun itaatinden, Babasının iradesiyle bir olmasından geldiğine inanıyordu. Arkadaşlar, eğer ben de açıkça onun olan bir huzura sahip olsaydım, bunun nereden geldiğini iyi bilmez miydim? Ama birinin şöyle dediğini duyduğumu sanıyorum: 'Şüphesiz iyi adam, tesellisini Babasının düşüncesinden elde etti, ama bir Baba olduğunu varsaymakla yanılmış olamaz mı?' Beni dinleyin, arkadaşlarım: Bir Baba olduğunu bildiğimi söylemeye cesaret edemiyorum. Hatta düşündüğümü söylemeye bile cesaret edemiyorum, Sadece tüm kalbimle söyleyebilirim ki, cennette gerçekten bir Babamız olduğunu umuyorum; ama bu adam BİLDİĞİNİ söylüyor. Bilmediğini mi söylemeliyim? Kendimde başka türlü seve seve sahip olabileceğim kadar çok şey bilen biri olarak,
onu benden daha az dürüst olarak hayal edebilir miyim? Bana bildiğini söylerse,
aptal olurum ve dinlerim. BİLDİĞİM BİRİ: VAR--her biri BİLMEDİĞİM İÇİN, BU YÜZDEN YOK diye haykıran
bir sesler yaratımından daha ağır basar. Ve gözlemleyin
bu onun kendi, kendi en iyisidir, onlara vermek istediği şey--iradesine itaat etmeleri için rüşvet değil,
eğer onun yaptığını yaparlarsa mutluluk güvencesidir. Onların huzura sahip olmalarını ister--KENDİ huzuru--huzur, kendisinin sahip olduğu kaynaktan. Çünkü BENİM BOYUNDURUĞUMU TAK VE BENDEN ÖĞREN derken neyi kastediyor? BENİM ÜZERİNE KOYDUĞUM BOYUNDURUĞU TAK VE SÖZLERİME İTAAT ET demek istemiyor. Bunu söylememiş olabileceğini veya
başka zamanlarda aynı şeye varan bir şey söylemediğini söylemiyorum,
ama burada söylediği bu değil--bu sözlerle iletmek istediği gerçek bu değil. Kastettiği şey, BENİM GİYDİĞİM BOYUNDURUĞU ÜZERİNİZE ALIN;
BENİM GİBİ YAPMAYI ÖĞRENİN, HER ŞEYE TABİ OLUN VE HER ŞEYİ BABAMIN İRADESİNE BAĞLAYIN, EVET, BENİM İRADEM SADECE O'NUN GERÇEKLEŞTİRİLMESİNDE
OLSUN: YÜREĞİNİZDE YUMUŞAK VE ALÇAKGÖNÜLLÜ OLUN, VE RUHLARINIZDA
RAHATLIK BULACAKSINIZ. Yüreğinde insanlığın tüm kederiyle, onu bekleyen
ölüm karşısında, yine de diyor ki, ÇÜNKÜ BENİM BOYUNDURUM, GİYDİĞİM BOYUNDURUK KOLAYDIR, TAŞIDIĞIM YÜK HAFİFTİR. O boyunduruğu
kolaylaştıran, o yükü hafifleten neydi? Babanın iradesiydi. Eğer bir
adam şöyle cevap verirse: 'Tanrı'ya inanan herhangi bir iyi adam bunu söyleyebilirdi,
ve bunun bana nasıl yardımcı olabileceğini göremiyorum;' benim cevabım, bu adamın, BANA GELİN, SİZİ RAHATLATACAĞIM demesidir--gelene mükemmel bir yardımda bulunma
gücünü iddia ederek.--Bütün bunlar çok
uzak görünüyor mu, dostlarım, ve etrafımızdaki şeylerden çok farklı mı?
Çevrenizdeki şeyler size huzur vermiyor; farklı bir şeyden elde etmeyi
umabilirsiniz. Ve ruhlarımız çevreleriyle
düşmüyor mu ve daha asil, daha iyi, daha güzel bir hayat için ağlamıyor mu?

"Ama biri belki şöyle diyecektir: 'İyi; ama ben sizin bahsettiğiniz kişi kadar yumuşak huylu ve alçakgönüllü olsaydım, bu BENİM derdime dokunamazdı: bu benden değil, sevdiğim birinden kaynaklanıyor.' Cevap veriyorum, eğer barış İnsanoğlunun barışıysa, her huzursuzluk sebebine ulaşmalıdır. Ve eğer sende olsaydı, o zaman arkadaşının hemen yanında olmaz mıydı? Sevdiğin kişi onu en kolay nasıl alabilir - ama onu seven senin aracılığınla? Ya senin inancın onun bir sonraki adımı olursa? Her neyse, eğer bu barış hem her şeye ulaşan hem de yüreği dolduran bir barış değilse; eğer bu doğru ve sevimli bir barış değilse ve tüm çevreleyen ve karşı çıkan sıkıntılara rağmen değilse, o zaman Tanrı'nın barışı değildir, çünkü bu her türlü anlayışı aşar: - en azından bildiklerini iddia edenler böyle söylüyor ve ben de onların sözlerine inanmak istiyorum. Eğer senin sıkıntın Tanrı'nın düzeltemeyeceği bir sıkıntıysa, o zaman ya Tanrın gerçek Tanrı değildir ya da gerçek Tanrı yoktur ve onu ifşa ettiğini iddia eden kişi mükemmel bir hayat, bir yalana olan inancının erdemiyle. Zavallı erkekler ve kadınlar ve onların sızlayan kalpleri için yazıklar olsun!--Eğer herhangi biriniz İsa'dan Tanrı'yı ​​ifşa ettiğini iddia eden ADAM olarak bahsetmemden rahatsız oluyorsa, cevap veriyorum ki, gördüğüm adam ve beni
sevimli Gerçeğin gücüyle çekiyor; ama eğer onda kesinlikle
benim ve kardeşlerimin ve kız kardeşlerimin eksikliğinden dolayı özlediği Tanrı'yı ​​bulursam, o zaman cennet bile benim sevincimi barındıramayacak kadar dar olurdu, çünkü sevincim yalnızca Tanrı'nın kendisinde yer bulabilirdi.

"Gel o zaman, yaralı yürek, ve onun yüreğinin senin yüreğini iyileştirip iyileştiremeyeceğini gör.
İç çekişlerin ve gözyaşlarının ne olduğunu biliyor ve eğer kendisinde günah bilmiyorsa,
kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin işkence görmüş kalplerinden
sıyrılan suçluluk duygusunun iç çekişlerini ve gözyaşlarını görmek onun için daha da acınası olmalı. Kardeşlerim, kız kardeşlerim, bu sefaletten kurtulmalıyız.
Bizi öldürüyor. Güzel dünyayı bir cehenneme, kalplerimizi de onun yakıtına dönüştürüyor. Bildiğini söyleyen adam orada duruyor:
sözünü ciddiye al. Ebedi şefkatinin ve insan merhametinin kudretiyle diyene git--BANA GELİN, TÜM ÇALIŞANLAR VE
AĞIR YÜKLÜLER, VE BEN SİZE RAHATLIK VERECEĞİM. BOYUNDURUĞUMU ÜZERİNİZE ALIN VE
BENİ ÖĞRENİN; ÇÜNKÜ BEN YALNIZCA YUMUŞAK VE ALÇAKGÖNÜLLÜYÜM: VE SİZ RUHLARINIZA RAHATLIK BULUN. ÇÜNKÜ BENİM BOYUNDURUMUM KOLAY VE YÜKÜM HAFİFTİR."

BÖLÜM XIV.

KENDİNE BİR VAAZ.

Böylece sona ermeden çok önce, Wingfold önündeki tüm ve her bireye kör olmuştu - sadece insan ruhunun genel acısını ve ideal insan, insan Tanrı'nın hikayesinde yatan yeni doğan umudu hissediyordu. Helen'in başının kitap tahtasına eğik olduğunu görmedi. Hıçkırarak ağlıyordu. Bir şekilde kelime ona dokunmuştu ve inancın değilse bile gözyaşı pınarını açmıştı. Bascombe'un dudağındaki kıvrımı veya ara sıra yanındaki eğik başa attığı rahatsız edici bakışı da görmedi. "Ne için ağlıyorsun? Bunların hepsi onun işi, biliyorsun," dedi
Bascombe'un gözleri, ama Helen onları duymadı. Cemaatte bir iki kişi daha ağlıyordu ve orada burada, ışığın gözyaşlarını engellediği görünen bir yüz parlıyordu. Polwarth parladı ve Rachel ağladı. Geri kalanında, cemaat sadece farklı derecelerde dikkat ve kayıtsızlıkla dinledi. Daha büyük bir kesim, sanki ne Wingfold ne de başka bir kurum hiçbir şey ifade etmiyormuş gibi görünüyordu - en azından
kürsüde. Wingfold, kiliseye ulaştığı anda mesleğinin giysilerini
çıkardı, Manastırdan hızla uzaklaştı ve neredeyse kilise avlusundan geçerek evine doğru koştu. Orada odasına kapandı,
söylemeye hakkı olduğundan daha fazlasını söylemiş olmaktan ve azalan duygunun, sadece "kendi tekerleklerinin dönmesiyle ateşlendiğini" ve "ateşli tekerlekli tahtın, melek Tefekkürünün" rehberliğinden ilham almadığını ortaya çıkarmasından korkuyordu.
Orada, cemaatten, kiliseden, vaazdan, geçmişten
tamamen yüzünü çevirdi ve onları tamamen unutacaktı.

Onun, yaratılışın hazinesine veya sandık odasına giden, yapılan ve kaybolan şeyle ne ilgisi vardı? Yardım tepelerine doğru yüzünü çevirdi - zirvelerin üzerinden
yükseklerden gün ışığının çıkmasını bekledi. Keşke Mesih ona gelseydi! - Ne yaparsa yapsın, düşünceleri ruhunu
boşalttığı büyük gotik uçuruma ve
altlarındaki zemini saklayan yüzler olan eski yığına açılan daha büyük insan uçurumlarına geri dönecekti - ta ki sonunda
yaptıklarıyla ilgilenmek yerine
henüz yapmadığı şeylerle meşgul olduğu için tamamen kendine kızana kadar. Bu nedenle odasından çıktı
ve oturma odasındaki bir sehpaya oturdu, bu sırada ev sahibesi de diğerini akşam yemeği için hazırlıyordu. O da o sabah kilisedeydi, oradan hareket etti ve
eşyaları alışılmadık bir yumuşaklıkla masaya koydu,
ardından
geride kalan şeyleri unutma ve önünde uzanan şeylerin peşinden gitme çabasıyla
doğmuş olan şu dizeleri buraya ve oraya yazarken ona hiçbir kesinti
yaratmadı.

Evet, Efendim, sen geldiğinde
yeryüzünde biraz iman bulacaksın, eğer buradaysam!
Ne kadar sıklıkla sana aklımı çevirdiğimi biliyorsun,
Yüzünün görünmesini ne kadar da hüzünle bekliyorum!

Dikenli toprağımı acı içinde sürmedin mi,
Ve ondan birçok taş ve çömlek parçası toplamadın mı?
Sür, sür ve tırmık çek, ta ki daha fazlasına ihtiyacı kalmayana kadar--
Sonra hardal tohumunu ek ve kuşlarını gönder.

Seni seviyorum, Rab; ve eğer korkulara teslim olursam,
Ya da soluk şüphenin meydan okuduğu zafere güvenmezsem,
Hatırla, Tanrım, neredeyse iki bin yıl oldu,
Ve seni gözlerimle hiç görmedim.

Ve onları harikulade hikayeden kaldırdığımda,
Bak, etrafımdaki her şey çok garip bir gösteriye sahip!
Vadiden aşağı akan senin nehrin mi?
Çamların arasından esen rüzgarın mı?

Gerçekten tekrar ortaya çıkabilir misin,
Filistin yollarında yürüyen,
Ve burada İngiltere'de güvenen adamlarına öğreten,
Kilisede, tarlada ve evde, söz ve işaretle?

Burada sadece zambaklar, serçeler ve gerisi var!--
Ellerim değerli bir kanıta dokunsa tutuşur ve kalırdı!
Ama kalbim John'u göğsüne yaslanmış olarak görüyor,
Ve onları söylediğin şeyi yapmaya gönderiyor.

BÖLÜM XV.

ELEŞTİRİ.

"Olağanüstü genç adam!" Bayan Ramshorn kiliseden ayrılırken umutsuzluk ifade eden bir iç çekişle haykırdı. "O bir kâfir mi yoksa bir fanatik mi? Bir Cizvit mi yoksa bir Socinian mı?"

"Eğer kompozisyonuna biraz daha dikkat etseydi," dedi Bascombe kayıtsızca, "zamanla kendini iyi bir konuşmacı yapabilirdi. Konuşma ve tutku arasındaki ince ilişkiler üzerinde biraz düşünse ve bir cemaatin duygularıyla nasıl oynanacağının en iyi modellerini öğrense, onda bir hatibin unsurlarının olmadığından hiç emin değilim. Bilmiyorum ama kendini büyük bir adam yapabilir. Ancak cümlelerini bitirmediği, rakamlarını karıştırdığı ve ne exordium ne de perorasyon olmadan aniden başlayıp bitirdiği sürece, bir vaizden hiçbir şey yapmasına gerek yok - ve amacı da bu gibi görünüyor."

"Eğer amacı buysa, hemen Metodistlere katılması daha iyi olur. Bayan Ramshorn, "Onlar için bir hazine olurdu," dedi.

"Amacı bu değil, George. Nasıl böyle söyleyebilirsin?" diye sordu Helen sessizce ama gizli bir öfkeyle.

George pek de hoş olmayan bir şekilde gülümsedi ve sustu.

Eve giderken pek bir şey söylenmedi. Helen şapkasını çıkarmaya gitti ama erken
Pazar
akşam yemeğine çağrılana kadar tekrar ortaya çıkmadı.

Şimdi George akşam yemeğinden önce onunla bahçede bir tur atmayı ummuştu ve sinirlenmişti - daha çok, ona katılmamasının sebebinin haklı olarak yargıladığı duygudan dolayı,
zihnini boşaltmadan akşam yemeğini yeme zorunluluğundan daha çok; ama bu sonuncu gerçek de onu
sinirlendirmede payını almıştı.

Oturma odasına girdiğinde ağladığı belliydi; ama yalnız olmalarına ve teyzelerinin onlara katılması için muhtemelen birkaç dakika daha beklemeleri gerekmesine rağmen, iyi niyetiyle düşünceli olmaya ve akşam yemeğinden sonrasına kadar hiçbir şey söylememeye karar verdi. iştahını kaçırmasın diye. Masadan kalktıklarında, tekrar kaçacaktı, ancak George şarabını bırakıp onu takip ettiğinde, onun acil, neredeyse azarlayıcı
isteği üzerine onunla birlikte bahçede bir kez yürümeyi kabul etti.

Pencerelerden görünür görünmez, o başladı -- sevgisi azarlamaya
neden olan birinin tonuyla.

"Sen, sevgili Helen, sağlığına nasıl bu kadar az dikkat edersin, kardeşine bakmaktan zaten bu kadar sarsılmışken, zihnini o aptal din adamının gevezeliklerine teslim edersin ve onun sahte
sözlerinin sinirlerini bozmasına izin verirsin! Sağlığının en önemli şey olduğunu unutma -- kesinlikle hem kendi iyiliğin hem de arkadaşlarının iyiliği için düşünülmesi gereken İLK ve en önemli şey.
Sağlık olmadan, hiçbir şeyin değeri
nedir?"

Helen cevap vermedi, ama kendi kendine sağlığının önemli bir kısmından gönüllü olarak vazgeçebileceği iki veya üç şey olduğunu düşündü. Kuzeni onun
vicdan azabı çektiğini hayal etti ve daha da büyük bir güvenle devam etti.

"Eğer kiliseye gitmek ZORUNDAYSANIZ, önceden kendinizi hazırlamanız gerekir
zihninize tüm bunların bir sistemin parçası olduğu gerçeğini sıkıca kazıyarak--sahte bir sistemin parçası; vaizin
din mesleğine yetiştirildiği, bunun onun işi olduğu ve
insanları ikna etmek için elinden geleni yapması gerektiği gerçeğini--eğer mümkünse kendisini, ama her neyse cemaatini--o rahip saçmalıkları karmaşasında bulunan her şeyin gerçeğine--İncil denen, gerçekten!--sanki bundan başka bahsedilmeye değer başka bir kitap yokmuş gibi. Bir an için düşünün, eğer kiliseleri, duaları, müzikleri ve vaaz etme şakaları olmasaydı, tüm değerli yapı kulaklarının dibinde ne kadar çabuk devrilirdi,
ve geçim kaynağı, memnuniyet ve etki araçları, bu kadar çok huzursuz, sersem ruhtan
giderdi! Öyleyse onlara ne kaldı ki
umutlar ve korkularla oynamaktan ve hastalıklı vicdanlar
ellerinden gelenin en iyisini yapabilecekleri kadar! Aptal! Bir adama GEL

BANA! Bah! Aptal gerçekten herhangi bir yetişkin erkek veya kadının
o sözleri söyleyen adamın, eğer onları söyleyen bir adam varsa, şu anda anni
domini"--George haklı olmayı severdi--"1870, Rahip Bay Wingfold'un veya herhangi bir başka iki ayaklının,
yüzü yatağının yanında battaniyelerine gömülü veya kürsü İncili'nin üzerindeki
cüppesinde ona hitap etmeyi uygun görebileceği
aptalca sözleri duymasını mı bekliyor?--size inandırmak istediklerinden veya sonsuza kadar lanetlenmenizi istediklerinden bahsetmiyorum bile,
beyninizin kıvrımlarında titreşen her düşüncenin kendisi tarafından da sizin kadar bilindiğine! Bu şey gerçekten çok saçma! Ha! ha!
ha! Adam öldü--bir suçlunun ölümü, diyorlar; ve bedeni
takipçileri tarafından mezarından çalındı, böylece kendilerinden sonraki nesillere
binlerce yıllık saçmalık dayatılabilsin. Ve şimdi, bir adam kendini sefil hissettiğinde, kendisinin uysal ve alçakgönüllü olduğunu söyleyen o ölü adama ağlamalı ve
zavallı dilenci hemen ruhuna huzur bulacaktır! Tek söyleyebileceğim, eğer huzur bulursa, bu bir aptalın dinlenmesi olacaktır!
İnanın bana, Helen, iyi bir Havannah ve bir şişe bordo şarabı
çok daha işe yarardı;--hanımlar için, belki bir fincan
çay ve biraz Beethoven!" Burada güldü, çünkü belagatinin
hızı kötü mizahını süpürüp götürmüştü. "Ama gerçekten," diye devam etti,
"bütün bunlar hakkında konuşmak için ÇOK saçma. Bu ilerleme günlerinde eski bir Yahudi masalının ardından sızlanmak! Neden, sizce ışıkla ilgili
son keşif nedir?"

"Bu kadar yanıltılmalarını mazur gösterecek kadarını kabul edeceksin,"
diye karşılık verdi Helen, biraz buruklukla, "eski masalın
en azından yaralı kalplere yardım sağladığını iddia ettiği; ve
diri diri kesilmediği sürece, ben----"

"Ciddi ol, Helen," diye sözünü kesti George. "Şaka yapmaya itirazım yok, biliyorsun, ama sen doğru bir ruhla şaka yapmıyorsun. Bu
konu ırkın refahıyla ilgili; ve biz başkalarını düşünmeliyiz, ancak senin Yahudi-müjden, tüm zamanların İbranicesinin gerçek ruhuyla, herkesi kendi
rüzgar kabarcığının ruhunu kurtarmaya yöneltse bile. İnanın bana, başkaları için yaşamak, kendi hayal ettiğimiz üzüntüleri gözden kaçırmanın gerçek yoludur."

Helen derin bir iç çekti. Hayal ettiğimiz üzüntüler!--Evet, en azından BİR başkası için yaşamaktan mutluluk duyardı! Daha da fazlası--onun için ölürdü.
Ama ne yazık ki! Bu, varlığı tarifsiz bir kederle
tükenmiş birine ne yapardı!--Konuşmalıydı, yoksa kalbini okurdu.

"Gerçek üzüntüler vardır," dedi. "Hepsi hayal edilen üzüntüler değildir."

"Çok az üzüntü vardır," diye karşılık verdi George, "hayal gücü, aklı başında bir kadının bile hayal gücü üzerindeyken kabul etmeye hazır olacağından daha güçlü bir orana sahip değildir. Çocukken yaşadığım üzüntü patlamalarını hatırlıyorum, hiçbir şeyin beni teselli etmesi imkansız gibi görünüyordu; ama bir dakika içinde her şey yok olurdu ve kalbim, dalağım veya diyaframım her zamanki gibi neşeli olurdu. İnanın ki
her şey yolundadır ve her şeyin yolunda olduğunu göreceksiniz - yani, oldukça iyi bir şekilde.

"Refahın bölünmesi ve paylaştırılması gerektiğini ve böylesine büyük bir bütünün çeşitli parçalarına uyum sağlanması gerektiğini ve
işle ilgilenecek bir Tanrı olmadığını düşününce!" dedi Helen, sıkıntı denizindeki gelgit durumuna göre,
kuzeninin öğretisini kabul etti veya ona kızdı.

Çok az kadın ölüme inanmaya isteklidir. Çoğu hayatı sever ve
umuda sadıktır; ve eğer Helen, kuzeni onu bir mürit yapma isteğini
düşünmeden önce içindeki kadını uyandırmak için biraz sıkıntı tatmış olsaydı, onun talimatlarını
en azından oldukça sabırlı bir şekilde dinler miydi, çok şüpheliyim. Yine de, ilahi hayal gücü
veren asil kadınların bile, sıradan bir
adam tarafından, en iyi içgüdülerine inanmamaya nasıl ikna edilebildiğini görmek gariptir. zeki, onların yanında kireçtaşından mermere kadar. Bilgili zanaat, zengin kalyonun
gölgesine doğru sürünerek geliyor ve işte, tüm bereketli yelkenleri
güneşte parıldarken, Tanrı'nın gemisi, felucca'nın
izinde rüzgarlar arasındaki boğucu çukurlara doğru kayıyor!

"Beni şaşırtıyorsun, sevgili kuzenim," dedi Bascombe. "Senin
bakımcılığının sana fazla geldiği açık. Her şeyi
sarılıklı bir gözle görüyorsun."

"Teşekkür ederim, Kuzen George," dedi Helen. "Her zamankinden daha
naziksin."

Helen ondan uzaklaştı ve eve girdi. Bascombe bahçenin dibine yürüdü ve purosunu yaktı, kendi kendine
bir kereliğine Helen'i anlayamadığını itiraf etti. --O zaman sadece
o, onun kalbinde yuvalanan korkunç gerçeğin farkında değildi,
yoksa böyle bir gerçeğin
o kadar yuvalanması gereken o kalbin doğasını da bilmiyor muydu? Sisteminde o yakıcı, işkence edici kırmızıyı
silecek bir şey var mıydı? "Böyle şeyler olmalı: Topluma
haksızlık yapan insanlar o toplum uğruna acı çekmelidir." Ama kırmızı, Helen'in vicdanında da
yanıyordu ve o cinayet işlememişti!
Ve cinayet işleyen kişi için, toplumu hiç düşünmedi, ama rüyalarında
yüksek sesle çığlık attı ve uyandığında kendisine haksızlık yapan kadının hatırası üzerine inledi ve ağladı ve eğer Bascombe haklıysa, bir gül yaprağından bir yaprak biti gibi
süpürdüğü kadını.

BÖLÜM XVI.

GİDEN BİR PARILTI.

Helen yukarı koştu, kardeşinin yatağının yanına diz çöktü
ve hiçbir gözyaşının dindiremediği bir hıçkırık krizine girdi.

"Helen! Helen! Eğer bana yol verirsen delireceğim," dedi yastıktan gelen bir
sefil ses.

Ayağa fırladı, kuru gözlerini sildi.

"Ne kadar kötü, bencil, kötü bir kız kardeş, kötü bir hemşire, her şeyde kötüyüm, Poldie!" dedi, konuşurken sesi öfkenin basamaklarını tırmanıyordu. "Ama sana söyleyeyim mi"--burada
odanın her yerine ve giyinme odasına baktı, devam etmeden önce--"sana söyleyeyim mi, Poldie, beni bu kadar--
Neyi bilmiyorum?--Bu sabah duyduğum vaazın suçu. Hayatımda gerçekten dinlediğim ilk vaazdı--kesinlikle kiliseden
çıktıktan sonra tekrar düşündüğüm ilk vaazdı. Bay Wingfold son zamanlarda bir şekilde çok garip vaaz veriyordu! ama ilk defa dinlemeye
çalıştım. Biliyor musun, sanki söylediklerine gerçekten inanmış gibi vaaz veriyor ve sadece bununla da kalmıyor, sanki seni de bunlara ikna etmeyi bekliyormuş gibi! Eskiden tüm din adamlarının bunlara inandığını düşünürdüm, ama şimdi her zamankinden daha fazla şüphe ediyorum, çünkü Bay Wingfold çok farklı konuşuyor ve çok farklı görünüyor. Hiçbir din adamının ve ben hiçbir insanda onun kadar bir değişiklik görmedim. Bunun bir açıklaması olmalı. Acaba kendisi gerçekten gitmiş olabilir mi - dediği gibi - ve huzur bulmuş olabilir mi - ya da daha önce
bulamadığı bir şey? Ama önce ne hakkında vaaz verdiğini söylemediğim sürece ne demek istediğimi anlayamazsınız. Metni şöyleydi: Bana gelin

tüm emek verenler ve yükü ağır olanlar; - yeterince yaygın bir metin, biliyor musun? Poldie! ama bir şekilde ona taze geldi ve o da bana taze görünmesini sağladı, çünkü sanki hiç vaaz vermek için değil, doğrudan insanların kalbine girmek için tasarlanmış gibi hissettim, hiçbir vaaz vermeden. Bence bunu yapma şekli şuydu: önce bize kelimeleri söyleyen türden bir insan olduğunu hissettirdi,
sonra da onları söylediğini hissettirdi ve böylece bunların gerçekte ne anlama gelebileceğini görmek istememizi sağladı. Ama tabii ki onları benden bu kadar farklı kılan şey,"--burada Helen gözyaşlarına boğuldu, ama hıçkırıklarıyla mücadele etti ve devam etti--"kalbim senin için kırılıyor, Poldie--çünkü seni bir daha asla gülümserken göremeyeceğim, sevgilim!"

Yüzünü yastığına gömdü ve Leopold "büyük ve aşırı acı bir çığlık" attı. Eli anında ağzının üstündeydi ve hıçkırıkları kesildi, gözyaşları beyaz yüzünden aşağı akmaya devam etti.

"Bir düşün, Poldie," dedi, sanki ihtiyacında başka birinden ödünç almış gibi bir sesle, "--bir an düşün!
Ya büyük geniş evrende bir yardım olsaydı--bir yerlerde,
ne kadar geniş olursa olsun--ikimizi de hisseden bir kalp, kalbimin senin için hissettiği gibi, Poldie! Oh! oh! muhteşem olmaz mıydı? Tekrar huzura kavuşmak
güzel olmaz mıydı, Poldie? Eğer
bir yerlerde bu kemiren yılanı kalbimden alabilecek birileri olsaydı!"--Elbisesini çılgınca çekiştirdi.--"'Bana gelin,' dedi, 'siz
tüm emek
verenler ve yükü ağır olanlar, ben size rahat veririm.' Dediği şey buydu:--ah! Keşke doğru olsaydı!"

"Elbette öyle--senin için, en iyi kardeşlerim," diye haykırdı Leopold; "ama bunun
benimle ne ilgisi var? Hiçbir şey. O ÖLDÜ--Onu ben öldürdüm. Tanrı onu tekrar hayata döndürse bile, O benim
kalbine bıçağı saplamamamı sağlayamazdı! Bana huzur ver!--neden
bunu yapan el var! Aman Tanrım! Tanrım!" diye bağırdı zavallı genç ve
ışık kırmızı parlayan,
işi yapan ve hala
işaretleriyle lekelenmiş olan
zayıf, bitkin eline baktı.

"Tanrı sana çok kızamaz, Poldie," diye hıçkırdı Helen, düşüncelerinin karanlık ormanında
körü körüne bir teselli otu arıyor ve elinin ilk düştüğü her yaprağı teklif ediyordu.

"O zaman o Tanrı olmaya uygun değil!" diye bağırdı Leopold şiddetle. "Böyle bir eylem için bir adamı parçalara ayırmayan bir Tanrı'ya söyleyecek tek bir sözüm bile yok! Ah Helen, o çok güzeldi!--ve şimdi ne?"

"Elbette bir Tanrı olsaydı, her şeyi düzeltmek için bir şeyler yapardı
bir şekilde! Biliyorum ki eğer Tanrı olsaydım, Poldie, seni tekrar
bir şekilde ayarlayacak bir yol bulurdum, canım. Kendini
gösterdiğin kadar
kötü değilsin."

"Bunu jüriye söylesen iyi olur, Helen, ve nasıl karşılayacaklarını gör," dedi Leopold küçümseyerek.

"Jüri!" diye neredeyse bağırdı Helen. "Ne demek istiyorsun, Poldie?"

"Pekala!" diye karşılık verdi Leopold, haklı bir tonla, ama sorusuna daha fazla
cevap vermedi. "Tanrı'nın bunu düzeltmek için yapabileceği tek şey," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "beni sonsuza dek lanetlemek, yaratılıştaki en
kara yaratıklardan biri olarak."

"Ben buna inanmıyorum, her neyse!" diye karşılık verdi Helen aynı
şiddetle ve belirsizlikle.

Ve ilk kez, George Bascombe'un öğretileri ona bir teselli
verdi. Bunların hepsi bir Tanrı hakkında saçmalıktı. Kardeşinin sefaletine gelince, Shakespeare'in Macbeth'in sefaletini atfettiği şeyden başka bir kaynağı yoktu -- ve kim ondan daha iyi bilebilirdi ki Shakespeare?--korku, yani, insanların kendisine de aynısını yapması korkusu! Ama hemen
bunun üzerine--korkunç düşünce!--kendini buldu--evet! bu onun içindeydi--buna düşünce deyin ya da duygu deyin, onundu!--kendini
zavallı ezilmiş kardeşini hor görürken buldu! ondan tiksinmişti!
ondan uzaklaşıyordu, hatta onun zayıflığına bile küçümseyerek değil,
kendisine getirdiği şeye öfkelenerek! Bu sadece
cehennemin şimşeğinin bir parıltısıydı: onun büyük, sıkıntılı, çekici, ama umutsuz
gözlerine, içindeki Phlegethon'dan buharlaşan sislerle belirsiz bir bakış, ona olan öfkesini
yüreğindeki meleğini
bıçaklayan kendisine olan nefretine dönüştürmeye yetiyordu. Sonra kendi içinde şunu biliyordu ki
tüm katiller Macbeth'in düzeninde değildir ve tüm pişmanlıklar
kendisi için değildir.

Ama bu sefil durumda yardım edebilecek ve EDEBİLECEK Tanrı nerede bulunabilirdi? Ona nasıl yaklaşacaklardı? Ya da onlar için ne yapabilirdi? Böyle bir varlık Leopold'a hiçbir zarar gelmeyeceğine dair güvence verseydi -hatta yaptığı yanlışı pek önemsemese bile- bu onun ezilmiş kalbinin yeniden taze bir hayatla şişmesini sağlar mıydı? Bu Emmeline'i karanlık mezardan ve solucanlardan güneşli toprağa ve insanların konuşmasına geri getirir miydi? Ve onu daha da uzağa nereye gönderebileceğini düşünmeye cesaret edemiyordu. Ve Leopold sadece kendisiyle çekişmiyordu, aynı zamanda kendisine iğrenç gelen bir benlikle yaşamaya mahkûmdu. Artık George'un ölüm doktrininde yatanlardan başka hiçbir umut ışığı görmüyordu. Kalpleri temizleyebilecek ve yaşam ışığını canlandırabilecek bir yardımcı yoksa, o zaman zayıf ölüme hoş geldin! o suratsız iskelet her ziyafette taçlandırılsın!

BÖLÜM XVII.

DUA EDELİM!

Bu ikisinin kendi türlerinden ayrı olarak hapsedildiği hapishanedeki tek çatlak buydu - tabii ki rahip başka birini
bilmediği sürece.

Helen'in emin olduğu bir şey vardı - rahip onlara
bildiğinden fazlasını söylemeyecekti. Söylediği hiçbir şeye inanmayan George Bascombe bile onu dürüst bir adam olarak görüyordu! Acaba ona danışmaya cesaret edebilir miydi, davayı çok yanlış yapan biriymiş gibi sunarak - diyelim ki para çalmış ya da sahtecilik yapmış ya da başka bir şey yapmış? Böylece biraz teselli balı toplayıp Leopold'a getiremez miydi?

Böyle ve böyle düşünerek sessizce oturdu; ve tüm bu süre boyunca acı çeken gözler yüzüne dikilmişti, teselli aramıyordu ama orada sahip oldukları tek dinlenmeyi buluyorlardı.

"Vaazı mı düşünüyorsun, Helen?" diye sordu. "Az önce bana ne anlatıyordun? Kim vaaz verdi?"

"Bay Wingfold," diye cevapladı isteksizce.

"Bay Wingfold kim?"

"Manastırdaki papazımız."

"Nasıl bir adam o?"

"Ah, otuz yaşlarında bir adam - dürüst, sıradan bir adam."

"Ah!" dedi Leopld--sonra bir an sonra ekledi--"Onun, bana Sanskritçe öğreten Brahman gibi, gri saçlı yaşlı bir adam olmasını umuyordum.--Keşke ona daha iyi davransaydım, zavallı ihtiyar! ve biraz daha fazla şey öğrenseydim."

"Sanskritçenin ne önemi var? Neden önemsiz şeyleri sorun haline getiriyorsun?" dedi Helen, sonunda sinirlerini bozmaya başlamıştı.

"Sanskritçe değil, ay süvarisi hakkında düşünüyordum," diye cevapladı Leopold yumuşak bir şekilde.

"Canım!" diye bağırdı Helen, çoktan pişman olmuştu. Ama bu durumun uzun süre devam edemeyeceğini hissettiği tiksintiyle--ya aklını kaybetmeli ya da kendine karşı nefret dolu bir şeye dönüşmeliydi: gerginlik dayanabileceğinden fazlaydı. Biriyle konuşmalıydı ve Bay Wingfold'la konuyu ele alıp alamayacağını deneyecekti.

Ama onu nasıl görecekti? Onu evinde ziyaret etmek garip olurdu ve aklından geçenleri fısıldamaya cesaret edebilmek için onu kesinlikle tek başına görmeliydi.

Böyle düşünürken, papazla görüşmeyi planladığı söylendiğinde insanların ne söyleyeceğini düşünmek yüzünde bir küçümseme gölgesi bıraktı. Leopold ifadeyi gördü ve hasta bir kadın kadar hassas bir şekilde,
"Helen, seni böyle gösterecek NE yaptım?" dedi.

"Nasıl görünüyordum, Poldie'm?" diye sordu, gözlerini sevgi ve şefkatle dolu
kuyular gibi ona çevirerek.

"Bakayım," diye cevapladı Leopold; ve bir an düşündükten sonra, "Milton'ın Şeytanı, Mammon ona savaş ilan etmek yerine taç mücevherlerini kaçırmasını öğütleseydi, nasıl görünürdü?" diye cevapladı.

"Ah, Poldie!" Helen haykırdı, güneş ışığının
rastgele bakışına sevinerek ve konuşurken onu öperek, "gerçekten daha iyi olmalısın!
Sana ne diyeceğim!" diye sevinçle haykırdı, aklına yeni bir düşünce gelince: "Mümkün olur olmaz New York'a doğru yola çıkacağız - tabii ki Tom Amca'yı ziyaret etmek için! ama bir daha asla
görülmeyecek veya duyulmayacağız. New York'ta isimlerimizi değiştireceğiz, San Francisco'ya geçeceğiz
ve oradan Sandwich Adaları'na yelken açacağız. Belki de
satın alabileceğimiz, ikimize yetecek kadar büyük bir tane bulabiliriz; ve sen
iyi bir yerliyle evleneceksin----"

Zorla neşesi yatıştı. Yeniden ağlamaya başladı ve
kollarını onun boynuna dolayarak hıçkırdı--

"Poldie, Poldie! dua edebilirsin: Tanrı'ya bir şekilde bize yardım etmesi için dua et; ve eğer bizi duyacak bir Tanrı yoksa, o zaman birlikte ölelim.
Bunun kolay yolları var, Poldie."

"Teşekkür ederim! Teşekkür ederim, canım kardeşim!" diye cevapladı, onu göğsüne bastırarak: "Bu bana söylediğin ilk gerçek teselli sözü. Benimle gelirsen korkmam."

İkisi için de, darağacına ve kemiren korku ve pişmanlıkla dolu uzun bir hayata eşit derecede alternatif olduğunu hatırlamak gerçekten de bir teselliydi. Ama bu elbette sadece son bir sığınak olacaktı.
Helen soyunma odasına çekildi, yatağına uzandı ve
rahiple nasıl buluşacağını ve onu nasıl atlatacağını düşünmeye başladı, böylece masum bir kurnazlıkla, kardeşinin parçalanmış kalbi ve vicdanı için nasıl manevi bir merhem elde edebileceğini
sahte bahanelerle ondan kandırabilecekti. Bunun gerçek olacağından ve en iyisinin olacağından şüphe yoktu, dürüstlüğün ta kendisi olan George Bascombe'un papazı dürüst bir adam olarak yargılaması nedeniyle. Ama nasıl yapılacaktı? Tek bir yol görebiliyordu. Biraz tutarsızlıkla, kendini onun cömertliğine atmaya karar verdi, ancak yine de ona tamamen güvenmeyecekti.

Tekrar aşağı inmedi, ancak çayını kardeşiyle içti.
Akşam teyzesi emeklilerinden bazılarını ziyaret etmek için dışarı çıktı,
çünkü Bayan Ramshorn'un din adamlığı görevlerinden biri de yoksullara karşı nazik olmaktı -korkarım ki onların pahasına epey bir şey- ve hemen
George hasta odasının kapısına gelip ona aşağı inip şarkı söylemesi için yalvardı. Elbette, bir dekanın vefat etmiş birinin evinde, pazar günü kutsal müzik dışında hiçbir müzik
duyulmamalıydı; ancak Helen'in bunu söylemesi için,
George bir ilahi ezgisine bile tenezzül ederdi; ve Handel vardı,
kendisine büyük bir hayranlık duyuyordu! Konuları ne önemliydi? Sadece mahkemenin kendisinden istediği türden bir şey besteleyebilirdi ve bunun için önce beynini karıştırması gerekiyordu, zavallı adam! En azından George böyle söyledi.

Leopold'un kapısının dışında konuştuklarını duymaması için, hiçbir hasta
bundan hoşlanmaz, Helen kuzeniyle aşağı indi; ama
sık sık Handel'den onun zevki için şarkı söylemiş olmasına rağmen, çıplak sesleri yeniden üretmekle yetindi ve hem onların hem de kelimelerin temsil ettiği duyguları umursamadı, bu akşam onu ​​memnun etmeyi kesinlikle reddetti. Leopold'a geri dönmeliydi.
Eğer o isterse Yaratılış'tan şarkı söylerdi, ama Mesih'ten hiçbir şey söyleyemezdi veya söyleyemezdi.

Belki de kendisi nedenini pek söyleyemezdi ama George sabahki vaazın kalıcı etkisini fark etti ve daha önce hiç olmadığı kadar sinirlendi çünkü onun hor gördüğü şey lehine en ufak bir önyargı beslemesine dayanamadı, teyzesini yakalayacağını ve evden ayrılacağını söyledi. O gittikten sonra teyzesi piyanoya gitti ve "Comfort ye" şarkısını söylemeye başladı. "Come unto me"ye geldiğinde yıkıldı. Ama ani bir kararla ayağa kalktı ve kardeşiyle arasındaki tüm kapıları açtıktan sonra piyanonun tepesini kaldırdı ve hayatında hiç söylemediği gibi "Come unto me" şarkısını söyledi. Orada da durmadı. Altı geniş evin uzağında, teyzesi ve kuzeni onun "Thou didst not leave" şarkısını söylediğini duydular, George'un söylediğine göre bir kahin--bir Maenad tonu ve ifadesiyle. Kapıyı açtığında hala şarkı söylüyordu, ama oturma odasına ulaştıklarında gitmişti. Kardeşinin yanında diz çökmüştü.

BÖLÜM XVIII.

İKİ MEKTUP.

Ertesi sabah, Wingfold açık bir pencerenin yanında kahvaltısını yaparken

kilise bahçesine bakarken, yerel
postadan bir mektup aldı. Şöyleydi:--

"Sevgili Bay Wingfold, duyulmamış bir özgürlük almak üzereyim, ama
benim sebeplerim beni cesurlaştırıyor. Bir gün gelip hepsini size anlatabilirim. Bu arada umarım bana yardım edersiniz. Belli bir konuda
sizden tavsiye almak istiyorum ve sizi aramanız için yalvaramam, çünkü teyzem bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Uygun bir görüşme
yolu bulabilir misiniz? Kendimi yargıdan sonra olası bir acıya
böylece maruz bıraktığımda, ihtiyacımın çok
acı verici olduğunu tahmin edebilirsiniz. Ama dün sabah sizin gibi konuşan adama güvenmeliyim. Ben, sevgili Bay Wingfold, içtenlikle sizinim, Helen
Lingard.

"Not: Yarın saat on birde Pine Sokağı'ndan yürüyerek gideceğim."

Rahip çok fazla şaşırmamıştı. Ama
biraz korku, vaazlar ona geri döner
böylece. İnançsız bir işçi olarak, mısırın en olgun olduğu
yere kör ve kırık orakla mı gidecekti! Ama şimdi bunu
düşünecek zamanı yoktu. Saat neredeyse on olmuştu ve o, saat
on birde cevabını arıyor olacaktı. Ancak, önermek için uygun bir plan gibi görünen şeyi görmeden önce uzun süre düşünmesi gerekmedi; bunun üzerine şunları yazdı:

"Sevgili Bayan Lingard, tamamen hizmetinizdeyim. Ancak aklıma gelen tek yolun size uygun olup olmayacağından şüpheliyim. Önermek üzere olduğum şeyin güvenli olduğunu biliyorum, ancak bunu böyle kabul edecek kadar yargıma güvenmiyor olabilirsiniz.

"Şüphesiz Osterfield Park'ın kapısını tutan, Polwarth adında bir amca ve yeğen olan iki deforme olmuş kişiyi gördünüz. Onları iyi tanıyorum ve ne kadar garip görünürse görünsün, kamusal çalışmalarımda gözlemlediğiniz her türlü değişikliğin, daha önce hiç karşılaşmadığım kadar Tanrı'ya inanan o ikisinin etkisinden kaynaklandığını söylemeliyim. Ayrıca, fakir ve çarpık olsalar da, asil bir doğaya sahip oldukları kadar nazik bir kandan da geldiklerini belirtmekte fayda var. Bu girişle, sizinle onların kulübesinde buluşmanızı önermeye cüret ediyorum. Cemaatimizden birinin beni tek başına görmek istemesi onlara hiç de garip gelmeyecektir ve onların takdirine güvenebileceğinizi biliyorum. Ancak bunları size ve onlara olan tüm güvenimle yazarken, size kendimde hiç olmadığımı söylemeliyim. Bana herhangi bir yardım
edebileceğinizi düşünmeniz beni hem utandırıyor hem de şaşırtıyor. Bildiğim her
şeyden, öğüt vermek için en
zavallı yaratık benim. Kendim için söyleyebileceğim tek şey, bir ışık parıltısı gördüğümü ve ışığın ışık olduğunu,
herhangi bir çatlaktan ve hangi yoksulluk içindeki odaya
düşerse düşsün. Ne görürsem onu ​​söyleyeceğim. Size yardımcı olacak hiçbir şey göremezsem, sessiz kalacağım. Ve yine de size veremediğim şeyi nerede bulacağınızı
gösterebilirim. Eğer planımı kabul ederseniz ve
gün ve saati belirlerseniz, Polwarth'lara
onlardan istediğimiz hizmeti bildireceğim. Eğer buna itiraz ederseniz, başka bir şey düşünmeye çalışacağım. Sevgili Bayan Lingard, içtenlikle, Thomas
Wingfold."

Mektubu bir broşürün sayfaları arasına koydu, şapkasını ve bastonunu aldı ve Manastır saati on biri vurduğunda Pine Sokağı'nda yürüyordu. Yolun yarısında Helen ile karşılaştı, onunla el sıkıştı ve bir iki kayıtsız kelimeden sonra ona broşürü verdi ve ona günaydın dedi.

Helen aceleyle eve gitti. Ona bakmak için tüm öz denetimini kullanması gerekmişti ve mektubu
açarken kalbi neredeyse acıyla
atıyordu.

Memnun olmaktan başka bir şey yapamazdı - hatta bundan daha da fazla.
Sır onun olsaydı, ona tamamen güvenebileceğini
düşündü; ancak zavallı Leopold'u ifşa etmemeliydi.

Bir sonraki postada papaz minnettar bir cevap aldı, saati belirledi ve denediği kişilere güvenmeye
mükemmel bir şekilde hazır olduğunu ifade etti.

Kulübenin kapısında Rachel tarafından karşılandı ve ondan içeri girmesini istedi. Bay Wingfold'un onu beklediği bahçe. Rahip onu hanımelleriyle kaplı bir koltuğa götürdü.

BÖLÜM XIX.

KARANLIKTA TAVSİYE.

İkisi de konuşmadan önce birkaç dakika geçti ve Wingfold'un koyu renkli bir
tül perdeyle bulutlanmış bir şekilde oturması yardımcı olmadı. Sonunda şöyle dedi,

"Bana güvenmekten korkmamalısın çünkü sana yardım etme yeteneğimden şüphe ediyorum. En azından sana sempati duyduğumu temin edebilirim. Kendim
başka türlü
sorunlar bana bunu vaat etmemi sağlıyor."

"Bana," dedi, dantelden daha fazla perdenin ardında, "rahatsız edici bir fikirden nasıl kurtulacağımı söyleyebilir misin?"

"Bu, fikrin doğasına bağlı, sanırım," diye cevapladı rahip. "Bu tür şeyler bazen sadece sağlık durumundan kaynaklanır ve bu durumda en iyi yardım doktordur."

Helen başını salladı ve perdesinin ardında kederli bir şekilde gülümsedi. Rahip durakladı, ancak hiçbir yardım alamayınca tekrar yola koyuldu.

"Eğer bu, geçmişte kalmış ve geçmiş bir şeyle ilgili bir düşünceyse ve bunun için hiçbir şey
yapılamazsa, bence kişinin günlük işindeki aktivite, dayanıklılığa
en iyi yardım olmalıdır. "

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye iç çekti Helen--"birinin dayanacak yüreği olmadığında,
ve güneş ışığından nefret ettiğinde!--Açlıktan ölmek üzere olan
bir adama işten bahsetmezsin, değil mi?"

"Bundan emin değilim."

"Sana kulak asmaz."

"Belki de."

"O zaman ne yapardın?"

"Ona biraz yiyecek ver ve tekrar dene, sanırım."

"O zaman bana biraz yiyecek ver--biraz umut, yani, ve tekrar dene.
Onlar olmadan, görev, hayat veya başka bir şey umurumda değil."

"Söyle bana, o zaman, sorun ne; Biraz
umut verebilirim," dedi Wingfold, çok nazikçe. "Kendine
Hristiyan mı diyorsun?"

Bu soru çoğu insana garip, ani,
sorgulayıcı gelebilirdi; ama Helen'e hepsinden biri gibi gelmedi.

"Hayır," diye cevapladı.

"Ah!" dedi rahip biraz üzgün bir şekilde ve devam etti. "Çünkü o zaman
şöyle diyebilirdim, teselli için nereye gideceğini biliyorsun.--Ancak, 'BANA GEL, SANA RAHATLIK VEREYİM' diyen kişiden bir şey alıp alamayacağımızı denemek iyi olmaz mı? "

"Bununla hiçbir şey yapamam. Dua etmeye çalıştım ve denedim ama
faydası olmadı. Kalbimde öyle bir ağırlık var ki
hiçbir gücüm onu
kaldıramaz. Sanırım bunun sebebi,
söylediğim tek bir kelimeyi bile duyan
birilerinin olduğuna inanamamam. Dün, parkta yalnızken, yüksek sesle dua ettim: Belki kalbimdekini okuyamasa bile, sesimi duyabilir diye düşündüm. Hatta Yunanca bilmeyi isteyecek kadar aptaldım, çünkü belki de Yunanca dua edersem beni daha iyi anlardı. Beynim dönüyor gibi. Hiçbir işe yaramıyor! Hiçbir yerde yardım yok!"

Çok uğraştı ama hıçkırığı engelleyemedi. Ve sonra bir gözyaşı
fışkırdı.

"Bana bununla ilgili bir şey söylemeyecek misin?" dedi papaz, daha da nazikçe. Ah, eğer söyleseydi kalbini ne kadar da mutlu ederdi!
"Belki İsa sana yardım etmeye başladı, ama henüz bilmiyorsun," dedi, "Yardımı sana doğru yolda olabilir, hatta seninle birlikte olabilir,
sadece sen onu olduğu gibi tanımıyorsun. Ben bu tür
şeyleri biliyordum. Bana kavrayabileceğim bir gerçek veya bir his söyle. Muhtemelen yapman gereken ama yapmadığın bir şey var ve
bu yüzden dinlenemiyorsun. Bence İsa,
kendisini öğrenmenin dışında dinlenmezdi."

Helen'in hıçkırıkları dindi, ancak papazın gözünde uzun bir sessizlik oldu.
Sonunda titrek bir sesle şöyle dedi:

"Ya büyük bir haksızlık yapılmış olsaydı ve bu
dayanılmaz bir düşünce olsaydı? DİYELİM Kİ, diyorum, beni
sefil eden şey buydu!"

"O zaman elbette mümkün olan tüm telafiyi yapmalısın," diye cevapladı
Wingfold hemen.

"Ama hiçbiri mümkün değilse--o zaman ne olacak?"

Burada cevap o kadar açık değildi ve papaz düşünmek zorundaydı.

"En azından," dedi uzun uzun, "yanlışı itiraf edebilir ve af dileyebilirdin."

"Ama bu da imkansızsa," dedi Helen, korkunç gerçeğin eşiğine ne kadar yaklaştığını
görmek için içten içe ürpererek.

Kaptan yine cevap vermek için zaman ayırdı.

"Sorularınızı elimden geldiğince cevaplamaya çalışıyorum," dedi; "ama genellemelerle uğraşmak zor. Tam da bu nedenle
cevaplarımın ne kadar işe yaramaz olduğunu görüyorsunuz! Yine de söyleyecek daha çok şeyim var ve tereddüt ediyorum çünkü bu, itiraf edebileceğimden daha fazla güven anlamına gelebilir ve her şeyden çok gerçek dışılıktan korkarım. Ama en azından şu konuda dürüstüm ki, beni yaratığı olarak kabul edecek ve beni çocuğu yapacak bir Tanrı bulmayı gerçek kalbimle istiyorum ve eğer bir Tanrı varsa, bunu yapacağından neredeyse eminim; çünkü kesinlikle İsa Mesih'in Babası'ndan başka bir Tanrı olamaz! Bu bilinçli gerçeğin gücüyle şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, bir yaratığa karşı hiçbir suç, o yaratığın yaratıcısına karşı da işlenmeden işlenemez; bu nedenle, böyle bir suç işlemiş olan birinin atması gereken ilk adım, Tanrı'nın önünde kendini alçaltmak, günahı itiraf etmek ve af ve arınma istemek olmalıdır. Dinde herhangi bir şey varsa, bu Tanrı ile yarattığı yaratık arasındaki gerçek bir bireysel iletişime dayanmalıdır; ve eğer Tanrı adamın duasını
duyup onu bağışladıysa, o zaman adam bunu kesinlikle kalbinde bilecektir ve belki de alçakgönüllülük armağanıyla teselli bulacaktır."

"O zaman Tanrı'ya itiraf etmenin gereken tek şey olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Eğer itiraf edilebilecek başka haksızlığa uğramış kimse yoksa. Eğer
durum
benim olsaydı--ve bazen kutsal emirleri alırken çok büyük günahlar işlediğimden çok korkarım--o zaman bu konuda yaptığımı yapardım--beni yarattığını
düşündüğüm yaşayan güce yalvarırdım, meseleyi benim için düzeltmesi için."

"Ama düzeltilemezse?"

"O zaman beni bağışla ve teselli et."

"Ne yazık! Ne yazık! Bunu duymayacak. Teselli edilmektense cezalandırılmayı
tercih ederdi. Beyni için korkuyorum. Ama gerçekten de iyi olabilir."

Hedeflediğinden çok daha ileri gitmişti; ama yardım ne kadar şüpheli olursa, Wingfold'un kalbini araştırmak için
yok olan bir umudun acısıyla o kadar çok sürükleniyordu.

Rahip tekrar düşündü.

"Emin misin," dedi uzun uzun, "bahsettiğin kişi yapması gereken bir şeyi ihmal etmiyor mu--belki bildiği bir şey?"

Başladığı yere geri dönmüştü.

Peçesinin ardından onun ölümcül bir şekilde bembeyaz olduğunu gördü. Leopold JÜRİ kelimesini söylediğinden beri, Helen'i korkunç bir korku rahatsız etmişti. Elini kalbine bastırdı ve cevap vermedi.

"Deneyimlerimden konuşuyorum," diye devam etti rahip--"başka ne
den
söyleyebilirdim? Biliyorum ki, vicdanın emrettiği şeyi yapmaktan geri durduğumuz sürece, bizim için huzur yok. Dualarımızın duyulmadığını
söylemeyeceğim, çünkü Bay Polwarth bana duanın alabileceği en değerli cevabın, korkulan göreve yönelik artan dürtüde ve vicdanın giderek daha keskin
acılarında yattığını öğretti. Sanırım daha önce telafi edilebilecek
hiçbir akrabanın olup olmadığını sormuştum?"

"Evet, evet," diye soluk soluğa kaldı Helen;" ve sana telafinin
imkansız olduğunu söylemiştim."

Sesi neredeyse inlemeye dönmüştü.

"Ama en azından itiraf--" dedi Wingfold---ve yerinden
kalktı.

BÖLÜM XX.

ARACILIK.

Boğuk bir çığlık onu bölmüştü. Helen mendilini ağzına bastırıyordu. Ayağa kalktı ve ondan kaçtı. Wingfold
telaşlı ve kararsız bir şekilde durdu. Ancak çok fazla adım atmamışken,
hızı yavaşladı, dizleri çözüldü ve
çimenlerin üzerine baygın bir şekilde
düştü. Wingfold su almak için eve koştu. Rachel yardıma
hızla koştu ve Polwarth onu takip etti. Onu
canlandırmaları biraz zaman aldı.

Sonunda yanaklarının rengi biraz dönmeye başladığında,
Polwarth dizlerinin üzerine onun ayaklarının dibine çöktü. Wingfold hizmetlerinde
zaten onun bir tarafında diz çökmüştü ve Rachel
şimdi diğerinin üzerine diz çöktü. Sonra Polwarth, alçak ve boğuk,
ama tamamen melodik olmayan sesiyle,

"Ebedi hayat, senin bu hanımın yaralı bir yüreği var ve biz ona
yardım
edemeyiz. Sen Yardım'sın, ey kudretli Aşk. Seni en iyi
tanıyanlar en çok sende sevinir. Başlarımızın üstünde parlayan güneşin, bedenlerimize
akan havan gibi, sen yukarıdasın, etrafımızdasın ve içimizdesin;
sen onun kalbindesin: Ah, orada onunla konuş; ona isteğini bildir,
ve bunu yapması için ona güç ver, ey İsa Mesih'in Babası! Amin."

Helen gözlerini açtığında, sadece üstündeki
bir erguvanın koyu yapraklarını gördü ve mutlak bir sefalet
ve zayıflık hissinden öte hiçbir şey bilmiyordu, ayağa kalkıp koşma dürtüsüyle. Bir çabayla
başını biraz oynattı ve sonra üç diz çökmüş şekli gördü,
eğik başlı din adamı ve parlayan
yukarı dönük yüzleri olan iki cüce: öldüğünü ve cesedinin etrafında
çömeldiklerini düşündü. Başı yorgun bir rahatlama iç çekişiyle düştü,
pasif bir şekilde yattı ve cücenin duasını duydu. Sonra ölmediğini
biliyordu ve hayal kırıklığı acıydı. Ama
Leopold'u düşündü ve teselli buldu. Birkaç dakikalık sessizlikten sonra, onu eve
girmesine yardım ettiler ve salondaki bir kanepeye yatırdılar.

"Korkma, sevgili hanım," dedi küçük kadın; "kimse sana
yakın
gelmeyecek. Seni kraliçeymişsin gibi izleyeceğiz. Sana biraz
çay getireceğim."

Ama odadan çıktığı anda Helen ayağa kalktı. Orada bir an daha dayanamadı. Kardeşinin kulağında bir iblis vardı, ona itiraf etmesini, işkencesinden kanunun yardımıyla kurtulmasını
fısıldıyordu: Eve
acele edip onu uzaklaştırmalıydı. Şapkasını eline aldı, kapıyı yavaşça açtı ve Rachel bir kelime
söyleyemeden mutfaktan uçup yolun karşı tarafındaki
ağaçların arasına girdi. Rachel bahçeye, amcasına ve Wingfold'a doğru koştu. Bir an sessizce birbirlerine baktılar.

"Onu takip edeceğim," dedi Wingfold. "Tekrar bayılabilir. Eğer bayılırsa ıslık çalacağım."

Onu takip etti ve teyzesinin bahçesinde güvende olana kadar onu görüş alanında tuttu.

"Ne yapmalı?" dedi, büyük bir sıkıntıyla geri dönerek. "Hiçbir
hata yaptığımı düşünmüyorum, ama işte on kat daha fazla sefalet içinde gitti! Keşke sana neler olduğunu anlatabilseydim, ama tabii ki anlatamam."

"Elbette hayır," diye karşılık verdi Polwarth. "Ama onun buradan
ayrılmış olması senin yanlış bir şey söylediğinin bir işareti değil, tam tersi.
İnsanlar tavsiye aradıklarında, çoğu zaman çok az şey bildikleri korkunç ilk benlikleri yerine, ikinci tanıdık benlikleriyle danışman tarafını bulma umuduyla bunu yaparlar. Endişelenme. Sen
elinden gelenin en iyisini yaptın. Sırada ne olacağını bekle."

BÖLÜM XXI.

YALNIZCA HELEN.

Helen, bahçedeki küçük bir yazlık eve doğru sendeleyerek yürüdü,
kardeşine odasını verdiğinden beri en iyi sığınağı olmuştu
ve oraya oturdu,
ona gitmeden önce nefesini ve sakinliğini yeniden kazanmak için. Cennetin kapısını aralamıştı ve cehennemin kapısı ona açılmıştı! Leopold'un aklına hiç şüphe duymadığı korkunç fikir şimdi teşvik edilirse, önünde sadece kara bir delilik vardı!
Poldie'si darağacında! Tanrım! Sonsuzca kendini ve onu zehirlemeyi tercih ederdi! Sonra birlikte ölmeleri hakkında bir şeyler söylediğinde ne kadar memnun ve teselli edici olduğunu hatırladı ve
bu onu biraz rahatlattı: hayır, Leopold'un asla
kamuoyunun utancına teslim olmayacağından emindi! Ama o aptal,
aşırı düşünceli papazın ona yaklaşmamasına dikkat etmeliydi. Onu
neye ikna edeceğini bilmenin bir yolu yoktu! Zavallı Poldie, herhangi bir asalet gösterisiyle kolayca yönlendiriliyordu - görkemli veya kendini feda eden herhangi bir şey!

Helen'in suçluluk hakkındaki tek bilgisi, sempatisinin kırılmasıyla ufkunun üzerinde yükselen soluk görüntüsünden geliyordu. Bilinçli suçluluğun korkunç dehşetini bilmiyordu, belki de asla anlamayacaktı, ki bunun dışında başka hiçbir kötülük yoktur. Bir adamın katlanabileceği yaralanma acıları, bunalmaktan çok uzak, bir adamın on katı kadar yükselir, bir suçun öz bilgisine uyanırsa, bir yıkım yığınına gömülür. O zaman gerçekten, eğer Tanrı yoksa veya işinde yanlış gideni düzeltmek için sonsuz bir güce sahip olmayan biri yoksa, o zaman inancı gerçekten memnuniyetle karşılayın, çünkü o zaman inanç denebilir, ahiret yoktur diyenlerin inancı! Helen, bir adamın evde doğmuş suçluluğun dişlerinden kaçmak için hangi kişisel utanç uçurumlarına, hayır, hangi kamusal nefret zirvelerine kaçmaya razı olabileceğini bilmiyordu - eğer her ikisinde de bir sığınak
bulunabiliyorsa. Ve orada bir tür sığınak var gibi görünüyor. Gariptir ve gerçektir ki, tanıtımın kendisinde solucanın
kemirmesinden biraz olsun rahatlama vardır - sanki küfür eden bir insanlık bile
parçalanmış ruh ile suçu arasında bir koruma bariyeriymiş gibi. Kendisinden korunmak için kendi türüne kaçar. Bu nedenle, sanırım, kısmen, bazı suçluların soğukkanlılığı açıklanabilir. Onların sessizliği, itirafın getirdiği rahatlamadır - itiraf bile sadece arkadaşlarına. Suç o zaman omuzlarından birazcık kalkmış ve ağırlığı as tarafından paylaşılmış gibi mi görünüyor?

Helen, kamusal alanda bu kadar şefkatle ve aynı zamanda bu kadar güçlü bir şekilde, gururun bölünmediği, nefretin dağılmadığı, ama birçoğunun bir olacağı evrenin kurtarıcı kalbinden bahseden adamın, özelde daha tatlı umut ve teselli sözleri söyleyeceğini, bunları hasta ruhlu kardeşine neşeyle taşıyabileceğini, onu rahatlatıp güçlendirebileceğini - içindeki zehrin yakıcılığını yatıştıracak ve ona evrende hala bir yer olduğunu ve Cehennem'den dışlanmadığını hissettirecek güçlü sözler söyleyeceğini ummuştu. Ama
bu kadar nazik, güçlü sözler yerine,
kendisinin hakkında konuşmayı çok sevdiği adamınki gibi, sadece görevden kasvetli bir şekilde bahsetmiş,
tüm kadim aileyi
bir onursuzluk ve aşağılama cehennemine
sürükleyecek bir dehşete işaret etmişti! Gerçekten de o rahiplerin ne kadar kalpsiz, şımarık ilahiyatçı palavracıları olduğunu gösteriyordu! İskeletlerdi ve hiç de insan değillerdi!--Babası!--onu düşünmek dikkat dağıtıcıydı! Annesi! Ah, eğer Leopold'un da annesi olsaydı, o koyu tenli, gözleri parlayan kadın yerine,
onlara asla bunları yaşatmazdı! Hepsi annesinin suçuydu--ırkının suçuydu--ve halkının ona almayı
öğrettiği korkunç uyuşturucunun! Ve gidip itiraf mı edecekti, ve bunun için yargılanacak mıydı, ve--? Ulu Tanrım!--Ve işte rahip
aslında herhangi bir intihardan daha kötü olan bir şeyi öğütlüyordu!

Ancak aniden papazın davanın gerçekleri hakkında hiçbir bilgisi olmadığı ve bu nedenle rastgele konuşmaya zorlandığı aklına geldi. Kardeşinin suçlu olduğu suçtan şüphelenmesi imkansızdı ve bu nedenle tavsiye ettiği gibi bir itirafın korkunç sonuçlarını bilemezdi. Ona her şeyi anlatıp, zavallı kırık kanatlı meleğinin acılarını yatıştırmak için ondan doğru ve makul bir tavsiye almalı mıydı? Ama ne yazık ki! Böyle bir rahip şiddeti ve kalpsizliği gösterebilen bir adamın -korkuları onu bu kadar önemsiz hale getirdi- neredeyse masum olan acı çekeni sözde adaletin intikamına teslim etmeyeceğinden nasıl bir güvencesi vardı? Hayır; daha fazla cesaret edemezdi. Daha erken George Bascombe'a gidecekti -sadece manevi bir teselli aradığı değil, aynı zamanda teorileri her türden suçluya karşı çok acımasızdı! Ah, ah! Yalnızdı! Büyük
çorak, ölüm gözlü evrende kesinlikle yalnızdı!--Ama bir adamın İsa Mesih'in şefkatinden böyle bahsetmesi ve sonra papazın yaptığı gibi ona hizmet etmesi gerçekten utanmazcaydı! O, zavallı bir
sefil kadına asla böyle davranmazdı!--Ve kendi kendine böyle söylerken,
yine kalbinin kulağına şu sözler geldi: 'BİR YANIMIZA GELİN, EMEK VE AĞIR YÜKLÜLER, VE BEN SİZE RAHATLIK VERECEK'. Ses
nereden
geldi? Onun anısından mı, yoksa tek ruh taşıyan ruhun her inşa ettiği evde kendine ait tuttuğu ruhun o iç odasından mı--ah, çoğu insan evinde uzun süre kapalı, diğer odalardan uzakta ve unutulmuş ya da
rahatsızlıkla hatırlanan, içinde çok fazla şeyin bulunduğu bir dolap gibi? Ama onları söyleyen sesin nerede olduğu önemli değildi, yeter ki sözler doğru olsun ve o da onlara inanabilsin! Gerçek olan her şeye gerçek kalp inanabilir. Helen daha ne olduğunu anlamadan dizlerinin üstünde, başı sandalyede, yine de haykırışları duyan kişiye ağlıyordu - mümkün ya da imkansız - en ufak bir şey bilmese de, onun hakkında söylenen sözler çığlığı doğurmuştu - ona acil ihtiyacında yardım etmek için. Herhangi bir kelime veya düşüncenin ona cevap olarak gelmesi yerine, yaklaşan bir adımla dizlerinden ürktü - teyzesinden Leopold'un her zamankinden daha huzursuz olduğu, hiç de kendisine benzemediği ve onunla hiçbir şey yapamayacağı mesajını getiren hizmetçinin adımı. 

BÖLÜM XXII. 

PERİLİ BİR RUH. 

Helen ayağa kalktı ve vücudunda kurşun gibi bir kalple kardeşine doğru koştu. 

Onu görünce irkildi: Sabahtan beri onda bir değişiklik olmuştu! Gözlerindeki o hevesli bakış, ateşin yeni bir
erisi miydi? Sabahın ilk ışıkları kadar şüpheli olan yüzündeki o parıltı, gezginin ışığın gökyüzünde mi yoksa sadece beyninde mi olduğunu bilmediği
zaman, deliliğin yeni bir ateşinden çok eski sağlıklı ışıltısının şafağına benziyordu; ama aynı zamanda, daha önce hiç görmediği kadar bitkin, bitkin ve ölüm gibi görünüyordu. Yoksa sadece gözlerinde miydi - o gün kendisinin yaşadığı acıyı onun yüzünden mi okuyordu?

"Helen, Helen!" diye bağırdı odaya girdiğinde, "buraya gel, bana yaklaş."

Helen ona doğru koştu, yatağın kenarına oturdu, elini tuttu ve
olabildiğince neşeli baktı, ama daha da acıklıydı, onun yüzüne.

"Helen!" dedi tekrar ve sesinde garip bir ifadeyle konuştu, çünkü umut dolu gibiydi, "Pazar günü bana söylediklerini bütün gün düşündüm."

"Neydi o, Poldie?" diye sordu Helen korkuyla.

"Neden, o sözler tabii ki--başka ne? Bunları bana
sonra söyledin, biliyorsun. Helen, Bay Wingfold'u görmek isterim.
Sence bir şey yapamaz mı?"

"Ne tür bir şey, Poldie?" diye kekeledi,
kalbi bulanmaya başladı.--Bu dua etmenin sonucu muydu! diye düşündü acı bir şekilde.

"Bir şey mi oldu--tam olarak ne olduğunu bilmiyorum," diye karşılık verdi
Leopold.--"Ah Helen!" diye haykırdı, ikisinin de alıştığı ihtiyatla bastırılmış bir şekilde, "hiçbir yerde
yardım yok mu? Elbette Bay Wingfold bana bir şeyler söyleyebilirdi--bir şekilde beni rahatlatabilirdi, eğer ona her şeyi anlatırsam! Bana
söylediğin gibi şeyler söyleyen adama güvenebilirdim. Bunu
yapabilirdim!--Ah! Keşke kaçmasaydım da, beni alıp
asmalarına izin verseydim!"

Helen bembeyaz olduğunu hissetti. Arkasını döndü ve
düşürdüğü bir şeyi arıyormuş gibi yaptı.

"Sanırım sana en ufak bir faydası olmazdı," dedi,
hala eğilerek.

Ve kardeşinin ruhunu cehenneme sürükleyen bir şeytan gibi hissetti.
Ama bu aptalca bir hayaldi ve karşı konulmalıydı!

"Ona her şeyi anlatırsam olmaz mı?" diye tısladı Leopold, bir çığlığı bastırmak için mücadele ederken dişlerinin arasından.

"Hayır, ona her şeyi anlatırsan olmaz," diye cevapladı ve onu ölüme mahkum eden bir yargıç gibi hissetti.

"O zaman orada ne işi var?" dedi Leopold öfkeyle ve yüzünü
duvara doğru çevirip inledi.

Helen henüz kardeşine olan sevgisinin tamamen açık bir sevgi olup olmadığını ve hiçbir şekilde bencillikle karışmadığını kendine sormayı düşünmemişti - o gün fincana dökülen taze dehşette, sadece kardeşinin olduğunu düşünüyordu,
ya da kendisine yönelik tehdit edici utanç onun sefaletinde bir rol oynamamış mıydı.
Ama, bildiği kadarıyla, papazın onu teselli edemediğini söylerken oldukça dürüsttü - onu teselli etmek için ne girişimde bulunmuştu? Görev hakkında sıradan ve gerçeklerden başka ne yapmıştı? Ve kim bilebilirdi ki - aslında böyle bir adamın, fanatizminin toplarını zavallı oğlunun çılgın, coşkulu mizacına yönelterek, onu daha önce düşündüğü o korkunç şeyi, hayal gücünün önüne çıkmasına bile izin vermediği o korkunç derecede imkansız olasılığı hızla gerçeğe dönüştürmeye ikna edeceğinden emin değildi? Böylece o yattı
ve inledi, o ise çaresizlik içinde ezilmiş ve konuşamaz halde
oturdu. Leopold birdenbire doğruldu, gözleri sabit ve alev alevdi, yüzü bembeyazdı: korku ve dehşet ruhu tarafından ele geçirilmiş bir ceset gibi görünüyordu. Helen'in yüreği boğazına kadar şişti, yüzünün kasları karşı konulamaz bir şiddetle kasıldı ve onunki gibi büyüdüğünü hissetti, kocaman gözlerle ona bakarken, o da bir şeye bakıyordu ki, o da görmesin diye başını çevirmeye cesaret edemiyordu. Sonradan, kesinlikle, diye düşündü, o an dünya dışı bir şeyin varlığında olmalıydı! Fiziksel varlığı kontrolünden
sıyrılmıştı ve sadece oturup, güç veya etki, hangisi olursa olsun, geçip gitmesini beklemeliydi. Etkisinin gevşemesi ne kadar sürdü, bilmiyordu; uzun süre geçmiş olamazdı, diye düşündü. Aniden Leopold'un gözlerindeki ışık
söndü, kasları gevşedi, geriye
hareketsiz, görünüşte duygusuz, yastığa düştü ve o onun
öldüğünü düşündü. Aynı anda özgürdü; dehşet kendi atmosferinden de
ayrılmıştı ve onu
geri getirmek için acele etti. Ama onun için
yaptığı her şeyde, kendisini rafta veya
tekerlek üzerinde bayılmış olan zavallıya
relax veren bir cellat gibi hissediyordu. O, diye düşündü, ona işkence anlarını
çoğaltmaya ne hakkı vardı? Onu böyle bir sefalet için
yaratan zalim güç, kim, ne olursa olsun, nerede olursa olsun, ona böyle işkence etmeyi
seçtiyse, tek arkadaşı, ona aşıladığı bencil sevgiden dolayı, kendisine bir araç ödünç vermek için o muydu? Yine de hizmetlerinde
tek bir an bile tereddüt etmedi.

İçimizde bilincimizin kavrayamadığı o kadar çok geçiş var ki -ya da hafızaya teslim etmek için öylesine kısa bir dokunuşla- hiç umutsuz bir adam olup olmadığından şüphe etmeye cesaretleniyorum. Ne yazık ki,
birçok kişi var ki, hiçbir umut zemininin farkında değiller, hatta içlerinde umut diyebilecekleri hiçbir şeyin parıltısını bile hissetmiyorlar, biliyorum; ama bence
hepsinin içinde bilinçsiz bir umut var. Bence
dünyada hiç kimse umutsuzluğun ne anlama geldiğine dair belirsiz bir fikirden daha fazlasına sahip değil. Belki de tam umutsuzluk dışarıdaki karanlıktır.

En sonunda Leopold gözlerini açtı, etrafına dehşet içinde baktı,
kollarını ona doğru uzattı ve onu yüzüstü aşağı çekti.

"Onu gördüm!" dedi, sanki mezardan geliyormuş gibi gelen bir sesle ve o bunu kalbinde duydu.

"Saçmalama, sevgili Poldie! Hepsi fanteziydi - daha fazlası değil," diye karşılık verdi, neredeyse onun kadar boş bir sesle; ve böyle bir tonda söylenen
kelimelerin hafifliği kendi kulağına dehşet verici bir şekilde çınladı.

"Fantezi!" diye tekrarladı; "Fantenin ne olduğunu herhangi bir erkek veya kadın kadar iyi bilirim: BU fantezi değildi. Orada, gardırobun yanında duruyordu - aynı elbiseyle! - yüzü elbisesi kadar beyazdı! Ve - dinle! - sana söyleyeceğim - yakında bunun fantezi olmayabileceğini sana kanıtlayacağım." - Burada onu
kendinden itti ve gözlerinin içine baktı. - "Gardırop kapısının aynasında sırtının yansıdığını gördüm ve" - ​​burada sabit bir dehşet ifadesi yüzüne geri dönmekle tehdit etti, ama devam etti - "dinle, - güzel beyaz omzunun üzerinden üzerinde sürünen bir solucan vardı! Ugh! Aynada gördüm!"

Sesi boğuk bir çığlığa yükselmişti, yüzü çarpıktı ve korkudan yüksek sesle bağırmak üzere olan bir çocuk gibi titriyordu. Helen yüzünü ellerinin arasına aldı ve umutsuzluktan cesaret topladı, eğer bu gerçekten olası bir cesaret kaynağıysa ve bu cesaret daha çok bahsettiğim gizli umuttan ve onu saran ve terk etmeyen sevgiden toplanıyorsa, dişlerini sıktı ve şöyle dedi:

"O zaman gelsin, Poldie! Ben seninleyim ve ona meydan okuyorum! Bir kız kardeşin sevgisinin bir terk edilmenin nefretinden daha güçlü olduğunu
bilecektir - onu öldürsen bile. Tanrı önünde, Poldie, sonuçta onun yerine senin olmayı tercih ederim. Ne dersen de, kendisi suçluydu ve onu öldürdüğünde senden
daha kötü yirmi şey yaptığından şüphem yok. "

Ama Leopold onun söylediği tek bir kelimeyi duymamış gibi göründü ve
yüzünü duvara yasladı.

Sonunda aniden başını çevirdi ve şöyle dedi,

"Helen, eğer Bay Wingfold'u görmeme izin vermezsen, delireceğim ve
o zaman her şey ortaya çıkacak."

BÖLÜM XXIII.

ZORUNLU GÜVEN.

Helen dehşetini gizlemek için soyunma odasına uçtu ve
kendini yatağa attı. Yukarıdaki gri Kader ya da aşağıdaki korkunç Demo-gorgon istediğini yapacaktı! Yaşayan bir İrade ya da düzenlediği olayların
gölgesi olsun, onun için çok fazlaydı.
Teslim olmaktan başka seçeneği yoktu. Ayağa kalktı ve kardeşinin yanına döndü.

"Bay Wingfold'u bulmaya gidiyorum," dedi kısık bir sesle, şapkasını alırken.

"O zaman çok uzun sürme, Helen," diye karşılık verdi Leopold. "Seni
benim görüş. Ve teyzenin odaya girmesine izin verme. O tekrar gelebilirdi, bilirsin, ve sonra her şey biterdi.--Onu da yanında getir,
Helen."

"Geleceğim," diye cevapladı Helen ve gitti.

Rahip geri dönmüş olabilirdi: onu önce
konaklama yerinde arardı. Artık görünüşe aldırmıyordu.

Sıkıcı bir öğleden sonraydı. Bulutlar toplanmıştı ve rüzgar
soğuktu. Kiliseden esiyor gibiydi, gökyüzüne karşı soğuk ve gri bir şekilde
duruyordu, sokağın sonunu dolduruyordu. Ne
sefil, korkunç bir dünyaydı! Kiliseye yaklaştı ve
Ölü Deniz'den bir kaya gibi
yükseldiği kilise bahçesine girdi--gerçek kilisenin bir örneği, duvarlarının etrafında içeri girenlerin geride bıraktığı eski benliklerin ölü bedenleri yatıyordu. Helen, dalgalarının altında öylece duran ölüleri kıskanırdı; ama ne yazık ki!
Leopold haklıysa, onlar dertlerinde başka yerlerde dolaşıyorlardı,
ve ölmek için daha iyi değillerdi.

O aceleyle karşıya geçti ve eve ulaştı; ancak Bay Wingfold henüz dönmemişti ve o da aceleyle geri dönüp Leopold'a onu bulmak için daha uzağa gitmesi gerektiğini söyledi.

Zavallı genç daha sakinleşmişti. Bazen en belirsiz
umut bile bir adama ne yapamaz ki! Helen ona, sabah dışarı çıktığında papazı parkta gördüğünü ve onun hala orada olabileceğini veya geri dönerken onunla karşılaşabileceğini söyledi. Leopold ondan sadece acele etmesini rica etti. O da kulübeye giden yola girdi.

Onunla karşılaşmadı ve kapıya yaklaşırken yoğun bir tiksinti duydu.

"Bay Wingfold burada mı?" diye sordu Rachel'a, sanki daha önce hiç konuşmamış gibi; ve Rachel, onu görünce daha da solgunlaşarak, amcasıyla birlikte bahçede olduğunu ve onu çağırmaya gittiğini söyledi.

O belirdiği anda, çelişkili duyguların açıklanamayan ve neredeyse kaba bir tonda, "Kardeşime gelir misin? Çok hasta ve seni görmek istiyor." dedi.

"Elbette," diye karşılık verdi Wingfold; "Hemen seninle geleceğim."

Ama yüreğinde, teselli ve öğüt için kendisine bakılması düşüncesiyle titriyordu ve bu da görünüşe göre sıradan olmayan bir durumdu. Büyük olasılıkla ne söyleyeceğini veya nasıl davranacağını
bilemezdi! Tüm yüreğiyle mesleğinin kitabında kayıtlı olan muhteşem güzel şeylere
inansaydı ne kadar farklı olurdu! O zaman gerçekten de acı, korku ve suçluluk odalarına, teselli ve şifa veren kanatlı bir meleğin masum güveniyle girebilirdi! Ama şimdi anlayışının gözleri,
nereye dönerlerse dönsünler siyah muskae gibi uçuşan IFS ve AMA'larla
kör olmuştu. Yine de yapacaktı - hayır, gidip elinden gelenin en iyisini yapmalıydı.

Parkın içinden yürüyerek bahçedeki eve ulaştılar ve
bir süre sessizce yürüdüler. Sonunda Helen şöyle dedi:

"Eğer istersen kardeşimin çok konuşmasını teşvik etmemelisin; ve
söylediklerine aldırmamalısın; beyin ateşi var ve
bazen garip konuşuyor. Ama öte yandan, eğer ona inanmadığını
düşünürse, bu onu çılgına çevirir - bu yüzden dikkatli olmalısın - lütfen."

Sesi, kanıtlanmamış dudaklarla konuşmaya çalışan bir ruhun sesi gibiydi. "Bayan Lingard," dedi Wingfold, yavaşça ve sessizce - ve sesi titriyorsa, bunun sadece farkındaydı, "Yüzünüzü göremiyorum,
bu yüzden size sorarsam beni affetmelisiniz - bana karşı dürüst müsünüz?"

Helen'in ilk hissettiği öfkeydi. Bir süre sustu. Sonra

"Demek Bay Wingfold!--çaresizlere yardım etmenin yolu bu!" dedi.

"Bir adam, yardım edilmesi gerekeni bilmeden nasıl yardım edebilir?"

rahip cevap verdi. "Yardımının varlığı, gerçeği bilmesine bağlıdır. Bana güvenmediğiniz çok açık ve
durum böyle olduğu sürece herhangi bir hizmette bulunmam da aynı şekilde imkansız."

Helen yine sustu. Kendisine karşı duyduğu kızgınlık ve nefret
ve onun beklenen tavsiyesinin korkusu onu
susturdu.

Sessizliği o kadar uzun sürdü ki Wingfold o sabah birden fazla kez aklına gelen bir girişimde bulunmaya karar verdi. Bir ruhun korkunç bir sefalet içinde olduğuna ikna olmasaydı,
görünen zulme başvurmazdı.

"Bu, tavsiyemin ne kadar değerli olursa olsun, en azından takdirime güvenilebileceği konusunda sizi tatmin etmeye yardımcı olur mu?" dedi.

Şu anda parkta, kimsenin onları göremeyeceği küçük bir çalılıktan geçiyorlardı ve konuşurken cebinden bıçak kılıfını çıkarıp ona uzattı.

Ölü bir şeye genç bir at gibi irkildi: Daha önce hiç görmemişti,
ama şeklin bir çağrışımı vardı. Solgunlaştı, bir adım geri çekildi,
başını ve boynunu geriye doğru çekerek ve burun deliklerini açarak, bir an önce kınına, sonra papazın
gözlerine baktı, hafifçe inledi, dudağının altını sertçe ısırdı, elini uzattı, ama sanki şeye dokunmaktan korkuyormuş gibi, ve şöyle dedi:

"Bu ne? Nereden buldun?"

Alacaktı ama Wingfold sıkıca tuttu.

"Bana ver," dedi buyurgan bir şekilde. "Benim. Kaybettim."

"Astarında karanlık bir şey var," dedi papaz ve
doğrudan gözlerinin içine baktı.

Kılıfı bıraktı. Ama hemen hemen aynı anda,
kılıfı elinden kaptı ve göğsüne bastırdı, dehşet dolu bakışları meydan okumaya dönüştü. Wingfold onu geri almaya
çalışmadı. Cebine koydu ve kendini toparladı.

"Ne demek istiyorsun?" dedi, sert ama titrek bir sesle.

Kendisinin üzerinde toplanan akbabaları gören biri gibi hissetti ve
savunma amaçlı hareket edebilen bir parmağını kaldırdı. Sonra hem jest hem de söz olarak ani bir kibirle:

"Siz casusluk mu yapıyordunuz, efendim!"

"Hayır," diye karşılık verdi rahip sessizce. "Kılıf, bilgisine ulaşan bazı gerçekleri -duyduğu bazı sözleri-
bildiğim biri tarafından bana emanet edildi."

Durakladı. Kadın gözle görülür şekilde titriyordu, ama yine de kendisine bırakılabilecek
toprağı elinde tutacaktı.

"Neden daha önce vermedin?" diye sordu.

"Sokakta mı, yoksa teyzenin huzurunda mı?"

"Sen zalimsin!" diye soludu. Gücü tükeniyordu. "Ne
biliyorsun?"

"Hiçbir şey, sana hizmet etmek istediğimden ve bana güvenebileceğinden daha iyi değil."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Sana ve kardeşine yardım etmek için elimden geleni yapacağım."

"Ama ne amaçla?"

"Doğru olan herhangi bir amaçla."

"Ama nasıl? Ona ne yapmasını söylerdin?"

"Ne yapması gerektiğini keşfetmeme yardım etmelisin."

"Hayır--" diye bağırdı, ellerini kavuşturup dizlerinin üzerine çökerek önünde, "--ona teslim olmasını söylemeyecek misin? Bana söz ver
sene, sana her şeyi anlatacağım. O her şeyi yapacak
ama bu hariç! Her şeyi ama bu hariç!"

Wingfold'un kalbi onun acısını görünce sızladı. Onu yatıştırıcı sempati ve güvence sözleriyle
uyandırabilirdi, ama yine de
ağladı, "Bana onu teslim olmaya zorlamayacağına söz ver."

"Hiçbir şey vaat etmeye cesaret edemem." dedi. "Doğru olduğunu
gördüğüm şeyi yapmalıyım. İnan bana, kendimi senin
güvenine zorla sokmak gibi bir isteğim yok, ama bana büyük bir sıkıntı içinde olduğunu ve yardıma ihtiyacın olduğunu gösterdin ve eğer seni bana güvenmeye
çalışmak için elimden gelenin en iyisini yapmazsam görevime sadık kalmamış olurum."

Bir duraklama oldu. Helen umutsuzca ayağa kalktı ve yürüyüşlerine devam ettiler. Tam çitteki kapıya vardıklarında, onları malikanenin görüş alanındaki çayıra
çıkmalarına izin verecekti, ona döndü ve şöyle dedi,

"Size güveniyorum, Bay Wingfold. Yani, sizi kardeşime götüreceğim ve o da uygun gördüğü şeyi yapacak."

Bayıldılar ve sessizce çayırda yürüdüler. Çitin altındaki geçitte, kapıyı arkalarından kapatırken, ayağa kalktı ve elini yanına bastırdı.

"Ah! Bay Wingfold," diye haykırdı, "kalbim kırılacak! Benden başka kimsesi yok! Ona anne, kız kardeş ve her şey olabilecek benden başka kimsesi yok! O kötü DEĞİL - zavallı sevgilim!"

Rahip, arkasında iz bırakan bir kavrayışla kolundan yakaladı ve yüzüne yalvarırcasına baktı: loş mezar benzeri ışıkta, geniş gergin gözleri, beyaz acı dolu yüzü ve titreyen gülsüz dudakları, onu "korkulardan bahsetmek" için ölümden geri çağrılmış birine benzetiyordu.

"Onu delilikten kurtarın," dedi, zorlama ve doğal olmayan bir ifadeyle. "Onu yüreğini kemiren pişmanlıktan kurtarın. Ama ona kendini teslim etmesini tavsiye etmeyin, Tavsiye etmeyin."

"Bana bundan bahsetmeniz daha iyi olmaz mıydı," dedi rahip, "ve onu acıdan ve heyecandan kurtarır mıydınız?"

"Eğer isterse öyle yapacağım, aksi halde değil. Gel; daha fazla
kalmamalıyız. Beni gözünün önünden ayırmaya dayanamıyor. Seni bir an için kütüphanede bırakacağım ve sonra yanına geleceğim. Eğer
teyzemi görürsen, lütfen bütün bunlardan tek kelime etme. Tek bildiği,
beyin ateşi geçirdiği ve çok yavaş iyileştiği. Ben
ona daha kötü bir şey
hiç ima etmedim. Gerçekten,
dürüst olmak gerekirse, Bay Wingfold, sana söyleyeceği şeyi
yaptığından hiç emin değilim. Ama yine de onun sefaleti var. Lütfen bize acıyın ve zavallı çocuğa sert davranmayın. O sadece bir çocuk--sadece
yirmi yaşında."

"Tanrı bana da ona olduğum gibi olsun!" dedi Wingfold ciddiyetle.

Helen yalvaran gözlerini geri çekti ve kolunu bıraktı. Bahçeye ve
eve doğru yürüdüler.

Daha sonra, Wingfold, Helen ve kardeşiyle olan bu ilişkiyi üstlenmesindeki kendi sakinliği ve kararlılığına şaşırdı - neredeyse onu sürükleyerek. Ama bunu yapmamanın Helen'i kederine terk etmek olacağını ve onun uğruna bunu yaparken karşılaşabileceği her şeyle karşılaşmaktan çekinmemesi gerektiğini hissetmişti.

Helen, söylediği gibi onu kütüphanede bıraktı ve orada bir tür sersemlik içinde, düşünemez halde ve sanki garip ve endişeli bir rüyanın içinde kaybolmuş gibi hissederek onun geri dönmesini bekledi.

BÖLÜM XXIV.

İSTEKLİ GÜVEN.

"Gel," dedi Helen, tekrar içeri girerken ve rahip ayağa kalkıp onu takip etti.

Yatağın köşesini dönüp yastıktaki yüzü gördüğü anda, ruhunda Helen'in haklı olduğunu ve önünde yatanın kötü bir genç olmadığını biliyordu - ancak, tutkuyla yönlendirilmiş biri olabilirdi. Koyu ten rengi ve tropikal kandan gelen büyük, yumuşak ama vahşi gözler vardı. Ancak Helen kardeşinden bu kadar açık bir şekilde bahsetmemiş olsaydı, önünde bir kadın gördüğünü düşünürdü. Gözlerinden parlamak yerine taşan yıpranmış, sıkıntılı, çekici ışık, doğrudan papazın kalbine gitti. Wingfold'un bir kardeşi vardı, dünyada şefkatle sevdiği tek varlık; genç yaşta ölmüştü ve o zamandan beri sevgi kuyusunun üzerinde ince bir buz tabakası birikmişti; ancak şimdi aniden bu buz kırıldı ve kayboldu ve kalbi acı çeken genç için özlem duydu. Kendisi Tanrı'ya ağlamıştı, nadiren büyük bir sıkıntı içindeydi ve şimdi, göründüğü gibi, kendisi duyulmadan önce, yardım için ona ağlayan üzgün bir kardeş vardı. Hepsi bu değildi; İncil hikayesini okumak, kalbinde, hakkında bu kadar güzel şeyler okuduğu o adamın yüzüne karşı garip ama çok doğal bir özlem uyandırmıştı ve oradan, kendisinin bile bilmediği bir şekilde, kendi türüne karşı bir saygı ve sevgi gelmişti; bu, ilk olarak bilincinde uyanmıştı ve onu Leopold'a doğru çeken duyguydu. Yavaşça yatağa yaklaştı, yüzü şefkat ve güçlü bir acımayla doluydu. Uzun süren hastalık ve zihinsel işkenceden zayıflamış olan çocuk, yüzüne bir
bakış attı ve iki kolunu ona doğru uzattı. Rahip ona nasıl bir el uzatabilirdi ki? Sanki bir çocukmuş gibi kollarını ona doladı.

"Geleceğini biliyordum," diye hıçkırdı Lingard.

"Gelmekten başka ne yapabilirdim ki?" diye karşılık verdi Wingfold.

"Seni daha önce bir yerde görmüştüm," dedi Lingard--"sanırım rüyalarımdan birinde."

Sonra sesini bir fısıltıya indirerek ekledi:

"ONUN hemen arkasından geldiğini biliyor musun? Etrafına baktı ve seni
gördü ve kayboldu!"

Wingfold ne demek istediğini tahmin etmeye bile çalışmadı.

"Şşş, canım dostum!" dedi; "Senin çılgınca konuşmana izin vermemeliyim, yoksa
doktor seni görmemi yasaklayabilir."

"Hiç de çılgınca konuşmuyorum," diye karşılık verdi Leopold. "Bir dağın tepesi kadar sessizim. Ah! Vahşi olduğumda--beni o zaman görseydin, öyle
diyebilirdin!"

Wingfold yatağın kenarına oturdu ve yanındaki ince, sıcak
eli kendi sert, soğuk eliyle tuttu.

"Hadi," dedi, "bana her şeyi anlat. Yoksa kız kardeşin mi anlatsın?--Lütfen buraya gel, Bayan Lingard."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Leopold aceleyle; "Sana kendim anlatacağım. Zavallı kız kardeşim sana anlatmaya dayanamazdı. Onu öldürürdü.--Ama sen ne olacağını gördüğün anda kalkıp gitmeyeceğini nereden bilebilirdim?"

"Ateşte yanan bir çocuğu bırakıp dışarı çıkıp kapıyı kapatmayı tercih ederim," dedi Wingfold.

"Şimdi gidebilirsin, Helen," dedi Lingard çok sessizce. "Neden tekrar işkenceye maruz kalmalısın? Beni bırakmana gerek yok. Bay Wingfold
bana bakacak."

Helen odadan çıktı, giderken kardeşine endişeli bir bakış attı.

Bir an bile gecikmeden, Leopold başladı ve harikulade bir şekilde
doğrudan ve kesintisiz bir anlatımla, üzücü kötü hikayeyi daha önce kız kardeşine anlattığı gibi, ancak daha tutarlı ve sessizce anlattı.
Muhtemelen dinleyicinin bunu nasıl karşılayacağı konusundaki endişesi, onu iki duygu arasında bölerek, tekrarlanan hikayenin kendisini tazelenmiş bir canlılıkla
etkilemesini engelledi.
Bu arada,
Wingfold'un yüzünü izlemeye devam etti, papazın o gözlerin bir kitap gibi okuduğunu hissettiği ifadeler.

Ancak o kadar iyi hazırlanmıştı ki, Leopold'un bakışlarında hiçbir şaşkınlık ifadesi, korkunçluğunun hiçbir yansıması olmadı ve hiç duraksamadan sonuna kadar devam etti. Bitirdiğinde, ikisi de sessizce oturdular,
birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, Wingfold'un gözleri şefkatle parlıyordu,
Lingard'ın gözleri ise şüpheci, endişeli bir sorgulama ve yalvarışla parlıyordu.
Sonunda Wingfold şöyle dedi:

"Sence senin için ne yapabilirim?"

"Bilmiyorum. Bana bir şeyler söyleyebileceğini sanıyordum.
Böyle yaşayamam! Bunu yapmadan önce düşünseydim ve kendimi
onun yerine öldürseydim! Çok daha iyi olurdu! Elbette şimdi
cehennemde olmalıyım ama bu sorun olmazdı ve bunların hepsi
yanlış. Burada yatmaya ve Emmeline'in mezarında olmasına hakkım yok. Sonsuza dek sefil olmayı hak ettiğimi biliyorum ve
sefil olmak istemiyorum--sorun değil--ama bu sefillikte
dayanamadığım bir şey var. Bana sefaletimi
dayanabilmem için bir şeyler söyle. Benim için yapabileceğin şey bu. Delirmek
istemiyorum. Ve en kötüsü, kız kardeşimi
sefil ettim ve bunu görmeye dayanamıyorum. O bununla birlikte eriyor.
Ayrıca George Bascombe'u sevdiğini düşünüyorum--ve kim bir katilin kız kardeşiyle
evlenir ki? Ve şimdi tekrar
bana gelmeye başladı--gündüz vakti--Emmeline demek istiyorum!--ya da onu tekrar
görmeye başladım--hangisi olduğunu bilmiyorum;--belki de o her zaman oradadır, sadece ben onu
her zaman görmüyorum--ve hangisi olduğu pek de önemli değil. Sadece
başkaları onu
görselerdi!--O oradayken hiçbir şey beni onu
görmediğime ikna edemezdi, ama sonradan gördüğümden o kadar da emin değilim. Ve
geceleri o korkunç şeyi tekrar tekrar rüyamda görüyorum; ve
acı, ondan asla kurtulamayacağımı ve bir daha asla
temiz hissedemeyeceğimi düşünmek. Sonsuza dek bir katil olmak ve insanların bunu bilmemesi, benim dayanabileceğimden fazla."

BÖLÜM XXV.

KURATÖRÜN DANIŞMANI.

Henüz ne söyleyeceğini anlamamışken, en küçük kıvılcımın bile ışık olduğunu bilen rahip konuşmanın doğal seyrini izlemesine izin verdi ve aklına gelen bir sonraki şeyi söyledi.

"Yakalanabileceğini düşündüğünde nasıl hissediyorsun?" diye sordu.

"İlk başta her şeyden daha çok bundan korkuyordum. Sonra, o tehlike geçmiş gibi göründükten sonra, gelecek hayattan korktum.
Bu korku beni bir sonraki adıma bıraktı ve şimdi beni her zaman rahatsız eden şeyin kendisi. Sık sık gelip beni almalarını ve
kendimden kurtarmalarını isterdim. Her şeyi bilmek ve
bir daha asla başlamamak rahatlatıcı olurdu. Sanırım onu
hapishanede görmeye bile dayanabilirim. Eğer bu eylemi yok edecekse veya Emmeline'i geri getirecekse, asılmaktan ne kadar memnun olacağımı anlatamam. Gerçekten de, Bay Wingfold. Umarım bana inanırsınız, ama buna
hak etmiyorum."

"Size inanıyorum," dedi rahip ve ardından bir sessizlik oldu.

"Şu anda güvenle söyleyebileceğim tek bir şey var,"
diye devam etti: "Ben sizin arkadaşınızım ve yanınızda olacağım.
Ama dostluğun ilk kısmı bazen yoksulluğu itiraf etmektir ve size şunu söylemek istiyorum ki, hakkında en çok şey bilmem gereken şeyler arasında en az şey biliyordum. Tanrı'yı ​​daha yeni hissetmeye başladım ve onu bulduğumu söyleyemem, ama sanırım onu
nerede bulacağımı biliyorum. Ve eğer onu bulabilirsek,
yardım bulacağımızı düşünüyorum. Şimdi senin için yapabileceğim tek şey
yakınında olmak, seninle konuşmak ve Tanrı'ya senin için dua etmek, böylece
gelecek ışığı bekleyebiliriz.--Hiçbir şey sana
daha iyi hissettirecekmiş gibi görünüyor mu?"

"Kendimi daha iyi hissetmeye veya herhangi bir şeyden teselli bulmaya hakkım yok."

"Bundan emin değilim.--Seni görmeye gelmem
senin için daha iyi hissediyor musun?"

"Ah, evet, gerçekten hissediyorum!"

"Bunda yanlış bir şey yok, değil mi?"

"Bilmiyorum. Gizlice bir şey gibi görünüyor: onda hiç yok. Kız kardeşim benim için bahaneler uyduruyor, ama onları dinlemeye başladığım an kendimi daha da korkunç hissediyorum."

"Sana böyle bir şey söylemedim."

"Hayır, efendim."

"Ve yine de beni burada görmekten hoşlanıyorsun?"

"Evet, kesinlikle, efendim," diye cevapladı içtenlikle.

"Ve bu senin suçunu daha az düşünmene neden olmuyor mu?"

"Hayır. Seni orada otururken, temiz, güçlü, masum bir adam olarak görmek ve benim ne olabileceğimi düşünmek her zamankinden daha kötü hissettiriyor."

"O zaman benden aldığın teselli sana zarar vermez, en azından. Eğer
arkadaşlığımın sizin suçunuz hakkında daha az nefretle düşünmenizi sağladığını
görseydim, o anda giderdim."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Leopold alçakgönüllülükle. "Ah, efendim!" diye devam etti küçük bir sessizlikten sonra, "--sonsuza kadar kendimi
bir daha asla eskiden düşündüğüm gibi düşünemeyeceğimi düşünmek!"

"Belki de eskiden kendinizi fazla düşünürdünüz," diye karşılık verdi rahip. "Yaratılıştaki en büyük aptal ve düzenbaz için daha kötü bir durum daha vardır ve o da bunu bilmemek, ama kendini
saygın bir adam olarak görmektir. Olayın da kanıtladığı gibi, bu fikre şüphesiz
gülmüş olsanız da, o zaman bir cinayet işlemeye
mümkündünüz. Görmeye geldim -en azından öyle olduğunu düşünüyorum--bir insanda Tanrı yoksa, insan doğasının sınırları dahilinde herhangi bir suçu işleyebilir veya işleyebilir."

"Tanrı hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Leopold. "Sanırım bu olmadan önce bildiğimi düşünüyordum -yani yapmadan önce," diye ekledi düzeltme olarak, "-ama şimdi bilmediğimi ve asla yapmadığımı biliyorum."

"Ah, Leopold!" dedi papaz, "düşün, eğer sana gelmem seni rahatlatıyorsa, seni her zaman seninle yapanın yanında olması ne olurdu!"

"İyilik nerede kalırdı? Sanırım bunu ve şunu yaparsam beni affedebilirdi, ama bunun iyiliği nerede kalırdı? Bu beni hiç üzmezdi."

"Ah! şimdi," dedi Wingfold, "korkarım ki sadece yaptığın kötülükleri değil, kendi rezaletini de biraz düşünüyorsun. Neden
utanmamalısın? Neden utancın senden alınmasını istiyorsun? Hayır;
onu taşımayı alçakgönüllülükle kabul etmelisin. Belki de utancın, kirleri senden
yıkayan sevgi elidir. Utancımızı koruyalım ve
kirden temizlenelim!"

"Sizi anladığımı bilmiyorum efendim. Kirlilikle ne demek istiyorsun? Kirlilik olan işi yapmamış olmak mı?"

"İçinde, onu yapmaya muktedir kılan şeyin, varlığının bir parçası veya neredeyse tamamı olması değil mi? Direnmiş
olsaydın ve
galip gelseydin, ondan temizlenmiş olurdun; ve şimdi, tövbe edersen ve Tanrı sana gelirse, yine de temiz olacaksın. Tekrar söylüyorum, utancımızı koruyalım ve
temizlenelim! Utanç kirlilik değildir,
ancak
aşağılık bir gurur insanları buna ikna eder. Tam tersine, dürüstçe utanan adam temizlenmeye başlamıştır."

"Ama bunun Emmeline'e ne faydası olacak? Onu
karanlık mezardan aydınlık dünyaya geri getiremez."

"Emmeline karanlık mezarda değil."

"O zaman nerede?" dedi korkunç bir bakışla.

"Bunu söyleyemem. Tek bildiğim, eğer bir Tanrı varsa, o
onun ellerindedir," diye cevapladı papaz.

Genç, yüzüne baktı ve hiçbir cevap vermedi. Wingfold,
içinde yaşayan Tanrı düşüncesiyle onu rahatlatmaya çalışırken
yanlış yaptığını gördü. Böyle zavallı, tutkulu bir yaratık bunu nasıl bir
teselli olarak kabul edebilirdi?
Ruhani doğası bu kadar gelişmemişken, bu fikri nasıl anlayabilir veya değerlendirebilirdi? Başka bir
yol deneyecekti.

"Bazen bana zorluklarımdan kurtulmam için yardım etmek istediğim tek şeyin ne olduğunu söyleyeyim mi?"

"Evet, lütfen, efendim," diye cevapladı Leopold, bir çocuk kadar alçakgönüllülükle.

"Bazen, İsa'yı bir an görebilseydim diye düşünüyorum--"

"Ah!" diye haykırdı Leopold ve derin bir iç çekti.

"Onu görmek isterdin, değil mi?"

"Ah, Bay Wingfold!"

"Onu görseydin ona ne söylerdin?"

"Bilmiyorum. Yüzüstü yere düşüp ayaklarını tutardım, yoksa
benden uzaklaşırdı."

"Sence sana yardım edebilir mi?"

"Evet. Emmeline'i tekrar canlandırabilirdi. Benim
yaptıklarımı mahvedebilirdi."

"Ama yine de, dediğin gibi, suç kalırdı."

"Ama dediğin gibi, bunu affedebilir ve bir daha asla
günah işlemememi sağlayabilirdi."

"Yani İsa Mesih hakkındaki hikayenin doğru olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet. Öyle değil mi?" dedi Leopold şaşkın, yarı korkmuş bir ifadeyle.

"Evet, gerçekten de öyle.--O zaman öğrencilerine ayrılırken ne dediğini hatırlıyor musunuz: 'BEN DÜNYANIN SONUNA KADAR HER ZAMAN SİZİNLEYİM'?--Eğer bu doğruysa, o zaman sizi her zamanki gibi
daha iyi duyabilir. Ve dünyadayken, 'BÜTÜN ÇALIŞANLAR VE AĞIR YÜKLÜLER, BANA GELİN, BEN SİZE RAHATLIK VERECEĞİM' dedi. İstiyorsun dinlenmek, zavallı oğlum--tehlikeden veya utançtan kurtulmak değil, dinlenmek--çocukken sahip olduğun gibi bir iç huzuru. Eğer sana bunu veremiyorsa, nerede veya nasıl elde edileceğini bilmiyorum. Bunu nasıl yapabileceğini kendine sorarak zaman kaybetme: bu onun anlaması gereken bir şey, senin değil--ta ki yapılana kadar. Ondan seni affetmesini, seni temizlemesini ve senin için her şeyi yoluna koymasını iste. Eğer bunu
yapmayacaksa, o zaman o insanların kurtarıcısı değildir ve yanlışlıkla İsa olarak adlandırılmıştır."

Rahip ayağa kalktı. Leopold yüzünü saklamıştı. Tekrar baktığında gitmişti.

BÖLÜM XXVI.

UYKU.

Wingfold merdivenin yakınındaki odadan çıktığında, Helen
kardeşiyle birlikte olduğu süre boyunca oturduğu yerden
yukarıdan kalktı. Kapıyı arkasından yavaşça kapattı ve
sahnede yavaşça yürüdü. Suçluluk ve acı içindeki bir insan ruhu
korkunç bir varlıktır, ancak papazın sessizliğinde bundan daha fazlası vardı: sanki ruhların doktorunu yatağının başında bırakmış gibi hissediyordu; bir insan varlığı gerçeğin işkence sehpasında yatıyordu, ancak
başında, kendi göğsünden başka hiçbir yerde atmayan bir insan kalbinin
atışlarıyla onun acılarını izleyen biri duruyordu ve cellatlar ışık melekleriydi. Göğsünde böyle bir hisle Wingfold'un yavaşça yürümesi ve yüzünün parlaması şaşırtıcı değil! Gözlerinde yaşlar olduğunun farkında değildi ama Helen onları gördü.

"Her şeyi biliyorsun!" diye kekeledi.

"Biliyorum. Beni tekrar bahçeden dışarı çıkarır mısın? Yalnız kalmak istiyorum."

Merdivenlerden aşağı inerken ona eşlik etti ve bahçede onunla birlikte yürüdü. Wingfold konuşmadı.

"Zavallı kardeşim hakkında pek de kötü düşünmüyorsunuz, değil mi Bay Wingfold?" dedi Helen uysalca.

"Bu korkunç bir kader," diye karşılık verdi. "Sanırım daha
güzel bir mizaç görmedim. Umarım zihni yakında daha sakin olur.
Sanırım nerede yalnız başına huzur bulabileceğini biliyor. Bahsettiğim şeyin bazı zihinlere ne kadar
aptalca göründüğünün farkındayım, Bayan Lingard; ama
bir adam bir kere kendi işlerinde boğulduğunda,
onlarla alay eden hayaletlere dönüştüğünde, kendinden nefret ettiğinde ve
geçmişten, şimdiden ve gelecekten gelen hastalıklarla döndüğünde, geriye sadece bir
seçenek kaldığını biliyorum ve bu da dostunuz Bay Bascombe'un vaaz ettiği ölüm ile çarmıha gerilmiş Yahudi İsa'nın vaaz ettiği hayat arasındadır. Kardeşinizin de bu hayata gireceğini umuyorum."

"Ondan nefret etmediğinize çok sevindim."

"Ondan nefret mi ediyorsunuz! Bir iblisten başka kim ondan nefret edebilir?"

Helen gözyaşları içinde yüzen gözlerinden minnettar bir bakış kaldırdı. O an için olası tavsiyesinin korkusu kayboldu. Ona asla teslim olmasını söyleyemezdi!

"Ama, sana söylediğim gibi, bu yüksek konularda zayıf bir bilginim,"
diye devam etti rahip, "ve Bay Polwarth'ı onu görmeye götürmek istiyorum."

"Cüce!" diye haykırdı Helen, kulübede yaşadıklarını hatırlayarak
titriyordu.

"Evet. O adamın ruhu, bedeni önemsiz, çarpık ve sıkıntılı olduğu kadar görkemli, güzel ve sabırlı. Tanıdığım en bilge ve en iyi adam.

"Leopold'a sormalıyım," diye karşılık verdi Helen, adam ne kadar iyi temsil edilirse, onun verebileceği tavsiyeden o kadar çok kıskanıyor ve korkuyordu. Sevgisi ve vicdanı henüz bir değildi.

Bahçenin kapısında ayrıldılar ve Helen hasta odasına geri döndü.

Durakladı, içeri girmekte tereddüt etti. Her şey mezar kadar sessizdi.
Kolunu yavaşça çevirdi ve içeri baktı: Wingfold'un duruşu, belki de bir ruhun yeniden doğduğu yerden
ayrıldığı korkunun bir gölgesini zihnine iletmiş olabilir miydi?
Leopold kıpırdamadı. Dehşet kalbini ele geçirdi.
Hızla içeri girdi ve paravanın etrafından dolaşarak yatağın kenarına geldi. Orada, onu
mutlu bir şekilde şaşırtarak, derin bir uykuya daldı, yüzündeki gözyaşları henüz
kurumamıştı. Kalbi daha önce bilmediği bir hisle şişti: Bu, ruhunun Babasına
ilkel bir şükran mıydı?

Hasta çocuğuna bakan bir annenin bakışıyla ayakta dururken,
göz kapaklarını kaldırdı ve hüzünlü bir şekilde gülümsedi.

"Odaya ne zaman geldin?" dedi.

"Bir dakika önce," diye cevapladı.

"Seni duymadım," diye karşılık verdi.

"Hayır, uyuyordun."

"Ben duymadım! Bay Wingfold daha yeni gitti."

"Onu o zamandan beri çayıra bıraktım."

Leopold baktı, yarı tedirgin görünüyordu ve sonra şöyle dedi,

"Tanrı beni uyuttu mu, Helen?"

Cevap vermedi. Gözündeki yeni bir umudun ışığı, sanki şafak
karanlık dağların üzerinden
sonunda sökmeye başlamış gibi, çoktan
yüreğinden yansımıştı.

"Ah! Helen," dedi, "bu GERÇEKTEN iyi bir adam, ÇOK iyi bir adam!"

İlk defa hissettiği bir kıskançlık sancısı yüreğine saplandı:
Bu sorundan beri, Leopold'a karşı her şeyiyle ilgiliydi!
Rahip sevdiği bir adam olsaydı, belki de bu kadar umurunda olmazdı.

"Artık bensiz idare edebileceksin," dedi üzgün bir şekilde. "İnsanlara ilk görüşte bağlanmayı asla anlayamadım!"

"Bazı insanlar öyle yaratılmış, sanırım, Helen. Biliyorum ki seni ilk görüşte sevdim! Seni ilk gördüğüm zamanı asla unutamam - bu ülkeye yalnız küçük bir yabancı olarak geldiğimde - ve sen, büyük
güzel bir hanımefendiydin, bana öyle göründün, bana söylediğin gibi, sadece büyük, sakar bir kız olduğun halde - bunun asla olamayacağını biliyorum - bana doğru koştun, beni kollarına aldın ve öptün. Sanki ölüm denizini geçmiş ve koynunda cenneti bulmuş gibiydim! Bay Wingfold için seni unutmam pek mümkün değil, iyi, nazik ve güçlü olduğu kadar! O bile beni seni unutturamazdı, Helen. Ama ne sen ne de ben artık Bay Wingfold olmadan yapamayız, sanırım. Keşke onu daha çok sevseydin! - ama zamanla seveceksin. Gördüğün gibi, bazı papazların yaptığı gibi genç hanımlara iltifat eden biri değil; ve biraz olabilir--hayır, cilasız değil, o değil--demek istediğim bu değil--ama tavırlarında sade! Sadece, görüyorsun ya,--"

"Sadece, görüyorsun ya, Poldie," diye sözünü kesti Helen, bir gülümsemeyle, aralarında nadir
bir şey, "onun hakkında her şeyi biliyorsun, ama daha önce hiç görmedin."

"Bu doğru," diye karşılık verdi Leopold; "ama sonra kapısı açık bir şekilde yanıma geldi ve içeri girmeme izin verdi. O zaman bir adamı tanımak uzun sürmez. Bizim gibi bir sırrı yok, Helen," diye ekledi, üzgün bir şekilde.

"Sana ne söyledi?"

"Geçen gün kürsüden sana söylediklerinin aynısı, sanırım."

O zaman haklıydı! Tüm sertliğine ve anlayışsızlığına rağmen, papaz onun ricalarını dikkate almıştı ve zavallı çocuğun kafasına görev ve özveri hakkında korkunç düşünceler

koymayacaktı!

"Yarın yine geliyor," diye ekledi Leopold, neredeyse neşeyle, "ve
o zaman belki bana daha fazlasını anlatır ve bana biraz yardım eder!"

"Sana bir arkadaşını da getirmek istediğini söyledi mi?"

"Hayır."

"Daha fazla insanı sırdaşımıza dahil etmenin iyi bir yanını göremiyorum."

"Neden en iyi olduğunu düşündüğünü yapmasın, Helen? Sen
doktora karışmazsın--sen neden ona karışasın ki? Bir adam
olabildiğince hızlı bir şekilde dibe doğru giderken, diğeri
onun peşinden dalıyorsa--onun beni nasıl yakalayacağını söylemek bana düşmez. Hayır,
Helen; güvendiğimde, tamamen güvenirim."

Helen, bunun Emmeline'e ne kadar kötü etki ettiğini düşünerek içini çekti.

George Bascombe o gün Polwarth'lardan bahsettiğinden beri, onlarla parkta karşılaştıklarında, sanki hiç var olmaması gereken
bir tür pis yaratıkmış gibi, onlara karşı fiziksel bir dehşet hissediyordu. Fakat Leopold böyle söylediğinde, olayların akışının onu ele geçirdiğini ve sadece sürüklenmeye razı olabileceğini hissetti.

BÖLÜM XXVII.

İLAHİ HİZMET.

Ertesi gün rahip Leopold'u tekrar ziyaret etti. Fakat Helen tesadüfen birkaç dakikalığına başka bir işle meşguldü ve hizmetçi onun adını getirdiğinde Bayan Ramshorn hasta odasındaydı. Wingfold'un öğretilerine duyduğu kıskançlıkla onu kabul etmezdi,
ama Lingard onun "Evde değilim" dediğini ve onu görmekte ısrar ettiğini duyduğunda öyle yüksek sesle itiraz etti ki, yol vermek ve hizmetçiye onu
göstermesini söylemek zorundaydı. Ancak onu hastayla odada yalnız bırakmayı HİÇBİR FİKRİ YOKTU: Çocuğun kafasına hangi saçma ve
abartılı fikirleri sokmayacağını kim bilebilirdi! Onu
kendi bildiği şey için
keşiş, Socinian veya ahir zaman azizi yapabilirdi! Bu yüzden oturdu, gencin karanlık evinde doğuya bakan tek küçük pencereyi kapattı ve şafağın gelgitini onun hasta ve işkence görmüş ruhundan geri çekti. Bu nedenle pek fazla sohbet mümkün değildi. Yine de yeni arkadaşının yüzü Leopold için bir teselliydi ve onu terk etmeden önce, konuşmalarından bu şekilde
alıkonulmayacakları bir sonraki gün için bir saat belirlemeyi başardılar.

Aynı öğleden sonra, Wingfold kumaşçıyı Polwarth'ı görmeye götürdü.

Rachel salondaki kanepede yatıyordu - zavallı küçük bir yığın,
insanlıkla bilgilendirilmiş bir formdan ziyade,
bir diriliş çabalarıyla rahatsız edilmiş bir mezara benziyordu. Ama neşeli ve
samimiydi, Bay Drew'u kabul etti ve onun sempatisini en nazik şekilde kabul etti. "Tanrı'nın benim için ne yapacağını göreceğiz," dedi papazın bir sözüne cevaben. Her zamanki gibi, şimdiki tüm duruşu,
deforme olmuş meskeninin engebeli yapısının bile
etkileri altında yatan yüce bir ruha mükemmel bir şekilde güvenen birinin duruşuydu.

Polwarth, Wingfold'un çay almasına yardım etmesine izin verdi ve
sohbet, herkesin ciddi olduğu durumlarda olduğu gibi,
hızla doğru kanalı buldu.

Gerçek hayatta böyle konuşmalar sık ​​sık olmaz.
Genellikle, sohbet olarak adlandırılabilecek her konuşmada, her adamın savunacağı bir nokta vardır ve amacı kendi tezini
haklı çıkarmak ve komşusunun tezini çürütmektir. Tezini, içindeki bir miktar gerçeklik belirtisi nedeniyle benimsemiş olabileceğini kabul edeceğim, ancak
onu destekleme biçimi genellikle ruhunda daha fazla gerçeğin girebileceği her deliği tıkayacak şekildedir. Mevcut durumda, bu gezegenin yüzünde bu kadar çok hakikat aşığı adamın bir araya gelmesi ne kadar alışılmadık olsa da, burada sadece gördükleri hakikati dile getirmeye ve henüz kendilerinden gizlenmiş olan hakikati görmeye kararlı üç kişi vardı.

Sadece akşamki sohbetlerinin sonucunun genel bir izlenimini vermeye çalışacağım, Polwarth'ın sözlerini kısmen kaydedeceğim.

"Sizi takip etmeye çok çalışıyorum, Bay Polwarth," dedi kumaşçı, ev sahibi bir süre kendi kendine konuştuktan sonra, "ama
sözlerinizi kavrayamıyorum. Bir an ipucunun sonuna geldiğimi düşünüyorum, sonra kendimi yine dışarıda buluyorum.
İlahi hizmetten ne kastettiğinizi bana söyler misiniz, çünkü bence bu ifadeyi benim alıştığım anlamdan farklı bir şekilde kullanmalısınız?"

"Ah! Hatırlamalıyım ki," dedi Polwarth, "çok fazla yalnız düşünceden zihnime aşina olan şey, yabancı bir birey biçiminde sunulduğunda, bir başkasına hemen görünmeyebilir. İLAHİ HİZMET ifadesini kullandığımda, kiliseye veya onun ibadetlerine ait hiçbir şeyi kastetmediğimi varsaymalıydım. Bununla, olması gerektiği gibi, Tanrı'ya hizmet etmek, Tanrı için bir şeyler yapmak kastediyorum. Kiliseyi, Tanrı'nın bir ihtiyacını karşılamak veya onda bir zevki tatmin etmek için orada onun sözünü dinleyip, ona dualar edip, övgülerini söylemek için olduğunu varsayarak, aptalca hayallerimde putperest ibadetin bir tapınağı mı yapacağım? Yaşayan Gerçeğin huzurunda bu kadar sıkıcı bir katır mı olacağım? Ya da, basit bir benzetme kullanmak gerekirse, çocuk şarkısındaki iyi çocuk gibi mi olacağım, Bencilce rehavetinin köşesinde oturan, pastasını yemeyi erdemli bir eylem olarak gören, bunun tefekküründen zevk alan ve kendisini ebeveynleri için ne kadar hoş bir nesne haline getirdiğini düşünen kişi? Bir adım daha ileri giderek, İsa'nın sözleriyle kutsallaştırılmış dolabın kutsallığını, Tanrı'nın benden kutsal bir İBADET olarak istediği bir şeyi yapma hayaliyle kapısını kapatarak aşağılayacak mıyım? Varoluşun en yüce ve en güzel, en büyüleyici ayrıcalığını, tüm kalbimi, benden SORUMLU olanın, beni kendi suretinde yüceltenin kalbine dökmeyi aptalca mı hayal edeceğim - ruhumda, beyler, bedenimde olduğu gibi üzücü bir şekilde çirkinleşmiş! - Tanrı için bir şey yapmak bu mudur? Bana hazırladığı yemeği yediğimde babama hizmet ediyor muydum? Ekmeğini yediğimde ve şarabını içtiğimde Tanrı'ya hizmet ediyor muyum?"

"Ama," dedi Drew, "Tanrı bir adamın ruhunu ona dökmesinden hoşnut olmaz mı?"

"Evet, şüphesiz; ama 'Babam için çok faydalıyım, çünkü ondan bir şey istediğimde veya onu sevdiğimi söylediğimde, bu ona - oh, ne büyük bir zevk veriyor!' diyen bir çocuk hakkında ne düşünürdünüz?"

"Bence o dayanılmaz bir züppeydi. Çaldığı için kırbaçlanması daha iyi!" dedi papaz.

"Geleceği için daha fazla umut olurdu," diye karşılık verdi Polwarth. "--Çocuk," diye devam etti, "babasının dizinin dibinde oturup babasının yüzüne bakan, o babaya HİZMET EDİYOR mu, çünkü babanın kalbi çocuğuna bakmaktan
hoşlanır? Ve en derin
dinlenme ve mutluluk anım, evrenin yaşamıyla kendime hizmet ettiğim an, Tanrıma hizmet etmek olarak mı adlandırılacak? Bu Tanrı ile birliktir; o bunu benimle birlikte tutar, aksi takdirde ben asla onunla birlikte tutamazdım. Ben onun sonsuz okyanusundaki köpük-köpük gibiyim,
ama okyanusun suyundan, dalgalarındaki kabarcık."

Sadece gözler değil, adamın saf, yarı saydam bir beyazlıktan büyüyen tüm yüzü, Wingfold'a ışık
yayıyormuş gibi göründü.

"Çocuğum bana hizmet etmek istediğinde," diye devam etti, "bir ihtiyacımı fark eder, dizimin dibindeki koltuğundan fırlar, ihtiyacımı karşılayacak olanı bulur ve hevesli, mutlu hizmetkarımdır, kendi gözünde babası için bir şeyler yaptığı için önemli bir şeydir. Dizimin dibindeki koltuğu sevgidir, hazdır, esenliktir, huzurdur - hizmet değil, gözümde ne kadar
hoş olursa olsun.--'Neden dizimin dibine oturuyorsun, oğlum?'
'Seni memnun etmek için, baba.' 'Hayır, oğlum! Git benden ve
kendini memnun etmek için tekrar gel.'--'Neden sandalyeme yapışıyorsun, kızım?' 'Çünkü sana yakın olmak istiyorum, baba. Bu beni
çok mutlu ediyor!' 'Daha da yaklaş - koynuma gel, çocuğum ve daha
mutlu ol.' - Kamu ibadetinden ilahi hizmet olarak bahsetme; bu bir
alaydır. Peygamberleri araştırın ve tapınağın uygulamalarının, oruçlarının, kurbanlarının ve ciddi şölenlerinin onlar tarafından
nefret ve küçümsemeyle karşılandığını göreceksiniz, çünkü insanlar tarafından
İLAHİ HİZMET olarak kabul ediliyorlardı."

"Ama," dedi Bay Drew, Wingfold küçük peygamberin ruh halini bozmaktan biraz endişe duyarak ona doğru dönerken, "Seni yakaladığımı düşünmekten kendimi alamıyorum! Çünkü zavallı yaratıklar bizim gibi nasıl olur da -zayıf, beceriksiz yaratıklar, bazen en iyi niyetli olduklarında bile çok beceriksiz- mükemmel bir Tanrı'ya nasıl hizmet edebiliriz -bilgelikte, güçte ve her şeyde mükemmel--Pavlus'un ona insan elleriyle tapınılmadığını, sanki bir şeye ihtiyacı varmış gibi? Sadece bir kelimeyle savaştığınızı düşünmekten kendimi alamıyorum. Elbette, eğer bu ifade hiç bu anlamda kullanıldıysa, şu anda ona bağlı olan türden bir anlam yoktur: sadece kamusal ibadet biçimlerini ifade eder." "Kelimenin gerçek anlamıyla İlahi Hizmet diye bir şey olmasaydı, o zaman, onun yanlış uygulanmasıyla tartışmaya değmezdi. Ama ben gerçek ve hakiki hizmetin yaşayan Tanrı'ya sunulabileceğini iddia ediyorum; ve insandaki ilahi doğanın gelişmesi için, Tanrı için bir şeyler yapması gerekir. Nasıl olduğunu keşfetmek de zor değildir; çünkü Tanrı yarattığı her
yaratıktadır ve onların ihtiyaçlarında muhtaçtır ve onların
tüm sıkıntılarında sıkıntı çeker. Bu nedenle İsa, küçüklerinden birine yapılan her şeyin kendisine yapıldığını söyler. Ve eğer bir insanın
ruhu Ruh'un tapınağıysa, o zaman o insanın emeğinin, dükkanının, muhasebesinin, laboratuvarının, İsa Mesih'in tapınağıdır, insanın ruhunun işte
enkarne olduğu yer.--Bay Drew!"--Burada kapıcı ayağa kalktı ve her iki elini, avuçlarını yukarı, masanın diğer tarafındaki kumaşçıya doğru.--"Bay Drew! dükkanınız, Rab Mesih'in, Baba'nın tek sureti olan, tahtta oturduğu veya oturması gereken hizmet tapınağınızdır; tezgahınız onun sunağıdır veya oturmalıdır; ve
üzerine serdiğiniz her şey, komşunuz için elinizden gelenin en iyisini yapmak amacıyla, İNSAN İsa Mesih adına, O'na sunulan gerçek bir kurbandır, evrenin ebedi yaratıcı Sevgisine yapılan bir hizmettir."

Küçük peygamberin başı, ayakta dururken, kumaşçının oturduğu seviyeye ulaşmıyordu, ancak bunun üzerine Drew, düşünce, duygu ve ibadetin ağırlığıyla eğilmiş gibi başını ellerinin üzerine masaya koydu. "Bunu yaparak zengin bir adam olacağınızı söylemiyorum," diye devam etti Polwarth, "ama bunu yaparak çok zengin olmaktan kurtulacağınızı ve Tanrı'nın dünyasının kurtuluşu için Tanrı'nın yanında bir iş arkadaşı olacağınızı söylüyorum."

"Yaşamalıyım; mallarımı başkalarına veremem!" diye mırıldandı Bay Drew, aydınlanma arayan biri gibi düşünceli bir şekilde.

"Bu, dünyasının düzenine doğrudan karşı gelmek olurdu," dedi Polwarth. Hayır; sizin işiniz daha zor, Bay Drew - işinizi sizin için bir kazanç haline getirmek ve aynı zamanda sadece genel olarak adil sayılan bir şey olmakla kalmayıp, cömert Tanrı'nın herkese cömertçe verdiği bir hizmetkar olarak komşunuzla ilgilenmek, ona dikkat etmek ve ona özen göstermek. Sizin göreviniz komşunuz için makul bir şekilde yapabileceğiniz en iyi şeyi yapmaktır."

"Ama makul olanı kim belirleyecek?" diye sordu Drew.

"Adamın kendisi, İsa Mesih'in huzurunda düşünüyor. Tanrı'dan gelen kutsal bir ılımlılık var."

"Bu kurala göre pek çok servet, büyük servet, kazanılmayacak, Bay Polwarth."

"Çok az."

"O zaman haklı olarak hiçbir büyük servet kazanılmadığını mı söylüyorsunuz?"

"Eğer DOĞRU, İSA MESİH'İN TARZINA GÖRE anlamına geliyorsa.--Ama ben
yargılamayacağım: bu, insanın Tanrı tarafından aydınlatılmış vicdanının kendi yapması gereken bir şeydir--komşusunun değil. Neden başka birinin vicdanı tarafından yargılanayım?--Ama görüyorsunuz Bay Drew--ve ben de buna
vuruyordum--sizin gücünüzde Tanrı'ya HİZMET etmek var,
çocuklarının ihtiyaçları için, bütün iş günü, sabahtan akşama, dükkanınızda bir müşteri olduğu sürece."

"Sanırım haklısınız, efendim," dedi keten kumaşçı. "Ben de geçen gece aynı şeye bir göz attım. Ve yine de sanki
bu dünyada gerçekleştirilemeyecek
tamamen ideal bir durumdan bahsediyormuşsunuz gibi görünüyor."

"Tam anlamıyla ideal olsun ya da olmasın, bir şey kesin: buna
bu kadar kayıtsız olup imkansız olduğuna inanan biri asla ulaşamayacaktır.
Bu dünyada ulaşılıp ulaşılamayacağı, bunun HİÇBİR önemi yoktur; bir insanın ondan SONRA ULAŞMAYA başlaması
son derece korkunç bir öneme sahiptir. Ve eğer idealse, ki bundan şüpheliyim, ideal insanın takipçilerinin idealden başka ne işi olabilir?"

"Bir insan, Tanrı içinde ikamet etmeden -ruhunun her köşesini doldurmadan- herhangi bir ideale ulaşabilir mi?" diye sordu rahip parlayan gözlerle.

"Hiçbir şeye, en ciddi şekilde inanıyorum," diye cevapladı Polwarth. "Bazen," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "birkaç kişi dışında herkesin, hayatlarının orijinal gücünün içlerinde ikamet ettiği fikrini bile
eğlendirmekten ne kadar uzak olduğunu düşünmek bana ağır geliyor. Doğru,
Tanrı her insanın içindedir, yoksa yaşadığı hayatı nasıl yaşayabilirdi?
Ancak Tanrı, o hayatı, insanın iradesini, özlemini, hayal gücünü bilgilendireceği saat boyunca canlı tutar. İnsan, ruhunun Babasına kapısını ardına kadar açtığında, bireysel varlığı böylece -zavallı, sefil bir kelime kullanmak gerekirse- onu başlatan bireysellikle tamamlandığında, o zaman insan
bütün, sağlıklı, eksiksiz bir varoluşa kavuşur. O zaman, ve ancak o zaman,
hiçbir yanlış yapmaz, hiçbir yanlış düşünmez, mükemmel bir şekilde sever ve doğru ve neşeli olur.
O zaman dua etmeyi neredeyse hiç düşünmez, çünkü Tanrı her düşüncededir ve her hisle yeniden girer. O zaman affeder,
dayanır ve ruhunu sevdiği için döker şüphe ve tutkuyla yolunu
el yordamıyla arayanlar. O zaman her adam onun için değerli ve kıymetli olacak, en kötüsü bile, çünkü onda aynı zamanda dinlenip sevdiği aynı huzura
özlem duyan bilinmeyen bir özlem de var."

Birdenbire oturdu ve odayı derin bir sessizlik kapladı.

BÖLÜM XXVIII.

CENNETTE BİR DÜKKAN.

"Amca," dedi Rachel, "cennetteki dükkanlarla ilgili vizyonlarını okuyabilir miyim?"

"Ah hayır, Rachel. Bu gece okuyamazsın," dedi amcası küçümseyerek.

"Sanırım okuyabiliyorum, amca. Denemek isterim. Beyefendilerin sizin ideal bir durum olduğunu
düşüneceğiniz şeyi görmelerini sağlayacak.--Bu, Bay Wingfold, amcamın bir zamanlar bana dikte ettiği bir şeydi ve ben de tam da onun söylediği gibi
yazdım. Yazmaktansa dikte etmeyi her zaman daha iyi becerir, ama bu sefer astım hastasıydı ve benim
yazabildiğimden çok daha hızlı konuşamıyordu; ve yine de bu kadar hasta olmasına rağmen hiç bu kadar az acı çektiğini görmedim; düşünceleri onu
unutturuyordu.--Okuyamaz mıyım amca? Beyefendilerin duymak isteyeceğini biliyorum."

"Öyle olmalı," dedi her iki adam da aynı anda.

"O zaman sana getiririm," dedi Polwarth, "eğer bana
nerede bulacağımı söylersen."

Rachel ona gerekli talimatları verdi ve hemen birkaç sayfa kağıt getirip ona uzattı.

"Bu bir rüya değil, Bay Wingfold," dedi. "Dikte etmeye başlamadan önce oldukça
düşündüğüm bir şeydi. Ama bunun için bulabildiğim tek uygun biçim bir vizyondu -- Mirza'nın Vizyonu gibi, bilirsin. -- Şimdi oku, Rachel, ben de dilimi tutacağım."

Çarşafları biraz düzenledikten sonra Rachel başladı.

Zorluk çekmeden
okumadı, ama okuduklarından aldığı zevk ona
yardımcı oldu.

"'Ve şimdi, dedi rehberim bana, seni doğruların bir şehrine götüreceğim ve sana bu cennet krallığında
nasıl alım satım yaptıklarını göstereceğim. Böylece bir gün, bir gün ve yarım gün daha yolculuk ettik ve
oraya varmadan önce yorgundum. Ama yerin güzelliğini gördüğümde ve şifalı havasını içime çektiğimde, yorgunluğum gecenin bir rüyası gibi
kayboldu ve dedim ki, İYİ.--Şimdi evlerden, giyimden ve orada yaşayanların
geleneklerinden, bahsettiğim alım satıma ait
olanlardan başka
konuşamam. Şehrin ortasındaki tek bir bol çeşmeden çıkan, bazıları sessizce kayan, bazıları gürüldeyen, bazıları hızla akan ve kükreyen, her sokaktan geçen derelerden memnuniyetle bahsederdim, böylece kulak
tüm gün boyunca birçok suyun sesiyle sonsuza dek dolar,
gece geldiğinde durur, böylece sessizlik ruh üzerinde mükemmel
işini yapabilirdi. Nehirlerin kıyılarındaki her sokakta yetişen ağaçlardan, çiçeklerden ve çimenlerden de memnuniyetle bahsederdim.
Ama bunları saklamalıyım.

"'Ne kadar süre bilmiyorum, ruhumu, bana verilen şeyle tazeledikten sonra, --çünkü o ülkede acelecilik diye bir şey yoktur, bir şeyden diğerine atlamak yoktur, ama iyi olanın güne yettiği sakin, ebedi bir ilerleme vardır--bir öğle vakti, rehberim beni, düzenlemeler farklı olsa da, burada bir dükkan diyebileceğimiz büyük bir yere götürdü ve evin içinde ve etrafında bir ihtişam havası vardı. Her çeşit ve renkten, en güzel ipek ve yünlü kumaşlarla doluydu, göze ve düşünceye binlerce zevk veriyordu--çünkü burada sonsuz bir uyum vardı, uyumsuzluk yoktu.

"'Ortada durdum ve rehberim sessizce yanımda durdu; ülkede olduğum süre boyunca, ilk
sorduğumda hariç, benimle nadiren konuştu ve yine de hiçbir zaman yorgunluk göstermedi ve sık sık yüzünde bir anlığına yarım bir gülümseme belirdi.

"'Ve önce satan kişilerin yüzlerini izledim; ve okuyabildim
--çünkü anlaşılmalıdır ki, kendi kapasitesinin derecesine göre, oradaki bir adam her komşunun yüzünü mükemmel bir şekilde okuyabilirdi, yani kendisinde olmayan bir şeyi ifade etmediği sürece--ve ben onlarda hiçbir heves okuyamadım, sadece yoğun bir hizmetin sakinliğini. Orada arayış yoktu, ancak
bir verme gücü, eksikliği gidermeye yönelik iş gibi bir ciddiyet,
aceleyle canlandırılmamış ve yorgunlukla köreltilmemiş,
ihtiyaçlarını karşılayanların yansıyan içeriğiyle her zaman aydınlanmıştı. Bir alıcı tatmin olur olmaz, nezaketle bir başkasına yöneldiler
ve yardım istemek için ne amaçla geldiğini mükemmel bir şekilde anlayana kadar kulak verdiler. Yüzleri de yüzlerini çevirdikleri anda tamamen değişmedi, çünkü üzerlerinde başarıya ulaşmış birinin memnuniyeti kaldı ve yavaş yavaş sonradan gelen
içerik.

"'Sonra satın alanların yüz ifadelerini izlemek için döndüm. --Ve
orada da aynı şekilde açgözlülük ve cimrilik görmedim. Alçakgönüllülükle konuşuyorlardı, ama bir iyilik aradıkları için değil, alçakgönüllü oldukları için, çünkü alçakgönüllülükleriyle aradıkları
alma güveni karışmıştı. Ve gerçekten de herkesin ne istediğini bildiğini, seçimini kolayca ve kararlılıkla yaptığını görmek bir zevkti. Ayrıca herkesin kendisine hizmet edene sadece saygıyla değil, minnettarlıkla konuştuğunu da algıladım. Ve buluşmalarda ve ayrılmalarda öyle nazik ama kısa selamlaşmalar oldu ki, böylesine güçlü bir şehrin her sakininin orada yaşayan diğer herkesi tanıyıp tanımadığını merak ettim. Ama kısa sürede bunun bireysel bilgiden değil, evrensel inançtan ve her şeyi kapsayan sevgiden kaynaklandığını gördüm.

"'Ve durup izlerken, aniden ülkenin parasını daha önce hiç görmediğim aklıma geldi ve bunun üzerine ipek satın alan bir kadına göz gezdirdim, böylece o ödediğinde parayı görebilirdim. Ama büyük ölçüde satın aldığını
kollarına alıp götürdü ve ödemedi.
Bu yüzden uzun bir yolculuk için satın alan başka birine bakmak için döndüm,
ama satın aldığını götürdüğünde o da hiç para ödemedi. Ve kendi kendime dedim ki, Bunlar iyi bilinen kişiler, onlara her şeyi belirli bir
mevsiminde ödemek daha uygun; ve çok ince keten satın alan bir üçüncüye döndüm. Ama bakın! o ödemedi. Sonra tekrar satanları gözlemlemeye başladım; bunun üzerine kendi kendime düşündüm, Bu ülkenin havası şeyleri hatırlamak için ne kadar iyi olmalı! Çünkü bu adamlar insanların her yerden kendilerine borçlu olduğu paraları kayda geçirmek için hiçbir şey yazmıyorlar. Ve tekrar tekrar baktım ve uzun süre izliyordu--ama bu,
en yoğun arı kovanları gibi
kalabalıklaşan, vızıldayan ve kaynaşan
tüm yer boyunca böyleydi--hiçbir adam ödeme yapmadı ve hiç kimsenin diğerinin borcunu yazabileceği
bir defteri yoktu!

"'Sonra rehberime döndüm ve dedim ki: Dürüstlük ne kadar güzel! ve
gerçekten de insanları ne kadar büyük bir emekten kurtarıyor! çünkü burada görüyorum ki her adam
kendi borçlarını aklında tutuyor, başkalarının borçlarını değil, böylece
zaman küçük meblağları ödemeye veya bunların hesabını tutmaya harcanmıyor; ama satın alan kişi sayıyor ve
şüphesiz hesap günü geldiğinde, her biri gelip
borcunu tüccarın
kasabasına atıyor ve ikisi de
tatmin oluyor.

"'Sonra rehberim gülümsedi ve dedi ki, Biraz daha bekle.

"'Ve bana söylediği gibi yaptım ve durup izledim. Fakat aynı şey her yerde devam etti; ve kendi kendime dedim ki, Bak, yeni hiçbir şey görmüyorum! - Aniden, yanımda bir adam dizlerinin üzerine çöktü ve başını yere eğdi. Ve onun yanında duranlar da dizlerinin üzerine çöktüler ve hafif bir gök gürültüsü gibi bir ses duyuldu; ve
bak! oradaki herkes dizlerinin üzerine çökmüş ve ellerini önünde uzatmıştı. Her ses ve her gürültü susmuştu, her hareket durmuştu ve sadece ben ve rehberim ayakta kalmıştık.

"'Sonra kulağına fısıldadım, Dua saati: Biz de diz çökmeyelim mi? Ve rehberim cevap verdi, Bu şehirdeki hiç kimse başkaları
çöktüğü için diz çökmez ve diz çökmeyen hiç kimse yargılanmaz. Eğer
üzerinde herhangi bir keder veya acı varsa, o zaman diz çök; eğer değilse, o zaman Tanrı'yı
kalbinde sev ve şükret ve odana girdiğinde
diz çök. Sonra dedim ki, diz çökmeyeceğim, ama izleyeceğim ve göreceğim.--İyi, dedi rehberim; ve ayağa kalktım.

"'Bazı anlar için her şey tam bir sessizlik içindeydi--her erkek ve kadın
diz çökmüş, ellerini uzatmış, ilk önce diz çöken hariç,
ve elleri yanlarından sarkmış ve başı hala yere eğikti. Sonunda ayağa kalktı ve işte! yüzü gözyaşlarıyla ıslanmıştı;
ve bütün halk da ayağa kalktı ve her yerde bir gürültü oldu;
ve adam yanındakilere alçak bir saygı gösterdi,
onlar da aynı saygıyla karşılık verdiler ve sonra yere
bakan gözlerle yavaşça dükkandan yürüdü. O gittiği anda,
yerin işi, olan bitenle ilgili hiçbir taraftan tek bir söz
edilmeden yeniden başladı ve eskisi gibi devam etti.
İnsanlar gelip gitti, bazıları daha hevesli ve dışa dönük, bazıları daha ağırbaşlı ve içe dönük, ama hepsi memnun ve neşeliydi. Sonunda bir yerde bir zil
tatlı ve tiz bir şekilde çaldı ve bundan sonra kimse içeri girmedi ve devam eden şey terbiyeli bir sonuca doğru götürülmeye başlandı. Üç veya dört dakika içinde yer boşaldı ve
dükkanın insanları da, her biri kendi işleriyle ilgilenerek,
kapıyı veya pencereyi kapatmadan gittiler.

"'En son rehberimle ben çıktım ve daha sakin derelerden birinin kıyısındaki söğüt ağacının altına oturduk,
ve hemen ona soru sormaya başladım. Bana efendim, dedim,
gördüklerimin anlamını söyleyin, çünkü henüz bu mutlu insanların işlerini nasıl yaptıklarını ve elden ele tek bir
para bile geçirmediklerini anlamadım. Ve o cevap verdi, Açgözlülük, hırs ve öz sevginin hüküm sürdüğü yerde para olmalı: ne açgözlülüğün, ne hırsın ne de öz sevginin olmadığı yerde para gereksizdir. Ve ben sordum, O zaman işlerini aynı eski takas yöntemiyle mi yapıyorlar?
Gerçekten hiçbir tür alışveriş görmedim.--Düşünsene, dedi rehberim,
eğer şehrin herhangi bir yerindeki başka bir dükkana girseydin,
aynı şeyi görürdün. Bunun bana konuyu nasıl daha açık hale getireceğini anlamıyorum, diye cevap verdim.--Ne açgözlülüğün ne
hırs ne de bencillik hüküm sürmez, dedi rehberim, orada ihtiyaç ve
istek serbest alana sahiptir, çünkü bunlar kötülük yapmaz.--Ama şimdi bile
sizi anlamıyorum, efendim, dedim.--O zaman beni dinle, diye cevapladı rehberim,
çünkü sana daha açık konuşacağım. İnsanlar neden
şeylerin olduğu yere gittiklerinde ellerine para alırlar?--Çünkü
parayı vermeden şeylere sahip olamazlar.--Ve para vermeden şeylere sahip olabilecekleri yerde, ellerine para almazlar?--Gerçekten hayır, efendim, eğer böyle bir yer varsa.--O zaman böyle bir yer
burasıdır ve burası da öyledir.--Ama insanlar mallarından nasıl verebilirler
ve karşılığında hiçbir şey alabilirler?--Karşılığında her şeyi alarak. Bana söyle, dedi rehberim, insanlar malları için neden para alırlar? - Kendileri için ihtiyaç duydukları diğer şeyleri gidip satın alabilecek paraları olsun diye. - Ama eğer ihtiyaç duydukları şeylerin olduğu bu yere veya şuraya gidebilirlerse ve o şeyleri parasız ve bedelsiz alabilirlerse, o zaman parayı ellerine almaları için geçerli bir sebep var mıdır? - Gerçekten hayır, diye cevapladım; ve bence, işin nasıl gittiğini görmeye başlıyorum. Yine de memnuniyetle karar vereceğim bazı şeyler var. Ve her şeyden önce, insanlar komşularının ihtiyaçlarını karşılamak için bu ve şu malları sağlamaya nasıl yöneliyorlar, buna kendilerinde bir eksiklik veya kendilerine bir avantaj olmadan çekildikleri halde? - Sen, dedi rehberim, kendi derecende biri olarak, tam doğmuşların gözünde her zaman kendi dokudukları bir ağda örülmüş krizalidlere benzeyen biri olarak mı düşünüyorsun; ve sen kendi içinde parlayana kadar seni kim suçlayabilir? Bu krallıkta bir adamı bunu veya şunu yapmaya iten şeyin asla kendi avantajı olmadığını anla. Burada bir adamı tek başına avantajlı kılan şey, o avantajı düşünmeden yaptığı şeydir. Senin dünyana göre, bu dünya zıtlıklarla işler. Burada en çok hizmet eden, başkalarının dürüst arzularını elde etmelerine en çok yardım eden kişi, o yerin Efendisi'nin yanında en yüksekte duran kişidir ve onun ödülü ve onuru, arkadaşlarının iyiliği için kendini daha da fazla harcamasına olanak tanımaktır. Aramızda, şu anda bile, birinin hapisteki ruhlara Kral'dan bir mesaj taşımak için çok geçmeden olgunlaşacağı söylentisi dolaşıyor. Bu büyük şehrin insanlarının gözünü memnun edecek, beynini neşelendirecek ve kalbini sevindirecek şeyleri arzulamak, aramak ve bulmak düşünce ve enerjiyi daha az harekete geçiren bir şey olduğunu mu düşünüyorsun, böylece biri, 'Dostum, ekmeklerinden bana ver' diye dua ettiğinde, bir adam, 'Dostum, ihtiyacın kadarını al' diye cevap verebilir - bu, istifleme veya üstün olma arzusundan daha az etkili bir gayret teşviki midir? Hiçbir şeyi istiflemeyen, ama her zaman cömertçe veren Tanrı'nın mutluluğunu paylaşmak değil midir? Buradaki bir adamın sevinci, bir başkasının kendi türünden olan bir şeye tutunmasını ve bundan dolayı sevinmesini ve büyümesini sağlamaktır - hayat kuyusu henüz mühürlenmiş olan adam için garip ve inanılmaz bir öğreti. Eski dünyada, Rablerinin sevincine bu şekilde girebilen çok sayıda insan hiç olmamıştı. Ve yine de, eğer düşünürsen,
bu mutluluğun senin arkadaşların arasında bilinmediğini
anlayacaksın. Yüzlerce çan kulesine tırmanmak ve müzik ışığının büyük meteorlarını bakım işkencesi görmüş şehrin üzerinden uçurmak için bir geceliğine yeterli neşe bulabilecek hiçbir müzisyen tanımıyor musun? Yarı yaratılmış ırkının bile herkes kendi kendine akıl yürütüp şöyle der miydi:
Gerçekten gecedir ve hizmet edenin kim olduğunu kimse göremez; sadece sesler dışarı çıkacak veya benim suretimi taşıyacak; ben
onur kazanmayacağım; kalkıp gitmeyeceğim? Diyorum ki,
dünyanda yüreklerinde böyle konuşmayan, ama
hiçbir şey olmamaya gönüllü olarak razı olan, arkadaşlarına hayat veren
bazılarını tanıyorsun. Bu şehirde herkes için durum böyledir - dükkanda veya atölyede, çalışma odasında veya tiyatroda, herkes güzel olan her şey için harcamaya ve harcanmaya çalışır. --Ve dedim ki, Bana bir şey söyle, efendim--bir adamın istendiğinde ne kadarı olabilir.--Ne istiyorsa--yani, neyi iyi kullanabilirse.--O zaman bunun yargıcı kim olacak?--Kim değil mi, adamın kendisi?--Ya o açgözlülüğe dönerse ve biriktirmeye ve tutumlu olmaya başlarsa?--Bugün, bütün işlerin bir süreliğine durduğu adamı görmedin mi?--o adama büyüme yerine biriktirme düşüncesi gelmişti ve
utanç ve dehşet içinde dizlerinin üzerine çöktü. Ve bütün işlerin nasıl durduğunu gördün ve hemen
dükkanın kilise dedikleri şeye dönüştüğünü gördün; çünkü herkes yoksul adamın yardımına koştu, hava dua eden nefesle doldu ve Tanrı'yı ​​seven ruhların atmosferi etrafındaydı; kötü düşünce kaçtı ve adam
sevinçli ve alçakgönüllü bir şekilde
gitti ve yarın ihtiyacı olan şey için geri dönecek. Eğer orada olursan,
onun diğerlerinden daha şefkatle hizmet gördüğünü göreceksin.--Ve eğer böyle bir
adam dua etmezse?--Eğer böyle bir adam tövbe etmeden önce uyursa,
şehre ve içindeki herkese karşı kalbinde nefretle uyanır ve
hemen çöle kaçar. Ve Rab'bin meleği onun peşinden gider ve onu bir sözle vurur ve o aramızdan
kaybolur ve hayatı, sizin dünyanızdaki en
küçük canlılardan birinin hayatı olur, sudan doğmuş; ve orada tekrar büyümeli, hayvandan hayvana, bin kat farkın kanallarında sürünerek, ta ki
en sonunda ona bir insan beyni verilene ve nesiller sonra
bir kez daha ruhtan doğarak özgürlüğün krallığına
gelebilecek hale gelene kadar. Sonra tüm geçmiş hayatı onun üzerine açılacak ve
utanç ve dehşet içinde bin kat tövbe edecek ve bir daha günah
işlemeyecek. En azından, bu konuda bilge adamlarımızın düşünceleri böyledir;
ama gerçekten bilmiyoruz.--İyi, dedim. Ama insanlar genel iyilik için ne yapmaları gerektiği konusunda nasıl yönlendirilir?--Her insan
elinden geleni yapar ve emeği ne kadar çok istenirse, o kadar
sevinir.--Eğer bir insan şehirde
hiçbir yerde bulamayacağı bir şeyi arzu ederse?--O zaman hemen o şeyi şehirde kendisinden sonra aynı şeyi
isteyebilecek herkes için sağlamaya çalışırdı.--Şimdi, efendim, sanırım biliyorum ve anlıyorum, diye cevapladım. Ve
ayağa kalktık ve daha ileri gittik. '"

"Bence bu OLACAK!" dedi rahip, Rachel sustuğunda oluşan sessizliği bozarak.

"Bu dünyada değil," dedi kumaşçı.

"Bunun OLACAK olabileceğinden şüphe etmek," dedi kapıcı, "cennetin krallığının bir hayal mi yoksa ilahi bir fikir mi olduğundan şüphe etmek olurdu."

BÖLÜM XXIX.

POLWARTH VE LINGARD.

Wingfold'un ikinci ziyaretinden sonraki sabah, Lingard, kız kardeşinin büyük şaşkınlığına, kısmen zevkine ve biraz da dehşetine, giysilerini istedi: kalkmak istiyordu. Şimdiye kadar o kadar az enerji göstermişti, o kadar zayıftı ve ateşin geri döndüğüne dair belirtiler o kadar sıktı ki, doktor henüz yatağı rahat hale getirilirken bir saatten fazla oturmasını tavsiye etmeyi düşünmemişti. Ve Helen, onu güvende olmasa da, yatakta olduğundan daha güvende hissettiğini hissetmişti. başka bir yerde.

Ayağa kalkma isteği, iyileştiğinin bir işaretiydi. Ama her saatin bir işkence saati olma tehdidi altında olduğunu görünce, onun iyileşmesini dileyebilir miydi? Öte yandan, son bir veya iki gündür zihninin biraz daha rahatlamış olmasını ummaktan başka bir şey yapamazdı.
Gözlerindeki ışık kesinlikle daha az rahatsızdı: belki de hayatı katlanılabilir kılacak
zihinsel bir dinginlik olasılığı görüyordu.

Yardımı reddetti ve Helen, ona ihtiyaç duyduğu her şeyi aldıktan sonra, odadan çıkıp duyma mesafesinde bekledi. Giyinmesi uzun zaman aldı, ama kendisi yapmaya karar verdi ve sonunda Helen'i çağırdı.

Giysilerinin içinde daha kötü göründüğünü fark etti -korkunç derecede yıpranmış ve beyaz!
Ah, eski güneşli halinin ne kadar da hüzünlü bir hayaletiydi! Helen, onun ne kadar değiştiğini
görmemesi için gözlerini ondan çevirdi ve bahçedeki ağaçlar, çayırlar ve ötesindeki park, mavi gökyüzü ile yeşil toprak arasında güneşin gücünde yıkanıyordu! "Ne kadar iğrenç bir dünya!" dedi kendi kendine. Kuzeni gibi, henüz bunun mümkün olan en iyi dünya olduğuna ikna olmamıştı - sadece ne yazık ki, dünyalarda pek bir şeyin
mümkün olmadığına.

"Bana bir şey getirir misin, Helen," dedi. "Bay Wingfold burada olacak ve onunla konuşabilmek istiyorum."

İlk kez yemek istiyordu, ancak ona getirdiği şeyi
reddettiği nadir olmuştu. Onu kanepeye yatırdı ve Bay Wingfold çağırırsa hemen gelmesi gerektiğini söyledi. Leopold'un yüzü aydınlandı; çorbası geldiğinde aslında memnun görünüyordu. Wingfold duyurulduğunda, bir an için
ışıldadı.

Helen papazı saygıyla ama pek de içten bir şekilde değil, karşıladı: O
Leopold'un yüzünün parlamasını sağlayamazdı!

"Kardeşiniz Bay Polwarth'ı görmek ister mi?" diye sordu papaz
oldukça sert bir şekilde.

"Bana kiminle görüşmek isterseniz onu görürüm. Bay Wingfold," diye cevapladı Liugard kendi kendine, açıkça gücünü geri kazandığını gösteren bir kararla.

"Ama Leopold, bunun pek de istenecek bir şey olmadığını biliyorsun," diye önerdi Helen,
"Daha fazla kişinin--"

"Bunu bilmiyorum," diye sözünü kesti Leopold garip bir ifadeyle.

"Belki de size söylemem daha iyi olur, Bayan Lingard," dedi rahip,
"size verdiğim şeyi bulan Bay Polwarth'tı. Ziyaretinizden sonra, her şeyi bir araya getirmekten geri kalamazdı ve sıradan bir adam olsaydı, ona tavsiye uğruna söylediğim şeyi gizlilik adına söylemenin ihtiyatlı olacağını düşünürdüm. Kardeşinizin duyması için, size söylediklerimi tekrar ediyorum, o tanıdığım
en bilge ve en iyi adamdır.--Onu bahçenin dibindeki çayırda bıraktım. Bugün acı çekiyor ve onu daha uzun bir yürüyüşten kurtarmak istedim. Bana izin verirseniz, gidip onu içeri getireceğim."

"Yap," dedi Leopold. "Düşün, Helen!--Eğer Bay Wingfold'un tanıdığı en bilge ve en iyi adamsa! Ona anahtarı nerede bulacağını söyle."

"Ben kendim gideceğim," dedi--kaçınılmaz olana boyun eğerek.

Kapıyı açtığında, küçük adam birkaç metre ötede çimenlerin üzerinde oturuyordu. Bir çuha çiçeği koparmıştı ve içine o kadar dikkatli bakıyordu ki onu ne duydu ne de gördü.

"Bay Polwarth!" dedi Helen. Gözlerini kaldırdı, ayağa kalktı ve şapkasını çıkarıp gülümseyerek şöyle dedi,

"Perinin, Bir Yaz Gecesi Rüyası'nda 'yakut' dediği noktaları çuha çiçeğinin içinde arıyordum. Kardeşiniz Bayan Lingard nasıl?"

Helen soğuk bir nezaketle cevap verdi ve bahçeye doğru yol gösterdi.

Onu odaya kadar takip ettiğinde, "Bu Bay Polwarth, Leopold,"
dedi rahip saygıyla ayağa kalkarak. "Onunla benimle olduğu kadar özgürce konuşabilirsiniz ve o size benden çok daha fazla öğüt verebilir."

"Benimle el sıkışmak ister misiniz, Bay Polwarth?" dedi Leopold, gölgeli elini uzatarak.

Polwarth en nazik gülümsemeyle elini aldı ve bir an elinde tuttu.

"Beni tuhaf görünümlü bir yaratık olarak görüyorsunuz, değil mi?" dedi; "ama
sadece Tanrı beni öyle yarattığı için, aksi takdirde unutabileceğim
şeyler hakkında düşünmeye zorlandım ve bu yüzden Bay.Wingfold beni sizi görmeye çağırdı."

Rahip ona bir sandalye koydu ve kapıcı oturdu.
Helen pencerenin biraz uzağına oturdu, bir mendil dikiyormuş gibi yaptı, ya da daha fazlası değil. Leopold'un iri gözleri iki adamdan birinden diğerine
dolaştı.

"Ne korkunç bir dünya bu!" Helen'in kalbinde kötü bir böcek gibi vızıldayan düşünceydi. "Bu kadar acı çektiğini görmek beni üzüyor," dedi Leopold nazikçe, çünkü küçük adamın zor nefes alışını duydu ve göğsünün inip kalktığını gördü.

"Bu beni çok rahatsız etmiyor," diye karşılık verdi Polwarth. "Benim
hatam değil, görüyorsun," diye ekledi gülümseyerek; "en azından ben öyle olduğunu
düşünmüyorum."

"Kusursuzca acı çekmekten mutlusun," dedi Leopold. "Çünkü cezam
dayanabileceğimden daha büyük görünüyor."

"Ruhunda Tanrı'nın bağışlamasına ihtiyacın var."

"Bunun benim için nasıl bir şey yapabileceğini göremiyorum."

"Acını gidereceğini söylemiyorum; ama
bu acıya katlanmanı sağlayacak. İçinde taze bir hayat olacak."

"Neden olması gerektiğini göremiyorum. Tanrı'ya haksızlık ettiğimi hissedemiyorum. Bay Wingfold, benimle konuştuğunuzdan beri bunu hissetmeye çalışıyorum. Ama Tanrı'yı ​​tanımıyorum ve sadece Emmeline'e yaptığımı hissediyorum. Tanrı'ya 'Affet beni' desem ve o da bana 'Seni affediyorum' dese, aynı şekilde hissederim. Bu, benim yanlış yaptığım bir şeyi düzeltmek için ne yapabilir? Ben olduğum kişiyim ve olacağım kişi de benim ve benden kaynaklanan zarar ona yapışıp kalıyor ve nerede olursa olsun benim hatam."

Yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"Zavallı çocuğa böyle işkence etmenin ne faydası OLABİLİR?" dedi Helen kendi kendine.

İki adam sessizce oturdular. Sonra Polwarth şöyle dedi:

"Hiçbir şekilde hissetmeye çalışmanın bir faydası olup olmadığından şüpheliyim. Ve hiçbir çaba, Tanrı'nın bağışlamasının, içinde bağışlama olanlara
nasıl bir şey olduğunu hayal etmeni sağlayamaz. Bana hissettiğin başka bir şey söyle, Bay Lingard."

"Onu hayata döndürmek için kendimi öldürebileceğimi hissediyorum."

"Yani, ona yaptığın yanlışı memnuniyetle telafi edersin."

"Bunu yapmak için hayatımı, ruhumu veririm."

"Ve bunun için yapabileceğin hiçbir şey yok mu?"

Helen titremeye başladı.

"Yapılabilecek ne var?" diye cevapladı Leopold. "Bir adamın, bir daha geri alamayacağı şeyleri yapmaya muktedir kılınması gerçekten zor görünüyor."

"Gerçekten de korkunç bir düşünce! Ve en küçük yanlış bile, belki de, yaratılmış bir varlığın tekrar düzeltemeyeceği kadar korkunç bir şeydir."

"Bunu yapmak için Tanrı'nın mı gerektiğini söylüyorsun?"

"Evet."

"Bazı şeyleri nasıl düzeltebileceğini anlamıyorum."

"Eğer o, yaratığın kendisi için yapamayacağı şeyi
yarattığı için yapamazsa veya yapmak istemezse Tanrı olmazdı ve onun için yapmış olması gerekirdi, yoksa hayatını kaybederdi."

"O zaman o Tanrı değildir, çünkü bana yardım edemez."

"Ne yapılabileceğini göremediğiniz için Tanrı'nın hiçbir şey yapamayacağını söylüyorsunuz -- ki bu da onun kapsamının sizinkinden daha fazla olamayacağını söylemekle aynı şey! Bir şey açık ki, eğer sizin görüş alanınızdan daha fazlasını
görmediyse, Tanrı olamazdı. Şeyde gördüğünüz
imkansızlık, Tanrı'nın çalıştığı bölgeye işaret ediyor."

"Sizi tam olarak anlamıyorum. Ama önemli değil. Hepsi korkunç bir karmaşa. Keşke ölmüş olsaydım."

"Sevgili beyefendi, yanlışa gidebilecek kadar yetenekli bir varlığın, doğruyu bulmaktan aciz olması, onu var eden varlığa yardım etmesi için
ağlamayı yararsız bulması mantıklı mıdır?--ve hikayenin karşısında--eğer sadece eski bir efsane, yıpranmış ve çirkinleşmiş olsaydı--günahlarımızı üzerine almış olması?"

Leopold başını öne eğdi.

"Tanrı'nın telafiye ihtiyacı yok," diye devam etti kapıcı--"o kadar uzak ki, günahlarımızı üzerine alıyor, onları evrenden
temizleyebilmiş oluyor. Günahlarımızı üzerine aldığını nasıl söyleyebilirdi, eğer
onların incittikleri için kefaret ödeyemezse?"

"Ah!" diye haykırdı Leopold derin bir iç çekerek, "--eğer böyle bir şey mümkün olsaydı!--eğer gerçekten bunu yapabilirse!"

"Elbette bunu yapabilir!" dedi Polwarth. "Kendi yaptığı saatleri ve saatleri düzeltemeyen o ne tür bir saatçiydi?"

"Ama erkeklerin ve kadınların kalplerini!" "Tanrı'nın yaptığından çok daha fazlasını yaptığı!" diye araya girdi Polwarth. "Başka bir öz-bilinçli varlığı kendisinden farklı kılabilen birinin, o varlığın
yanlış yapabileceği her şeyi de düzeltebilmesi, bana basit bir zorunluluktan
sonra geliyor gibi geliyor. Hatta, uygunsa, o kişiyi yaptıklarını telafi etme yoluna sokabilir veya en azından
kendisiyle haksızlığa uğrayan kişi arasında her şeyi düzeltecek bir af dileme ve alma yetkisine sahip olabilir. Kötülerin sonsuz kaybı dogmasındaki acı verici şeylerden biri,
doğruların bu hayatta yaptıkları yanlışları telafi etmeleri için onlara yer bırakmamasıdır. Çünkü doğrular kötülere düşündüklerinden çok daha fazla kötülük yaparlar - doğrular her zaman, gerçekte zengindir ve kötüler fakirdir. Ama ilklerin son, sonların da ilk olacağı mübarek bir sözdür."

Helen baktı. Bu sonuncusu ona sadece çılgınca bir delilik gibi geldi ve
bu fanatiklerin zavallı Leopold'u üzerinde güç kazanmasına izin verdiği için ne kadar yanlış yaptığını düşündü - Leopold her zamankinden daha beyazdı ve
gözlerinde daha vahşi bir parıltı olduğunu düşündüğü bir şey vardı.

"Aşkın gücü ve onu harekete geçirecek sonsuzluğu yok mudur, her şeyi yoluna koymak için?" diye bitirdi Polwarth.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Leopold, "eğer bu doğruysa! Bu gerçekten bir armağan olurdu - yaptığım yanlışı telafi etme gücü!"

Kanepeden kalktı - yavaşça, ağırbaşlılıkla, neredeyse resmi bir şekilde söylemiştim, yerleşik bir nesneye sahip biri gibi ve dik durdu, zayıflıktan biraz sallandı.

"Bay Wingfold," dedi, "Sizden bir iyilik daha istiyorum: Beni en yakın yargıca götürür müsünüz? Kendimi teslim etmek istiyorum."

Helen ayağa kalktı ve hasta adamdan daha solgun bir şekilde öne çıktı.

"Bay Wingfold! Bay Polwarth!" dedi ve birinden diğerine döndü, "çocuk kendinde değil. Onun böyle çılgınca bir şey
yapmasına asla izin vermeyeceksin!"

"Doğru şey olabilir," dedi rahip Leopold'a, "ama biz
düşünmeden hareket etmemeliyiz."

"Bunu günlerce--haftalarca düşündüm ve düşündüm," diye karşılık verdi Leopold; "ama bu ana kadar
en basit göreve karar verecek cesareti hiç bulamadım.--Helen, eğer ağzımda ilahilerle Tanrı'nın
tahtına çıkıp ona, 'Sadece sana karşı, günah işledim,' dersem, bu yalan olur; çünkü en azından İngiltere'deki
her erkeğe, kadına ve çocuğa karşı günah işledim ve kendimi
reddedeceğim. Tanrı'nın tahtına gitmek istiyorum ve oraya benim için yasa kapısından geçmekten başka bir yol yok."

"Leopold!" diye yalvardı Helen, sanki katı bir yargıca karşı kendi hayatı içinmiş gibi, "giden birinin ardından başka bir hayat göndermenin ne faydası olabilir? Onu geri getiremez veya kaybının tek bir acısını bile iyileştiremez."

"Belki de benimki hariç," dedi Leopold, zayıf bir sesle, ama yine de kararlı bir tonda.

"Tanrı seni çağırana kadar yaşa," diye ısrar etti Helen, onun sözlerine aldırmadan. "Hayatını, yaptığın yanlışı binlerce daha iyi şekilde telafi etmek için verebilirsin: bu, onu
toprağa atmaktan başka bir şey olmazdı. Yapılmayı bekleyen çok fazla iyilik var!"

Leopold kanepeye çöktü.

"Tekrar oturuyorum, Helen, çünkü ayakta duramıyorum," dedi. "GiDECEĞİM. Bana iyilik yapmaktan bahsetme!
Dokunduğum her şeyi kanla lekelemeliyim. Kendi hayatımın sorumluluğunun üzerimden alınmasını istiyorum. Frankenstein'ın yarattığı o korkunç yaratık gibiyim - var olma hakkı olmayan biri - ve aynı zamanda o varoluştan sorumlu olan yaratıcısı gibiyim. Tanrı'nın yarattığı, silinmesi gereken bir lekeyim.
Bunun için gücüm bana geri verildi ve bir kez daha irade ve kararlılık
edebiliyorum. Sen de hareket edebildiğimi göreceksin. Helen, eğer gerçekten kız kardeşim olacaksan, şimdi beni engellememelisin. Bunun senin için
zor olduğunu biliyorum, çok zor. Senin hayatını da benimkiyle birlikte aşağı çektiğimi biliyorum, ama buna engel olamıyorum. Eğer yapmazsam, bir delilikten diğerine, daha da derine, şeytanlar beni tutamayana kadar
gideceğim. Bay Polwarth, kendimi teslim etmek benim görevim değil mi? Kötü şey açığa çıkarılıp yeryüzünden silinmemeli mi? Çoğu
insan bir insanın ilk görevinin hayatına bakmak olduğunu kabul eder: benim
yapabileceğim tek şey budur. Şimdi içinde bir ceset olan
pis bir havuz:--Temizlerim--en azından o şeyi gömerim,
ama asla unutmam--asla, asla unutmam. O zaman öleceğim
ve Tanrı'ya gidip onun benim için neler yapabileceğini göreceğim."

"O zamana kadar neden erteliyorsun?" dedi Polwarth. "Neden hemen
ona gidip ona her şeyi anlatmıyorsun?"

Sanki Eli'nin emriyle Samuel'miş gibi, Leopold ayağa kalktı ve
zorlukla soyunma odasına doğru süründü, içeri girdi ve
kapıyı kapattı.

Sonra Helen, bembeyaz bir yüzle ve
gözleri sıkıntılı bir öfkeyle parlayarak Wingfold'a döndü. Kaplan-anne yüreğinde
şişti ve gerçekten bir Maenad'a benziyordu.

"Bu senin dinin mi?" diye haykırdı titreyen burun deliğiyle.
"Efendini çağırmaya cesaret eden kişi, beyin humması çeken zavallı bir çocuğun
zayıflığından faydalanmak için bir komşunun
evine mi girerdi? İkna edici gücünüzün ve rahiplik
zanaatinizin güzel bir
ganimeti olurdu ondan! Günahlarını itiraf edip etmemesinin sana ne faydası var? Eğer itiraf ederse Tanrın olduğunu söylersin, bu yeterli değil mi? Utanç, beyler!"

Durakladı ve titreyerek ve parlayarak durdu - bir insan
gök gürültüsü bulutu. Adamların hiçbiri masumiyetlerini iddia etmek istemedi,
çünkü bu adımı tavsiye etmemiş olsalar da,
tamamen onaylamışlardı.

Bir an daha ve öfkesi aniden söndü.
Gözyaşlarına boğuldu ve papazın önünde diz çökerek, korkunç bir cezaya mahkûm edilmiş bir çocuk gibi yalvardı ve dua etti.
Wingfold için, bir kadını böyle bir dua azabı içinde görmek korkunçtu - bunu
vermeyecek birine - ve o kadına. Onu
kaldırmak için boşuna uğraştı.

"Leopold'u kurtarmazsan, kendimi öldüreceğim," diye haykırdı, "ve kanım senin başına dökülecek."

"Kardeşini kurtarmanın tek yolu, ne olursa olsun,
görev yapması için onu güçlendirmektir."

Zihinsel ateşinin ateşli nöbeti geri döndü. Ayağa fırladı ve
yüzünü neredeyse tekrar soluk bir
öfkeyle bir cesedinki gibi.

"Evden çık!" dedi, Polwarth'a sertçe dönerek, Polwarth, Wingfold'un yanında, bir adım geride, ciddi ve sakin bir şekilde duruyordu. Ondan yayılan bilinçsiz bir onur
harikaydı.

"Arkadaşım giderse, ben de giderim," dedi Wingfold. "Ama önce kardeşine nedenini söylemeliyim."

Soyunma odasına doğru bir adım attı.

Ama şimdi Helen'in ruh hali yeni bir değişime uğradı.
Onunla kapı arasına
fırladı ve orada öyle alçakgönüllü bir yalvarışla durdu ki, tam kalbine ulaştı ve onu neredeyse tamamen ele geçirdi. Ah,
gözyaşlarının sessiz duasında ne kadar da güzel görünüyordu! Ama gözyaşları bile Wingfold'u görevi gibi görünen şeyden alıkoyamadı. Sadece hassas bir kalbin
derinliğinden gelen karşılık veren gözyaşlarını getirebilirlerdi. Onun
irkilmeyeceğini gördü. "O zaman Tanrı sana da bana ve benimkilere yaptığını yapsın!" dedi.

"Amin!" diye karşılık verdi Wingfold ve Polwarth birlikte.

Soyunma odasının kapısı açıldı ve Leopold beyaz yüzü parlayarak dışarı çıktı.

"Tanrı beni duydu!" diye haykırdı.

"Bunu nereden biliyorsun?" dedi kız kardeşi, inanmayan umutsuzluğun boğuk aksanıyla.

"Çünkü görevimi yapmam için beni güçlü kıldı. Bana başka bir adamın benim suçumla suçlanabileceğini ve şimdi kendimi saklamamın aşağılıklığımı ikiye katlayacağını hatırlattı."

"Bunu düşünmek için yeterli zaman olacak, buna ihtiyaç olduğunda. Hayal ettiğin şey asla olmayabilir," dedi Helen, aynı doğal olmayan sesle.

"Bırakın," diye haykırdı Leopold, "ta ki masum bir adam asılsız bir suçlamanın işkencesini ve utancını çekene kadar, suçlu bir adam biraz daha ikiyüzlülük yapsın! Hayır, Helen, henüz o kadar düşmedim. İnan bana, bu işi yaptığım zamandan beri sahip olduğum tek yaşam saatim!"

Ama konuşurken, yüzündeki ışık söndü ve ona ulaşamadan
ağır ağır yere düştü.

"Onu öldürdün!" diye haykırdı Helen, teyzesinin duyabileceğini hiç unutmadığı
bütün zaman boyunca boğuk bir çığlıkla.

Ama aynı anda onun durumundan korkunç bir umut yakaladı.

"Yalvarırım git," dedi--"teyzem gelmeden önce pencereden. Düşüşü duymuş olmalı. Kapının anahtarı aşağıda."

Adamlar itaat ettiler ve sessizce evden ayrıldılar.

Leopold'un bilincine dönmesi biraz zaman aldı. Tekrar yatağa yatırılmaya karşı koymadı, orada aşırı bitkin bir şekilde yatıyordu.

BÖLÜM XXX.

GÜÇLÜ ADAM.

Ertesi gün çok bitkin ve güçsüzdü, hiçbir şey hakkında konuşamıyordu. Kız kardeşinin ona getirdiği şeyi aldı, gülümseyerek teşekkür etti
ve bir kez elini kaldırıp yanağını okşadı. Ama kalbi bu nispeten sakinlik belirtileriyle sevinmedi, çünkü ona sessizliği veren ama onu tarifsiz bir dehşetle dolduran şey neydi?

Ertesi gün cumartesiydi ve George Bascombe her zamanki gibi geldi.
Koridordaki ayak sesleri onun ölmekte olan umudunu bir kez daha kanat çırptırdı: Papazın zavallı desteğini kaybetmişti, ondan hiç bir şey beklememişti, taze umutsuzluğuyla
hiçbir şey beklemediği kuzenine döndü. Ama ona ne söyleyecekti?--Henüz hiçbir şey, diye karar verdi; ama onu Leopold'u görmeye götürecekti - çünkü papazın kabul edildiğini duymaktan emin değil miydi? Doğru olanı yaptığından hiç emin değildi ama yapacaktı; ve eğer onları birlikte bırakırsa, muhtemelen George cahilce söylenmiş olsa da, yine de belli edecek iyi PRATİK bir tavsiye verebilirdi. George çok sağlıklı bir yapıya ve çok sağlam bir düşünürdü! Herhangi bir adamın, sadece bir onur meselesi için - hayır, onur değil, sadece titizlik! - varoluşunu bile çöpe atma ve ailesine de utanç getirme hakkına sahip olduğunu düşünmesi hem gülünç hem de korkunç değil miydi? Leopold daha iyiydi ve George'u görmeye yeterince istekliydi, sadece, "Bay Wingfold olmasını tercih ederdim. Ama bugün gelemez, sanırım, yarın Pazar." dedi.

George'un girişi beraberinde hafif bir sağlık esintisi ve
hastanın kalbine hoş ve ferahlatıcı bir bedensel canlılık
gösterisi getirdi. Gözlerinde nezaket parlıyordu ve büyük, yakışıklı eli
her zamanki gibi, henüz birkaç metre uzaktayken dışarıdaydı. Zavallı Leopold'un elini
yuttu ve sıkıca tuttu.

"Hadi, hadi, ihtiyar! Bunun anlamı ne?" dedi hemen
neşeyle. "Kendinden utanmalısın - böyle bir havada
yatakta yatmak! Neden Helen ile parkta at binmiyorsun,
bu karanlık odada somurtmak yerine? Buradan doğrudan çıkmazsan
Kentucky mağarasındaki balık kadar kör olacaksın! Seni
kaldırmak için ne yapabileceğimize bakmalıyız!"

Odanın etrafına baktı, Helen'in oradan ayrıldığını gördü ve
tonunu daha alçak ve ciddi bir tona çevirdi:

"Diyorum ki, oğlum, kendini böyle bir duruma
getirmek için anayasanla yaşlı Harry'yi oynamış olmalısın! Aman Tanrım! Bu asla işe yaramayacak! Yeni bir sayfa açmalısın, biliyorsun. Bu tür
şeyler asla işe yaramaz. Oyun mumun değerinde değil. Neden,
ölümün eşiğindesin ve hayat onunla ördekler ve erkek ördekler oynayacak kadar uzun değil."

Böylece, Leopold bir kelime bile söyleyene kadar, bir süre, toplumsal ahlakın en yüksek rahibi olarak, azarlayıcı bir gevezelikle konuştu.
Ama söylediğinde, akıntı bambaşka bir kanala döndü.

Bir saat geçti ve George, Helen'in onu beklediği oturma odasında yeniden belirdi. Çok ciddi görünüyordu.

"Korkarım ki zavallı Leopold'la ilgili durumlar düşündüğümden daha kötü," dedi.

Helen üzgün bir şekilde başını salladı.

"Aklını kaçırmış," diye devam etti George, "--bana çok ciddi bir şekilde böyle korkunç bir saçmalık anlatıyor! Kendisinin bir katil olduğunu kabul edecek--sana bahsettiğim kızın katili, hatırlarsın--"

"Evet, evet! Biliyorum," dedi Helen, ufuk çizgisinden canlanan bir umut ışığı
yukarı fırlarken. George tüm bunları hastalıklı bir heves olarak algıladı ve ondan daha iyi kim bilebilirdi ki - bir avukat ve
kanıt konusunda yetenekli? Böyle bir görüşe müdahale edecek tek bir kelime bile söylemezdi!

"Umarım ona iyi bir konuşma yapmışsındır," dedi.

"Elbette yaptım," diye cevapladı; "ama işe yaramadı. Tam olarak
ne olduğunu anlıyorum. Bana olayın tam ve ayrıntılı bir açıklamasını yaptı, tüm boşlukları doldurdu, doğru, ama sadece gazetelerin iskeleti verdiği kadarını anlattı. Örneğin, nasıl
kaçtığını bana söyleyemedi. Ve şimdi hiçbir şey ona
itiraf etmekten başka bir şey yapmayacak! Bunu kimin bildiğini umursamıyor! Bir şapkacı kadar deli!--Özür dilerim, Helen--bu noktadan bahsediyorum. Onu gördüğüm anda gözlerinde delilik okudum!--Şimdi ne yapmalı?"

"George, sana bakıyorum," dedi Helen. "Zavallı teyzenin hiçbir faydası yok. Zavallı çocuk kendini teslim etmeye çalışırsa, başına neler geleceğini düşün! İlçenin, tüm ülkenin konuştuğu kişi olmalıyız!"

"Bunu bana daha önce neden söylemedin, Helen? Bir süredir
geliyordu herhalde."

"George, ne yapacağımı bilmiyordum. Ve suçu cezalandırma görevi hakkında
bu kadar korkunç şeyler söylediğini duymuştum."

"Aman Tanrım, Helen! Senin mantığın nerede? Suçun bununla ne ilgisi var! Düpedüz delilik bir suç mu? Yarı yarıya gözü olan herkes çocuğun deli olduğunu görebilir!"

Helen bir hata yaptığını anladı ve sustu. George devam etti:--

"Onu susturmak lazım."

"Hayır! hayır! hayır!" Helen neredeyse çığlık attı ve yüzünü elleriyle
kapattı.

"Onu ikna etmek için elimden geleni yaptım. Ama bir kez daha deneyeceğim.
Bir adamın aklını kaçırmış olması, onun iyi mantıkla
saldırılamaz olması için bir sebep değildir--yani, onu kendi itiraflarıyla
alırsanız."

"Korkarım onu ​​hiçbir şeye dönüştürmeyeceksin, George. O buna kararlı ve
ne
yapılması gerektiğini bilmiyorum."

George ayağa kalktı, Leopold'un yanına geri döndü ve ona en iyi argümanları sundu. Ama bunlar işe yaramadı. Onun için cehennemden
sadece bir çıkış kapısı vardı ve o da itiraf kapısıydı--diğer tarafında ne varsa
olsun.

"Kim bilir," dedi, "ama bir canın bir cana karşılık yasası, katile karşı şefkatten
gelmiş olabilir mi?"

"Saçma!" dedi George. "Bu, toplumun kendi bileşenlerine olan ilgisinden
gelir."

"Ne olursa olsun, şunu biliyorum," diye karşılık verdi Leopold, "itiraf etmeye karar verdiğimden beri, tekrar bir adamım."

George sessizdi. Kendini onun için nadir olan o durumda buldu: şaşkınlık. Bu konu konuşulmaya başlasa çok garip olurdu! Hatta bazıları bu hikayeye inanacak kadar aptal olurdu!
Deliliğin tam kanıtı, bunu sadece sonuç olarak kaydetmeye zorlardı--ya da, eğer acıma hakim olursa, o zaman eylemin nedeni olarak.
En korkunç sıkıntıların sonu gelmemesi için onu susturmak zorunda kalabilirlerdi. Ama Helen'in buna
izin vermeyeceğinden korkuyordu. Ve sonra hikayesi o kadar dolaylıydı ki--ve bu yüzden o kadar
mümkündü ki--şüphesiz çoğu yargıç onu hemen yargılamaya hazırdı--ve o zaman en
kötü utançların sonu nereye varacaktı!

George huzursuzca düşündü. Ama sonunda aklına bir fikir geldi.

"Pekala," dedi hafifçe, "eğer istersen, öyle yaparsın. Senin için
olabildiğince kolaylaştırmaya çalışmalıyız. Ben hallederim ve seninle gelirim. Ben
bu tür şeyler hakkında her şeyi bilirim, biliyorsun. Ama sadece bugün işe yaramaz.
Şu anki halinle bir yargıcın önüne çıksan,
söylediğin tek bir kelimeyi bile dinlemez. Sadece
ateşli olduğunu düşünüp seni yatağa gönderir. Eğer bugün sessizsen--bakayım--yarın pazar--ve pazartesi günü de aynı fikirdeysen, seni
Bay Hooker'a götüreceğim--o ilçe yargıçlarından biri ve
ona ifadeni vereceksin."

"Teşekkür ederim.--Bay Wingfold'un da gitmesini isterim."

"Öyleyse!" dedi George kendi kendine.

"Elbette," diye cevapladı. "Onu da yanımıza alabiliriz."

Tekrar Helen'e gitti.

"Bu çok garip bir iş," dedi. "Zavallı kız! Onunla neler
yaşadığını! Hiçbir fikrim yoktu! Ama
bunun içinden çıkmanın bir yolunu
görüyorum. Kafanı rahat tut, Helen. Ne yapabileceğimi görüyorum. Ama
o adamın Wingfold'un onunla gitmesini istemesinin anlamı ne? Şimdi, tüm bunların onun
saçmalıklarından kaynaklanıp kaynaklanmadığını hiç merak etmemeliyim! En azından, itirafı kafasına
koyan o eşşek papazı olabilir --elbette ruhunu kurtarmak için! Onu
nasıl görmeye geldi?"

"Zavallı çocuk onu görecekti."

"Onu görmek istemesine ne sebep oldu?"

Helen sustu. George'un gerçeği tahmin ettiğini gördü.

"Önemli değil," dedi George. "Ama insan hiçbir şeyin
sonucunu bilemez. Her zaman ileriye bakmalıyız.--Sen gitsen iyi olur
ve biraz uzan, Helen; kendinde görünmüyorsun."

"Leopold'u bırakmaktan korkuyorum," diye cevapladı. "Şimdi teyzesine ve herkese söyleyecek."

"Bunu yapmamasına dikkat edeceğim," dedi George. "Sen git ve biraz uzan."

Helen'in gücü çok zorlanmıştı: Sonuna kadar cesurca dayanmıştı; ama artık daha fazlasını yapamayacağı ve kardeşi
kendini onun elinden
çektiği için, gücü tükenmeye başlamıştı
ve hayatında neredeyse ilk kez, gün ışığında yatağa gitmeyi özlemişti. George veya Wingfold veya kim isterse, bu inatçı çocuğa
baksın! Elinde geleni yapmıştı.

George'un önerisine memnuniyetle boyun eğdi, boş bir oda aradı, kapıyı
sürdü ve kendini yatağa attı.

BÖLÜM XXXI.

GEORGE VE LEOPOLD.

George tekrar Leopold'un odasına gitti ve yanına oturdu. Genç
gözleri yarı kapalı yatıyordu ve yüzünde hafif hüzünlü bir gülümseme belirdi. Uyuyordu: Bebekliğinden beri gözleri açık uyumuştu.

"Emmeline!" diye mırıldandı, af dileyen birinin
tonuyla.

"Tuhaf bir tutku!" dedi George kendi kendine: "Rüyaları bile
çılgınca! Aman Tanrım! İçinde hiçbir şey olamaz - olabilir mi? Kendimi
güvende hissetmeye
başlıyorum. Deli doktorlar
kendilerinin de delirdiğini
söylerler. Enfeksiyonu taşıyan yüzen sporüllerin ne tür olduğunu merak ediyorum - sanırım beyne burnundan ulaşıyor. Ya da belki de
hepimizin içinde gizli bir delilik vardır ve onu serbest bırakmak için
sadece başka bir deliliğin varlığına ihtiyaç vardır."

Leopold uyanıktı ve ona bakıyordu.

"Bu çok kötü bir ölme şekli mi?" diye sordu.

"Nedir, ihtiyar!"

"Asılmak."

"Evet, çok kötü - boğulmak, bilirsin," diye cevapladı George, durumu
en kötü hale getirmek istiyordu.

"Boynunun kırıldığını ve her şeyin bittiğini düşündüm," diye karşılık verdi Leopold,
sesinde hafif bir titremeyle. "Evet, öyle olması gerekir; ama çok sık başarısız oluyor!"

"En azından artık kamusal alanda asılma yok ve bu bir teselli," dedi Leopold.

"Ne tuhaf bir şey," dedi George kendi kendine, "bir adamın bir fikir için asılmaya hazır olması! Neden kalan güneş ışığının tadını çıkarmak için elinden geleni yapmasın ki, kendi peygamberlerinin dediği gibi, hiçbir adamın çalışamayacağı gece geliyor? Sönmeden önce purosunu birkaç kez daha çekmesi kimseye zarar vermez. Bir katili asmak bir şey, eğer o adam sizseniz kendinizi asmak bambaşka bir şeydir. Ama o çılgınca delirmiş ve şakaya alınmalı. Bir fikir için hiçbir şey için dans etmek! Eh, bunun tarihte birçok benzerliği yok değil!--Acaba tek fikri şimdi asılma testine tabi tutulsaydı, pes eder miydi! Sadece deney uğruna denenememesi üzücü. Ama deli gömleği daha iyi olurdu."

Leopold'un George ile tanışıklığı çok azdı ve en sevdiği teoriler hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ama o her zaman sadece kız kardeşinin kuzeni olmadığını, aynı zamanda hem onun hem de teyzesinin güvendiği bir arkadaş olduğunu biliyordu; ve sık sık ziyaret ettiğini öğrendiğinden beri, Helen'e bir arkadaştan daha çok inanmaya başlamıştı. Bu yüzden itiraf etmeye karar verdiği anda George'a tamamen güvenmeye hazırdı ve onun iletişimini Wingfold ve arkadaşından çok farklı bir ruh haliyle aldığını
gördüğü için hayal kırıklığına uğramış olsa da, bu konuda hiçbir güvensizlik
hissetmedi, çünkü ona çelik kadar sadık olan Helen'in kararına
aynı şekilde baktığını gördü.

"Peki George, benimki gibi bir suç işleseydin, sen ne yapardın?" diye sordu, bir süre sessiz kaldıktan sonra.

George'un teorilerinden hiçbiri hayal gücünü fazla zorlamamıştı. Kendini şu veya bu durumda hayal etme alışkanlığı olmamıştı ve hayal ettiğinde de her zaman hoş bir zafer veya tanınma durumunda olurdu. İnsanlığın hoş olmayan olası durumlarını dışarıdan bakmakla yetinmişti ve bir Alman'ın söyleyeceği gibi, kendini bunlara hiç dahil etmeden, mantıksal sonuçlara varmıştı; ve George Bascombe'un topluma karşı bir suç olarak, böyle parlayan tellerden oluşan bir ağa
dolanmış olduğunu hayal etmek, onun fikrine bile haksızlık etmek olurdu! Bu nedenle, George'un çoğu soru için her zaman hazır bir cevabı olmasına rağmen, bunun için elinde hiçbir cevap yoktu ve düşünmek için bir an, sadece bir an gerekiyordu.

"Kendi kendime," diye cevapladı, "'Yapılan, yapıldı ve
değiştirmek veya yardım etmek
gücümün ötesindedir.' Ve böylece bir adam olurdum ve buna katlanırdım - zayıf biri olmazdım ve bunun beni ezmesine izin verirdim. Hayır, Tanrı aşkına! BENİ ezmemeliydi!"

"Ah, ama bunun ağırlığını denemedin, George!" diye karşılık verdi Leopold.

"Tanrı korusun!" dedi George.

"Tanrı korusun! Gerçekten," diye karşılık verdi Leopold; "ama tüm yasaklarına rağmen yapıldı!"

"Yapılan yapıldı, Tanrı ya da şeytan, ve katlanılması gerekiyor, diyorum," dedi Bascombe bacaklarını uzatarak. Kulağa kalpsizce geldiğinin farkındaydı ama nasıl engel olabilirdi ki? Başka ne söylenebilirdi ki?

"Ama buna katlanamıyorsan? Seni delirtiyorsa - delirtiyorsa - delirtiyorsa? Bir şey
yapman ya da kendini öldürmen gerekiyorsa?" diye haykırdı Leopold.

"Henüz elinden gelenin en iyisini yapmadın," diye karşılık verdi George. "Ama
hastasın ve pek de deneyecek durumda değilsin, cesaret edeyim ve bu yüzden buna engel olamayız. Pazartesi günü Bay Hooker'a gidip ne diyeceğine
bakacağız."

Ayağa kalktı ve kütüphaneden bir kitap almaya gitti. Merdivende uşakla karşılaştı: Bay Wingfold, Bay Lingard'ı görmek için aramıştı.

"Bugün onu göremez. Çok yorgun," dedi Bascombe;
ve papaz evden düşünceli ve üzgün bir şekilde ayrıldı, sanki gencin yanına bir
akbaba konmuş gibi hissediyordu - iyi huylu bir
akbaba, şüphesiz, ama yine de zihninin gözlerini
oymaya kararlıydı.

Başını eğmiş bir şekilde sokaktan kiliseye doğru yürüdü, kimseyi görmedi. Mezarlığa girdi, nereye gittiğine bakmadan: güzel bir ruh acı ve tehlike içindeydi ve ona yardım etmek için yaklaşamıyordu. Dağ havası yerine, nefes alması için ona boğucu bir ıslaklık veriyorlardı. Dürüstlük bıçağıyla açmak yerine, yaralarını yatıştırıcılarla yıkıyorlardı, böylece temizlenip iyileşebilirlerdi. Kendini düz mezar taşlarının arasında tökezlerken buldu ve durdu ve oturdu. Bir süre oturdu, hiçbir şey düşünmüyormuş gibi, gözleri garip küçük bir melek kanadının omzunda, güneş ışığında yeşil altın gibi parlayan küçük bir yosun tutamına odaklandı. Çok geçmeden, Leopold'un değil, Helen'in ruhunun en büyük tehlikede olduğunu düşündü. Zavallı Leopold'un onu diri diri sokacak bir suç yılanı vardı, ancak Helen'in onu sahte bir bağlılığın havalarıyla
uyutacak kusurlu bir aşkın vampiri vardı. Leopold'dan daha fazla endişe duyması gereken kişi Helen'di.

Ayağa kalktı ve eve doğru yürüdü.

"Bayan Lingard'ı görebilir miyim?" diye sordu.

Bu sefer kapıyı açan bir hizmetçiydi. Onu kütüphaneye götürdü ve sormaya gitti.

BÖLÜM XXXII.

WINGFOLD VE HELEN.

Helen uzandığında uyumaya çalıştı ama hareketsiz bile yatamadı. George'u ve onun tavsiyelerini tercih etmesine ve Leopold'un davasına ilişkin görüşüne olan umuduna rağmen, kuzeninin yan odada kardeşinin yanında oturduğunu bilmek bile onu endişelendirdi ve huzursuz etti.

İlk başta birlikte oldukları hissiydi - uzun zamandır engellemek için bu kadar çaba sarf ettiği şeydi. Sonra Leopold'un George'u gerçekten suçlu olduğuna ikna etmeyi başarabileceği korkusu geldi - bu durumda, dürüst adam George ne tavsiye edecekti? Ve son olarak ve en önemlisi, Leopold'un herhangi bir tavsiyesinde barış için ne umudu olabilirdi ki - onu ölüm kapısına kadar götürmediği ve arkasındaki hiçliğe
sürüklemediği sürece? Peki ya George yanılıyorsa ve bunun arkasında bir şey VARSA?
Ne tür bir şey olursa olsun, George'un öğretisi buna en ufak bir hazırlık olabilir mi?
George'un argümanlarının hiçbirinin dokunmadığı OLASILIK açısından, Leopold'un Bay Wingfold'un tarzında inanarak ölmesi ve George'un tarzında inanmaması daha iyi olmaz mıydı?
Eğer arkasında hiçbir şey yoksa, daha da kötü olmazdı;
Eğer varsa, papaz onu buna bir şekilde hazırlamış olabilir.

Ve şimdi önce kuzeninden biraz korktuğunu hissetmeye başladı - onun etkisine boyun eğmişti, ya da daha doğrusu onun etki sahibi olmasına izin vermişti, ta ki bir yerlerde onu rahatsız eden bir şeyin farkına varana kadar. Çok iyi bir adamdı, ama hayatını yönetmeye uygun biri miydi? Eğer onunla evlenirse, doğası ona her zaman saygı duymaya razı olur muydu? Ama bu düşünce zihninin yüzeyinde sadece bir bulut gibi uçuştu, çünkü tüm kaygısı Leopold'du ve ne yazık ki ona karşı neredeyse öfkeliydi ve bu onu çok üzüyordu.

Tüm bu duygular bir araya gelerek ruh halini oluşturmuştu, hizmetçisi Bay Wingfold'un kütüphanede olduğu haberini kapıya getirdiğinde. Hemen onu görmeye karar verdi.

Papazın kalbi onu beklerken biraz titriyordu. Ona görevini söylemenin onun işi olduğundan pek emin değildi - yine de
bir şey onu buna itiyor gibiydi: Onun çarpık yolda ilerlemesi fikrine dayanamıyordu. Bir adamın bir başkasına hayatın en basit ilişkilerinde görevini söylemesi kolay bir iş değildir;
ve burada, doğası gereği utangaç ve kendine güvenmeyen, varlığı üzerinde güçlü olan ve etkisi güzelliğini yumuşatan acıyla on kat artan bir kadını azarlamaya ve eğitmeye cesaret eden bir adam vardı!

Kadın, sıkıntılı ama görkemli, şüpheci, yine de tavırlarında bir tür yarı güvenle, beyaz ve mavi gözlü, acılı ağız ve göz kapaklarında ve boynunda yorgunluk ve acı sarkıklığıyla içeri girdi - sadece onurlu bir sıkıntıya karşı şefkat için bile olsa tapınılacak bir yaratık. Thomas Wingfold'un doğası her zamankinden daha fazla yardımseverliğe meyilliydi, ancak erken geçmişi, arkadaşlarının, güveninin, inançlarının, hayattaki duruşunun veya amacının eksikliği şimdiye kadar bu eğilimin sonucunu engellemişti. Ancak şimdi, yolunu bulduktan sonra anında güç kazanan su gibi, ruhunun bastırılmış hizmeti kendini gösteriyordu. Artık insan kalbini daha fazla anladığı ve bu ve şu insan yüzünde, hapsedilmiş bir hayatın gözetlendiği bir kafesin parmaklıklarını tanıdığı için, kendi kalbi çaresizlerin sevgisiyle yanıyordu; ve eğer bunlara iyilikseverlik hırsından, iktidar sevgisinden, kendini tavsiye etmekten, nüfuz gururundan veya iyilik merkezi olma ve yardım edilen ve yardım edenlerin küçük bir krallığında hüküm sürme arzusundan bir şeyler karışmışsa, bu bataklık büyümelerinin belirsiz bir ölümle ölmek için en adil şansı vardı; çünkü buğdayda yaşam için ve yabani otlarda ölüm için güçlü olan tek güneş, İsa Mesih'in yüzüdür ve o huzurda Wingfold
günden güne daha fazla yaşadı.

Ve şimdi Helen geldi, tarihini henüz öğrendiği herkesten daha fazla -belki de kardeşinden daha fazla- böyle bir yardıma ihtiyacı vardı, güvenle
nerede bulabileceğini bildiğini umuyordu! Ama onu önünde yaralı, gözyaşları içinde ve gururlu bir şekilde dururken gördüğünde, kardeşine karşı davranışını zalim ve kalpsiz olarak değerlendirdi; ruhunda onun etkisinden kıskandığını, ondan hoşlanmadığını ve hatta onu hor gördüğünü hissettiğinde; ancak güçlü bir çabayla, onun zihninde yansıdığını gördüğü kendi fikrine karşılık gelen bir tavır takınmaktan ve sanki onun yargıladığı şeye boyun eğmekten kaçındı. Ancak, saf bir irade çabasıyla, bu zayıflığın üzerine çıktığında ve onun yüzüne tam ve net bir şekilde baktığında, kendisine karşı yeni bir kıskançlık
ortaya çıktı: o orada öylesine güzel, öylesine çekici, öylesine on kat kadınsı duruyordu ki, sefaletiyle, ona bir kadın olarak duyduğu ilginin, basit insanlık alanına tecavüz etmemesi için, ne Yahudi ne de Yunan, ne prens ne de köylü - hatta ne erkek ne de kadın, sadece sevebilen ve acı çekebilen tek insan kalbi olan - sıkı bir şekilde kendine dikkat etmesi gerektiğini fark etti. Ancak, bu konuda ona yardımcı olan şey, doğuştan gelen alçakgönüllülüğünün, Helen'e acı çeken bir tanrıça gibi bakmasına neden olmasıydı; asil, görkemli, sevimli, sadece tek bir sırrından habersiz, Sınırsız Prometheus'un adımlarını
zorlayarak, birkaç heceyi, kırık ama güçlü bir şekilde öğrenmişti, bunları nasıl bulabilirse, ona güçleriyle
iletmek istiyordu. Ve ayrıca, şimdi ona bilinçli üstünlüğün uzak zirvesinden
bakan ona yardım etmek için, onu, dayanılmaz bir aşağılanma olarak gördüğü şeye ikna etmeliydi! Koşullar, onu, ona hoşuna gitmeyebilecek böyle bir sempati ifadesi sunma tehlikesinden kesinlikle koruyordu.

Bir kadının alabileceği en iyi yardımın doğru bir erkekten geldiği doğrudur - bunun tersi de geçerlidir; ancak bunu göze alan erkek buna dikkat etsin. Bir kadına görev adını taşıyan en zor şey konusunda öğüt veremiyorsa, ona öğüt vermeye bile cesaret etmesin.

Ancak Helen, Wingfold'dan öğüt almaya gelmemişti. O hiç de
böyle bir ruh halinde değildi. Gerçekten de kaybedilen bir mücadeleden bıkmıştı ve kuzeninden gelebilecek olası bir yardım
ışıltısından dolayı önünde kaçınılmaz bir yıkım görüyordu. Ancak George'daki bu umut canlanması, Wingfold'un kendisine istenmemiş öğüt olarak suçlamayı
seçtiği şeyle müdahalesine karşı öfkesini yeniden
canlandırdı. Aynı zamanda, tüm öfke, dehşet ve dehşete rağmen, içindeki bir şey, kardeşine barışın ne olabileceğine dair bitkinin nerede yetiştiğine rehberlik edebilecek kişinin kuzeni değil, papaz olduğunu yeterince yüksek sesle mırıldanıyordu. Bu nedenle, şimdi kütüphaneye şaşkınlık, uyumsuzluk ve belirsizlik hissiyle girdi.

Kanatlı ayağa kalktı, saygı duruşunda bulundu ve bir iki adım ilerledi. Hoş karşılanmayacak bir el uzatmazdı ve Helen de elini uzatmadı. Boynunu nazikçe eğdi ve ona oturmasını işaret etti.

"Umarım Bay Lingard daha kötü değildir," dedi.

Helen irkildi. Ondan uzaktayken bir şey olmuş muydu?

"Hayır. Neden daha kötü olsun ki?" diye cevapladı. "Sana bir şey söylediler mi?"

"Hiçbir şey duymadım; sadece onu görmeme izin verilmediği için,--"

"Yarım saat önce onu Bay Bascombe'a bıraktım," dedi, onu içeri almadığı suçlamasından kurtulmaya istekliydi.

Wingfold istemsizce iç çekti.

"Sanırım o beyefendinin arkadaşlığının kardeşim için arzu edilir olmadığını düşünüyorsunuz," dedi, o kadar donuk bir gülümsemeyle ki sanki acıydı.

"Ona hiçbir zararı olmayacak - en azından bundan korkmanıza gerek olduğunu düşünmüyorum."

"Neden olmasın? Mesleğinizdeki hiç kimse fikirlerini zararsız bulamaz
ve kesinlikle onları bastırmaz."

"Kardeşinizin taşıdığı kadar ruhunda yük olan bir adam, üzerine kurşun parçaları atılarak
hafifletileceğini hayal etmeye hazır olmayacaktır. Rahat bir zihin,
omuzlarına kanat olarak bir kefen alabilir,
ama sorun çıktığında ve uçmak istediğinde, o zaman
farkı bilir. Leopold, Bay Bascombe tarafından yanıltılmayacaktır."

Helen daha da solgunlaştı. Onu yanıltmak istiyordu - ta ki
kendisine ihanet etmemek için.

"Senin etkinden onunkinden çok daha fazla korkuyorum," diye ekledi papaz.

"Sence benim nasıl bir kötü etkim olabilir?" diye sordu Helen, soğuk bir gülümsemeyle.

"Onun kendi vicdanına göre değil de senin vicdanına göre hareket etmesini istemenin kötü etkisi."

"Peki benim vicdanım Leopold'unkinden daha mı kötü?" diye sordu, ama
sanki cevaba hiç ilgi duymuyormuş gibi.

"Onun değil ve bu yeterli. Kendi ve başka hiç kimse ona ne yapması gerektiğini söyleyemez."

"O zaman neden onu kendi haline bırakmıyorsun?" dedi acı bir şekilde.

"Senden istediğim bu, Bayan Lingard. Zavallı gencin hayatına dokunmaktan korkmanı istiyorum."

"Hayatına dokun! Onu kurtarmak için ona benimkini veririm. Sen ona onu çöpe atmasını öğütlüyorsun."

"Ah, bu kelimeye ne kadar da farklı anlamlar yüklüyoruz! Sen bu dünyada yaşayabileceği birkaç yıla hayat diyorsun; bense--"

"Sen onu şu anda hiçbir şey
bilmediğin milyonlarca kişi sayarken,--hiç kimsenin geri dönüp haber
getirmediği bir yer!--eğer sen onu böyle tasvir ediyorsan, en iyi ihtimalle sefil bir hayat."

"Affedersiniz, bu sadece kelimeyle kastettiğim şeyi varsaydığınız şey. Bunu kastetmiyorum; tamamen farklı bir şey kastediyorum. Onun hayatından bahsettiğimde, burada veya orada, şimdi veya o zaman hiçbir şey düşünmedim. Gözüne ışığın nasıl geri döndüğünü ve yanağına rengin nasıl geldiğini düşünürseniz ne demek istediğimi anlayacaksınız. Onu tekrar gördüğümde, o ışık hala gözlerindeydi ve her özelliğinden zayıf bir umut görünüyordu. Varoluş, şeytanların musallat olduğu bir buhardan, bir bahar sabahına dönüşmeye başlamıştı; hayat, bilinçli refahın, kanunun, düzenin ve barışın hayatı, itaat ve kendini reddetmeyle
şafak atmaya başlamıştı; onun dirilişi yakındı. Ama siz o zaman, ve şimdi siz ve Bay Bascombe, bu dirilişi durduracaktınız; onu aşağıda tutmak için
mezar taşına
oturacaktınız!--Ve
neden?--O, "Sen, ailen onu mezarından çıkarıp gerçeği söylemesine izin vererek
utanmasın diye."

"Efendim!" diye bağırdı Helen, öfkeyle tüm boyuyla
ve daha fazlasıyla.

Wingfold ona bir adım daha yaklaştı.

"Benim görevim gerçeği söylemek," dedi: "ve seni uyarmak zorundayım ki
kardeşini doğru şekilde sevmediğin sürece
kendi ruhunda asla huzur bulamazsın."

"Kardeşimi sev!" diye neredeyse haykırdı Helen. "Onun için ölürüm."

"O zaman en azından gururun onun için ölsün," dedi Wingfold, öfkeyle.

Helen odadan çıktı ve Wingfold da evden.

Kapıyı kapatıp tekrar yatağa düştüğünde,
yüreğinde papazın haklı olduğunu anlamaya başladı. Ama
ne kadar çok şey bilirse, bunu kendine bile o kadar az itiraf ederdi: dayanılmazdı.

BÖLÜM XXXIII. BİR İNCELEME.

Rahip aceleyle eve yürüdü ve masasına oturdu,
burada vaazı için üzerinde düşündüğü bölümde hâlâ açık duran Yunanca Ahit'i vardı. Ne yazık ki! O zamanlar bu kadar hararetle düşündüğü her şey
yok olmuştu. İlham verici metnini biliyordu, ama gerisi
yok olmuştu. En kötüsü, duygu düşünceyle birlikte yok olmuştu ve en azından o an için hatırlanamayacak durumdaydı. Öfkesi ne kadar haklı olsa da, ruhunun aynasını artık göksel şeyleri
yansıtamayacak kadar
kırmıştı. Ayağa kalktı, Yeni Ahit'ini aldı ve kilise bahçesine gitti. Sessiz bir yerdi ve yeni bir doğumun sancıları üzerine geldiğinden beri, sık sık sakinliğinin sığınağını aramıştı. Papaz evi bahçesinin duvarından birkaç metre ötede yaşlı bir porsuk ağacı ve biraz daha yakın bir tarafta küçük bir selvi çalılığı vardı; Bunlarla duvar arasında,
genelde oturduğu
antik bir taş vardı. Zaten papazın
sandalyesi olarak anılmaya başlamıştı. Çoğu kişi onu oraya ruhban sınıfının kasvet sevgisiyle
çekilmiş olarak hayal etti, ancak o durumda
porsuk ağacının karanlık yaprakları arasından gökyüzünü görmekten böyle bir zevk almış olamazdı:
böylece görülen kısımların geri kalanlardan daha ilahi bir mavi göründüğünü düşünüyordu.
Ancak,
dünyanın bu ucunda, insan hayatının sürekli akan, sürekli kaybolan Niagara'sını yutan
bu uçurumun kıyısında, hem ruhu hem de bedeni için
sessizlik bulduğunu kabul ederdi. Şimdi taşın üzerine oturdu ve eğlenmeye başladı.

Üzerinde ne büyük bir değişim olmuştu - aslında yavaş, ama ne kadar da büyük,
aynı kilise bahçesinde öfkeli ve huzursuz bir şekilde oturduğu geceden beri,
Bascombe'un sözleri yüreğinde sıcak kömürler gibiydi! Kendisi hakkında hiç fazla düşünmemiş olan
kendisinden utanmıştı, ama
kendi gözündeki değerinden ne kadar çok şey kaybetmişse
değeri de o kadar çok artmıştı. Ve kendisiyle ilgili zavallı tatmini ne kadar
yok olmuşsa, etrafındaki dünya da o kadar uyanmıştı. Çünkü
küçük bir kibrin büyük bir kibirden daha fazla tahammül edilemeyeceğini, ancak tamamen
silip süpürülmesi gerektiğini hatırlamak gerekir. Gökyüzü, rüzgar, su, kuşlar ve ağaçlar ona, "Kendini unut, biz seni
düşünelim. Kendine artık çürümenin aptalca şarkılarını söyleme, o zaman hepimiz sana sevgi, umut, inanç ve diriliş şarkıları söyleyeceğiz." dediler.
Toprak ve hava, ipuçları, ışıltılar ve canlı hareketlerle
dolmuştu, sanki aralarında ve ruhu arasında temel varoluşun kalıcı bir topluluğu kendini göstermişti. Eskiden, çok yakın ama yine de çok geride kalmış gibi görünen günlerde, güneş ışığına bilinçli olarak hiç önem vermemişti: şimdi gölgeler bile gözlerinde harikuladeydi ve kuledeki altın rüzgar gülünün parıltısı, peygamber İşaya'nın çığlığı gibiydi. Berrak mavi havada yüksekte ve tek başına sallanıyordu, dünyanın rüzgarıyla, insanların sözleriyle, övgülerinin yaz esintileriyle veya kış suçlamalarının acı esintileriyle yön değiştiren ona sonsuz bir uyarıydı; artık onun için rüzgarların bir horozu değildi, gerçeğin bir horozuydu - altın bir parlaklıkla korkaklığın ve yalanın azarını yüksek sesle söyleyen bir Peter horozu. Daha önce hiç, ormanlarda ve patikalarda bir güzellik sisi gibi topraktan düş görerek çıkan çiçeklerle tanışmaya çalışmamıştı, ama bahar kendi ruhuna geldi ve sonra baharın çocuklarını tanıdı. Ve canlanan dünyanın sevinci kuşların boğazlarına yolunu bulduğu gibi, canlanan ruhundaki bahar da düşünce ve konuşma kanallarına yolunu buldu ve hem ritmik hem de melodik ifadelerle ortaya çıktı.--Ama hiçbirinde, ne de bunların hepsinde kendisinde fark ettiği değişimin başlıca işareti ve somut örneği yoktu. Şöyleydi: Eskiden Mesih ismi onun için sıkıcı bir teolojik sembolden biraz daha fazlasıyken, şimdi onun ve düşüncelerinin düşüncesi sürekli onunlaydı; ihtişamını saran bulutlu haleden her zaman ve ara sıra taze bir ışık
çıkıyordu; sevgi dolu yüreğine göre İnsan Oğlu, istekli ruhuna göre Tanrı Oğlu olarak
daha da büyüyordu. Tanıklık neredeyse vizyonda birleşmişti: onun sunduğu mükemmelliği
gördü ve kısmen anladı: Tanrı'nın
yüzüne baktı ve yaşadı. Günler geçtikçe, adam sanki yanındaymış gibi geliyordu ve bazen, yaz akşamının
sessizliğinde, tek başına yürürken, yüreğinde ifşa düşünceleri belirdikçe, Üstadın kendisi ona sözlü olarak öğretiyormuş gibi geliyordu. Şimdi ruhunu metafiziğin belirsiz, sürekli kaybolan yollarını takip ederek yıpratmaya ne gerek vardı! Yaşam peygamberine itaat etmesi yeterliydi, varlığı, eylemi ve öğretisi tek bir üçlü uyumda harmanlanmış olan adama, daha doğrusu, tek bir beyaz özün üçlü analiziydi - ona itaat etmesi, ayak izlerini takip etmesi ve ruhunun sesini dinlemesi yeterliydi ve tüm gerçek sağlıklı bir şekilde kendisinde açığa çıkacaktı. Hangi felsefe onu İsa'nın itaatkar dostlarını götüreceği yere götürebilirdi - kendi huzuruna, yani her türlü korkunun ve her türlü nefretin çok üstüne, ruhunun bir anda öylesine yüksek bir güç ve huzur atmosferi soluyacağı yere, düşmanlarını bile sevecekti ve bunu küçümseyerek göz ardı eden bir sevgiyle değil, onlara gerçek hayatı vermek için ölecek gerçek, içten ve bencil bir şefkatle! Yazık! böyle bir mükemmellikten
şimdi ne kadar uzaktaydı--Tanrı'nın yakıcı ateşinde, sonsuz kadar güzel bir şehitlikten! Ve bu düşünceyle, tefekkürünün
yükseklerinden düştü--ama dua çalılığına yakalandı.

Konaklama yerine vardığında, parıltı kaybolmuştu ama
ruh hali devam etti. Oturdu ve aşağıdaki dizelerin ilk taslağını
yazdı, sonra vaazının tekrar yaklaştığını
ve manevi dokunaçlarının erişebileceği mesafede olduğunu gördü.

Baba, sana ekmek için ağlıyorum,
Açlık dolu özlemle, hevesli duayla;
Duyuyorsun ve bana bunun yerine
Daha fazla açlık ve yarı umutsuzluk veriyorsun.

Ya Rab, ne kadar? Günlerim azalıyor;
Gençliğim eski anılarla dolu;
Tek ihtiyacım olan ekmek değil, şarap--
Bak, kadeh ve el sana tutuyorum.

Ve yine de veriyorsun: şükürler olsun, Ya Rab,
Yine de kalbim açlıktan bayılıyor! Gün gelecek ki senin tahtanda
tüm şikayetlerimi unutarak oturacağım.

Yağmur yağacaksa ve rüzgarlar esecekse,
Ve ben belirsiz haritanın üzerinde uzun uzun duracağım,
Yine de, Tanrım, açlığımı geçirme,
Ve yüreğimdeki baygınlığı koru.

BÖLÜM XXXIV.

LEOPOLD'A BİR VAAZ.

Rahip okumak için ayağa kalktığında, gözleri sanki kendi kendine
Bayan Ramshorn'un sırasını aradı. Orada Helen oturuyordu, bakışları daha çok kararlılık ve daha az acıyı açığa vuruyordu. Teyzesi yanındaydı, soğuk ve sert bakışlı, kendi
faresi gibi ciyaklamaya cesaret eden herhangi bir küçük kilise faresine
atlamaya hazır bir kilise kedisi. Bascombe görünmüyordu ve bu bir rahatlamaydı. İnanmayan bir yüz için, ister bir belediye başkanının donuk yemek yüzü, ister bir avukatın meraklı, araştırmacı yüzü olsun, sözlerin boğazında hüzünlü bir kemik vardır ve kesinlikle göz ardı edilmeli ve eğer öyleyse unutulmalıdır. Wingfold, Bayan Ramshorn'u ve bir veya ikisini daha unutmak için çok uğraştı ve vaaza geldiğinde, tek düşündüğü insan kalpleri, onların acıları ve onları kendisine çağırmaya gelen kişiydi.

"Ben doğruları çağırmaya değil, günahkârları tövbeye çağırmaya geldim. "

"O zaman Rabbimiz, Baba'nın koynundan çıkmadan önce ilk günahkarları mı düşündü? Mükemmel irade, ilahi kalbin
her şeyi kefaret eden şefkatinde, alçaltılmış,
şekilsizleştirilmiş, kirletilmiş, çarpıtılmış, meleği Babasının yüzünü asla
göremeyecek kadar kör olan şeyi kucakladı mı? Tutkuların üzerine yığdığı
cesetin tüm iğrenç pisliği arasında, Söz, en korkunç işkencede soluk soluğa kalan, bağlı, kanatları topal, tüyleri sürüklenen Psyche'yi tanıdı mı? Ellerinin işine, babasının kalbinin çocuğuna ve bu nedenle, şefkati güçlü, kendi kalpleri gibi acı dolu kurtarmaya yönelik bir arzusu var mıydı? Bu saflık ve kirlilik, yasa ve ahlakın tüm büyük uçurumunu aşarak böyle buluşacaktı! Vergi memurlarının ve günahkarların dostu! Düşünün: Onlara kesinlikle dosttu! Onlara
şaşırmamıştı! hiçbir dehşet elini kaldırmadı! Sadece bunu yapmamalılar
bir daha.

"Eğer tekrar görünür bir şekilde gelseydi, sizce hangisi daha büyük sayılarla etrafını sarardı - saygıdeğer kilise cemaati mi, yoksa gecekondu mahallelerinden gelen insanlar mı? Bilmiyorum. Yargılamaya cesaret edemiyorum. Fakat kilisenin hor görülenlerden, İsa'nın çektiği ve en açık şekilde geldiği kişilerden çok azını çekmesi, kilisenin Efendisine ne kadar benzediği konusunda soru işareti yaratıyor. Elbette birçok kişi, saygıdeğer kilise cemaatinin, zamanımızın Ferisisinin ve mesleğini sürdüren rahibin iğrenerek geri çekileceği ustanın ayaklarına giden yolu bulacaktır. Ve şüphesiz ki, mesleki bir eğitimi olmayan, doğuştan zanaatkar ve erken eğitimli İsa gibi bir adam, din adamlarının kullandığı bir cümleyi veya günün dinsel deyimini neredeyse hiç söylememiş, ancak en basit doğal biçimlerle, inanç ve umut ve
sevgi, doktrininin ve yaşamının başlıca ve belki de tek ACI
muhalifleriyle karşılaşacaktı.

"Ama Rabbimiz doğruları çağırmadı mı? Çevresine dürüst adamları çağırmadı mı - Yakup, Yuhanna ve Simon - geceye ve fırtınaya göğüs geren, çok çalışan, zor geçinen, dürüstçe yaşayan,
baba ve anneyle veya karısı ve
çocuklarıyla iyi ve temiz hayatlar süren sağlam balıkçılar? Onları çağırmadan önce günahkar olduklarına ikna etmek için özel bir şey söylediğini bilmiyorum. Ancak, onun Simon Petrus üzerindeki ilk etkilerinden birinin, balıkçının kendinden utanması ve utanırken bile tutkudan daha az olmayan bir açıklık ve dürüstlük dürtüsüne sahip olması olduğu belirtilmelidir. Saf adam, ne tür bir toplulukta olduğu konusunda aldatılmamalıdır! 'Benden uzak dur, çünkü ben günahkâr bir adamım, ey Rab!' Keşke zihnimin gözüyle İsa'da gördüğü ve ondan o çığlığı çeken şeyi açıkça görebilseydim! Onu Mesih olarak biliyordu: Balıkçı üzerinde marangozun yaptığı iş onu bu gerçeğe ikna eden neydi? Mucize bunu başarabilir miydi, yoksa tekneden halka yapılan önceki konuşma? Sanmıyorum. Her neyse, Aziz Petrus kendini günahkarlar arasında yargıladı ve emin olabiliriz ki, bu balıkçılar kendini beğenmiş insanlar olsalardı, her şeyi bırakıp onları çağıranın peşinden gitmezlerdi. Yine de, bunu özellikle günahkarlar olarak yaptığı pek görülmezdi. Yine, Rab'bin kendisinin doğru olarak gördüğü kişiler ona gelmedi mi - Nikodemus, Nathaniel, koşarak gelip diz çöken genç adam, krallıktan çok uzak olmayan yazıcı, yüzbaşı, herhangi bir Yahudi'den daha fazla inanç bulduğu kişi, bir sinagog inşa eden Kefarnahum ve sövesine manna
çömleği mi oyulmuştu? Bunlar ona geldi ve onları almaya
hazır olduğunu biliyoruz. Fakat bunların her zaman Baba tarafından çekileceğini biliyordu; onlar
çok fazla çağrıya ihtiyaç duymuyorlardı; onlar onun
düşüncelerinde değildiler; bu yüzden; onlar için endişelenmiyordu; onlar doksan dokuz gibiydiler, evdeki büyük oğul, kesedeki para. Şüphesiz
öğrenecekleri çok şey vardı, henüz krallıkta değillerdi, ama
kapısının etrafında toplanmışlardı. Eğer doğru bir şekilde ortaya koyduysam, bilmiyorum, ama
bana öyle görünüyor. Ve unutamadığım bir şey var ki -yüzümde beliriyor- en azından bazıları, -hepsi değilse kim bilir?- en saf insanların kendilerini en büyük günahkarlar saydıkları! Rabbimiz'in diğer sözünü de unutamam, birçokları için bir tökezleme taşı olan - Rabbimiz belki de bazılarının istediği kadar dikkatli değildi, çünkü insanlar gerçeğe tökezlemesinler - İlk olan son, son olan ilk olacak. Rabbimiz şu sözleri söylerken: Zaman geliyor ki
seni öldüren herkes Tanrı'ya hizmet ettiğini düşünecek, o zaman Tarsuslu Saul Gamaliel'in ayaklarının dibindeydi, Tanrı'ya hizmet etmeye hazırlanıyordu; ama vaktinden önce doğmuş biri gibi, bütün geri kalanlardan sonra
Rab'bi gördü ve emek ve acıda baş oldu. Böylece
sonuncusu birinci oldu. Ve bana öyle geliyor ki,
Rab'bin koynuna yaslanan, ondan
herkesten daha cesurca--sevginin cesaretiyle--sormaya cesaret eden sevgili öğrenci, yumuşak başlı ve alçakgönüllülerin
Gök Gürültüsü Oğlu dediği kişi,
Babasının malikanelerinde efendiye yeniden katılanların en sonuncusuydu. Sonuncu veya birinci--eğer onunla birlikteysek! Bir şey açıktır ki, Rab'bin işlerinin düzeninde, önce günahkarlar gelir.

"Düşünen kişi en azından şunu göremez mi, bir suç
bir insanı şeylerin gerçekliğiyle yüz yüze getirir? Kendisini bir günahkar olarak
bilen kişi -ırktan biri olarak kastetmiyorum- en kendini beğenmiş kişi bile bir insan olarak günahkar olduğunu kabul edecektir -
komünyon ayinindeki sözlerle, günahlarının hatırlanması
onun için ağır ve bunların yükü
dayanılmaz olan kişi,
kendisinde kayıp bir adam olduğunu bilir. Artık kendi türü arasında başını dik tutamaz; bir kadına veya bir çocuğa bakamaz; düşüncelerinin kaosuyla ve bir anda
ürettiği canavarlarla
yalnız bırakılamaz. Çocukluğunun sevinçleri, varoluşun zevkleri ondan gitmiştir. İçinde sürekli bir yargı ve ateşli bir öfke vardır. Böyle bir adam, çöldeki deve gibi, af ve barış sesiyle irkilir. su kokusu. Bu nedenle, dünyanın hiç dil
kıramadığı, toplumsal bir geleneğe karşı bile hiç günah işlemeyen ve vicdanı doğduğu günkü kadar rahat olan bir adam, krallığın kapısına kesinlikle daha yakındır; ancak kendisi hakkında o kadar az şey bilir ki, yeterince iyi olduğunu düşünürken, içinde her büyük günahı işleme kapasitesi ve olasılığı taşır, sadece kibrit kutusu gibi her şeyi
gürültecek olan özel ve uygun ayartmayı bekler! Bu tehlike hakkında hiçbir şey bilmez, asla buna karşı dua etmeyi düşünmez, Pazar günleri ailesiyle birlikte
sırasına oturur ve asla mırıldanmaz Bizi ayartmanın korkunç bir şey olduğu duygusuyla ayartmaya sürüklemeyin, tekrar eder, karşılık verir ve mükemmel bir öz-memnuniyetle dinler, onun gibilerden oluşan bir dünyanın Mükemmel'in gözünde hoş bir görüntü olması gerektiğinden asla şüphe etmez. Bazı insanlar vardır ki, korkunç bir yanlış yapana kadar
ne yapabileceklerini veya ne tehlikede olduklarını asla göremezler. Hatta bazıları için bu bile yeterli değildir; kendi utançlarını kabul edip anlamadan önce, diğer insanlar tarafından bulunmaları ve
dünyanın gözünde hor görülmeleri gerekir. Ve bunlardan daha kötüleri de vardır.

"Ancak bir insan günahları yüzünden ezilmiş olabilir ve kendisini ezenin ne olduğunu bilemeyebilir. Yüklerimizde farkında olduğumuzdan daha fazla günah vardır. Herhangi bir
ağır suç işlemiş olmamız gerekmez. Kendimizde düzeltilmesi gereken, utanmamız gereken, tüm dünyevi kaygıların üzerine çıkarılsak bile bizi yine de huzursuz, tatminsiz tutacak, güneş ışığından temel neşeyi alacak, yeryüzünün güzel yüzünü bizim için kayıtsız kılacak, güven dolu bir bakışı rahatsız edici bir bakışa ve ölümü karanlığa dönüştürecek bir şey olduğunu fark ediyor muyuz? - Bunu hisseden kişiye diyorum ki, ne yapmış veya yapmamış olursa olsun, cennetin krallığından o kadar da uzak değildir ki, isterse oraya girebilir. "Ve eğer burada dehşetle solmuş, henüz yaptığı işi yapmış olmanın
korkunç şaşkınlığıyla parçalanmış bir ruh varsa, ona derim ki--Günah işlemiş olan benlikten kaç ve Tanrı'da Mesih'le birlikte saklan. Ya da eğer sözler sana bilinmeyen bir dilin sözleri gibi geliyorsa ve ben sana havayı döven biri gibiysem, bunun yerine derim ki--Acı içinde yüksek sesle haykır ki, eğer bir Tanrı varsa, çocuğunun sesini duysun, elini uzatıp onu tutsun ve ona yapışan, zehirleyen ve yakan giysiyi yırtsın, kalbinden kara damlayı sıksın ve onu bir yaz yağmuru gibi ağlatsın. Ey kutsanmış, kutsal, sevimli tövbe, İnsanoğlu'nun, insanların kökü ve insanı olan, bizi çağırmak için geldiği tövbe! İyidir ve bunu biliyorum. Gel ve benimle tövbe et, ey senin kendi adaletsizliğini ve yanlışını, ve birlikte merhametli olanı arayacağız. Günahını kendi gözünde daha az veya daha çok yapmak için düşünme. Onu İsa'ya getir ve sana ne kadar
aşağılık bir şey olduğunu göstersin. Ve seni yargılamayı ona bırak - emin ol ki
seni adil bir şekilde yargılayacak, hiçbir şeyi hafifletmeyecek, çünkü seni
tamamen
temizlemeli ve yine de suçunun şaşkınlığını örtebilecek en küçük bir mazereti veya açık gözlerle yapmadığın
işin şahidi
olmamalı. Sonunda haykırdı, Baba
onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar. Düşmanları için gerçeğin
söylenmesi gerekiyordu, onu
çarmıha gerdiklerinde ilk sözleri. Ama yine söylüyorum, seni mazur gösterecek olan Mesih olsun; o bunu senden daha fazla amaç için yapacaktır ve seni bir saç teli kadar mazur görerek
ruhunu, ya da seni bir saç teli kadar mazur görerek
kalbini incitmeyecektir.

"Bir keresinde korkunç bir suç işlediğimi hayal ettim. Tutkuyla
kendimden
uzaklaştığımda, o anda yaptığım şeyin NE KADAR kötü olduğunu bilmiyordum. Ama kötü olduğunu biliyordum. Ve aniden, çok geç olduğunda, yaptığım şeyin doğasının farkına vardım. Bilgiyle birlikte gelen
dehşet, yalnızca gizli ruha ait olan şeylerdi. Bunu yapmadan önceki adamla aynıydım, ancak
şimdi eski benliğimin içinde yaşama olasılığını
akıl edemeyeceği bir adamdım. Eski benlik şimdi
karşıtlık olarak saflıkta güzel görünüyordu, ancak o görünen saflıktan, şu andaki bu
korkunç, iğrenç _ben_ yeni doğmuştu!
Kardeşimin yüzü intikamcı bir yasaydı, adil bir düşmanın yüzüydü. O korkunç yüz nerede,
nasıl saklanacaktı? Bilinçli dünya onu
yaralı koynuna almalı ve her şeyi
gören
gün ışığı gelmeden önce. Ama gelirdi ve ben orada, güneşli atmosferden geçen her ışının işaret ettiği şekilde dururdum! "Acının kendine özgü bir türü vardı ve nasıl olduğunu
anlatacak hiçbir kelimem yok. Kötü bir koku ve mide bulandırıcı bir acının birleşimi, işkencenin
bir sembolü olabilir. Rüyaların doğasında olduğu gibi, muhtemelen rafta sadece küçük bir
saniye yatıyordum, yine de bir asır o suçun
yakıcı ağlarıyla
dolup taşmış gibiydi, korkudan titrerken ve dehşete kapılmışken, zihnimde iğrenç gerçeği
karıştırıyordum. YAPTIM ve yapılmıştan kaçış yoktu: sonsuza dek
yapılmış bir şeydi.--Ani bir değişiklik oldu: Uyandım. Güneş odamın perdelerini
görkemle lekeledi ve ışığın ışığı
ruhuma keskin bir ok gibi
atıldı. Tanrı'ya şükür! Masumdum! Mezarımdan
taş yuvarlandı. Karanlık
çıktığı yerden, suçumun bulutu korkunç bir şekilde
kalkıp gitti. Ben
karanlığın değil, ışığın bir yaratığıydım. Benim için güneş parladı ve
rüzgar esti; benim için deniz kükredi ve çiçekler kokularını
gönderdi. Benim için yeryüzünün saklayacak hiçbir şeyi yoktu. Suçum silindi
; kalbimi kemiren kırmızı bir kurt yoktu;
komşumun yüzüne bakabilirdim ve arkadaşımın çocuğu elini benimkine koyabilirdi
ve kirlenmezdi! Gün boyu o kurtuluşun sevinci
ruhumda dalgalandı.

"Fakat böyle bir uyanıştan daha değerli, daha hoş bir şey,
tövbe günahkâr için olacaktır; çünkü sonuçta bu, beni özgürleştiren gecenin bir rüyasıydı ve kaybolan hayalet eyleminin gerçek dünyada hiçbir yeri olmamıştı; tövbenin kurtardığı dehşet ise bir rüya değil, inatçı bir kalıcı gerçekliktir. Yine, kaybolan görüntü, adamı daha önce olduğu gibi bırakır, hala uykudayken mümkün olan
tamamen temiz olmadığı suçu işlemeye muktedir olabilir: tövbe, adamı yeni bir yaratık yapar, günah uykusundan uyanmış ve artık uyumayan biri. Bir durumdaki değişim, diğerindekiyle kıyaslanabilir bir büyüklük için değildir. Bir uykudan uyanan güneş, sadece dünyevi yaşamımızın dış güneşidir - gerçekten görkemli ve hoş bir şey, ki
şimdi bile karanlığın bir kabuğunu topluyor, kendini lekeliyor dışarı
ve kayboluyor: bir insanı ölüm uykusundan uyandıran güneş, düşüncesinden dışarıya, gezegensel mahkeme tuttuğu alanla birlikte, diğer güneşi varlığa atan yaşayan Güneş'tir - ışıkların Babası, gerçeğin iç dünyasında sonsuz bir şekilde parıldadığında,
kötülük eylemleri bile hayalet rüyalar gibi olur ve onları
doğuran tanrısızlığın gecesiyle birlikte kaçıp gider.

"Ama bir adam cevap verip bana diyebilir ki--'Sen sadece hayal gücünün
kanatlarında taşınıyorsun. Suçun gerçeği kalır, bir adam
tövbeyle kalbini söküp atsın ve hiçbir uyanış, gerçekten
kaybedilmiş bir masumiyeti geri getiremez.' Cevap veriyorum: Konuştuğun kelimeler kendi başlarına doğrudur, ancak cehaletin onları yanlış kılıyor, Sen
Tanrı'nın gücünü bilmiyorsun, ne de ölülerden dirilmenin ne anlama geldiğini. Ya eski masumiyetini geri getirmese de, beyaz ihtişamının ve içsel kıymetinin yanında sana bir saflık getirse, kaybettiğin masumiyet sadece bir süs eşyasıysa,
ilk ayartılmasının fırınında cürufa dönüşen bir şeyse? Masumiyet gerçekten de paha biçilemezdir - Tanrı'nın masumiyet saydığı o masumiyet, ama seninki dayanıksız bir gösteriydi, cilalanmış ve değer verilen bir cam parçasıydı - bunun yerine, eğer tövbe edersen, mücevher kutunda bir elmas bulacaksın. Senin saflığın, ey toplumsal dünyanın güzel Ruhu, kanatlarında henüz hiçbir sıçrayan yağmurun toprak lekesi bırakmadığı ve tövbe diye bir şeyin olup olmadığını veya buna ihtiyaç olup olmadığını henüz bilmeyen!--senin saflığın, iki kez doğmuş, şu anda bile cennetin alacakaranlık uykularında, Rabbinin ayaklarını gözyaşlarıyla yıkadığını ve saçlarıyla sildiğini
düşleyen o göksel Psyche'nin saflığıyla
karşılaştırılabilir mi? Ey cömert Tanrı, bize masumiyetimizi bile on kat geri verecek olan! O, ruhun geçmişini, uykudan uyanmanın gecenin rüyalarını terk ettiğinden on kat daha geride bırakan bir uyanış verebilir. "Eğer o uyanışın gücü, orijinal kaynağından taze bir şekilde gelen, tüm doğanın ve her parçasının genişlemesini, her yeteneğin, hatta her duyunun yüceltilmesini beraberinde getiren yeni bir yaşam dalgasının akışında yatıyorsa, böylece insan geçmişini veya utancını
hiçbir şey unutmadan, ikinci doğumunun sevinciyle haykırmalı: 'Bak! Ben yeni bir insanım; artık o korkunç ve kötü şeyi yapan kişi değilim, çünkü artık bunu yapabilecek durumda değilim! Tanrı'ya şükürler olsun, çünkü her şey yolunda!'--böyle bir uyanış geçmişi ilk yaratılışın belirsiz mesafesine göndermez ve kötü eylemi bağışlamanın temiz keten bezine sarmaz mıydı, tıpkı denizin donuk yaratığının, içeri giren kum tanelerini inci gibi güzel bir giysiye sarması gibi? Böyle bir uyanış, Tanrı'nın kendisinin ruhta olması, öngördüğü ve yaratıldı. Ve adam, vebasından
iyileştiğini tam bir memnuniyetle bilir. Vebanın
patlamasını kaydeden yaraları da isteyerek kaybetmez, çünkü bu yaralar ona Tanrı olmadan ne olduğunu söyler ve
Tanrı'nın istediği zaman eve girmesi için cennet bahçesine açılan kapının
geniş olmasını bekler. Ve kim, böyle bir uyanışın ardından,
incittiği kişilere telafi etme
için binlerce fırsat ve araç olup olmayacağını söyleyebilir? "Hiçbir ağır suç işlememiş olan adama, kötü benliğinden tövbe etmediği ve
tüm yanlışlardan vazgeçtiği sürece, en kötü suçtan bile güvende olmadığını hatırlatmaktan da geri kalmamalıyım.
Bir zamanlar, kardeşini sevmeyen birinin
katil olduğunu anlayamıyordum: şimdi bunun bir mecaz olmadığını,
ama insanın ahlaki ve ruhsal doğasının gerçeklerinde,
kesin ve basit bir gerçek olduğunu görüyorum. Katil ve sevgisiz,
ebedi gerçeğin yargıcının önünde aynı
kürsüde oturuyor. Kardeşini
sevmeyen adamın, şu anda onu öldürebileceğini söylemiyorum,
ama sevgisizliğinin doğal işleyişi kontrol edilmezse,
kesinlikle onu öldürebilecek hale gelecektir. Kardeşimizi sevmediğimiz sürece,
evet, hala kardeşimiz olan düşmanımızı sevmediğimiz sürece,
kendimizde cinayetin gelişmemiş tohumunu barındırırız. Ve bu,
tablolardaki veya tabloların dışındaki her günah için geçerlidir. bu
cemaat, mahkumların
sandık kurulunda oturan en
kötü suçluya sitem dolu bir bakış atma hakkına sahip. Abartmıyorum, ama
basit gerçeği söylüyorum. Zihnimizde saygın günahlar -bunlara insan kusurları diyoruz belki- ile hırsızlık ve cinayet gibi itibarsız ahlaksızlıklar arasında bir ayrım yapmaya çok hazırız; ama
aslında böyle bir ayrım yoktur. Birçok hırsız, birçok din adamından daha iyi bir adamdır ve krallığın kapısına millerce daha yakındır.
Göksel düzen bizimkinden farklı ilkelere dayanır ve
son olacak ilkler ve ilk olacak sonlar vardır. Sadece, tüm insan mutluluğunun
kökünde tövbe yatar.

"O zaman, Şifacı, tövbe ve ışık veren, vergi görevlilerinin ve günahkarların Dostu olan, günahın ağırlığını veya binlerce suçun yığılmış yığınını taşıyan hepinizin çağrısına gelin. O, sizin gibileri çağırmaya geldi, sizi temiz ve berrak kılmak için. Böyle bir sefalet, böyle bir kötülük, böyle bir karanlığın karanlığı içinde yaşamaya devam etmenize dayanamaz. Size hayatınızı, varlığınızın mutluluğunu tekrar verecektir. Komşunuzu suçlayarak kendinizi haklı çıkarmaya çalışmadığınız sürece, size tek bir sitem sözcüğü söylemeyecektir. Aynı günahları kalplerinde besleyenlerin size taş atmasını sağlayacaktır: günahı olmayan taş atmaz. Sizi yürekten sever, içinizdeki kötülükten yürekten nefret eder - o kadar yürekten ki sizi temizlemek için
ateşe bile atar. Sizi temizleyerek size huzur verecektir. Eğer azarladı, bu geçmiş günah için değil, şimdiki küçük iman için olacak, ona doldurması için bir meşe palamudu kupası uzattı. Geri kalanınız, eğer isterseniz, kurtuluş için haykırmanızı gerektiren bir iş yapana kadar, uzak durun; ama kendinizi günahkâr olarak
tanıyanlar, O'na gelin ki, O, sizde mükemmel
işini yapsın, çünkü O, doğruları değil, günahkârları, bizi, sizi ve beni tövbeye çağırmaya geldi."

İKİNCİ CİLT SONU.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THOMAS WINGFOLD, CURATE V2 ***

This file should be named 5974.txt or 5974.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

