*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cavaliers of Fortune (Fortune Şövalyeleri)
Yazar: James Grant
Yayın Tarihi: June 15, 2019  [eBook #59754]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/59754
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Cavaliers of Fortune, by James Grant


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: The Cavaliers of Fortune
       Or, British Heroes in Foreign Wars


Author: James Grant



Release Date: June 15, 2019  [eBook #59754]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAVALIERS OF FORTUNE***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Coe, Graeme Mackreth ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
mevcuttur. Bkz.
https://archive.org/details/cavaliersoffortu00granrich

THE CAVALIERS OF FORTUNE

Veya

British Heroes in Foreign Wars

by

JAMES GRANT

"The Romance of War" kitabının yazarı

Londra
George Routledge and Sons
The Broadway, Ludgate
New York: 416 Broome Street

ÖN SÖZ.

Bu cildi oluşturan biyografiler veya taslaklar
askeri romanslarım için tarihsel okumanın sonucu olan muhtıralardan hazırlanmıştır.

Albay John Cameron'un Anıları ilk olarak Kont Lally, &c.'ninkiyle birlikte 1854'te _Dublin Üniversitesi Dergisi_'nde yayınlandı; ve kesin olarak bir Paralı Asker olarak kabul edilemese de, burada geri kalanıyla birlikte verilmiştir. Kardeşi Sir Duncan Cameron, Bart. tarafından bana sunulan bir yığın özel
kağıt ve mektuptan; kardeş subayları tarafından bana yazılan birkaç mektuptan; 92. Highlanders'ın El Yazmaları Kayıtları'ndan; ve -Kont O'Connell'in taslağı gibi- Savaş Ofisi ve At Muhafızları yetkilileri tarafından bana kolayca sağlanan bilgilerden özenle derlenmiştir.

Birkaç durumda, Michaud tarafından düzenlenen kısa _Biographie Universelle_, özellikle Lacy'lerin anlatımında tarihleri ​​belirlemede bana yardımcı oldu.

Otuz Yıl Savaşları, Yedi Yıllık Savaş ve İspanyol Veraset Savaşı, evlerinde yapacak daha iyi bir şeyleri olmadığı için kılıçlarını ve yiğitliklerini en yüksek teklifi verene satan ve Britanya hizmetinde rütbe kazanma konusunda çok az umutları olan, yabancının kampında servet, şöhret ve yeni bir yuva arayan İskoçlar ve İrlandalılar için geniş bir girişim alanı oluşturdu. Bu nedenle, bu bağımsız Anıların konusunu oluşturan askeri gezginlerin çoğu Kardeş Ada'ya aitti. Fransa'nın hizmetindeki İrlanda birlikleri, İsveçli Gustavus'un emrindeki İskoçların yaptığı gibi, kendilerini şanla kapladılar; ve son Albayları Kont O'Connell'in Anıları'ndan, sonuna kadar yiğit oldukları kadar sadık ve dürüst oldukları görülecektir. Avrupa'yı kahramanlıklarının ünüyle doldurdular ve kemiklerini birçok zorlu savaş alanında bıraktılar; ve şarkılarında da söylendiği gibi,--

"Hayatta kalanlar eskiden olduğu gibi savaştı ve içti,
Ama kalplerinin umudu olan toprakları daha fazlasını hiç görmediler;
Çünkü Dunkirk'ten Belgrad'a kadar uzaklardaki yabancı topraklarda,
İRLANDA TUGAYI'nın askerleri ve şefleri yatıyor!"

Günümüzün daha mutlu etkileri altında, halkımız artık
ekmeğini yabancı kamplarda aramaya zorlanmıyor. Fortune Askeri'ni
üreten huzursuz askeri ruh artık
sönüveriyor; ancak Avrupa ordularını birçok
"kral yapan zaferde" yöneten ve atalarının topraklarında kendilerine
reddedilen onurları kılıçlarıyla kazanan o cesur adamların başarılarına duygulanmadan geri dönüp bakmak imkansız.

26, _Danube Street_,
Edinburgh, 1858.

İÇERİK.

SAYFA

ARTHUR COUNT DE LALLY, Louis XV'in
Birliklerinin Generali. Hindistan'da 1

Gordon Highlanders'tan ALBAY JOHN CAMERON,
Quatre Bras'ta öldürüldü 44

AMİRAL SIR SAMUEL GREIG, "Rus Donanmasının Babası" 85

ULYSSES COUNT BROWN, Maria Theresa Orduları Mareşali 112

MAREŞAL LACY, Kırım Fatihi 142

COUNT LACY, İmparatorluk Orduları Mareşali 164

COUNT LACY, Katalonya Genel Kaptanı 168

LOUIS LACY, Mariscal de Campo ve Leon Komutanı 169

ALBAY BUTLER, İmparator Ferdinand yönetimindeki İrlanda Silahşörleri 178

MAREŞAL CLARKE, Duc de Feltre ve Viyana Valisi 192

GENERAL KILMAINE, Lombardiya Komutanı ve
Armee d'Angleterre 213

KONT O'REILLY, O'DONNEL ve İspanya'daki İrlandalılar 233

BARON LOUDON, Avusturya Ordusu Mareşali 263

KONT O'REILLY, İmparatorluğun Şampanyacısı 292

KONT O'CONNELL, St. Louis Şövalyesi ve İrlanda Tugayı Albayı 298

MAREŞAL MACDONALD, Tarentum Dükü 308

THOMAS DALYELL, Binns'li, İskoç Ordusu Generali ve İskoç Gri Ejderhalarının Birinci Albayı 356

SERVET

SÜVAYİLERİ.

DOĞU ENDONEZYALAR'DAKİ XV. LOUIS'İN BİRLİKLERİNİN

GENERALİ 
KONT DE LALLY'NİN HAYATI.

Fransa ordularında görev yapan ve orada siyasi talihsizlik ve çalışılmış kötü yönetimin kendilerine mahrum bıraktığı onur ve ayrıcalıkları arayan birçok cesur İrlandalı ve İrlandalı ırktan gelenler arasında, Hindistan savaşlarında Louis XV'in birliklerinin karşılıksız lideri olan General Kont de Lally'den daha seçkin ve adı unutulmaktan kurtarılmaya daha layık olan birini bilmiyorum. Arthur Lally, Galway'deki Tulloch na Daly'den Yüzbaşı O'Lally'nin oğluydu. Limerick, Athlone'nin Hollandalı Kontu Goderdt de Ginckel'e teslim olduktan kısa bir süre sonra Fransa'ya geçti ve İrlanda birliklerinin Kral William'ın ordusuna karşı koyduğu o felaketli savaşın sonunda. Yüzbaşı Lally, Onurlu'nun alayında bir görev aldı. Arthur Dillon, büyük Mareşal
Macdonald, Tarentum Dükü'nün askeri kariyerine teğmen olarak başladığı taburdur.

Fransa'ya yerleştikten kısa bir süre sonra, Yüzbaşı Lally seçkin bir Fransız hanımla
evlendi. İki çocukları oldu, en büyüğü olan Arthur, doğumundan kısa bir süre sonra -o zamanlar Fransız ordusunda geçerli olan bir
geleneğe göre- babasının yanında er olarak askere alındı. Bu göreviyle 1714'te Mareşal Berwick Dükü komutasındaki Barselona'nın ünlü kuşatmasında görev yaptı. Babası seçkin bir liyakat subayıydı ve annesi Fransa'daki en asil ailelerden bazılarıyla kan bağıyla akraba olduğundan, genç Daily'ye zihnini ve kişiliğini geliştirmesi için her türlü fırsatı sağladı; bu nedenle on dokuz yaşındayken Paris'in en yakışıklı ve en başarılı şövalyelerinden biri olarak kabul edildi.

Çok fazla aktif hizmet görmemiş olmasına rağmen, o zamanlar Bourbon Hanedanı'na birçok zafer kazandıran
cesaretiyle yiğit sürgünler grubundaki bir bölüğe atanmıştı - _İrlanda Tugayı_.
Her üyesi babasının değerini ve liyakatini
bilen alayı onu memnuniyetle karşıladı ve _karşılaması_ 1718'in başlarında gerçekleşti.

Eski Fransız hizmetinde bu, bir subay ilk katıldığında
vazgeçilmez bir törendi. Bölüğü, alayın önüne dizildi ve davulcular yanlara vuruyordu. Tam üniforma giymiş, atkısı, kılıcı ve boyunluğuyla Arthur Lally, tümen generali tarafından öne çıkarıldı. General, davullar sustuğunda, şapkasını kaldırdı ve şöyle dedi:--

"De par le Roi! Soldats, vous reconnoitrez Monsieur de Daily, votre
capitaine de la compagnie, et vous lui beirez en all ce qu'il vous
ordonnera pour le service du Roi, en cette qualite."

Davullarda bir başka gürültü, bölük Dillon alayının hattındaki yerine geri çekildi ve Arthur Dally resmen kaptan olarak atandı.

Eğitimi ve ruhuyla mükemmel bir asker için gerekli olan tüm niteliklere sahip olduğu bilinmesine rağmen, berrak bir kafa ve sağlam bir yargıyı, hafif ve neşeli ama korkusuz bir kalple birleştirdi, devletin kamu hizmeti için de eşit derecede nitelikli olduğu görüldü; Böylece yirmi beş yaşındayken XV. Louis tarafından Rusya sarayına önemli bir siyasi görevle gönderildi. Bu görevi başarıyla yerine getirdi, sadakati bir yandan efendisi kralın güvenini kazandı, hitabı ve ikna edici tavırlarıyla; diğer yandan, kocası Büyük Petro'nun yaklaşık bir yıl önce öldüğü İmparatoriçe Catherine'in saygısını ve hayranlığını kazandı. 1725'te Fransa'ya döndüğünde, o zamanlar reşit olan ve hükümetin dizginlerini Orleans'ın Naip Dükü'nden alan XV. Louis'in onu en nazik şekilde karşıladığı ve piyade albaylığına terfi ettirdiği Versay'a gitti; ve alayının başında, çalıştığı her yerde kendini üstün bir şekilde
aklama şansına sahip oldu.

Orleans Dükü'nün yerine geçen iki bakanın, yani Bourbon Dükü ve Kardinal Fleury'nin, o zamanlar yetmiş üç yaşında olan, yumuşak başlı ve sevimli bir piskopos olan ve ılımlı ve uzlaşmacı öğütleri sayesinde Fransa'nın uzun yıllar barış ve huzur içinde yaşadığı Kardinal Fleury'nin gözünde yüksek bir konumdaydı. Fransa'daki hizmeti sırasında, Lally, tavırlarında biraz
gururlu ve kibirli olsa da, alayının subaylarının saygısını ve sevgisini kazanmayı başardı; bu subaylar arasında -o aralıksız düello günlerinde bile-
çok şükür ki en mükemmel birliği ve uyumu
korumayı başardı ve değişmez kararlılığıyla da aynı şekilde itaat sağlandı.

Böylece, Prens Charles Edward Stuart'ın İskoç Yaylaları'ndaki klanlar arasında
cesaretli ve talihsiz yükselişini yansıttığı 1745 yılına kadar zaman böyle geçti. Babasının uzun ve sadık bir şekilde hizmet ettiği ve sürgün ekmeğini yediği talihsiz Stuart Hanedanlığı'nı yeniden kurma tasarımına sıcak bir şekilde giren Albay Lally, Londra'ya cesurca geldi. Görünürdeki amacı, babasının hak iddia ettiği İrlanda'daki bazı toprakları geri almak olsa da, asıl görevi genç İskoçya Prensi'ne hizmet etmek, arkadaşlarını canlandırmak, hoşnutsuzları heyecanlandırmak, para, unvanlar vaat etmek ve Güney Britanya'daki Jakobenleri kuzeydeki dağlar arasında toplanan fırtınaya hazırlamaktı. Lally, cesareti ve kararlılığı sayesinde Londra'da büyük bir başarıya ulaştı; ancak biraz tedbirsiz olduğu için planları ve varlığı keşfedildi ve Cumberland Dükü'ne bir casus tarafından ifşa edildi ve tutuklanması için derhal emir aldı. Neyse ki Lally, klanların "kasabı"nın kendisini mahvettiği o karmaşadan kurtuldu ve Culloden'da savaşıldığı sıralarda Fransa'ya kaçarak alayının komutasını yeniden üstlendi.

O sıralarda Fransa ile Britanya arasında bir savaş sürüyordu ve ikincisinin filoları, birincisinin filolarını okyanustan süpürmüştü. Amiral Hawke, Belleisle'de Fransız filosunu yok etmişti ve o yıl kruvazörlerimiz tarafından altı yüzden fazla ganimet alındı.

Fransız orduları, Mareşal General Maurice Kont de Saxe'nin Cumberland Dükü Louis XV'in birliklerini yendiği ve rezil ettiği Hollanda'da bazı parlak eylemlerde bulunmuş olsa da deniz felaketleri ve Fransa'nın iç sıkıntıları nedeniyle bir barış yapmak zorunda kaldı, bu barış için bir kongre toplandı
Nisan 1748'de Aix-la-Chapelle'de; ve kesin antlaşma ertesi Ekim'de imzalandı.

Bu dönemde ve Doğu Hint Adaları'nda korgeneral ve başkomutan rütbesine terfi edene kadar, artık Fransa'nın bir üyesi haline gelen Lally'nin hayatı dikkate değer hiçbir durum veya olay sunmamaktadır. 1749'da evlendi.

1750'de Fransa ve İngiltere arasında Kuzey Amerika'daki karşılıklı hak iddialarıyla ilgili düşmanlıkla dolu bir anlaşmazlık çıktı; aynı zamanlarda Doğu Hint Adaları'nda meydana gelen çeşitli durumlar, 1748'de imzalanan kısa barışın sona ermek üzere olduğu fikrini doğruladı. Her ülke savaşa hazırlandı; Ancak birçok düşmanca eylem
işlenmiş ve Londra ve Versay Mahkemeleri arasında sert suçlamalar
alınmış olsa da, Britanya işgal tehdidiyle karşı karşıya kalana kadar, saldırgan ruhuna bir fren olarak, düşmanlıklar Haziran 1756'ya kadar resmen
kınanmadı. George II tarafından yapılan bildiri, ton ve dil olarak yumuşak ve ılımlıydı, ancak Louis XV tarafından yayımlanan bildiri
şiddet ve aşağılama doluydu. Prusya
birincisinin müttefiki oldu; İsveç ve Rusya ikincisine katıldı.
Uzak bölgelerde ve evde kanlı mücadele
devam etti ve Amerika'da Fransa, kahraman Wolfe'un ordusu tarafından
tüm malvarlığından mahrum bırakıldı.

Savaş ilanından hemen sonra, Ağustos 1756 ayında,
Kont de Lally, Hindistan'daki En Hıristiyan Majestelerinin tüm kuvvetlerinin Korgeneral ve Başkomutanı olarak, o kadar uzaktaki ve o dönemde Avrupalılar tarafından bile nispeten az bilinen o yanan kıyılara yönelik bir sefer düzenlemek üzere atandı.

Bu seferi desteklemek için Mahkeme, altı milyon livre, altı güçlü piyade taburu ve üç savaş gemisi tahsis etmişti.
Bu gemiler, Fransız Hindistan Şirketi'nin sağlayabileceği bir silahlanma ile işbirliği yapacaktı; ancak birliklerin tamamı gemiye binmedi.

20 Şubat 1757'de, Kont de Lally, kardeşi Michael eşliğinde, iki taburun başında Brest'e yürüdü; ve
askeri sandıkta sadece iki milyon livre olmasına rağmen,
hemen denize açılan
Kont d'Ache'nin gemilerine bindi; ancak ters rüzgarlar tarafından tekrar limana sürüklenince, filo 2 Mayıs'a kadar alıkonuldu.

Bu arada, Lally'nin ikinci komutanı olan Tümgeneral Chevalier des Soupirs, 30 Aralık'ta Hindistan Şirketi'nin ana limanı olan L'Orient'ten ayrılarak Hint Okyanusu'na ulaşmıştı, iki tabur ve iki milyon livre ile
Fransa Adası'na kaza olmadan ulaştı.

Generale Hindistan Şirketi tarafından çok kapsamlı ve önemli talimatlar verilmişti. Bunlardan bazıları şu etkiye sahipti:--

"Sieur de Lally, İngilizlerden alınabilecek tüm deniz yerleşimlerinin tahkimatlarını yıkmaya yetkilidir; ancak, Bemelipatana'ya çok yakın olması nedeniyle Vizagapatam'ı hariç tutmak uygun olabilir, bu durumda Vizagapatam'ın yıkılmasıyla zenginleşecektir; ancak bu konuda ve diğer tüm yerlerin yıkılması konusunda Sieur de Lally, Pondicherry Valisi ve Yüksek Konseyi'ne danışacak ve onların görüşlerini yazılı olarak alacaktır; ancak, buna rağmen, aksi yönde güçlü ve yeterli argümanlar kullanılmadığı sürece, uygun gördüğü yerleri yıkacaktır; örneğin, Şirketin yerleşimlerinden bazıları için endişe duyması ve bunlardan herhangi birinin kaybedilmesi durumunda değişim yetkisini saklı tutmanın ihtiyatlı ve gerekli olduğu düşünülecektir. Bununla birlikte, eğer Sieur de Lally bir yeri korumanın çok tehlikeli olduğunu düşünürse veya ordusunu bölmeden veya zayıflatmadan bunu yapamazsa, o zaman Majesteleri ona hizmetin iyiliği için uygun gördüğü şekilde hareket etme izni verir. "Sieur de Lally, İngiliz yerleşiminin fidyelendirilmesine izin vermeyecektir, çünkü Madras'ın son savaşta alınmasından sonra, İngiliz Şirketi'nin 14 Temmuz 1747'deki Konseyinde Hindistan'da yapılan tüm fidyelerin iptal edilmesine karar verdiğini gayet iyi hatırlayabiliriz. Şirkete ait hem subaylar hem de yazarlar ve o ulusun sakinleri olan İngiliz birlikleriyle ilgili olarak, Sieur de Lally, bunların hiçbirinin Coromandel kıyısında kalmasına izin vermeyecektir; isterse sakinlerin İngiltere'ye gitmesine izin verebilir ve silahlı gemilerle St. Helena'ya götürülmelerini emredebilir. Ancak Doğu Hindistan Şirketi'ne ait subaylar, askerler, yazarlar ve denizciler konusunda, onları mümkün olan en kısa sürede Bourbon Adası'na götürecektir. Orada askerler ve denizciler, karşılıklı anlaşmaya göre, o yerin sakinleri için çalışabilirler. Majestelerinin, İngilizlerin subaylar, askerler ve denizciler
fidye ile kurtarılmalıdır, çünkü hiçbiri ancak adam adama, rütbelerine ve konumlarına göre takas yoluyla teslim edilecektir.

"Eğer esir değişimi şans eseri iki ulus arasında gerçekleşirse, bu konuda Sieur de Lally'ye uygun bir bildirimde bulunulacak ve Fransa ve Bourbon adalarında sağlanması uygun olandan daha fazla esir varsa, o durumda, bu amaçla silahlandırılmış bir gemiyle İngiltere'ye belirli sayıda esir gönderilmesine izin verilecektir. Hiçbir İngiliz subayı, askeri, vb.'nin alındıktan sonra bir yerde kalmasına izin verilmeyecektir; ayrıca başka bir yerleşim yerine çekilmeleri de yasaktır.

"Sieur de Lally, aksi yönde bir hüküm olmadıkça yukarıdaki talimatlardan ve düzenlemelerden en ufak bir sapma göstermeyecektir; bu durumda Sieur de Lally teslimiyete sadakatle ve dürüstçe uyacaktır.

"Daha önce söylenenlerin tamamı yalnızca İngiltere yerlilerini ilgilendiriyor; ancak yerleşim yerlerinde Mağribiler, Ermeniler, Yahudiler, Pattanerler vb. gibi tüm uluslardan tüccarlar bulunduğundan, Sieur de Lally'nin onlara insanca davranması ve adil yollarla onları Pondicherry'ye veya Şirketin diğer herhangi bir
kazanımına çekilmeye ikna etmeye çalışması emredildi, aynı zamanda onlara korunacakları ve daha önce İngilizler arasında sahip oldukları aynı özgürlük ve ayrıcalıkların kendilerine verileceği güvencesi verildi.

"Lorrain ve Berry alaylarını tamamlamak için verilen askerler arasında, yakın zamanda yetiştirilen Fisher'ın birliklerinden üç yüz adam var ve bu yeni askerler arasında önemli firarlar olacağından korkulduğu için, Sieur de Lally isterse onları Isle de France'da bırakabilir ve onları o ada."[1]

Fransa'dan ayrılmadan önce Lally, 5 Mart 1751'de Paris'te doğan oğlu Trophine Gerard'ı Harcourt Koleji'ne yerleştirmişti ve sonunda silah mesleğini sürdürmesini istiyordu.

Aceleci ve zaman zaman biraz baskıcı olmasına rağmen Lally komuta için fazlasıyla uygundu. Gizliliğe sahipti ve hızlı ve sağduyulu kararlar alma konusunda hazır bir yeteneğe sahipti. Yeteneği, dergiler kurma, mevzilerini ve savunmalarını genişletme ve gelecekteki operasyonlarının sahnesi olacak ülkenin karakteri ve özellikleriyle tanışma biçimiyle ortaya çıktı. Yüce tavrı, yeteneği, inceliği ve cesareti birliklerine güven ve fetih güvencesi verdi. Lally şan ve şöhrete düşkünse, aynı zamanda pohpohlanmaya da düşkündü; ve katı bir disiplinci olmasına rağmen, belki de fethedilen eyaletlerden bağış toplamaya biraz fazla tarafgirdi; ancak sonraki yıllarda düşmanları onun açgözlü olduğunu iddia etseler de, kralın hizmetinin düşmanın gücü ve planları hakkında istihbarat elde etmesi için casuslar aracılığıyla kendisinden yardım istediğinde cömert ve cömert olduğunu asla inkar etmediler.

Kont d'Ache, Chef d'Escadre, o kadar ters rüzgarlarla karşılaştı ki, yolculuğunda neredeyse on iki ay geçirdi; böylece Chevalier des
Soupirs, Mauritius'ta beklemekten yorulduktan sonra Hindostan kıyılarına doğru yelken açtı ve Pondicherry'ye (veya _Puducheri_) ulaştı ve birliklerini karaya çıkardı.

Bu kasaba, Ryswick Antlaşması'ndan sonra Hollandalılar tarafından kendilerine iade edilen Hindistan'daki Fransız yerleşimlerinin başkentiydi. Zengin, verimli ve kalabalık Karnatik'te iyi bir konumdaydı, inanılmaz sayıda kale ve hisarla dolu bir ülke. Bunların inşası, açık kasabalarla dolu, yerli süvari ordularının ani saldırılarına maruz kalan düz bir bölgede vazgeçilmez bir zorunluluktu. Karnatik'in hükümdarları bir dönemde muazzam bir servete ve güce sahip olmalılar, çünkü pagodalarının sayısı ve büyüklüğü ve antik zenginlik, ihtişam, nüfus, endüstri ve sanatın kalan belirtileri zihni hayrete düşürüyor. Bu krizde, İngilizlerin Hindistan'ın o bölgesindeki fonları ve güçleri o kadar azdı ki, sahaya ancak yüz asker getirebiliyorlardı. Başlıca yerlerinden biri olan Madras, altmış üç mil uzaklıkta, açık bir kasabaydı; St. David Kalesi harabe halindeydi ve sadece altmış sakattan oluşan bir garnizonu vardı. On beş gün, Chevalier'in 2000 adamıyla birlikte Coromandel'in tüm kıyılarını ele geçirmesini sağlayabilirdi; ancak M. des Soupirs, kendisi için çok yeni olan bir ülkede savaş yürütme sanatında oldukça beceriksizdi ve Fransızların telafi etmesi gereken çok sayıda kayıp olmasına rağmen, muzaffer İngilizler tarafından Bengal'deki tüm zengin yerleşimlerinden
kovulmuşlardı.

Gelişinden sekiz ay sonra, 25 Nisan 1758'de, Chef d'Escadre, Pondicherry'nin işgal ettiği kumlu ovanın önündeki yol kenarında demir attı ve Lally birliklerini ve hazinesini karaya çıkararak şehre yürüdü, şehrin valisi M. de Leyrit onu top atışıyla karşıladı. Amiens barışında, Pondicherry'nin Fransız nüfusu, bu sayının üç katı olan siyahlar hariç, 25.000'di. Geliri o zamanlar 40.000 pagodaydı; ancak doğal avantajlardan yoksun bir yerdi, çevresinde yalnızca palmiyeler, darı ve birkaç ot yetişiyordu.

Uzun yolculuğundan yorgun ve emrini yerine getirmek için endişeli olan, eline geçen her İngiliz tahkimatının tamamen yok edilmesini kapsayan ateşli ve cesur Lally, aktif operasyonlara hazırlanmak için bir saat bile kaybetmedi. Ertesi gün, 26'sında, Cudalore'a yelken açmak için gemiye geri döndü ve bir saat sonra güçlü bir İngiliz filosu, yol kenarındaki Kont d'Ache'nin gemilerine saldırdı ve burada 74 toplu bir Fransız gemisi ele geçirildi; ancak geri kalanlar denize doğru bir geçit açtı ve rüzgarın ve üstün yelkenciliğin yardımıyla, Bengal Körfezi'nin batı kıyısında Pondicherry'den on beş mil uzaklıkta bulunan Cudalore açıklarında demir attı.

Pennar kıyılarını işgal eden bu küçük kasaba, İngiliz Doğu Hindistan Şirketi tarafından Gingee Racasından, 1681 gibi erken bir tarihte, bir fabrika alanı için alınmış ve tahkim edilmişti. Garnizonu yalnızca on sakattan oluşuyordu; ancak sakinleri tarafından desteklenen bu cesur adamlar o kadar güçlü bir direniş gösterdiler ki, Lally onu almak için üç gün uğraştı. Oradan St. Kalesine yürüdü. İngilizler tarafından 1691'de Mahratta rajahından alınan Karnatik kıyısındaki bir yerleşim yeri olan David, öğlen kavurucu güneşe ve gece uğursuz çiylere maruz kalan on yedi gün açık siperlerde kaldıktan sonra kuşattı ve 2 Haziran'da teslim olarak ele geçirdi ve tüm tahkimatlarını yerle bir etti. 10'unda Pondicherry'ye geri döndü ve Madras'a saldırmaya karar vererek, küçük bir gemideki bir subayı donanma şefi Escadre'ye geri dönüp onunla işbirliği yapması talimatıyla gönderdi. Ancak o denizlerde İngiliz filosuna komuta eden Amiral Pocock, M. d'Ache'yi iki çatışmada yenmiş ve onu altmış mil öteye, rüzgara doğru sürerek onunla ordu arasındaki tüm iletişimi neredeyse kesmişti. Ve şimdi Pondicherry valisi, kasabanın ve çevresinin Lally'nin 4000 Fransız'ını on beş günden fazla geçindiremeyeceğini duyurdu. Bunun üzerine, yüz elli mil güneyde bulunan küçük Tanjore (veya Tanjowar) krallığına yürümek ve fırtınalı ve yağmurlu mevsimde birliklerini orada konuşlandırmak zorunda kaldı, donanma filosu ise limana sığındı. Tanjowar'a ilerleme, uygun bir şekilde uyum sağlama bahanesi olmadan yapılmadı, çünkü rajah, M. de Leyrit'in Kont Lally'ye vadesinden fazla olduğuna dair güvence verdiği bir hükümet borcunu ödemeyi reddetmişti. Küçük başkentine beş top atılması, rajahı 440.000 livre tutarındaki hazineyi ödemeye ve 800 İngiliz'in Pondicherry'ye doğru yürüdüğü haberi gelene kadar Fransız birliklerine iki ay boyunca ücretsiz konaklama sağlamaya zorladı; Bunun üzerine Lally hemen Tanjowar'ı terk etti ve
Fransız Hindistan'ın başkentini boşaltmak için çekingen bir şekilde hazırlık yapan Chevalier des Soupirs'in yardımına koştu.

31 Ağustos'ta Lally yaklaşırken, İngiliz müfrezesi
Madras'a geri çekildi ve şimdi bizim yorulmak bilmez İrlandalımız, onları uçsuz bucaksız Hindostan yarımadasından
kovma konusunda en iyimser umutlarla dolu olarak, hemen Coromandel kıyısındaki başlıca yerleşim yerleri olan Fort St. George'u kuşatmak için yeni hazırlıklar yaptı; ancak
para kıtlığı ve donanma Şefi d'Escadre'nin uygunsuz davranışları, operasyonları geciktirdi, Lally'nin cesur niyetlerini engelledi ve en sonunda onları düşmana
ifşa etti.

Bir sepoy piyade birliğini yönetmek ve donatmak için hiçbir çabadan kaçınmazken, Madras'a saldırmasını sağlayacak yeterli miktarda madeni para bulduğu bir Hollanda gemisini ele geçirdi; ardından Kont d'Ache'ye kıyıdan ayrılmaması yönünde bir mesaj gönderdi; ancak kont, bir denizciye ihtiyacı olduğunu ve Fransa'ya dönmesi gerektiğini söyledi. Böyle bir tehdit karşısında endişelenen Lally, ona askerlerinin yarısını deniz hizmeti için teklif etti; ancak tehditlere ve yalvarmalara sağır olan kont, 1 Eylül'de Madagaskar Boğazı'na doğru yola çıktı ve Lally'yi İngiliz kuvvetleriyle tek başına baş başa bıraktı. Fransız birliklerine Deccan (veya Güney Ülkesi) adı verilen geniş bölgede komuta eden M. de Bussy ve Masulipatnam limanında komuta eden M. Moracin'i huzuruna çağırdığında, bu subayların Kont d'Ache'nin davranışlarını karakterize eden aynı gurur ve itaatsizlikten etkilendiğini gördü; ve bu nedenle, itaat edip Madras'a doğru yürümeden önce Lally'nin bin kişilik ek bir orduyu temsil etmesini istediler. Hemen M. Moracin'e İngilizlerin yaklaştığı görevine dönmesini emretti. M. Moracin reddetmeye veya geciktirmeye cesaret etti ve yokluğunda gafil avlanan Masulipatnam, Fransa için sonsuza dek kaybedildi.

Ekim ayında, Lally, zayıf kuvvetleriyle, ki bunların en büyüğü cesur Lorraine Alayı'ydı, hiçbir muhalefetle karşılaşmadan geniş Arcot bölgesine yürüdü (yedi yıl önce Albay Clive tarafından işgal edilmişti) ve orada beş gün serbest karargâhta kaldıktan sonra Pondicherry'ye geri döndü. Ordu artık tamamen maaştan yoksundu ve komiserliğin elinde ganimetten başka bir şey yoktu, Kont d'Ache'nin ayrılması ise deniz yoluyla tüm yardım veya geri çekilmeyi kesti. Sayısız olmasına rağmen, Lally'nin sıkıntıları daha yeni başlıyordu. D'Ache'nin deniz felaketleri yüzünden cesaretleri kırılmış ve dağılmış Fransız subaylar, sırayla şevkle ateşlendiler ve umutsuzlukla bunalıma girdiler. M. de Bussy, bir birlik birliğiyle Dekkan'a yeniden girmesine izin verilirse üç saat içinde 400.000 livre toplamayı teklif etti; ancak küçük kuvvetini bölmek istemediği ve sonucun inanılmaz olduğuna inandığı için Lally akıllıca reddetti. De Bussy daha sonra ona, eğer _o_ sorumlu olursa, Doğu Hindistan Şirketi'ne ait 240.000 livre olduğunu ve bunların hizmetinde olduğunu söyledi; Ancak Lally, tüccarların parasını ulusun hizmetine tahsis ederek onurunu tehlikeye atmaktan daha da akıllıca bir şekilde kaçındı. Madras kuşatması için hazırlıklarına İngiliz filosu kıyıdan uzaktayken devam etti; ancak bu önlem, komiserliğin sefil durumunu ve boş askeri sandığı ısrarla savunan Pondicherry Valisi M. Duval de Leyrit tarafından şiddetle karşı çıktı. Lally'nin İrlanda ruhu bu tür tartışmalara tahammül edemezdi ve "ödeme veya ödememe" konusunda hemen harekete geçmekten yanaydı. Ancak, bazıları De Leyrit'e bağlı olan Pondicherry Genel Konseyi'nin fikrini almak zorundaydı; ancak M. le Comte d'Estaigne başkanlığındaki beş kişi, 80.000 livre değerindeki tabaklarını seferin masrafları için teklif etti. Gerçek ve cömert
Lally, özel kesesinden 140.000 livre verdi; ve böylece savaşın sinirlerini bir ölçüde topladıktan sonra, küçük karargâh kuvveti, 2700 Fransız ve bir grup sepoy ile Aralık ayının başlarında Madras'a doğru ilerledi.

Altmış üç millik bir yürüyüş, Lally'yi, ayın 12'sinde, gücü, zenginliği ve basma ve muslinlerden elde ettiği yıllık gelirle, o zamanlar bile, büyüyen İngiliz Doğu Hindistan Şirketi için büyük önem taşıyan kasabanın görüş alanına getirdi. Elmas madenleri sadece bir haftalık yolculuk mesafesindeydi ve paha biçilmez zenginlikleri ve muhteşem harikaları hakkındaki söylentiler, Fransız askerlerini üç tümen halinde Choultry'nin güneşli ovalarında yürürken canlandırdı.

Madras veya Fort St George iki bölüme ayrılmıştı; biri
_Siyah_, diğeri _Beyaz_ kasaba olarak adlandırıldı. Birincisi, Madraspatam,
1744'te Fransızlar tarafından tamamen yıkılmıştı, çünkü kalenin üç yüz yarda yakınında duran
her binayı yerle bir ettiler. İngiliz kasabasının merkezinin üzerinde yükselen ikincisinin duvarları -haberlerde anlatıldığı gibi-
tamamen sert, demir renkli taştan yapılmıştı ve dört devasa burçla savunuluyordu. İç kale veya hisarın ön cephesi yüz sekiz yardaydı; dış kale ise yarım aylardan, perde duvarlardan ve kasabanın paslı renkli surları gibi inanılmaz sayıda topla
desenlenmiş yan duvarlardan oluşuyordu. Kısacası, kar beyazı _chunam_ ile kaplı malikaneleriyle Madras'ın görünümü okyanustan hoş, karadan ise muhteşemdi. İkincisinde, duvarları düz ve kumlu kıyıda denize dökülen bir nehir tarafından hendeklenmiştir, burada beyaz ve öfkeli bir sörf sürekli olarak köpük dağlarında yuvarlanmaktadır.

Ovaları geçerken, Lally düşmanın toplarıyla hızla top atışına tutuldu ve birçok subay ve adamını kaybetti; ancak, istikrarlı bir şekilde ilerleyerek, Portekizlilerin eski bir kasabası olan Ogmore ve Meliapore'u (veya San
Thome'u) ele geçirdi; bu kasaba, civarda yaşayan bir kabile tarafından öldürülen ve _sağ bacakları_, bu kutsal olmayan eylemden sonra, Dr. Fryar'a göre, fillerinki kadar şişmişti.

Madras garnizonuna komuta eden cesur ve kararlı bir subay olan Albay Lawrence, vali Pigot, Albay Draper, Binbaşı Caillaud ve diğer beyefendiler tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi. Böylece Lally en kararlı direnişle karşılaştı. Garnizon 5000 kişiden oluşuyordu; bunlardan 1600'ü İngiliz hattının düzenli birlikleri, 300'ü sipahi ve 400'ü Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetkarlarıydı. Lawrence, Fransızların ada köprüsünü ele geçirmesini önlemek için adaya çekildi ve üçgen şeklinde olan ve surlarla çevrili Kara Şehir'deki tüm mevzilerin işgal edilmesini emretti. 14 Aralık sabahı şafak vakti, Lally alayının başında M. de Rillon'u ileri gönderdi ve Kara Şehir'e büyük bir cesaretle saldırdı ve birkaç saatlik bir mücadele sırasında birkaç şiddetli tüfek atışı yapıp aldıktan sonra, İngilizleri geri püskürttü ve İngilizler müfrezeler halinde Madras kalesine veya hisarına çekildi. Bu başarılı hareketi, De Rillon'un kazandığı alanı korumak için
Albay Draper'ın ilerlemesi izledi; ancak bir saat içinde, Albay Draper'ın önderlik ettiği bir İngiliz piyade birliği tarafından onlara büyük bir _çıkış_ yapıldı; Draper büyük bir kişisel
cesaretle davrandı.

Dumanla örtülü bir şekilde, Albay Draper'a karşı süngülerle bir hücum başlattı; şiddetli bir _karşılaşma_ yaşandı ve Fransızlar geri püskürtülmüş veya kesilmiş olmalıydı, eğer Lally, M. de Rillon'un birliklerini desteklemek için bazı sepoylarla birlikte başka bir müfreze göndermeseydi. Her iki tarafta çok sayıda subay ve asker vuruldu veya süngülendi; ancak
Albay Draper, el bombacıları biraz itibarsız bir şekilde geri çekildiği için geri çekilmek zorunda kaldı. Bundan sonra, Madras garnizonu, _çıkışlara_ katılmak için çok zayıf olduklarından, işlerini savunarak kendilerini tatmin ettiler.

Albay, daha sonra Sir William Draper, Manilla'yı fetheden ve askeri görgü kurallarının tüm konularında en önemli yargıç olan ve Junius'a yazdığı meşhur mektubunda, İngiliz ordusuna, kaybedecek hiçbir şeyi olmayan subayların asla sokulmayacağını umduğunu dile getiren _preux chevalier_ idi.

Düşmanı sıkıştırarak cesaretlenen Lally, yaklaşımlarını zorlamaya ve bataryalar inşa etmeye devam etti. Bu arada, bir diğer _Chef d'Escadre olan M. de Lequille, dört savaş gemisi ve üç milyon livre ile Fransız Hindistan Şirketi'nin hizmetine sunulmak üzere Isle de France'a gelmişti. Pondicherry yollarına doğru adadan ayrılmak üzereyken, ne yazık ki Kont d'Ache'nin yenilmiş filosuyla karşılaştı. Kont d'Ache, onun üst düzey subayı olduğu için ilerlemesini engelledi ve hazineyi kendi gemisine taşıdı. Küçük bir firkateynle Kont de Lally'ye sadece _bir_ milyon livre göndermeyi üstlendi. Fırkateyn 21 Aralık 1758'de Pondicherry'ye ulaştı. Bu tedarik, Lally'nin kuşatmayı daha güçlü bir şekilde bastırmasını ve Fransız askerlerine ve Kızılderili askerlerine gecikmiş borçlarının bir kısmını ödemesini sağladı. Ancak siyahlar, operasyonlar sırasında ona pek yardımcı olmadı. M. Lally, Kara Şehir'e ve St. George Kalesi'ne karşı birkaç batarya kurdu. Bunlardan biri olan Büyük Batarya, glacis'ten 450 yard uzaklıktaydı. 6 Ocak 1759'da açıldılar; Bundan sonra yirmi gün boyunca sürekli atış ve mermi atışı yaptılar, öncüler siperlere, özsuları siperlerin tabanına, siperlerin tabanca menzili içinde ulaşana kadar
ilerlediler.
Sonra Lally, dört adet ağır top yerleştirdiği başka ve daha yüksek bir batarya oluşturdu. 31 Ocak'ta açıldı; ancak topçular beş
gün üst üste
kapılarını çalı çırpı ve toprakla kapatmak zorunda kaldılar, çünkü kalenin üstün ateşi
karşı konulamazdı ve bu da onları kısa süre sonra siperlerini terk etmeye zorladı. Ancak Büyük Batarya, o kadar iyi yönlendirilmiş bir ateşe devam etti ki, yirmi altı adet top ve üç havan topunu indirdi veya kırdı, duvarı yıktı ve önemli bir gedik açtı. Bu operasyonlar sırasında Lally, sakinleri korkutmak için kasabayı gereksiz yere bombalamış ve birkaç evini yıkmıştı; ancak Vali Pigot'un önlemleri, Albaylar Draper, Lawrence ve Binbaşı Brereton'un uyanıklığı, cesareti ve deneyimi her saldırıyı püskürttü; ve böylece, 5 Şubat'tan sonra Lally'nin bataryalarının ateşi giderek yirmi üçten altı top parçasına düştü. Para, barut ve mermi bir arada kıtlaştı; en cesur adamlarının çoğunu kaybetmişti; iki ay geçmişti ve hala İngiliz sancağı Madras kalesinin üzerinde dalgalanıyordu. Bu dönemde Lally'nin sık sık Fransa'ya yardım için gönderdiği itirazlar, onurunun söz konusu olduğu bir davanın başarısı için hissettiği derin endişeyi anlatıyor; ve bu his o kadar keskin ve acı hale geldi ki, bazen iklime bağlı bir hastalıkla daha da kötüleştiğinde, raporları ve yazıları
ara sıra dehşet ve dikkat dağıtıcı ifadeler içeren cümleler içermesiyle dikkat çekicidir.

Kont d'Ache ve diğerlerinin davranışlarına duyduğu genel üzüntü, Madras'taki siperlerden Pondicherry Valisi'ne yazdığı ve ele geçirilen şu mektupta güçlü bir şekilde tasvir edilmiştir:--

"M. DUVAL DE LEYRIT,--Burada iyi bir darbe vurulabilir; yollarda Madras'ın tüm zenginlikleriyle yüklü 20 topluk bir gemi var; 20'sine kadar orada kalacak. _Sefer_ yeni geldi,
ama M. Gerlin ona saldıracak bir adam değil, çünkü daha önce bir kez onu kaçırmıştı. _Bristol_ ise San Thome'un önünde yeni belirdi ve Porto Nova'dan gelen on üç gemiye dair belirsiz bir rapor üzerine korktu ve yüklendiği erzağı indirdikten sonra, bize ödünç verdiği kendi toplarından on ikisini bile gemiye almaya yetecek kadar uzun süre kalmadı. (Madras kuşatması).

"Şirketin subaylarının onur noktasını yargılayacak olsaydım,
onu ve diğer bazılarını cam gibi kırardım.

"Fidele, Haerlem veya yukarıda adı geçen Bristol, on iki topu onarıldığında, geceleyin rüzgârüstüne
geçebilselerdi, İngiliz gemisinin kaptanları olmak için yeterli olurdu. Maugendre ve Tremillier'in iyi adamlar olduğu söylenir ve burada bulunan 200 yaralıyı taşımak için görevlendirilselerdi, hizmetleri önemli olurdu. Aynı pozisyondayız; gedik bu on beş gündür açıldı; her zaman yerden on beş metre uzaktayız ve başımızı kaldırıp ona bakmıyoruz. Pondicherry'ye döndüğümüzde, başka bir meslek öğrenmemiz gerektiğine inanıyorum, çünkü bu savaş çok fazla sabır gerektiriyor.

"Ordumuza katılan 1500 sepoydan yaklaşık 800'ünün Pondicherry yolunda, biber, şeker ve diğer
malzemelerle yüklü olarak görevlendirildiğine inanıyorum; ve hamallara gelince, onlar buraya geldiğimiz ilk günlerden beri aynı amaçla
çalıştırılıyorlar. Bugünden itibaren Kara Şehir'i ateşe vermek ve barut fabrikalarını havaya uçurmak için
tedbirlerimi alıyorum.

"Elli Fransız firari ve 100 İsviçrelinin, kralın ve bölüğün birliklerinden 2000 adamın ilerleyişini durdurduğunu asla hayal edemezsiniz, ki bu askerler hala burada bulunmaktadır, herkesin kendi hayaline göre, aralarında yapılan katliamı abartılı bir şekilde anlatmasına rağmen; ve size şunu söylersem daha da şaşıracaksınız, verdiğimiz mücadeleler ve dört savaş ve başarısız olan veya (daha doğru bir ifadeyle) beceriksizce yapılmış bataryalar olmasaydı, kuşatmanın başlangıcından bugüne kadar elli adam kaybetmezdik. M. de Larche'a, eğer buraya gelmemekte ısrar ederse, Poleagers'tan benim için para toplayacak olan varsa, bunu yapmayacağımı yazdım! Ve bir ay önce size bildirdiğim gibi, sizin idari, sivil veya askeri herhangi bir şeye doğrudan veya dolaylı olarak karışmaktan
vazgeçiyorum. Çünkü ben, İngilizlerin ateşinin er ya da geç yok edeceği bu Sodom'da kalmaktansa Madagaskar'ın Caffres'ine gidip komuta etmeyi tercih ederim, eğer gökten gelen bir şey olmazsa. Benim şerefim, &c.,

"Lally.

"P.S.--M. des Soupirs'in kendisine teklif ettiğim ve mahkemeden komisyonumun bir kopyasını alarak kabul etme yetkisine sahip olduğu bu ordunun komutasını üstlenmeyi reddettiği için, siz de konsey ile birlikte bunu üstlenmelisiniz. Benim tarafımdan, onu sadece Arcot'a veya Sadraste'ye geri getirmeyi taahhüt ediyorum. Bu nedenle emirlerinizi gönderin veya kendiniz gelip komuta edin, çünkü oraya
vardığımda bırakacağım.--L."

Topçuları sadece altı parçaya düşmüş olsa da, Lally
askerleri örtmek için geçitler olan yaklaşık on fit genişliğinde bir siper
keserek
deniz kıyısı boyunca ilerlemesini sağlamıştı, ta ki örtülü yolun tüm kuzeydoğu açısını kucaklayana kadar, oradan da
Alayı
de Lorraine, iyi yönlendirilmiş bir mousquetade ile kuşatılmışları
düzensizliğe sürükledi. Maden kazarak hendeğe bir geçit açma girişimi başarısız oldu,
çünkü mayın etkisiz bir şekilde
atıldı.

Bu arada Binbaşı Caillaud ve İskoç subay Yüzbaşı Preston, bir grup sepoy, bir grup Hint süvarisi ve Trinchinopoli ve Chingalaput'taki İngiliz garnizonlarından çekilmiş bazı Avrupalı ​​askerlerle
(Clive'ın 1752'de bir yüzbaşı olduğunda Fransızlardan aldığı) Madras'tan birkaç mil uzaktaki yollar, caddeleri tıkayarak, Pondicherry'den gelen yardım ve erzakları keserek, Lally'yi dört kez (daha iyi devletleri gibi) onları müfrezelerle geri püskürtmeye zorladı. Bu önlemler, kuşatmayı 16 Şubat'a kadar başarıyla geciktirdi, o sırada süngü ucunda büyük bir saldırıya hazırlanıyordu, Kaptan Kempenfeldt komutasındaki Britanya Majesteleri'nin gemisi _Queensberry_, Şirketin gemisi _Revenge_ ve dört başka gemi, 79. veya Albay Draper'ın alayından 600 adamla birlikte, her türden büyük bir erzakla birlikte, yol kenarında demirledi ve birlikler hemen karaya çıkarıldı ve Madras'a doğru yürüdü. Lally'nin öfkesi ve utancı artık
tamamlanmıştı!

Para ve mühimmat kıtlığı, Hükümet komiserlerinin ve müteahhitlerinin sefil tedarikleri, Kont d'Ache ve diğerlerinin davranışları, kuşatılmışların inatçı savunması karşısında askerlerinin cesaretinin tükenmesi gibi sayısız zorlukla karşılaşmıştı; ve şimdi, Kempenfeldt'in gelişiyle birlikte tüm başarı umutları
yok olmuştu. 16'ncı gece Madras'a kadar akıllı bir top atışı yaptıktan sonra Lally siperlerini terk etti ve
at kıtlığı yüzünden kırk adet topu geride bırakmak zorunda kaldı: Ogmore'daki barut fabrikalarını havaya uçurdu ve
Arcot'a çekildi.

Bu kuşatma terk edildikten kısa bir süre sonra, İngilizler
evlerinden 600 piyadeden oluşan başka bir takviye aldılar ve 16 Nisan'da, koruma amacıyla Madras'ta merkezlenmiş birliklerinin ana gövdesi, Binbaşı Brereton komutası altında Lally'ye karşı üç tümen halinde sahaya çıktı. Chevalier des Soupirs, bu hareketin ilk darbesini, Binbaşı tarafından, çoğunlukla Brahminlerin yaşadığı, Madras'tan kırk dört mil uzaklıkta bulunan ve sarık ve kırmızı mendillerin başlıca üreticisi olan büyük ve güzel bir kasaba olan Conjeveram'dan sürülerek aldı. Binbaşı Forde, başka bir tümenle, daha önce anlatıldığı gibi, valisi M. Moracin'in
hâlâ orada olmadığı Masulipatnam kasabasını saldırıyla ele geçirdi. Marquis de Conflans tarafından komuta edilen garnizon, askerlerinin Madras kuşatmasına çekilmesiyle zayıflamıştı. Böylece Britanya'nın ticareti, zenginlik ve ticaretle dolu bir ülke boyunca en az sekiz yüz mil uzunluğunda bir deniz kıyısı sağladı; Fransa'nınki ise neredeyse Pondicherry'nin dar sınırlarıyla sınırlıydı. Bu arada, Albay Clive komutasındaki üçüncü İngiliz tümeni, Fransızları Vizagapatam'dan
kovmuş ve oraya İngiliz bayrağını
çekmiş olan Visanapore Racası'na yardım etmek için Bengal eyaletinden ilerliyordu.

Doğu'da Britanya'nın silahlarının verdiği ilk şiddetli darbeyi bizzat yiğit Lally verdi. Chingelpel kalesiyle birlikte tüm komşu ülkeyi kontrol eden ve kuzeydeki İngiliz fetihlerini güvence altına alan Conjeveram gibi bir yerin öneminin farkında olan Lally, Binbaşı Brereton'a doğru yürüdü ve Vandivash'ta güçlü bir mevzi aldı. Orada birliklerini Eylül ayına kadar korudu. Brereton, Albay Coote'nin Bengalli kuvvetlerinden Binbaşı Gordon komutasındaki 300 adamı aldıktan sonra, Fransızları kendi karargahlarında
yenmeye karar verdi. Buna göre, 14 Mart'ta 400 Avrupalı ​​piyade, 7000 sepoy, yetmiş Avrupalı ​​ve 300 yerli atlı ve on dört topla birlikte Conjeveram'dan ilerledi.

Trivitar kalesini ele geçirdikten sonra, Lally'nin hala ciddi bir hastalıkla mücadele etmesine rağmen güçlü bir siper kampı kurduğu Vandivash köyüne doğru ilerledi. Bu kampın hatları bir rajah tarafından yönetilen ve tek bir Fransız topçusunun talimatları altında Hintliler tarafından kullanılan yirmi topla donatılmış bir siper tarafından korunuyordu.

30 Eylül sabahı saat ikide İngilizler köye üç noktadan ve hepsinde eşit öfke ve kararlılıkla saldırdı.
1000 kişilik Fransız piyadesi cesur bir direniş gösterdi; ve
gün ışığı doğduğu anda, rajahın silahları düşman saflarına bir
üzüm saçmaları fırtınası yağdırdı.

Lally, birliklerini canlandırmak için elinden gelen tüm yeteneği ve cesareti gösterdi; ancak, (Brereton'dakiler gibi) saldırı anında kaçan siyah öncüleri tarafından terk edilen Fransızlar cesaretini kaybetti
ve Lally ve Lorraine alaylarının İngilizlere bir dizi umutsuz saldırı düzenlediği derin ve kuru bir hendeğin ötesine çekildiler,
ta ki, Anglo-Hint atlılarının yanlarına saldırmak için bir fırsat kolladığını gören Lally, küçük kuvvetini tamamen mahvolmaktan kurtarmak için, geri çekilmeyi örtmek için yedeğini getirdi ve birçok yiğit şövalye ve 400 askerin kaybından sonra geri çekildi.
Brereton ve Gordon birkaç gün boyunca kalenin görüş alanında kamp kurdular; ancak yağmur mevsiminin yaklaşması onları Conjeveram'a çekilmeye zorladı.

Vandivash Kalesi daha sonra Fransızlar ve sepoylar tarafından garnizonlandı,
Kral Louis'in birliklerinin bir diğer kolu ise
Tuğgeneral Marquis de Bussy komutasında Arcot'ta toplandı ve mümkün olduğunca çok sepoy toplamaya çalıştı. Artık bilinen isimleri, Kızılderili dilinde feodal şef veya askeri kiracı anlamına gelen _Sepahe_ kelimesinden türetilen bu yerli birlikler, doğuştan silahlara yatkınlıkları sayesinde her zaman mükemmel askerler oldular. İngilizlere _bir kontrol_ bile sağlayan Vandivash'taki başarı, artık neredeyse bir zafere eşit görülüyordu, Lally'yi Trinchinopoli'yi kuşatma fikrine yöneltti; ancak yine de donanma Şefi d'Escadre'nin aptallığı veya ihaneti onun niyetlerini şaşırttı.

4 Eylül'de İngiliz filosuyla üçüncü kez çarpıştıktan sonra, her zamanki gibi, dokuz gemiyle Amiral Pocock tarafından yenildi, Kont d'Ache, 17'sinde Pondicherry yollarına ulaştı, oradan Kont de Lally'ye, o sırada Vandivash'ın önünde konumlanmış olan, kralın hizmetine, denizde ele geçirdiği bir İngiliz gemisinin yağması olan 800.000 livre kuruş ve elmas teklif ederek, emrine vermeyi teklif etti, ve bu parayı, bir önceki yıl Fransa Adası'nda haksız yere alıkonulan iki milyonun bir parçası olarak, teğmen generalden talep etti. Gönderisini, ertesi gün, 18 Eylül'de Madagaskar'a doğru yelken açacağını bildiren bir bildirimle sonlandırdı. Bu sırada, İngiliz cesareti önündeki her şeyi göğüslediğinde; güçlü Karical kalesi (Tanjowar Kralı'nın 1739'da Fransa'ya devrettiği) düşmek üzereyken ve etrafındaki tüm verimli bölgeyle birlikte kaybettiğinde; Amiral Pocock, K.B. ve Sir Samuel Cornish'in birleşik filoları Karnatik kıyıları boyunca ilerlerken, önemsiz birçok yeri ele geçirirken ve toplarıyla her yerde Fransa'nın _Fleur-de-lys_'ini yerle bir ederken; Albay Eyre Coote, Fransızları ve müttefiklerini Bengal sınırında sıkıştırırken ve Vizanapore Prensi ve diğer yerli rajahlar Kral Louis'e karşı açıkça isyan ederken, Chef d'Escadre'nin duyurusu sömürgecileri korku ve karışıklıkla doldurdu. Öfkeli ve çileden çıkmış Lally, kampı terk edip Kont d'Ache'yi şahsen arardı; Ancak o krizde, hastalıktan o kadar bitkin düşmüştü ki yatağından kalkamıyordu, Carnatic kıyısının hemen yakınında kalmasının gerekliliğini temsil etmek için bir saha subayları heyeti gönderdi; kara kuvvetleriyle işbirliği yapması ve En Hristiyan Majestelerinin Kızılderili çıkarları için böylesine felaketle dolu bir tasarının yürütülmesini askıya alması için her türlü yolu denemesi gerektiğini söyledi. Ancak bu subayların ısrar edebileceği veya birleşmiş belagatleri, denize açılan ve Kral Louis'in cesareti kırılmış askerlerini bir kez daha kaderlerine terk eden Kont d'Ache'nin ölümcül amacını engelleyemezdi. Bunun üzerine Lally, Konseyi topladı ve Şef d'Escadre ve filosunun hesap verilemez davranışlarına ve ani ayrılışına karşı ciddi bir PROTESTO düzenledi ve Pondicherry, Fransız Hindistanı'nın başkenti ve tüm toprakları İngiliz ordusunun ve isyan eden rajahların eline geçerse, kendisinin ve _tek başına_ sorumlu olacağını ilan etti. "Protesto"nun tarihi 17 Eylül'dü.
1759 ve Fort Lewis Salonu'nda oybirliğiyle imzalandı.
Pondicherry, bizzat Lally ve aşağıdaki beyler tarafından:--

"Duval de Leyrit, Renaut, Barthelmy, Chevalier des Soupirs, Michael
Lally, Bussy, Du Bois, Carriere, Verdieres, Dure, Gaddeville, Du
Passage, Beausset, Renaut, De la Salle, Guillart, Porcher, Pere
Dominique, _Capucin Pretre de la Paroisse de Notre Dame des Anges,
F.S. Lavacier, Superieur General des Jesuites Français dans les Indes,
L. Rathon, Superieur General des Missions Etrangeres_, Poitier de
Lorme, Duchatel, Audouart, Aimar, Combaut d'Authenil, Goupil, Keisses,
J.C. Bon, De Wilst, Banal, Rauly, Termelin, Sainte Paul, J.B. Launay,
Deshayes, Fischer, Du Laurent, Audager du Petit Val, D'Arcy, Medin,
Diore, Bertrand, Legris, Miran, Bourville, F. Nicolas, Du Plan, De
Laval, Boree, D. l'Arche, Bayelleon de Guillette."

Kont çoktan yelken açmıştı; ancak güçlü akıntılar ve ters rüzgarlar,
ancak filosunu kuzeye doğru sürükledi; böylece Lally'nin protestosu onu denizde yakaladı.
Tenorundan etkilenerek Pondicherry'ye döndü ve bir hafta yol kenarında kaldıktan sonra tekrar en sevdiği ada olan Madagaskar'a doğru yola çıktı ve _on altı
ay_ boyunca Lally ve askerleri ondan bir daha haber alamadı.

Madras'taki İngiliz Hindistan Şirketi Valisi ve Konseyi, Lally'nin bir müfrezesini güneye gönderdiğini ve Trinchinopoli'yi tehdit ettiğini duyduktan sonra, yakın zamanda Doğu'ya gelen Albay Eyre Coote'nin sahayı ele geçirip geri püskürtmesi gerektiğine karar verdi.

Fransız subaylar birçok Kızılderili şefinin gözüne girmeyi başardıkları için şanslıydılar. Böylece 1755'te Travancore Kralı, M.
de Launay'ı Malabar'ın 10.000 Naire'sini Avrupa piyadesi tarzında disiplin altına almak için görevlendirdi; ve böylece tüm ülkenin hükümdarı olan Salubetzingue'nin ittifakını kazanan M. de Lally, kardeşi Bassuletzingue'nin 12.000 Kızılderiliden oluşan bir birlikle gelmesini bekliyordu. Fransız ordusundan yüzlerce milden fazla uzaktayken, prens, birleşmelerini kolaylaştırmak için Fransız birliğine sahip rütbeli bir subayın gönderilmesini talep etmek üzere bir Rissaldar gönderdi. Lally derhal Marquis de Bussy'yi, Arcot surlarının altında prense katılan bir müfrezeyle birlikte bu göreve gönderdi. On iki günde, gereken her şey yapılmış olabilirdi; ancak aylak marki, zamanı en az kırk iki güne çıkardı. Lally, yokluğunun nedenini açıklayamasa da, Prens Bassuletzingue'nin kampında tehlikeli bir karışıklık çıktı, askerlerine ödeme yapılmadı, çünkü M. d'Ache'nin elmasları henüz satılmamıştı; ve gecikme sırasında Albay Coote komutasındaki İngiliz birlikleri (Lally'nin süvari olmadan bir sefere başlayamayacağının farkındaydılar) surları aştıktan sonra aniden 30 Kasım'da Vandivash'ın efendileri oldular. Böylece, M. de Bussy'nin tembelliği yüzünden kıyıdaki en önemli kalelerden biri kaybedildi ve 900 kişilik garnizonu, kırk dokuz top ve büyük miktarda mühimmatla ele geçirildi. 10 Aralık'ta, İrlandalı bir subay olan Albay O'Kennely komutasındaki Fransız ve sepoylardan oluşan karma bir garnizon tarafından cesurca savunulan Cosangoli'yi aldılar; O'Kennely, silahları indirildikten sonra teslim oldu ve savaşın tüm onurlarıyla yürüdü. 100 Fransızla birlikte Lally'ye katıldı, ancak 500 sepoy'u Coote tarafından silahsızlandırıldı ve dağıtıldı. Bu uyanık ve girişimci subayın çifte ve tehlikeli başarısı, Lally'yi Vandivash'ın geri alınması için kesin bir gösteri yapmaya zorladı; Ancak komutada Brereton'un yerini tamamen almış olan Coote, cesaretinin yaptığı fetihleri ​​yetenekli bir şekilde savunan bir subaydı.

Şimdi sağlığını ve gücünü biraz olsun geri kazanmış olan Korgeneral du Roi, 10 Ocak 1760'ta 2200 Fransız ve yaklaşık 10.000 yerli askerin başında ele geçirilen kaleye doğru yürüdü. Bunların arasında Regiment de Bussy adlı 1800 siyah, 300 Caffres ve Lally'nin Prens Bassuletzingue tarafından hayal kırıklığına uğradığı anda bir anlaşma yaptığı Mahratta şefinden alınan 2000 süvari vardı. Hepsi, anavatanlarının (Hindostan yarımadasının tamamına yayılan) pitoresk modasına göre giyinmiş ve silahlanmıştı ve bir Rissaldar veya bağımsız atlı komutan tarafından yönetiliyordu. Yanında yirmi beş top vardı.

Poliar'ın kıyısında İngilizleri gördü, geniş ve kumlu bir nehirdi, yatağı oldukça kuruydu; ancak kışın genellikle başladığı ve yağmurun
şiddetli bir şekilde yağdığı Ekim ayının ortasında, nehir bazen yarım mil genişliğindeydi ve en büyük öfkeyle okyanusa doğru akıyordu. Orada, düşman orduları birbirlerinin görüş alanındaydı, ta ki Albay Coote'un arkasındaki bazı cephanelikleri yok etmeyi başarana kadar (bunların kaybı, birliklerinin birkaç gün boyunca sahada hareket etmesini engelledi),
Lally 12.000 adamıyla aniden Vandivash'ı kuşattı,
bataryaları buna karşı öyle etkili bir şekilde saldırdı ki, dış kalede geniş ve uygulanabilir bir gedik açıldı ve şimdi tek bir cesur saldırıyla ele geçirilen kalenin ve onunla birlikte tüm tartışmalı bölgenin
geri kazanılacağı umuluyordu.

Ancak Lally saldırıya liderlik etmek üzereyken, Coote
1700 Avrupalı ​​ve 3000 siyah asker, on dört top ve bir obüsle aniden arkasına geçti ve garnizonu rahatlattı.

Bir tarafta kalenin toplarına, diğer tarafta Coote birliklerine maruz kalan Lally kendini kritik bir konumda buldu; ancak,
bir aslan gibi köşeye sıkışmış bir şekilde siperlerinden çekildi ve 21 Ocak'ta bu yeni düşmanla yüzleşmek için hızla savaş düzenine girdi.

Her iki ordu da neşeliydi ve çatışmaya istekliydi.

Sabah saat dokuz civarında birbirlerinden iki mil uzaktaydılar. Coote süvarileri ve beş sepoy bölüğüyle ilerledikten sonra, Lally Mahratta atını onlarla buluşmak üzere öne gönderdi; ancak bunlar iki topla hırpalanınca hızla geri çekildiler. Bu sırada albay, kuvvetleri yetenekli ve akıllıca yerleştirilmiş Kont Lally'nin pozisyonunu tamamen keşfetmeyi başardı, ta ki İngilizler sağa doğru bir hareket yapana kadar, bu da onu sol kanadını değiştirmeye ve genişletmeye zorladı. Hatlar üç çeyrek mil uzaktayken, top atışları her iki tarafta da başladı ve Lally'nin küçük bir Avrupalı ​​süvari birliğini İngilizlerin soluna saldırmak üzere öne gönderdiği öğlene kadar ölümcül bir hassasiyet ve etkiyle devam etti. Birkaç sipahi bölüğü ve Coote tarafından gönderilen iki top, bunları kısa sürede kendi ordularının arkasına sürdü ve kuvvetler yaklaşmaya devam ettikçe, saat birde tüfek sesleri her iki hat boyunca da yandan yana genelleşti ve bulutsuz bir güneşin parladığı o geniş ova kar beyazı dumanla örtüldü. Süvarilerinin korkaklığından yılmayan ateşli Lally, şimdi kendini piyade hattına attı ve Lorraine Alayı'nın başında İngilizlere doğru hızla saldırdı. Albay Coote, onları karşılamak için yaya ve kendi alayının başındaydı. İki tüfek atışı yapıp aldıktan sonra, Lorraine Alayı önündeki her şeyi süpürmekle tehdit eden bir öfkeyle ilerledi. Lally öndeydi, elinde kılıç; süngüler geçti - _İngiliz
hattı kırılmıştı_; ancak anlık bir karışıklık yaşansa da, geri püskürtülemedi. Bir dizi kanlı teke tek çatışma yaşandı, yüklü süngü ve sopalı tüfekle; ancak bunlar kısa sürdü; çünkü üç dakika içinde Lorraine Alayı sırayla dağıtıldı, bozguna uğratıldı ve kendi ölü ve yaralılarıyla dolu bir tarlada baş döndürücü bir karışıklık içinde geri püskürtüldü. Fransız hattının arkasında bir tumbrilin patlaması ek bir karışıklık yarattı ve Coote bundan yararlanmak için bir an bile kaybetmedi.

Binbaşı Brereton'a Albay Draper'ın (sağlığı için Avrupa'ya dönmüştü) alayıyla ilerlemesini ve sağa dönerek Fransız soluna düşmesini ve terk etmek üzere oldukları müstahkem bir mevziyi ele geçirmesini emretti.

Bu hizmet son derece cesurca gerçekleştirildi; Fransız solu
bozuldu ve merkeze doğru hızla sürüldü. Draper'ın alayı 79. alaydı, şu anki _Cameron Highlanders_ değil, 1763'te dağıtılan bir birlikti. Düşman arasında her şey karışmıştı, ancak yiğit ve yetenekli Brereton ölümcül şekilde yaralandı.

"Takip edin - takip edin!" diye bağırdı yanında dolanan bazı askerlere; "Takip edin ve beni kaderime bırakın!" Kısa süre sonra öldü; Binbaşı Monsoon önderliğinde alay hızla ilerledi ve Şövalye de Bussy'nin Lally'nin alayıyla birlikte onu püskürtmek için yaptığı boşuna ve umutsuz bir girişimden sonra, Fransızlar ve müttefikleri öğleden sonra saat ikide her yönden tamamen dağıtıldı. Lally Alayı neredeyse paramparça olmuştu; Tuğgeneral M. de Bussy'nin atı onun altında vuruldu ve Binbaşı Monsoon tarafından esir alındı ​​ve kılıcını ona teslim etti.

Lally kaçak süvarilerini getirip piyadelerinin arkasına yerleştirdi ve güvenli ama aceleci bir geri çekilme yapmalarını sağladı, savaş alanında bin ölü ve yaralı adam bıraktı, aralarında Marquis de Bussy, Quartermaster-General le Chevalier de Gadville, Yarbay Murphy, üç yüzbaşı, beş teğmen, birçok başka subay ve yirmi iki top da vardı.

Coote 260 ölü ve yaralı kaybetti. Ölenler arasında yiğit Brereton da vardı. Mareşal Charles Grant, Vicomte de Vaux, kayıpların her iki tarafta da eşit olduğunu doğruluyor.

Süvarileri piyadelerle destekleyen Lally, bozguna uğramış kuvvetlerini önemli bir beceri ve iyi bir düzen içinde Pondicherry'ye götürdü, Coote ise
elde ettiği avantajı kovalamakta bir an bile kaybetmedi. Baron Vasserot'u 1000 atlı ve 300 sepoy ile oraya göndererek,
ve etrafındaki tüm Fransız topraklarını tahrip etme ve yerle bir etme emriyle, bizzat Karnatik'teki küçük bir kasaba ve kale olan Chittipett'e doğru ilerledi. İki günlük bir savunmanın ardından, 29 Ocak 1760'ta, garnizonuyla birlikte savaş esiri olarak kalan Chevalier de Tillie tarafından teslim edildi.

2 Şubat'ta Coromandel kıyısındaki Timmary kalesini ele geçirdi ve başkent Arcot'a doğru ilerledi, bataryalarını açtı ve
taş siperinin altmış yarda uzağına yaklaşmalarını kazdı. 250 Fransız ve 300 sepoydan oluşan garnizon, 10'una kadar burayı savundu, savaş esiri olarak teslim olduklarında, yirmi iki top ve büyük bir savaş mühimmatı deposu teslim ettiler. Böylece sefer, Arcot'un fethi ve yorulmak bilmez ama talihsiz Lally'nin Fransız Hindistan'ının başkenti Pondicherry'nin tahkimatlarında kuşatılmasıyla Britanya için görkemli bir şekilde sona erdi. Bu, kısa süre sonra onun yiğitliğinin ve başarısının son sahnesi olmaya mahkumdu. Malabar kıyısında büyük önem taşıyan bir yer olan Surat, Fransız fabrikasını yıkan bir Bombay müfrezesi tarafından ele geçirildi. İngilizler, Hicret'in 1020 yılında Kral Jehan Jeer'den orada bir yerleşim yeri elde etmişti. Deniz yoluyla operasyonlar aynı şevkle sürdürülmüştü. 4 Eylül 1759'da, Kont d'Ache ve Amiral Pocock'un filoları arasında bir çatışma yaşandı ve bu, ilkini büyük kayıplarla geri çekilmeye zorladı. Nisan ayında, Karical kalesi düştü ve o zamana kadar Amiral Pocock ve Cornish filolarını Pondicherry yollarında birleştirdiler ve bu kapıların içinde Hindistan'daki Fransız kuvvetlerinin neredeyse tamamı kapatıldı veya Kont de Lally komutası altında dört lig ötede kamp kurdular ve İngilizlerin saldırıya geçeceğini bildiği yolu kapattılar. Karical'da 174 top ele geçirildi ve Fransızların felaketlerine ek olarak, 64 toplu gemilerinden biri (_Haerlem_) Pondicherry yollarında İngiliz kruvazörleri tarafından yakıldı. Uzun süren başarılı kariyerinden ve düşmanının maddi ve siyasi sıkıntılarından cesaret alan Albay Coote, Pondicherry'ye yatırım yapmaya karar verdi. Yağmur mevsiminin yaklaşması, artık neredeyse yıkılmış olan Fransız Hindistan Şirketi'nin generalinin sahip olduğu beceri, cesaret ve kararlılık konusundaki iyi bilinen ünüyle birlikte, düzenli bir kuşatmanın uygulanamaz olarak görülmesine neden oldu; Sieur Charles Grant, "bu nedenle," "yerin deniz ve kara yoluyla kapatılmasına karar verildi" diyor.

Lally'nin yanında sadece 1500 Fransız vardı; bunlar Kral ve Hindistan Şirketi Hizmetinin dokuz farklı birliğinin kalıntılarıydı; süvari, topçu ve ikincisinin sakatları; Isle de Bourbon'un Creole gönüllüleri; kralın topçuları; Lally, Lorraine, Mazinis Alayları ve Hindistan taburu.

Kıyıdaki İngiliz silahları artık çok daha önemliydi. Karada dört tabur ve denizde 1038 top taşıyan on yedi yelken vardı, en küçüğü üç 50 topluk gemiydi. Pondicherry kalesi doğa ve sanatın mümkün kıldığı kadar zaptedilemez olduğundan, Coote kalenin ancak en şiddetli kıtlıkla azaltılabileceğinin farkındaydı. Ayrıca Arthur Lally gibi bir düşmanla, düzenli yaklaşımlarla resmi bir kuşatmanın, toplayabildiği herhangi bir güçle tamamen boşuna olacağı görüşündeydi; çünkü Lally, Fransız yoldaşlarına ek olarak, güçlü bir silahlı sepoy kuvvetine ve yaklaşık 700 top ve milyonlarca top mermisi de dahil olmak üzere, hizmete hazır büyük bir savaş mühimmatına sahipti. Surlar 508 parçadan oluşuyordu (havanlardan bağımsız),
duvarların çevresi beş mil uzunluğundaydı ve önlerinde derin ve geniş bir hendek vardı.
Altı kapı ve on üç burç vardı. Fransız Hindistan Şirketi'nin süvarileri büyük sayılar halinde açıkça firar etti ve Albay Coote tarafından ödüllerle karşılandılar. Bu Lally'yi o kadar çileden çıkardı ki, başkalarını kasabadan veya önündeki hatlardan
terk etmekten caydırmak için Pondicherry'nin etrafına darağaçları dikti.

Lally'nin ilk işi, kasabanın sakinleri ve garnizonu için burayı tamamen erzakla donatmaktı; çünkü kasaba büyüktü ve ona sonsuz bir sorun ve endişe
nedeni veren
fazla nüfusa sahipti.

Pondicherry, daha önceki tüm kuşatmalarda savunması sakinlerine en büyük zorluğu çıkaran bir dizi kaleyle çevriliydi; ancak bunlar hızla küçültüldü, çünkü tüm komşu ülke
İngilizlerin elindeydi. Sir Samuel Cornish'in filosu 17 Mart'ta demir attı ve Coote karadan yaklaşırken, Lally onu geciktirmek için mevziden mevziye çekildi, her karış toprağı cesurca tartışarak, Pondicherry'nin önünde, üç ay boyunca hayranlık uyandıran bir beceri ve cesaretle savunduğu ünlü hatlarını oluşturana kadar, böylece kasabaya yarım yıl yetecek kadar erzak sağlamak için yeterli zaman kazandı. Düşmanı böylece kontrol altında tutarken, Mysore Racası ile bir anlaşma yaptı, Raca Pondicherry'ye erzak sağlama sözü verdi; ancak sözünü yerine getirmedi ve halkıyla birlikte ayrıldı. Kısa bir süre sonra, Lally bir _çıkış_ denemeye karar verdi ve 2 Eylül 1760 gecesi Coote'nin ileri karakollarına şiddetli bir saldırı yaptı, ancak büyük bir kayıpla geri püskürtüldü ve on yedi top ele geçirildi. Coote sadece birkaç er kaybetti.

Müstahkem sınırın veya siperler zincirinin sonuncusu 10 Eylül'de fırtınayla taşındı; Fransızlar içeri sürüldü ve Coote
kırk kişiyi öldürdü ve yetmiş kişiyi yaraladı; Binbaşı Monsoon'un bir bacağı
top atışıyla koptu.

_Sandwich_ Doğu Hindistanlı'dan yeni karaya çıkan bir İskoç Dağlıları grubu bu olayda alışılmış cesaretleriyle davrandılar. Düşmana ulaşma hevesiyle Draper'ın el bombacılarını
geçip tüfeklerini
attılar ve bir ellerinde şapkaları, diğer ellerinde mayınları, bir orman çitinin içinden bir geçit açtılar, Lally askerlerine çılgınca bir tezahüratla saldırdılar ve
bütün bir bölüğü paramparça ettiler. Sadece beş Dağlı ve iki el bombacısı
vuruldu. Dağlıların sayısı elliydi ve Yüzbaşı Morrison tarafından komuta ediliyorlardı. Bunlar, bir önceki yıl Gordon klanı arasında yetiştirilen 89. Highland Alayı'na aitti.

O geceden sonra, Lally'nin operasyonları Pondicherry surlarıyla sınırlıydı.

Highlanders tarafından alınan toplardan yedisinin 18 librelik, namluya kadar altı inç uzunluğunda kare demir çubuklarla,
keskin metal parçaları, taşlar ve şişelerle dolu olduğu bulundu. Pondicherry'nin bir mil önünde, kalın bir ormanın önünde oluşturulmuş Lally'nin en güçlü bataryasındaydılar.
Artık denizden yardım alamayacaklardı, çünkü Chef d'Escadre, Nisan 1761'de Brest'e doğru yelken açmıştı. Böylece 54 toplu bir gemi, 36 toplu bir firkateyn ve dört Hintli
geride bırakıldı ve umutsuzca yol kenarındaki bir yere kapatıldı.

Ekim ayında, Amiral
Cornish'i rahatlatan Amiral Stevens, filonun kendi kısmıyla birlikte Trincomalee'ye yelken açtı ve Kaptan Haldane komutasındaki beş yelkeni Pondicherry'yi ablukaya aldı, Albay Coote ise karadan yapılan yatırıma baskı yaptı. Yoğun nüfus, kuşatma resmen başlamadan önce bile erzak sıkıntısı çekmeye başladı ve aralıksız yağmurlar daha yakın bir çatışmayı imkansız hale getirdi. Abluka, akıllıca yerleştirilmiş bir dizi bataryayla destekleniyordu; garnizon bir yandan taciz edilirken, diğer yandan erzakları kesiliyordu; ve bu mevziler, Chonenbar ve Gingi'nin geniş akıntılarını
şişiten ve gelgitlerini denize doğru yuvarlayan iki nehir olan yağmur seline rağmen, giderek şehre daha da yakınlaştırıldı.

26 Kasım'da yağmurlar azaldı ve Albay Coote, mühendislerine başka yerlerde bataryalar kurmalarını emretti; buradan, açığa çıkmadan, garnizonun çalışmalarını enfilate edebilirlerdi; garnizon sıkı bir şekilde kapatılmıştı ve Mysore rajahının sözünü yerine getirememesi nedeniyle, artık yiyecek kıtlığından kaynaklanan en büyük yoksunluklara katlanıyordu. Lally, çok sayıda yerli kadın ve çocuğu şehirden kovmak zorunda kaldı; ancak Coote onları tekrar geri püskürttü ve o sırada bataryalar ateş ederken, bu zavallıların birçoğu öldürüldü veya ağır yaralandı.

Bu operasyonlar sırasında, Coote'nin topçu birliğinde görev yapmış olan yiğit bir İskoç baronet olan Cults'tan Yüzbaşı Sir Charles Chalmers yorgunluktan öldü. Ailesinin sadece onuruna sahipti, mülkleri yaklaşık on beş yıl önce Stuart hanedanına bağlılık nedeniyle kaybedilmişti.

7 Ekim gecesi, İngiliz filosunun silahlı tekneleri susturulmuş küreklerle limana çekildi ve iki gemi Lally'nin toplarının namlularının altında kesildi; ancak daha önce otuz subay ve adamı öldürüp yaralamıştı. Ödüller _Balcine_ ve _Hermione_, bir firkateyn ve değerli bir Hindistan gemisiydi. Bu olayda H.B.M.'den Teğmen Owen Gemi _Sunderland_, bir kolunu kaybetti.

İngilizleri cesaretlendirmek için Arcot Nabob'u, Pondicherry teslim olacağı gün elli lac rupiyi aralarında bölüştüreceğine söz verdi ve her lac 12.600_l._ sterlin değerinde olduğundan, subaylar, askerler ve denizciler arasında en büyük coşku hakimdi: ayrıca, diğer yerlerden kaçan tüm Fransız kolonicileri eşyalarını Pondicherry'de biriktirdiğinden, oradaki hazinenin muazzam olduğu söyleniyordu.

26 Eylül'de, Coote'nin kuvvetleri 3500 İngiliz ve İskoç Dağlısı ile 7000 sepoydan oluşuyordu, hepsi güçlü bir şekilde siperlerdeydi, Arcupong, Villa Nova ve her Fransız karakolunu ele geçirmişlerdi, on beş yelken hattı ve üç firkateyn okyanusu denize doğru süpürüp tüm yardımı kesmişti; aslında, talihsiz Lally'ye Hollandalı yerleşimciler tarafından gönderilen iki gösterişsiz tekne dışında hiçbir şey verilmedi; ancak bunlar bile gözlemlendi ve ele geçirildiklerinde 20.000_l._ nakit ve birçok değerli
malzeme içerdikleri görüldü. Her geçen gün erzak giderek daha da kıtlaşıyordu ve garnizonunun zayıflığına rağmen Lally, yardım için Gingi'ye göndermeyi başardığı 200 Fransız ve 300 siyah asker seçmek zorunda kaldı; ancak hepsi kesildi ve böylece kendini eskisinden daha kötü buldu.

Kıtlık arttı ve şimdi her tarafta zayıf açlık ve ölüm göze çarpıyordu; Pondicherry surları içinde her gün binlerce dehşet ve sıkıntı sahnesi yaşanıyordu. Lally'nin askerleri ve vatandaşlar
fillerin, develerin ve asker atlarının etini yemeye zorlandılar;
sonrasında köpekler, kediler ve hatta fareler yutuldu. Kont sık sık teslim olması için yalvarıyordu, ancak artık somurtkan, intikamcı ve kararlı hale geldiğinden, kibri onu Fransız Kızılderili başkentinin kalıntıları arasında yok olmaya karar verdi, ancak asla _teslim olmadı_.

Küçük bir köpek için yirmi dört rupi ve bazı durumlarda da aynı miktarda yarım kron verildi.

5 Kasım'da Lally, erzak almak için 54 toplu bir gemi olan _La Compagnie des
Indes_'i Danimarka'nın bir yerleşim yeri olan Trincomalee'ye gönderdi; ancak dikkatli abluka filosundan kaçtıktan sonra, H.M.
gemileri _Medway_ ve _Newcastle_ tarafından denizde ele geçirildi ve onun kaybıyla birlikte tüm yardım umutları
yok oldu. 9 Kasım'da Albay Coote, 1400 yarda mesafede, dört top için bir _rikochet_ bataryası kurdu (askeri olmayan okuyucuların bilgisi için, _rikochet_ atışının, top veya havanların küçük şarjlarla yüklendiği, beş ila on iki derece arasında yükseltildiği, böylece siperden atıldığında atışın karşı sur boyunca _yuvarlanabileceği_ anlamına geldiğini belirtebiliriz); bu, Fransızları eserlerine zarar vermekten daha çok taciz etmek amacıylaydı; ancak bu arada, onları taramak ve vurmak için farklı yerlerde dört başka batarya daha kuruluyordu.

_Galler Prensi Bataryası_ adı verilen dört top için bir batarya, kuzeyde, deniz kıyısına yakın, Beyaz Şehir'i kesen büyük caddeyi enfilade etmek için kuruldu.

İkinci birlik, dört top ve iki havan topu için, kuzeybatı burcunun önünde, bin yarda uzaklıktaki karşı muhafızları enfilade etmek için oluşturuldu ve "Culloden Kasabı" onuruna, _Cumberland Dükü'nün Bataryası_ olarak adlandırıldı.

Üçüncüsü, iki top için _Prens Edward'ın_ olarak adlandırıldı ve güneydeki 1200 yarda uzaklıktaki mevzilere baktı, sokakları güneyden kuzeye enfilade etmek ve kuzey bataryasının ateşini kesmek için.

Dördüncüsü, güneybatıda, 1100 yarda uzaklıkta ve _Prens William'ın Bataryası_ olarak adlandırıldı ve iki top ve bir havan topuyla donatıldı,
San Thome tabyasındaki topu yok etmek için.

Lally tüm bu hazırlıkları sakinlikle izledi ve askerlerine kendi şiddetli şevkinden bir şeyler aşılayarak, 8 Aralık gecesi bataryaları aynı anda ateşe başlayan kuşatmacıların çalışmalarını geciktirmek için çabaladı. Lally'nin topçuları son derece güçlü bir şekilde karşılık verdi; bir usta topçuyu, bir sepoy subahdarını öldürdüler ve çok daha fazlasını yaraladılar. 1 Ocak'ta şiddetli bir rüzgar fırtınası, sağanak yağmurla birlikte Coote'nin çalışmalarını neredeyse mahvetti ve filoyu kıyıdan uçurdu. Fransızlar bunun sebep olduğu gecikmeden ve bunun sonucunda gelen rahatlama ihtimalinden çok mutlu oldular; ancak Amiral Stevens'ın gemileriyle aniden yeniden ortaya çıkması umutlarının kaybolmasına neden oldu; ve bir kez daha bu küçük aç ve çaresiz adamlar grubu onları tüfeklerine ve lintstock'larına götürdü; çünkü, hala baskı yaparken, Coote, 29'unda, sadece 450 yarda mesafede, _Hanover_ adlı beşinci bir batarya oluşturdu, on top ve üç havan topu için, karşı muhafız ve perdeye karşı bir mermi ve mermi ateşi açtı.

Sonunda, çektikleri acılardan çılgına dönen askerler ve vatandaşlar, yerin teslim edilmesini talep ettiler. Lally
hareketsizdi, ancak yine de katlandıkları şey için derinden hissediyordu, Fransız Kızılderililerinin durumundan
memnun değildi ve birliklerinin düzensiz davranışlarından ve komiserlerinin alçaklığından
çok öfkelenmişti, sık sık öfkesinin keskinliğini gösteren tutkulu ünlemler
çıkarıyordu.

Bir keresinde, "Cehennem beni bu kötülük ülkesine kustu," dedi, "ve Jonas gibi, balinanın beni karnına almasını bekliyorum!"

"Bu Sodom'da daha fazla kalmaktansa, Caffres'in arasına gideceğim," diye haykırdı başka bir vesileyle.

Ancak, yine de kasabayı iyi bir asker gibi savundu ve
fırtına sırasında İngiliz filosunun kaybolması üzerine, Pullicot'taki
Müdür de Raymond'a şu mektubu yazdı:--

"M. Raymond, İngiliz filosu artık yok! Yollarımızda bulunan on iki gemiden
yedisi kayboldu, mürettebatıyla birlikte; diğer dördü
de direkleri
parçalandı ve görünen o ki sadece bir firkateyn kaçmış, bu nedenle
bize pirinç yüklü
çelingolar göndermek için bir an bile kaybetmeyin. Hollandalıların artık korkacak bir şeyleri yok; ayrıca--uluslar yasasına göre--bize sadece kendileri erzak göndermeyecekler,
ve artık deniz tarafından engellenmiyoruz.

"Pondicherry'nin kurtarılması bir zamanlar sizin elinizdeydi. Eğer
şimdiyi kaçırırsanız, bu tamamen sizin hatanız olacaktır. Unutmayın
küçük chelingolar--harika ödüller sunar. Dört günde 17.000 Mahratta bekliyorum; kısacası, her şeyi riske at! dene! her şeyi zorla! ama bize
biraz pirinç gönder, her seferinde yarım garse olsa bile.

"Lally.

"Pondicherry, 2 Ocak 1761."

İngiliz filosu önemli ölçüde zarar gördü; kablolarını kesmek zorunda kalan birçok gemi tamamen direksiz kaldı ve _Queensberry_,
_Newcastle_ ve _Protector_ kıyıya sürüldü; Sir William Hewitt, Bart. komutasındaki altmış dört toplu _Le Duc
d'Acquitaine_ (Fransız ödülü) ve Sayın James Colville komutasındaki altmış toplu _Sunderland_ ise battı ve gemideki herkes öldü.
Kaptan Colville, 1740'ta Carthagena seferinde ölen İskoç bir soylu olan Culross'lu Lord Colville'in oğlu ve 1764'te Kuzey Amerika'da Komodor olan Alexander Lord Colville'in kardeşiydi.

Amiral Cornish'in filonun geri kalanıyla birlikte yeniden ortaya çıkması üzerine, Fransızların umudu
yine battı ve askerlerinin isyankar
sızlanmaları olarak gördüğü şeye öfkelenen Lally, onların itirazlarını
çalkantı ve küçümsemeyle karşıladı ve bu ölümcül ve çaresiz krizde akılsızca ve belki de aşırı zorlanmış bir otorite kullanımıyla,
ne yazık ki, kendisini Vali,
Konsey ve küçük birlik grubunu yöneten eski Fransa'nın gururlu şövalyeleri arasında sevilmeyen biri haline getirmeyi başardı.

Ancak, kuşatma yine de bastırıldı ve savunma devam etti.

5 Ocak'ta, Coote, elinde kılıçla, bir grup İskoç Dağlısı ve İngiliz el bombacısının başında San Thome'un siperine saldırdı ve kazandı, böylece dört 28 librelik topu susturdu; ancak iki gün
sonra, Lally, 300 el bombacıyla, siperin sorumlusu olan sepoylardan geri aldı.

13'ünde Coote, 700 Avrupalı, 400 Lascar ve bir binbaşı komutasındaki öncülerden oluşan bir bölüğü, on bir toptan oluşan başka bir batarya ve üç havan topu kurmak için gönderdi. Doğulu bir ayın açık ihtişamı altında, bu çalışmalar duvarların 500 yarda yakınında yürütüldü; ve bu _Batterie Royale_'in rahatsız edilmeden inşa edilmesine izin verildi,
çünkü garnizon, somurtkan umutsuzlukları içinde ona hiç ateş etmedi. 14'ünde _Hanover Bataryası_ kuzeybatı burcunu harap etti ve
ertesi gün _Batterie Royale_ Madras kapısındaki ravelini yıktı; böylece 15 Ocak'ta büyük ve uygulanabilir bir gedik
açıldı ve yiğit Lally'nin topları susturuldu veya
atlarından indirildi.

Akşam bir görüşme yapıldı ve dört elçi harap duvarlardan İngiliz siperlerine doğru geldi. Bunlar, Fransız Kraliyet Topçuları'ndan Albay Dure (Durie?), Cizvitlerin Üstadı Peder Lavacer ve iki sivildi. Vikont de Vaux, bunların "Vali'nin herhangi bir yetkisi" tarafından sağlanmadığını söylüyor; ancak Albay Coote, Bay Pitt'e gönderdiği yazıda, garnizonu teslim etme teklifleriyle doğrudan Lally'den geldiklerini doğruluyor. O anda kasabada, tarif edilen sefil türden yalnızca üç günlük erzak vardı; bu nedenle, kıtlığın aşırılığı tereddüte yer bırakmıyordu. Katlandıkları şeyle yönetilemez hale gelen Lally'nin subayları, savunmanın çılgınca bir inatçılık olduğunu ilan ettiler ve yüksek sesle mırıldanarak, hastalığın, gururun ve iklimin hayal gücünü bozduğunu; ve savunulamaz bir kaleyi savunmanın yiğitlikten ziyade suç olduğunu ileri sürdüler. Aşağıdakiler, Albay Dure tarafından Albay Coote'a sunulan Lally'nin önerileriydi:--

"Kral ve Şirketin birlikleri, erzak eksikliğinden dolayı, Britanya Majestelerine savaş esirlerini, Pondicherry'nin tüm sakinleri için ve Roma dininin uygulanması için, dini evler, hastaneler, papazlar, cerrahlar, çavuşlar için eşit olarak talep ettiğim kartel şartlarıyla teslim edecekler, bu kadar ciddi bir antlaşmanın ihlaline orantılı olarak iki Mahkememizin kararını saklı tutuyorum ve kendimi buna yönlendiriyorum. (Chandernagore'un hain bir şekilde ele geçirilmesine atıfta bulunuyor.)

"Buna göre M. Coote, yarın sabah saat sekizde Villenour Kapısı'nı ele geçirebilir; ve yarından sonra aynı saatte Fort St. Lewis'i ele geçirebilir.

"Ben, yalnızca adalet ve insanlık ilkesinden hareketle, Raza Sahib'in annesi ve kız kardeşlerinin istedikleri yerde sığınma talebinde bulunmalarına izin verilmesini veya İngilizler arasında tutsak kalmalarını ve hala kocasının ve babasının döktüğü kanla kırmızı olan Muhammed Ali Han'ın eline teslim edilmemelerini talep ediyorum. Bu, onları ona teslim edenlerin utancıdır; ancak, kampında böyle bir barbarlığın işlenmesine izin vermemiş olması gereken İngiliz ordusunun komutanının utancı da bir o kadar büyüktür.

"Kartel tarafından bağlandığım için, M. Coote'a yaptığım açıklamada, Pondicherry Konseyi'nin, kendi özel çıkarları ve koloni sakinlerinin çıkarları ile ilgili olarak kendisine kendi temsillerini sunabileceğini kabul ediyorum.

"Fort Lewis, Pondicherry'de 15 Ocak 1761'de yapıldı.

"Lally."

Albay bunlara kısa bir cevap vererek Chandernagore'un ele geçirilmesinin kendi bilgisinin ötesinde olduğunu ve Pondicherry ile hiçbir ilgisi olmadığını; garnizonun askerlerinden sadece savaş esiri olarak teslim olmalarını istediğini, onlara her türlü onur ve insanlıkla muamele edileceğine dair söz verdiğini; kendi alayının el bombacılarını Villenour Kapısı'nı ve Fort St. Lewis'i ele geçirmek için göndereceğini; ve M. Lally'nin nazik ve insani talebine göre Raza Sahib'in annesi ve kız kardeşlerinin Madras'a götürülmesi ve hiçbir şekilde düşmanları Nabob Muhammed Ali Han'ın eline düşmelerine izin verilmemesi gerektiğini söyledi.

Cizvitlerin Üstünü Peder Lavacer'in önerdiği sekiz maddeye göre, sakinlere her bakımdan kendi tebaası gibi muamele edilmesi Britanya Majesteleri; Katolik dinini uygulamak için tam özgürlüğe sahip olmaları; kiliselerin reddedilmesi; tüm kamu belgelerinin Fransa'ya gönderilmesi; ve Bourbon Gönüllüleri'nin kırk bir askerinin evlerine dönmelerine izin verilmesi - Albay Coote herhangi bir cevap vermeyi reddetti.

16 Temmuz sabahı saat sekizde, Lally acı bir kalple Fransa sancağını Fort St. Lewis'e çekmeyi emretti ve o saatte Coote'nin el bombacıları Villenour Kapısı'nı Lally Alayından alırken, 79. Alayın el bombacıları kaleyi ele geçirdi.[2] Böylece Pondicherry, Lally'nin becerisi ve cesaretinin sekiz ay boyunca binlerce zorlukla, komuta ettiği güçlerin üç katı olan güçlere karşı sürdürdüğü bir abluka ve kuşatmadan sonra düştü.

Düşmüş durumuna ve uzun bir hastalığın ağır etkilerine rağmen, boğucu iklim, bedensel acılar ve endişelerle daha da kötüleşen Lally, bir fatih havasıyla kaleden dışarı çıktı. "Şimdi her zamanki gibi gururlu ve kibirli," diyor bir subay (onu gören) o dönemin bir dergisine yazdığı mektupta; "ama zekasının, sağduyusunun ve savaş yeteneğinin büyük payı vahşi bir vahşet ve general rütbesinin altındaki herkese karşı gizlenmemiş bir aşağılamayla gölgeleniyor." Bu yazar, Lally'nin yüksek niteliklerinden ve mücadele ettiği zorluklardan habersizdi, yoksa asla böyle yazmazdı.

"En Hıristiyan Majesteleri'nin, 16 Ocak 1761'de kendi isteğiyle teslim olduğunda, Korgeneral Arthur Kont de Lally komutasındaki birliklerinin kesin durumuna" göre, aşağıdakilerle birlikte yola çıktı: sefil ve aç bir grup, gözleri çukurda ve zayıf, Kızılderili savaşından sağ kurtulan birkaç kişi:--

XV. Louis'in Topçuları. , subaylar ve erler 83
Lorraine Alayı, aynısı 327
Lally Alayı, aynısı (İrlanda Tugayı'nın) 230
Deniz Piyade Alayı, aynısı 295

Fransız Hindistan Şirketi Topçuları 94
Aynısının Süvarileri 15
Bourbon Gönüllüleri 40
Hindistan Taburu 192
Maluller 124

Toplamda sadece 1400 kişi vardı. İlk yaptıkları şeylerden biri
komiserliklerini parçalamak oldu. Kralın topçu subayları arasında
o zamanlar bir mühendis birliğinin sekreteri olan ünlü kristalograf Jean Baptiste Louis Romee de l'Isle vardı.
Lally'nin Coote'ye teslim ettiği askeri malzeme miktarı neredeyse inanılmazdı.

671 pirinç ve demir top ve havan topu vardı; 438 havan topu ve
araba; 84.041 saçma ve mermi, yuvarlak, çift başlı ve üzüm;
230.580 libre barut; arkebüzler, tüfekler, karabinalar, tabancalar ve gingaller için 538.137 mermi; 910 çift tabanca; 12.580
diğer ateşli silahlar; 4895 kılıç, süngü ve kılıç; 1200 mızrak baltası ve
orantılı olarak diğer tüm savaş mühimmatı. Pondicherry'nin düşüşü haberi Britanya'da büyük bir sevinç yarattı; ve 2 Ağustos Pazar günü, tüm İngiliz
kiliselerinde dualar ve şükranlar edildi.

O gün Lally, Fort St. George'a şartlı tahliye mahkumu olarak geldi.
Cudalore'a gönderilmek için yalvarmıştı, böylece hem Fransız hem de İngiliz cerrahların
katılımını sağlayabilecekti; Ancak Madras Valisi, onu oraya götürmek konusunda ısrar etti ve onu kendi
palankiniyle
götürdü.

Bir İskoç alayı Pondicherry'de garnizon kurdu ve Lally İngiliz tahkimatlarının çoğunu yok ettiğinden, Albay -daha sonra
Sir Eyre-Coote, işleri havaya uçurarak ve glacis'i hendeğe fırlatarak misilleme yaptı. Elde edilen ganimet 2.000.000_l._
sterlin tutarındaydı. Depolarda keşfedilen kurşun miktarı muazzamdı.
Lally, kendi nakit parasını ve Değerli Eşyalarını (her biri sekiz şilin olan 200.000 pagoda) garnizondan dışarı taşımanın bir yolunu buldu, ancak Coote'nin emriyle bundan mahrum bırakıldı.

Muhteşem sarayın yağmalanması, onu gören subaylar için pişmanlık konusu oldu. Eski bir sakin olan M. Dupleix tarafından bir milyon maliyetle inşa edilmişti. Lally'nin teslim olduğu gün, bir süredir yardımına güvendiği İskoç vatandaşı M. Law, Binbaşı Carnac tarafından yenildi.

M. Law, 1720'de Fransa Başbakanı ve Maliye Genel Müdürü olan ve çaresiz planları
krallığı iflasın eşiğine getiren, Edinburgh yakınlarındaki Lauriston'dan ünlü mali proje yöneticisi John Law'un yeğeniydi. M. Law, genç prensin kalıtsal iddialarını destekleyerek ve imparatorluğun eyaletlerinde otoritesini
sağlayarak merhum Moğol'un oğlu Schah Zaddah'a faydalı olmuştu. 200 Fransızla (çoğunlukla Lally'nin karakollarından kaçanlar) Schah'ı Bengal'e karşı silahlarını çevirmeye ikna etti; ve buna göre genç ve aceleci prens, operasyonları Law ve bazı şövalye arkadaşları tarafından yönetilen 80.000 Hintlinin başında o zengin ve bereketli eyalete girdi. İngilizlerin (o zamanlar Doğu tahtlarının hakemleri haline gelmişlerdi) gözünde, İskoç mültecinin ve takipçilerinin varlığı Zaddah unvanına diğer tüm itirazlardan daha fazla zarar veriyordu ve ilerlemesine karşı çıkmak için Bengal Subah'ına katıldılar. Guya'da bir savaş çıktı, 500 İngiliz, 2500 sepoy ve 20.000 siyahla birlikte Binbaşı Carnac, genç prensin geniş kuvvetini parçaladı ve M. Law'ı altmış Fransız subayla birlikte esir aldı. Pondicherry'nin düşüşünden kısa bir süre sonra, Malabar kıyısındaki Fransız yerleşimi Mahe, 89. Dağlılardan Binbaşı Hector Munro tarafından ele geçirildi ve orada 200 top ele geçirildi ve böylece Hindistan'ın kudretli yarımadasının tüm ticareti, Karnatik'in ucundan Ganj kıyılarına kadar, Bengal, Behar ve Orixa'nın geniş ve zengin eyaletlerinin kapsamlı ticaretiyle birlikte Britanya'nın egemenliği altına girdi. 3 Şubat'ta, nabob, Pondicherry'ye muzaffer girişini yaptı, devasa bir filin sırtında tahta bir kalede oturuyordu, on iki karısı, İngiliz birlikleri ve mızraklar, yaylar ve fitilli tüfeklerle silahlanmış kendi muhafızları eşliğinde. Sonunda Lally, 100.000 sterlinlik nakit para tutarındaki malını geri aldı ve HMS _Onslow_'da savaş esiri olarak Britanya'ya getirildi ve Eylül 1761'de karaya çıktı. Bir süre Nottinghamshire'da belirli bir sınırda tutuldu; ve George III'ün ayrılma iznini aldıktan sonra, kendisi için en talihsiz olanı, adımlarını babasının evlat edindiği ülke olan Fransa'ya çevirdi.

İngiliz Hükümeti'nin kendisini istediği zaman geri dönmek için şeref iznini veren kont, 14 Ekim'de,
"tüccarlara ve hizmetçilere olan tüm borçlarını ödedikten sonra" (o zamanki Londra
gazetelerinin belirttiği gibi) Fransa'ya doğru yola çıktı.

Pondicherry'de sürdürdüğü uzun ve yiğit savunmaya rağmen, bu sayede en yüksek kararlılık ve sadakat, cesaret ve etkinlik kanıtlarını sunmuş olmasına rağmen, dönüşünden kısa bir süre sonra tutuklandı ve çok sayıda korkunç hatıranın olduğu o hapishaneye -Bastille'e- gönderildi. Hükümet, Kanada, Carnatic ve İngiltere tarafından ele geçirilen diğer mülklerde komuta eden sivil ve askeri yetkililerin davranışları hakkında ciddi bir soruşturma başlattı. Lally'ye yöneltilen suçlamalar arasında, Kral Louis ve Fransız Doğu Hindistan Şirketi'nin çıkarlarına ihanet etmek; kendisine verilen yüksek otoriteyi kötüye kullanmak; en Hıristiyan Majestelerinin tebaasından ve Pondicherry'de ikamet eden yabancılardan haksız yere para almak; bu yerin İngilizlerin eline geçmesine izin vermek ve genel olarak kendisine emanet edilen kamu işlerini kötü yönetmek vardı. Bu cesur ve talihsiz subay, Fransa davasında, birçok hizmetini,
birçok yarasını, gri saçlarını, emek, endişe ve
sıcak iklim yüzünden bozulan sağlığını boşuna savundu. Paris'e gönderdiği sayısız itirazı ve
Kont d'Ache'nin
M. de Lequille'in askeri sandığını alıkoymasını boşuna savundu; Madras'ta
Çaresiz bir komutanlıktan istifa ettiğini ve Chevalier des Soupirs'in bunu kabul etmeyi
reddettiğini; Fort St. Lewis'in, çabalarının Kont d'Ache'nin itaatsizliği yüzünden nasıl engellendiğini ve
neredeyse boşuna hale geldiğini göstermek için imzaladığı _protesto_ boşunaydı;
Marquis de Bussy'nin Arcot'ta nasıl aylaklık ettiğini;
uzun süre ve sık sık maaşsız ve askerleri için
tedariksiz kaldığını boşuna anlattı; Mysore Racası'nın vaatlerini yerine getirmede nasıl başarısız olduğu; askerlerinin nasıl firar ettiği ve Pondicherry sokaklarındaki kıtlığın İngilizlerin top atışlarından daha ölümcül bir korku kaynağı olduğu; Gingi'ye gönderilen müfrezesinin nasıl bir adama kadar kesildiği; Chandernagore'un nasıl ihanetle, antlaşmaların inancına ve Hindistan'da Fransızlar ile İngilizler arasında var olan tarafsızlığa aykırı olarak ele geçirildiği ve hemen ardından birincisinin Bengal Nabob'uyla birlikte hareket etmeyerek ikincisine önemli bir hizmette bulunduğu. XV. Louis'in zayıf Hükümeti, halkı tatmin etmek için bir kurbana ihtiyaç duyuyordu; bu nedenle savunması işe yaramıyordu. Tuğgeneral Marquis de Bussy ve Amiral Kont d'Ache, onun mahkum edilmesinde esas olarak
ilgilenenler, ona karşı dinlenen başlıca tanıklardı. Dört yıl boyunca kapalı bir hapishanede tutuldu ve o zamanlar Fransa'da var olan acımasız ve barbarca yasalara göre, "şiddet ve anarşi çağlarının mirası" olarak _tekrar tekrar_ işkence gördü. Kötü şöhretli yargıçları onun tamamen masum olduğuna ikna olmuş olsalar da, Başsavcı'nın Kont de Lally'ye karşı verdiği sert kararlar sonucunda, 4 Mayıs 1763 Pazar gecesi Bastille'den Parlamento Mahkemesi'ne bitişik olan Conciergerie hapishanesine götürüldüğü belirtildi.

"Sabahın birinde Conciergerie'ye vardığında (mahkûmiyet raporundan alıntı yapmak gerekirse) yatağa gitmeyi reddetti; ve saat yedi civarında yargıçlarının önüne çıktı. Kendisine kırmızı kurdele ve haçının çıkarılmasını emrettiler, o da buna kayıtsızca boyun eğdi; sonra tabureye oturtuldu ve yeni bir sorgulama sürecine tabi tutuldu."

O kriz anında yüreğinde bir acı sancı hissetti; ellerini
birleştirdi ve gözlerini kaldırdı--

"Aman Tanrım!" diye haykırdı; "Aman Tanrım! Bu, bir asker olarak kırk yıllık sadık hizmetin ödülü mü?"

Sorgulama altı saat sürdü ve D'Ache ile De Bussy sırayla ona karşı sorguya çekildi. Akşam dokuzda sorgulama sona erdi ve kont, muhafızlar ve Paris nöbetçilerinin birkaç bölüğü tarafından
çevrelenerek Bastille'e tekrar götürüldü.

Ertesi sabah saat altıda hakimler görüşlerini bildirdiler, ki bu görüşler o kadar çeşitliydi ki, Conciergerie saati öğleden sonra dördü vurdu ve bir sonuca varıp _tutuklama_
ya da kararlarını açıkladılar, bu kararname De Lally'ye yöneltilen suçlamaların kısa bir özetini içeriyordu, bunların dayandığı gerçekleri belirtmeden; ancak tazminat olarak tüm sivil unvanlarının, askeri rütbesinin ve onurunun elinden alınması; tüm mal varlığının krala devredilmesi; ve başının kamusal darağacında vücudundan koparılması ilan edildi.

Kont, duygusuzca cezalarını dinledi ve en büyük kararlılıkla ölmeye hazırlandı; yine de 9 Mayıs 1766 sabahına kadar, sanki yaşamla ölüm arasında gidip gelerek alıkonuldu, ta ki bir engele takılıp _Place de Greve_'e çekilene kadar, aceleyle, neredeyse gizlice, başı kesildi, ağzı tahta bir tıkaçla dolduruldu, böylece halka hitap etmesi engellendi - böylece Fransa'nın tarihlerini utandıran birçok barbarca yargı cinayetine bir yenisi daha eklendi.

Doğumundan ve babasına karşı açılan davadan habersiz olarak Harcourt Koleji'nde tutulan oğlu Trophine Gerard, tüm bu sırları ancak kamu yararı ve acıma duygusu onları daha fazla gizleyemeyecek kadar büyüdüğünde öğrendi. 9'unda zavallı çocuk, ölecek olan büyük General Lally'nin _babası_ olduğunu öğrendi. Anlattığına göre, bu yakın zamanda bulunan babaya "sonsuz bir veda etmek için" idam yerine koştu - cellatlarının sesleri arasında bir oğlunun sesini duymasını sağlamak ve ölmek üzereyken onu darağacında kucaklamak için;" ancak ancak baltanın indiğini ve babasının kanının kumlanmış bir darağacının parçalanmış gövdesinden aktığını görmek için zamanında geldi. Dehşete kapılan Trophine -sonradan büyük Kont Lally Tollendal- sokakta bayıldı ve duyarsız bir şekilde Harcourt Koleji'ne götürüldü.

Böylece altmış dördüncü yılında, zayıf ve zalim bir bakanlık tarafından halkın yaygarasına teslim edilen kurban Kont Lally'nin olaylı kariyeri sona erdi ve kaderiyle Versay Sarayı'nın adaletsizliğinin, nankörlüğünün ve barbarlığının unutulmaz bir örneğini yarattı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Bu ilginç talimatların orijinal el yazması,
İngiliz Doğu Hindistan Şirketi yöneticileri tarafından
Charles Grant, Viscount de Vaux'a sunuldu. ]

[Dipnot 2: 79. veya Draper'ın Alayı, bu kuşatmada ve ondan önceki çatışmalarda, isimleri Albay Sir W. Draper tarafından Clifton Downs'a dikilen güzel bir anıt mezara
yazılmış olan otuz dört subayı kaybetti ve bu anıtı,
"Asya'daki Fransız kara kuvvetlerinin,
Cesareti, Disiplini ve Azmi sayesinde
ilk kez karşı koyulup püskürtüldüğü, Yetmiş Dokuzuncu Alayın,
Ayrılmış Savaşçılarının Anısına Kutsaldır."]

FASSIFERN'Lİ JOHN CAMERON,

K.T.S.,

GORDON HIGHLANDERS'IN ALBAYI; QUATRE-BRAS'TA ÖLDÜRÜLDÜ, 1815.

Wellington'un emrinde görev yapan birçok seçkin İskoç subay arasından, kariyerinin tasviri için birini seçebilseydik,
bu Fassifern ve Locheil Hanedanı'ndan John Cameron olurdu.

Bu cesur asker, Fassifern Laird'i Ewen Cameron'ın (_yani_ Alders Burnu) ve eşi Lucy Campbell'ın, Barcaldine'li, yedi çocuğunun en büyüğüydü. Babası, amcası Colin Campbell'ın ölümünden sonra Glenure mülküne geçti. Colin Campbell, Appin'deki Ballachulish Feribotunda Allan Breac Stewart, aksi takdirde _Vic Ian_, _Vic Alaster_ olarak bilinirdi. Bu suçtan dolayı Ardsheil Laird'i, Argyle Dükü tarafından Inverary Kalesi'nde yargısal olarak öldürüldü.

Ewen Cameron, 1745 ayaklanmasını başlatan büyük Locheil'in küçük kardeşi John _the Tanister_'in oğluydu; ve söylendiğine göre, bu güçlü şef, 25 Temmuz'da Moidart'taki unutulmaz övgü törenine katılmak üzere Prens Charles tarafından çağrıldığında, klanların planlanan ayaklanmasına karşı onu uyarmaya meyilliydi.

"Eğer niyetin buysa, Donald," dedi Fassifern'li John, "Prens'e fikrini yaz, ama onun varlığının büyüsüne kapılma. Seni senden daha iyi tanıyorum ve itaat etmeyi reddedemeyeceğini öngörüyorum."

Ancak Locheil, Prens'le bir görüşmeyi tercih etti ve olay Fassifern'in kehanetinin doğruluğunu kanıtladı. Hemen ona katıldı
tüm Cameron klanı ve klanların yiğitçe isyanı hemen ardından geldi. Fassifern, Culloden'dan sonra esir alındı ​​ve Edinburgh Kalesi'nde uzun süre tutuldu; orada o kadar yakın tutuldu ki 1752 yılı geldi, yine de kardeşinin, sevimli ve talihsiz Dr. Archibald Cameron'ın barbarca idamından habersizdi, ta ki bir akşam bir asker ona sıcak suyla dolu bir su ısıtıcısı getirene kadar. Sapına dolanmış bir kağıdı çıkardı ve bunun "hain Archibald Cameron'ın son konuşması ve ölüm itirafı, vb." olduğunu gördü. Hemen en derin yas
tutusunu emretti ve yetkililerin önüne çıktığında, bir hain için yas tuttuğu için Lord Adalet Katibi tarafından acımasızca
azarlandı.

"Ah!" dedi Cameron, "o hain benim sevgili kardeşimdi!"

"Bir asi!" diye karşılık verdi yargıç, alaycı bir şekilde. Sürgüne gönderildi, ancak
sonradan Fassifern'de ölmek üzere geri döndü.

Jacobite şefinin büyük yeğeni Albay John Cameron, 16 Ağustos 1771'de, Argyleshire'da, Inverscaddle çiftliğinde (Fassifern'in satın alınmasından önce ailesine ait olan bir ev) doğdu, Culloden savaşından sadece yirmi beş yıl sonra ve İskoçya'da Cumberland adının hala nefret edildiği o insanlık dışı kasaplıklar halkın hafızasında tazeyken. İskoçya ve İrlanda'da yaygın olan eski bir geleneğe göre, Locharkaig kıyısındaki Glendescherie'de yaşayan M'Millan adlı bir koruyucu annenin bakımına verildi. Böylece, Gael'ler arasında doğup büyüyen, klanlar değişmemiş ve bozulmamışken ve vadiler o yiğit ırkla, tüm eski gelenekleri ve tarihi
anıları, askeri gururları ve tuhaf önyargılarıyla doluyken, Cameron sanki IV. James döneminde yaşamış gibi tam bir şef olarak yetiştirildi. Memleketi dağlarda eğitim gören, halkın atletik sporlarına katılan ve Croydart'ta tilki avcısı olan üvey kardeşi Ewan M'Millan'ın ve kendisinden bir yaş büyük olanın başarılı olduğu sporlara katılan genç Cameron, yakışıklı ve dayanıklı bir İskoç olarak büyüdü ve erken yaşta, Lord Hill'in bölüğünün birlikleri arasında çok iyi tanındığı, bazen disiplin kurallarını koymasına ve Wellington'un aristokrat soğukluğuna meydan okumasına neden olan, rütbe ve öz saygı hakkındaki yerli fikirlerine müdahale eden o gururlu, ateşli ve cesur mizacıyla öne çıktı.

Okuyan kitleye adını duyuran bir eser olan "Savaş Romanı"nda, onun hakkında sadık bir tasvir bulacaksınız. O, orta boydan uzundu, hoş, açık bir yüze, kıvırcık kahverengi saçlara ve heyecanlandığında koyu bir ateşle dolan parlak mavi gözlere sahipti.

O zamanlar bir Highland beyefendisinin tek işi silah kullanmaktı; ve böylece
yirmi ikinci yılında, 8 Şubat 1793'te, Sir William Erskine komutasındaki 26. veya Cameronian Alayı'nda bir teğmenlik elde etti. O birliğe asla katılmadı; ancak Locheil'de yeterli sayıda adam topladıktan sonra, o zamanlar Ardchattan'lı Yüzbaşı A. Campbell tarafından oluşturulan bağımsız bir Highland
bölüğünde teğmenlik elde etti. 3 Nisan'da resmi gazetede yayımlandı; ancak bu bölük ya dağıtıldı
ya da aynı yılın 30 Ekim'inde teğmen olarak atandığı eski 93. Alay'a dahil edildi. Bu alaya da katılmadı, ancak 10 Şubat 1794 tarihli bir _hizmet mektubuna_ uyarak, Gordon Dükü'nün oğlu, o zamanlar İskoç Muhafız Alayı'nda bir kaptan olan genç Huntly Marki'si için yetiştirdiği bir Highlanders birliğinde kaptan rütbesini elde etmek için bir bölük kurmakla meşguldü. Bu tabur, Gordon klanı arasında yetiştirilecek 46 subay, 64 personel ve 1000 er ve erden oluşacaktı.

Fassifern ve Locheil topraklarından Cameron, çoğunlukla kendi adından ve akrabalarından oluşan, hepsi dayanıklı ve yakışıklı genç Highlanders'lardan oluşan bir bölük kurdu. Bunların arasında onu hiç terk etmeyen üvey kardeşi Ewen M'Millan; çavuş yaptığı üç Cameron, Ewen, Alaster ve Angus vardı; Kendisi için bir sancak temin ettiği Ewen Kennedy ve teğmen olarak ölen bir diğeri. Hepsi yerel tartanlarına bürünmüş olan bu kişilerle birlikte, Lochaber'in Braes bölgesinden Strathspey'deki Castle Gordon'a yürüdü.
Burada amcası, Kilmanivaig'li Rahip Dr. Ross tarafından Kuzeyin Horozu olarak bilinen Alexander, Gordon Dükü ile tanıştırıldı.
Hemen
dükün kendi alayında bir bölük aldı. Bu birliğe 13 Şubat 1794'te atandı ve 24 Haziran'da Aberdeen'de tüm birliklerin büyük toplantısına katıldı. Bu birlik daha sonra 92. olarak anılacak olan _Gordon Highlanders_ veya 100. Alay olarak adlandırıldı. Üniforma ceketleri ve yelekleri kırmızıydı, sarıyla kaplıydı ve apoletlere uyması için gümüşle işlenmişti. Kiltler ve ekoseler tek parçaydı, her biri on iki yarda Gordon tartanı içeriyordu; kilmoreler, hançerler, tokalar ve sporranlar gümüşle donatılmıştı; başlıklar siyah devekuşu tüyleriyle
tüylenmişti ve Stuart Hanedanı'nın eski fess
çekiyle çevriliydi. Adamların hepsi Highlander'dı; neredeyse hiçbiri ve subayların çok azı İngilizce konuşabiliyordu; Badenoch'taki coşku o kadar büyüktü ki, bazı durumlarda babalar ve oğullar birlikte saflarına katılıyordu.

O zamanlar, Fransız Devrimi Avrupa'yı anarşiyle tehdit ettiğinde ve Konvansiyon İngiltere ve Hollanda'ya savaş ilan ettiğinde, hizmetimizdeki Highlander sayısı neredeyse inanılmazdı. Elli yıllık bir süre boyunca klanlar _seksen altı_ piyade taburu sağladı,
bunların bazıları bin iki yüz kişiydi. [3]

Yaylalar şimdi kaç tane toplayabilirdi? Merkezileşme, yolsuzluk
ve en rezil tanımıyla yerel tiranlık, güzel vadilerini sessiz bir vahşi doğaya dönüştürdü ve Cameron'ın askerlerini topladığı yer artık ıssız ve çıplak. "Breadalbane Markisi'ne yazdığı son acımasız _temizleme_ hakkında bir mektubun yazarı, "Mısır'daki 92. Tümeni yöneten otuz askerin geldiği bir yeri işaret edebilirim, Napolyon'un Yenilmezleri'nin tozunu attığı adamlar ve şimdi orada sadece _iki_ aile yaşıyor. Son zamanlarda bir çobandan, onun formunda ülkelerinin çağrısı üzerine yüz kılıçlı askerin toplanabileceğini ve şimdi sadece kendisinin ve _iki_ çobanın olduğunu öğrendim." On binlerce kişiyi İngiliz saflarına
götüren cesur Gael, gelen ödülü görmedi; İskoç yoksullarının tahliyesi ve toptan temizlenmesi o zamanlar bilinmiyordu. Tanrı toprağı insanlara verdi - onlar bunun kendilerine ait olduğuna inanıyorlardı
ama feodal tüzükler başka türlü karar verdi ve klanlar Lochness'ten Locheil'e ve Locheil'den Lochlomond kıyılarına kadar süpürüldü. Tepeler ve vadiler orada ama kabileler
gitti ve onları kim geri getirebilir?

Fassifern'li Cameron, alayıyla birlikte Ardersier'deki Fort George'dan Southampton'a doğru yola çıktı, o zamanlar İngiltere'de kiltli birlikler alışılmadık bir şeydi
ve gelişi büyük bir sansasyon yarattı. Oradan tabur, albay komutanı Huntly komutasında Cebelitarık'a doğru yelken açtı ve 27 Ekim'de Kaya'ya çıktı.
Laggan'lı Bayan Grant, artık popüler olan şarkısı "The Blue Bells of Scotland"ı bu vesileyle besteledi.

Cebelitarık'ta Cameron ve markiz arasında bir soğukluk yaşandı ve
o saatten sonra asla arkadaş olmadılar. Birincisi, yemekhanede bir Yayla görgü kuralları konusunda Yüzbaşı M'Pherson ile bir
tartışma yaşamıştı, ardından da yüksek sözler ve bir düello geldi. Yüzbaşı, daha sonra Albay
Mitchel, C.B. ve Rusya'nın Aziz Anne Şövalyesi, Cameron'ın ikincisiydi.
Neyse ki ciddi bir sonuç çıkmadı; ve ertesi gün yemekhanede Lord Huntly
hepsiyle birlikte şarap içti, gelecekte böyle bir
tartışmanın olmaması için yalvardı ve şöyle diyerek bitirdi:

"Bunu talep ettiğim için affedilebilirsiniz, çünkü inanıyorum ki, buradaki tüm beyefendiler babamın kiracılarıdır."

"Hayır, marki," dedi Fassifern, kibirli bir şekilde; "Aman Tanrım, burada Gordon'un evinin kiracısı olmayan biri var."

Genç marki kaşlarını çattı; Cevap vermedi, ama o kibirli cevabı asla unutmadı.

Duygular ve karakter olarak, hatta tavır olarak Fassifern geçmiş bir çağa aitti - bizimkinden daha ileri bir zamana; çünkü sert gurur,
İspartalı klan ruhu, Gael'in tüm vahşi çağrışımlarıyla birlikte zihnine derinlemesine işlemişti ve tavrına bir kararlılık, coşkusuna bir
tazelik kazandırmıştı. Tüm ırkı gibi gururlu ve ateşliydi,
konuşmasında hızlı ve aceleci olma kusuruna sahipti; ama geçit töreninde bir subayın adını asla yüksek sesle söylemezdi, ancak birden fazlası onun tarafından sertlik açısından
azarlanmıştı, tutku
esintisi geçtiğinde cömert ruhu ona bunun çok büyük olduğunu söylüyordu. O katı bir disiplinciydi, hatta kusurluydu ve yine de tüm alayının sevgisini ve saygısını
kazandıran bir çekiciliğe sahipti. Onu anlamayan İngiliz subaylarına, özellikle Wellington'a göre, gururu belki de sadece huysuzluk ve Highland şövalyeliği (eğitiminin sonucu) eksantrikliğiydi: ama
bunlara daha sonra değineceğiz.

Alay, Windmill Tepesi'nde renklerini aldıktan sonra
Korsika'ya doğru yola çıktı ve 11 Temmuz 1795'te, Paoli'nin etkisi altında müttefiklerin bir önceki yıl karaya çıktığı ve Bonaparte'ın doğum yerini İngiliz topraklarına kattığı Bastia'ya çıktı. Adanın merkezindeki bir kasaba olan Corte'de bir isyanı bastırdıktan ve Elba'daki Porto Ferrajo'yu ele geçirmek için Blackstone'dan binbaşıları Alexander Napier komutasında gizli bir keşif gezisi oluşturduktan sonra, Highlanders, General de Burgh'un davranışlarını alenen onayladığı Cebelitarık'a geri döndü.

Boisdale'den Binbaşı Donald M'Donald'ın ölümüyle kıdemli yüzbaşı olan Cameron, alayı Mayıs ayında karaya
çıktığı Portsmouth'a kadar eşlik etti ve oradan Haziran 1798'de Dublin'e gitti.
Burada büyük kişisel çekicilikleri olan genç bir kadına bağlandı ve babasına evlenme niyetini bildirdi. Ancak
yaşlı Ewen Cameron, İrlandalılara karşı bazı tuhaf önyargılar edinmişti, çünkü Highlands'da Prens Charles'ın iki İrlandalı takipçisi Sullivan ve Sheridan tarafından Culloden'da ihanete uğradığına dair yanlış bir söylenti yaygınlaşmıştı. Fassifern ve Lochaber'in Braes bölgesinde genç toprak sahibinin bir yabancıyla evlenmek üzere olduğu duyurulduğunda büyük bir şaşkınlık yaşandı; ve bu önyargı ne kadar saçma görünürse görünsün, yaşlı Fassifern tüm zekasını kullanarak nişanı tamamen bozmayı başardı. Aşıklar arasında bir kavga çıktı; söylentiye göre biriyle başka bir düellodan söz ediliyor; ancak o zamandan ölüm saatine kadar Cameron'ın başka bir ciddi ilişki kurduğu görülmedi.

Bu sırada İrlandalılar silahlanmıştı; Vinegar Hill'de kahramanca savaşıldı
ve kaybedildi; Highlanders sürekli olarak yürüyüşte tutuldu ve kemerleri hiç çıkarılmadı. Bu operasyonlar sırasında, Moat yakınlarında kamp kurduklarında, hattın 92. Alayı olarak yeniden numaralandırıldılar.

15 Haziran 1799'da Athlone'da karargâh kurduktan sonra Cameron, alayla birlikte,
Hollanda seferine gidecek birliklerin
Komutan General Sir Ralph Abercrombie komutasında toplandığı Barham Downs'daki kampa doğru yola çıktı. Gordon Highlanders,
1. Royal Scots, 25. veya Scots Borderers; 49.
ve Cameron Highlanders ile birlikte tugaylandı ve Tuğgeneral Sir John Moore komutasındaydı. Birlikler
Ramsgate'ten yelken açtı, Helder yakınlarına çıktı ve o akşam,
Gordon Highlanders, on beş adamını boğduktan sonra, Sandhills Muharebesi'nde cesurca savaştı. Burada, Cameron ve onlar ilk olarak Fransızları gördüler, onlara karşı kalıtsal bir nefret duyuyordu, çünkü her Highlander gibi, kırk yıl önce İskoçya'nın en iyi çıkarlarını hiçe saydıklarına ve Prens Charles ile klanları İngiltere'ye ihanet ettiklerine inanacak şekilde yetiştirilmişlerdi.

O, cesur Moore komutasındaki tüm operasyonlarda bölüğünün başında görev yaptı - Oude Sluys'a ilerleme sırasında, Dalhousie'li Yüzbaşı Ramsay'in yaralandığı Crabhenden'deki eylem; General Brune ile çatışma; Alkmaar'a saldırı; Zuype'ye geri çekilme; ve Fransızlara karşı antipatisinin, ağır bir yaranın verilmesiyle ek bir teşvik almış olması muhtemel olan Egmont-op-Zee savaşı. Düşmandan yirmi adet topun geri alındığı o kesin hücumda, bir gülle dizlerinden birine çarptı;
ve düşerken, sadık M'Millan'ın kolu onu destekleyen ilk kişiydi. Burada Huntly Markisi omzundan yaralandı;
ve ne o ne de Cameron bu mermilerin etkisini
tam olarak telafi edemedi. Bu olayda Highlanders 288 subay ve erini öldürdü ve yaraladı.

Sonuncular arasında kulağını kaybeden uşak Ewen da vardı. Yaradan dolayı öfkelenen Ewen, Cameron'ın emirlerine aldırmadan Fransızların arasına
girdi ve aynı anda bir mermiyle süngüsünü
onu yaralayan askerin vücuduna sapladı. Bölüğüne
döndüğünde, Galce olarak Cameron'a dedi ki--
"Şeytanın oğlunun bana ne yaptığını görüyorsun," ve kanla
damlayan kulağını işaret etti.

"Sana doğru hizmeti yaptı," dedi Cameron aynı dilde; "neden bu kadar önden
çatıştınız?"

"_Dioul!_" diye mırıldandı Ewen; "Diğer kulağımı da almıyor. "

Burada Sir John Moore ağır yaralandı ve Cameron iki Highlander'ın onu arkaya taşımasını istedi. Moore daha sonra onu götüren askerlere 20_l._
verdi. Ödül alaya geçit töreninde sunuldu ve bu alayda asil bir özellik olarak _hiçbir adam_
bu ücreti talep etmek için öne çıkmadı. Bir K.B. olarak yaratıldığında ve silahları için destekçilere ihtiyaç duyduğunda Moore, o zamanlar alayı komuta eden Yarbay Napier'e şu ilginç mektubu yazdı:--

"Richmond, 17 Kasım 1804.

"SEVGİLİ NAPIER,--Londra'da birkaç gündür izinliydim ve mektuplarınızı oradan aldım. Annemle bir günlüğüne buradayım ve bu gece Sandgate'e dönüyorum. Sizi bir çekiliş için rahatsız etmemin sebebi, Bath Şövalyesi olarak destekçilere
hakkım olmasıdır. Bir biri hafif piyade askeri, 1. Hafif Piyade alayının albayı; diğeri ise bir Highland askeri, 92.'nin iki askerine minnettarlık ve onları anmak için, 2 Ekim'deki eylemde, yaralı ve sersemlemiş haldeyken beni yerden
kaldıran ve beni savaş alanından çıkaran iki asker.
Duyularım
geri dönerken, içlerinden birinin, '_İşte general;
onu götürelim_' dediğini duydum, bunun üzerine eğilip beni kolumdan
kaldırdılar. Onların kim olduğunu asla öğrenemedim ve bu nedenle _öldürülmüş_ olmaları gerektiği sonucuna vardım. Umarım 92.'nin, birliklerden birini destekçi olarak almama itirazı olmaz (ben onlara emir verdiğim ve bana böyle bir hizmette bulundukları için). Çizimin zarif olmasını umursamıyorum; tek istediğim doğru üniforma ve
atamalar. Bir figürü makul şekilde çizebilen, ancak onu silahlar, teçhizat ve geçit töreni düzeniyle doğru şekilde giydiren herhangi bir kişi,
benim sadece bir model olarak istediğim gibi, bir ressamın başka bir model çizebileceği her amaca hizmet edecektir. Bunu yapacak birini
bulamazsanız, Yarbay Birch'in bunu yapacağını veya Colchester'a düzgün giyimli bir adam gönderirseniz, departmandaki subaylardan birinin bunu yapmasını sağlayacağını söyleyebilirim; ancak kendi karargahınızın yeterince uzman birini
üreteceğini düşünüyorum. Sandgate'ten ayrılmadan önce Yüzbaşı (Peter) Grant'ten mektubunuzu aldım: çok centilmen bir genç adam gibi görünüyor.
Şu anda size uygun bir emir subayı önerebileceğimi sanmıyorum.
92.'deki arkadaşlarıma beni nazikçe hatırlayın ve inanın bana, sevgili Napier, içtenlikle, &c.,

"John Moore.[4]

"Yarbay Napier, Blackstone'dan."

Alkmaar'daki kongreden ve düşmanlıkların sona ermesinden sonra, alay Helder'ın yakınlarına bindi ve 29 Ekim'de Yarmouth'a çıktı. Hala yarasından acı çekmesine rağmen Cameron, Lord Hopeton komutasındaki hafif piyade birliğinin geçici komutasını aldı. Bu geçici tabur, Barham Downs'ta tatbikat yaptı ve burada gayretli ve yetenekli bir subay olarak ün kazandı. Memleketine izinli olarak döndü ve Locharkaig kıyısındaki yaşlı annesini ziyaret etme isteği olan Ewen M'Millan'ı da yanına aldı.

Kısa süre sonra Highlanders'a tekrar katıldılar ve Cameron'ın hizmetinin bir sonraki sahnesi Mısır'dı. Gemiye binmeden önce, alayı sırtlarına kırmızı bir diken çizilmiş _sarı_ sırt çantalarıyla
tedarik edildi onları.

Fassifern, General Maitland'ın Houat Adası'na yaptığı beyhude sefere alayına eşlik etti, oradan Akdeniz'e gidecek diğer alaylarla birlikte Lord Dalhousie'nin emriyle gemiye bindiler; ve Minorka'daki Port-Mahon'a uğradıktan sonra, kıyıyı etkileyen bir salgın
sonucu terk edilen Cadiz saldırısına geçtiler. Daha sonra sefer Malta'ya doğru yelken açtı; ve oradan
Abercrombie'nin Fransızları Mısır'dan kovmak için 15.000 kişiyi topladığı Asya Türkiyesi kıyısındaki Marmara Körfezi'ne gitti.
Altı ejderha alayı ve yedisi yabancı olmak üzere kırk piyade taburu vardı. Fassifern, Mısır seferinin tüm operasyonlarında, Aboukir kıyısına umutsuz bir top atışıyla yapılan çıkarma da dahil olmak üzere, üstün bir şekilde hizmet etti; Mandora Kulesi etrafındaki kanlı mücadele,
burada bölüğü, muharebe erleri olarak, hattın önünde göze çarpan bir konumdaydı ve
albayı Erskine of Cardross,
ölümcül bir yara aldı ve yoldaşlarından 109 subay ve asker öldü ve yaralandı. Alayının korkusuz davranışı, şeref kıtası her gün kendi saflarından sağlanan Abercrombie'nin yazılarında özellikle belirtiliyordu. Cameron, 21 Mart 1801'de, sol gözünün altından bir yara aldığı ve cesur Abercrombie'nin ölüm kurşununu yediği İskenderiye Muharebesi'ndeydi.

Daha sonra birlikler Rosetta'ya ilerledi; ve Gordon Highlanders, Moaz El Kehira'nın başkenti olan Büyük Kahire'ye - "Şehirlerin Kraliçesi" - girdiğinde ayakkabıları tamamen aşınmıştı. Malzeme Sorumlusu Wallace'a acil bir tedarik sağlaması emredildi; ancak Speyside'dan devasa bir el bombacısı vardı ve ona uygun bir çift ayakkabı
tüm Büyük Kahire'de bulunamıyordu.

Mısır'daki hizmetleri için Cameron, Büyük Senyör'den altın madalya aldı; ve Binbaşı Napier'in yarbaylığa terfi etmesiyle 5 Nisan 1801'de çoğunluğu elde etti;
ve yedi ay sonra, Büyük Kahire'nin teslim edildiği o sözleşmenin
sonucunda Highlanders'ın İskoçya'ya dönmesi emredildi ve Glasgow'da karargah kurdular.

Bu sırada subaylar arasında bir anlaşmazlık çıktı. Bazıları,
Alçak kesimden olanlar, yemekhanede genellikle konuşulan
Gaelcenin orada kaldırılması konusunda ısrar ettiler. Oylamaya sunuldu ve
Keltler ezici bir çoğunlukla bu dilin korunmasını sağladılar; ancak
o günlerde alayda, hepsi akraba olan Donald klanından on iki beyefendi vardı ve her konuda birlikte oy kullandılar ve
istedikleri her noktayı savunabilirlerdi. Bu hizipler
ulusal ve ulus karşıtı partiler olarak biliniyordu.

Amiens'teki kısa barıştan sonra savaş tekrar ilan edildi; ve ordu
artırıldığında, Gordon Highlanders ikinci bir taburun eklenmesiyle
güçlendirildi ve Binbaşı Cameron, Napolyon'un beklenen işgaline karşı koymak için toplanan kuvvete katılmak üzere onunla birlikte İngiltere'deki Weely'ye yürüdü.
İşgal dumanla sona erdi; ancak tabur
1807'ye kadar İngiltere'de kantonlanmış olarak kaldı ve bir önceki yıl
Nelson'ın cenazesi sırasında Londra sokaklarında sıralandı. Fassifern
Harwich'te Lord Cathcart komutasındaki Danimarka seferine onlarla birlikte katıldı; ve ilk kez, o zamanlar Sir Arthur Wellesley olan Wellington komutasında, Yarbay Napier'in İskoçların başında olduğu ve topçularının kaybıyla Danimarkalılara saldırdığı Kioge saldırısında görev aldı.

Kopenhag'ın bombalanması ve birliklerin İngiltere'ye dönmesinin ardından, Binbaşı Cameron, hizmetlerinin karşılığında, 25 Nisan 1808'de bir yarbaylık rütbesi aldı; ardından 23 Haziran'da tam yarbaylık rütbesi aldı; ve kısa bir süre sonra, Rusya ve Fransa'nın silahlarını birleştirdiği cesur ama ateşli ve inatçı bir prens olan Gustavus Adolphus IV'e yardım etmek için 10.000 adama liderlik eden Sir John Moore komutasındaki İsveç seferine gönderildi. İsveç monarşisinin sert mizacı bu girişimi tamamen
boşa çıkardı ve hiçbir şey başaramadan, sefer Britanya'ya geri döndü.

Genç yarbay olarak Cameron şimdi evde ikinci taburla birlikte kaldı; Yarbay Napier komutasındaki birinci tabur ise Sir John Moore'a o ölümcül görevde üçüncü kez eşlik etti ve Moore bu görevden asla geri dönmedi. 1809'da, yiğit Napier, lideriyle birlikte Corunna'da düştü ve ardından Fassifern, Şubat ayında ikinci taburu Lamond'lu Yarbay Lamond'un bakımına bırakarak birinci taburun komutasını aldı. Böylece, otuz yedi yaşında ve sadece on beş yıllık hizmetten sonra, kendini ülkesinin hizmetindeki en iyi İskoç alaylarından birinin başında buldu.

Temmuz ayında, birinci taburun sağ kanadıyla birlikte, Sir William Erskine'in tugayında,
Harwich'te H.M.S. _Superb_, 74'e binerek,
Chatham Kontu komutasındaki
büyük sefere çıktı.
Walcheren'deki
Breesand'a çıkarmada ve Güney Beveland'daki
Ter'in işgalindeydi. 998 Highlander ile karaya çıktı; ancak Hollanda salgını o kadar ölümcüldü ki, Ekim ayında sadece 250'si geçit törenindeydi; ve tamamen Aberdeenshire'dan alınan el bombası bölüğü _iki_ çavuş ve _üç_ erle düşürüldü.
Cameron, adamlarının kaybına çok üzüldü. Ölen ilk kişi, Lochaber'den beraberinde getirdiği iyi bir genç klan üyesiydi ve
komşu bir köyün kilise bahçesinde cenazesine katıldı.
Ölen kişinin meziyetleri hakkında askerlere hitap ettikten sonra, "Onu en yeşil çimenlerle örtün," dedi, "çünkü o cesur bir çocuktu, iyi bir askerdi ve gerçek bir İskoç'tu!"

Bu felaketli görevden döndükten sonra, taburu İngiltere'deki Woodbridge Kışlası'nı işgal etti. Bu sırada bir İngiliz, Cameron'ın bir yenilik olarak gördüğü birliklerde bir sancak rütbesi elde etti; çünkü
bir yandan eski çağrışımlarından dolayı Fransızlardan hoşlanmazken, diğer yandan aynı sebepten dolayı İngilizlere karşı aşırı bir sempatisi yoktu
ve "kilt giymiş bir Güneylinin kendisine zırhlı bir domuzu hatırlattığını" söylemeye alışkındı. Ne yazık ki kendisi için, Teğmen Mudge (çünkü yeni edinilenin adı buydu) kilte karşı özel bir sevgi beslemiyordu, her fırsatta çok kaba ifadelerle
hakaret ediyordu ve özellikle bir keresinde Woolwich'teki bir Topçu salonunda Cameron'ın Highland öfkesini o kadar
arttırmıştı ki, "Teğmen Mudge bir daha böyle sözler söylerse, onu genel bir askeri mahkemeye çıkaracağını!" diye yemin etmişti. Bu sırada, 42. Alay'ın subayları kendi arzularıyla kilti sürekli olarak giyiyorlardı.

Cameron'ın tehdidinden yılmayan Mudge, Başkomutan'a, sağlığının bu kadar Hıristiyanlık dışı ve medeniyetsiz bir elbise giymesine izin vermeyeceğini belirten bir mektup yazdı. Sir David Dundas, ona değil Fassifern'e bir cevap gönderdi ve Majestelerinin zavallı Bay Mudge'un hizmetlerine artık ihtiyacı olmadığını belirtti. Cameron ve Highlanders'ın memnuniyetle karşıladığı bu sonuç, bir gök gürültüsü gibi düştü. Woodbridge'deyken, yemekhaneye Dr. Moore'u (Corunna kahramanının saygıdeğer babası) davet etti. Moore daha sonra kendisine bir mektup yazarak, kendisinden ve subaylarından gördüğü "nazik ve sosyal karşılama" konusundaki yüksek hissini dile getirdi. Bundan sonra, Temmuz 1810'da, tabur İspanya'ya gitmek üzere yola çıkmadan önce Canterbury'ye yürüdü; Cameron kısa bir izin aldı ve birliğe o kadar bağlanmıştı ki, geçici olarak bile olsa ayrıldığında ağladı. Memleketine tekrar döndüğünde, o zamanlar yetmiş yaşında olan yaşlı babası (yaşlı toprak sahibi 1740'ta doğmuştu) ondan tekrar ayrılmaya büyük bir isteksizlik gösterdi, çünkü gerçek bir İskoç gibi geleceğe dair karanlık önsezileri vardı. Üç kız kardeşi evliydi: Mary, Glencoe'lu M'Donald ile; Jean, Barra'lı Roderick M'Neill ile; ve Catherine, Cluny M'Pherson ile; en büyük kardeşi Duncan, başkentte mühür yazarı olarak çalışıyordu; ve ikinci Peter, Balcarras'ın komutası altında Hindistan'a gitmişti. Yaşlı toprak sahibi Fassifern'de neredeyse tek başınaydı; albaya, henüz otuz dokuz yaşında olmasına rağmen, iki yara aldığını ve bunlardan birinin hala acısını çektiğini; düşmanla birçok kez çatışmaya girdiğini ve savaştan bıktığını söyledi. Onu evine yerleşmeye ve evlenmeye teşvik etti; ona Angus'taki Arthurstone'daki ikinci mülkünü teklif etti; ancak mesleğine olan sevgi Cameron'un kahramanca yüreğinde çok güçlüydü ve o zamanlar Binbaşı Archibald M'Donell'in (Keppoch ailesinden) komutası altındaki taburuna, Torres Vedras'ın meşhur _Hatları_'na yeniden katıldı.

Alayını mümkün olduğunca etkili hale getirmek için, hizmette on yıldan az
bir subayın yürüyüşe katılmamasını emretti; bu, o zamanlar her alayın sahip olduğu işe yaramaz atların sayısını azalttı; süngü sayısını artırmak için ise, tüm bandoyu saflara dönüştürdü; böylece, tüm Yarımada Savaşı boyunca, sadece gaydaları, davulları ve düdükleri elinde tuttu. Alayı, 2. Piyade Tümeni veya Lord Hill'in 1. Tugayı veya General Howard'ın alayıydı, 50. Tümen Albay Stuart komutasındaydı ve 71. Highlanders ise Albay Cadogan komutasındaydı, her ikisinde de ateşli öfkesi ve görgü kuralları konusundaki kıskançlığı onu kısa sürede bir soğukluğa sürükledi ve bu soğukluk her ikisi de ölümle ortadan kaldırılıncaya kadar sürdü. Highlanders İspanya'ya Albergaria yoluyla girdi ve kendilerine özgü kıyafetleri kısa sürede "_Yaşasın İngilizler_" şeklindeki sürekli haykırışı "_Viva
los Escotos! Viva Don Juan Cameron, y sus valiante Escotos! Viva!_" olarak değiştirdi. Bu, geri çekilen Massena'yı takip ederken oldu. O generalin eski savaşların barbarlıklarını geri getirme yönündeki tüm çabalarına rağmen, Fransızlar ve İngilizler arasında savaş alanından çıktıklarında çok iyi hisler hakimdi. Bununla ilgili bir anekdot yeterli olacaktır.

Cameron'ın alayının önündeki bir Fransız nöbetçisi, akşam yemeği için bir öküzü kesmek üzereyken, hayvan serbest kaldı ve tarafsız arazide hızla ilerledi, burada bir İskoç tek bir kurşunla onu öldürdü ve yoldaşları hemen aç ve hayal kırıklığına uğramış düşmanın gözü önünde ödüllerini kesmeye başladılar, düşman iki asker gönderdi, beyaz mendiller salladı. Bu doğaçlama ateşkes bayrakları altında, subaylarından bir mesaj getirdiler, "İskoç askerlerinin, birkaç gündür gördükleri tek erzakı adamlarından mahrum bırakmayacak kadar cömert olduğundan emin olduğunu" söylüyordu. İskoçlar onları yarım sığır eti, birkaç somun ekmek ve bir şişe romla geri gönderdiler. Bundan sonra, o kadar aşina oldular ki nöbetçilerimizden bazıları gidip düşmanınkilerle birlikte içtiler, ta ki Wellington'un emri bunu güvenli ve uygunsuz olarak yasaklayana kadar. Cameron, o kanlı
savaşın tüm zorlu operasyonlarında, yiğit Highlanders'ın başındaki faaliyetiyle kendini gösterdi. Alayını Fuentes d'Onor'da yönetti, orada sağdaydı, dokuz poundluk bir tugayı koruyordu, şiddetli bir
top atışına dayandığında otuz yedi subay ve er öldü ve yaralandı.
Binbaşı Peter Grant'in kolu bir top atışıyla koptu, ancak
son zamanlarda, iyi bir yaşlılıkta, Strathspey'deki akrabalarının arasında öldü.

Alay o zamanlar 897 kişiden oluşuyordu. Cameron, 28 Ekim 1811'de Badajoz'un ikinci kuşatmasındaydı ve Gerard'ın tümeninin sürpriziyle, karanlık, yağmurlu bir sabah ve yoğun bir sisin örtüsü altında, Sir Rowland Hill'in birlikleri Arroya del Molinos köyüne veya Kral Değirmenleri'ne saldırdı. Bu parlak olayda, Fassifern, Highlanders'lılarla Fransızların geri çekilen iki karesine saldırdı ve kılıç elinde, birini yarıp geçerek Puebla'nın diğer tarafında birleşti ve tüm topçularını, bagajını, parasını, subaylarını, atlarını ve 1.400 adamını ele geçiren Mareşal Gerard'ı devirdi. Köyden geçen hücumda Cameron kılıç elinde bir yara aldı ve Cebelitarık'ta düello yaptığı Yüzbaşı M'Pherson yanından vuruldu. Bu vesileyle
Dağlılar, "Johnny Cope"un eski şarkısı üzerine bir parodi yaptırdılar, çünkü
Gerard, 92. Alay'ın flütçülerinin o popüler şarkıyı çaldığını duyana kadar,
saldırının sadece kendi vidette'leri ile gerillalar arasındaki bir atış alışverişi olduğuna inanıyordu. Cameron'un yarası kıl payı kurtulmuştu ve bir görgü tanığı tarafından şöyle anlatılmıştır:[5]

"El bombası bölüğünün kaptanı, eylemin başlarında yaralanmış olduğundan, kıdemli teğmen, komutayı devraldığında, sahte bir hareket yaptı; bunu fark eden albay, çok sinirlenerek, önceki emirlerini gök gürültüsü gibi bir sesle tekrarladı ve hoşnutsuz olduğunda her zamanki gibi, sol göğsüne sağ eliyle vurdu, sonra kılıcının kabzasını kavradı. Emirlerinin son hecesi henüz verilmişti ki, düşmanın tüfekçilerinden birinin gönderdiği bir kurşun, orta parmağının ilk eklemine çarptı, kemiği parçaladı, kılıcın sapından geçti ve göğsüne o kadar şiddetli bir şekilde çarptı ki, taburun komutasını, merminin vücuduna girdiğine tamamen inanarak, Binbaşı Mitchell'e bıraktı. Aldanmamış olan yiğit albay
anında taburuna katıldı ve orta parmağı sadece küçük bir deri parçasıyla sarkarken, Highlanders'ın başında çatışmanın sonuna kadar kaldı."

Fransızlar tamamen sürüldüğünde ve Hill'in tümeni
San Pedro'ya doğru yürüyüşe geçtiğinde, çok kan kaybeden Cameron, Ewen M'Millan tarafından Arroya'daki bir eve götürüldü, yaranın pansumanı yapıldı ve hala bir sinirle sarkan parmak kesildi.
İçeri girdiklerinde, Fassifern'in rütbesine ve yarasına rağmen onu
kovmaya çalışan gürültülü ve sarhoş bir İspanyol ejderha grubu tarafından işgal edildiğini gördüler. Bunu yüksek sesle söylenen sözler izledi ve bir ejderha kılıcıyla kafasına bir darbe indirmeye cesaret etti. Cameron içgüdüsel olarak yaralı elini korumak için kaldırdı ve sağ kolu kemiğe kadar kesildi. Efendisinin kanını görünce öfkelenen M'Millan, tüfeğini küstah İspanyol'un kafasına doğrulttu ve onu vurarak öldürmek istedi; ancak Conde de Penne Villamur'un ejderhalarının tüm köyü işgal ettiğinin farkında olan Cameron, "Vazgeç, Ewen, Tanrı aşkına ateş etme!" diye haykırdı ve üvey kardeşinin tüfeğini ateşledi, mermi tavanı deldi. Uzun süre etkilerini çektiği bu ağır yaranın failini asla bulamadı. Hill'in bölüğünün ıssız Estramadura'daki taciz edici yürüyüşleri sırasında, yerli yiğitliği asla yılmadı, ancak askerlerin katlandığı sefalet o çıplak bölgede aşırıydı, orada sürekli olarak maaşlarını alamıyorlardı, çadır veya ateş olmadan kamp kuruyorlardı veya çatısız ve harap kasabalarda toplanıyorlardı, kışın ıslak ve soğuğunda veya yazın solano'nun sıcağında gece gündüz yürüyorlardı, beyaz toz dağ geçitlerinden aşağı estiğinde ve hava sineklerle kalınlaştığında; geniş ovaların toprağı çatladığında ve yırtıldığında; ter, yürüyen sütunların üzerinde puslu bir buhar halinde yükseldiğinde; yoldaşlar, belki de bir saat önce öncü muhafızların geçtiği su birikintisindeki mataralarını doldurmak için yol kenarındaki kuyuların ve rastgele havuzların etrafında kaplanlar gibi dövüştüklerinde; Yıllarca süren zorluklara, tehlikelere, açlığa ve paçavralara katlanıldığında, Fassifern'in
bir gün bile hastalığı veya geçit töreninden uzak kalması olmadı; aynı şekilde, dayanıklı Gordon
Dağlıları da iki olay dışında, yorgunluktan bir adam kaybetmedi.

Bu istisnalar, iki iyi genç subay olan Teğmen Marshall ve Hill'di; bunlardan ilki, Badajoz'a taşınırken sefil bir öküz arabasında öldü - tam açlıktan öldü; ve ikincisi, adamlarına yetişemediğinden, Talavera ve Toledo arasındaki dağlarda aynı korkunç ölümle can verdi.
Birçok durumda, Fassifern'in de açlıktan öleceği söylenir, ancak üvey kardeşi ve uşağı Ewen M'Millan'ın, Lord Wellington'un emirlerine rağmen, şefinin ve efendisinin rahatı için bunu yapması gerektiğinde, Donları acımasızca yağmalaması sayesinde. Aralıksız çatışmalar ve Tagus kıyıları boyunca günlük yürüyüşler ve La Nava'daki umutsuz bir karakol olayından sonra, 18 Mayıs 1812'de Hill, Fransızların Almarez köprüsünde inşa ettiği kaleleri yıkmak için yürüdü. 50. ve 71. Highlanders'ın bir kanadı, Fort Napoleon'a saldırmak üzere tek bir sütun oluşturdu; Cameron, alayıyla ve 71.'in geri kalanıyla birlikte, saldırıyı destekleme ve _tete-du-pont_'a hücum etme emri aldı. Her iki sütun da bol miktarda tırmanma merdiveniyle donatılmıştı. Birlikler, gece yarısı civarında, Kızılderili sırası halinde, dağın bir _rut_'undan aşağı inerken, bir beyefendi olan gönüllü Bay Irvine, bir su çekişi almak için saflarını terk etti. Bu, açık emirlere aykırıydı; ve Cameron'un katılığı öyleydi ki, onu anında alaydan kovdu ve zavallı adam Romangordo dağları arasında tek başına kaldı.

Kendi alayıyla gurur duyan Cameron, 71. Highlanders'a karşı büyük bir kıskançlık duyuyordu; ve saldırı başladığında, alacakaranlıkta ve kargaşada, onların mermilerinden bazılarıyla, kendi saflarının üzerinden ıslık çalarak, yüksek sesle bağırdı--

"Yetmiş birinci! Ne halt ediyorsun? Doksan ikincinin ateşine karşılık vermesini mi istiyorsun?"

Fort Napoleon kahramanca bir şekilde saldırıya uğradı. 50.'den Yüzbaşı Candler kafasından vuruldu; ancak Fransızlar _tete-du-pont_'a doğru sürüldü. Sonra Cameron onlarla birlikte, süngüler dolu, tüfekler sopalı, kılıçlar ve balyozlarla
karşılıksız bir şekilde içeri girdi. Ancak
karşı taraftaki Fort Ragusa komutanı, ponton köprüsünü kesti ve böylece Fort Napoleon'un tüm garnizonu derin Tagus'u önlerinde, düşmanı da arkalarında buldu.

Ragusa'yı ele geçirmek için can atan Cameron'un adamlarının çoğu kendilerini nehre attı ve cesurca yüzdüler. Erler Gall ve Somerville, ponton köprüsünü geçen ilk adamlardı.
Tam anlamıyla ayak bileklerine kadar beyin ve kanla
dolmuş platformları ele geçirdikten sonra, 1. tugay Fransızların üzerine toplarla saldırdı ve
küçük kalenin meydanına doluştuklarında, 71. Highlanders'ın
_Corps Etranger_'ın bir sancağını ele geçirdiği yerde, onlarca kişinin kafasını uçurdu.

436 ölü hendeğe atıldı; on sekiz topla
surlar üzerlerine fırlatıldı; taş kuleler
patlatıldı; kışlalar ve depolar yakıldı; ve tüm
yer çıplak bırakıldı. Bunu izleyen genel yağmada, bir İskoç
Cameron'a isyan etti, Cameron da onu kesmek için mızrağını kaldırdı;
ama bu inen darbe, Taylor adında bir çavuş tarafından savuşturuldu,
Taylor mızrağını nazikçe aralarına soktu.
Şehvet
esintisi geçtiğinde bile, Cameron, Taylor'ın adamlarının önündeki müdahalesini affedemedi ve buna şu şekilde kızacak kadar inatçıydı:
Çavuşlar, Coria'da bir firariyi vurmak için bir ateş etme ekibinin komutası için kura çektiklerinde, Taylor bu nefret dolu oylamadan kurtuldu, ama yine de Cameron ona infazı üstlenmesini emretti. Taylor ona sitem dolu bir bakış attı ve
gözyaşlarına boğuldu, ama o itaat etti ve suçluyu vurarak öldürdü. Sonra Cameron, bazen Keltler arasında bile, kendilerine hakaret edildiğinde görülebilen sıradan kötü niyetten pişman oldu. Merida'da, 71. Highlanders'ın bir subayı tarafından öldürülen ve aynı rütbedeki bir İngiliz subayına layık görülen onurla gömülen Almarez komutanına cömertçe verilen görkemli askeri cenaze töreninde tabut taşıyıcısıydı. Cameron'ın kıdemlilerden emir almaya karşı doğal hoşnutsuzluğu, 71. ve _Yaşlı Yarım Yüz_'e karşı duyduğu kıskançlık, onu Albaylar Cadogan ve Stuart ile birçok tartışmaya ve hatta Wellington ile öfkeli bir yazışmaya sürükledi. O sıralarda Highland alaylarında, büyük Dük'ün kendi uluslarına karşı bir hoşnutsuzluğu olduğu söylentisi dolaşıyordu. Gordon Highlanders, yaşlı Sir William Stuart, Fassifern ve Binbaşı Mitchell'e soğuk baktığını ve hak ettikleri birçok onuru onlardan sakladığını iddia ettiklerini ekledi. Bu söylentilerin ne kadar gerçek içerdiğini _şimdi_ öğrenmek imkansız. Bir keresinde albay ile büyük lideri arasında yüksek sözler söylendi ve ona şöyle dedi:--

"Lord Marquis, Tanrıya şükür! Ekmeğim için hiçbir adama borçlu değilim - hizmete bile, çünkü istediğim zaman çekilebileceğim rahat bir evim var."

Bu acı hissin gerçek kaynağı bilinmiyor; ancak tüm savaş boyunca devam etti.

Bir keresinde gururu, General Howard'ın alayı teftişten önce çok uzun süre silah altında tutmasına isyan etti! ve Teğmen Grant'i Tugay Komutanının karargahına kısa bir mesajla gönderdi, "alayın onu beklediğini."

Başka bir seferinde, kendisi ve bir İspanyol albayın aynı malikanede konaklamaları tesadüf oldu ve her ikisini de barındırmak için çok küçük olduğu düşünüldüğünden, zaten mülkün sahibi olan Don'u dışarı atmaya karar verdi. Cameron, kuzeni Ewen Ross ve başka bir teğmen tarafından taşınan
renklerle ve mızraklarıyla dört çavuş eşliğinde geldiğinde, İspanyol albay Toledo'su çekilmiş ve tabancaları kurulmuş bir şekilde kapıda belirdi. Fassifern mayınını çekti. "İleri beyler," dedi; "her ne pahasına olursa olsun renkleri yerleştirmenizi emrediyorum!"

Çavuşlar mızraklarıyla hücuma geçtiler ve Villamur'un İspanyol atlı birliği sokağın köşesini dönmeseydi, olayın nasıl biteceğini bilmiyoruz; bu, pervasız reisi süvariyle görüşmeye ve onun karargahını barış içinde paylaşmaya zorladı.

Almarez'deki kanlı geceden sonra Cameron ve Highlanders'ları Fuente del Maistre, Los Santos, Albuera tepesi ve diğer birçok yerden geçerek, gecenin onları bulduğu her yerde tugaylarıyla birlikte kamp kurdular, Salamanca'daki kalelere yapılacak saldırıya ve Hill'in tümeninin Lord Wellington'ın arkasını koruduğu, orada yapılan savaşa hazırlık olarak. Bu tartışmalı ovalarda büyük orduya katıldıktan sonra, Highlanders büyük generalleri tarafından denetlendi. O sabah erzaklar dağıtılmıştı; koyun kafaları 92. Alay'a tahsis edilmişti ve açık bir bölük sütunuyla geçtiklerinde, her altı kişiden biri sol elinde bir koyun kafası taşıyordu. Wellington Madrid'e girdiğinde, Cameron'un Dağlıları bir geceliğine Escuriel'i işgal ettiler, şapelinde İskoçya kralı ve kraliçesinin (Malcolm III. ve St. Margaret) kalıntılarının bulunduğu söyleniyor, 1560'ta İspanya'ya götürüldü. Cameron Aranjuez'e yürüdükten sonra, kuzeni Ewen Ross korkunç bir ölümden kıl payı kurtuldu. Tugaydan hasta ve yaralılarla birlikte arkaya geçme emri almış ve en az on iki vagon dolusu subayla birlikte, birçok zorlukla karşılaştıktan sonra Badajoz'a ulaştı ve orada 28'inden Teğmen H----'nin müfrezesinin işlediği çeşitli suçların, paisanos'u vurup yağmalamak, _eşeklerini_, şarabını ve erzaklarını çalmak gibi, partisinin sorumluluğuna verildiğini gördü. İspanyolca bilmemesi, yiğit Dağlının suçlu kişi olmadığını açıklamasını engelledi; ve Badajoz valisi Marquis
del Palacio, onu yasadışı olarak bir İspanyol askeri mahkemesinde yargıladı ve vicdansızca ölüme mahkûm etti! Sonra bu cezayı infaz etmekten korkarak, onu Portekizli atların eşliğinde Elvas'a gönderdi, burada bir İngiliz subayı onu yok etmeye kararlı bir ayaktakımından kurtardı ve Cameron'a güvenle yeniden katılabildi. Bu yürüyüşte, Truxillo yakınlarında yoksulluk içinde bulduğu yoksul gönüllü Bay Irvine'i açlıktan kurtardı. Cameron ve Highlanders, Burgos'tan
felaketle sonuçlanan geri çekilmede büyük bir sefalete katlandılar. Yiyecek eksikliği, yoksul adamları neredeyse iskelete çevirdi; üniformaları paçavraya dönmüştü; çoğu çıplak ayaklı ve gömleksizdi. Kolonun başına her gün asılan bir askerin acımasızca sergilenmesinden yılmayan 92. Alay (çünkü yağmacılıktan ölüm cezasına çarptırılan yirmi kişiden her gün biri bu şekilde kurban ediliyordu), içinden geçtikleri bir ormanda birkaç
yaban domuzu vurdu. En sevdikleri subaylardan biri olan _Büyük_ Dugald Campbell, uzun kılıcını çalılıkların arasından takip ettiği bir
yaban domuzunun gövdesine sapladı ve
bazı cazadorlardan talep etti. Bu ödülü Cameron ve diğer subaylarla paylaştı;
ancak bu olay karargahtan çok sert bir uyarı aldı ve bu, bir avuç yulaf veya fındık için bir _duro_ verildiği ve subaylardan bazılarının otuz altı saat boyunca birkaç mantar veya meşe palamudundan başka yiyecek bulamadığı bir zamandaydı.

Fassifern'in alayı, General Howard'ın Wellington'un geri çekilmesini güvence altına almak için bıraktığı küçük kuvvetin bir parçasıydı ve hızlı Tormes geçidindeki eski harap Alba kasabasını savundu. Orada 50., 71. ve 92. Alaylar 8 Kasım 1812'de kahramanca bir duruş sergilediler. Uzun ve yorucu bir yürüyüşten sonra ve tam da üç günlük açlıktan sonraki ilk yiyecek olan kuru ekmek gibi küçük bir erzak almak üzereyken, Joseph Bonaparte komutasındaki tüm takip eden Fransız ordusunun ortaya çıkması, tugayı Alba'nın eski ve harap duvarlarını -Mağribi savaşlarının bir kalıntısı- adamlarıyla donatmak için çağırdı; bu arada istihkamcılar Tormes köprüsünü baltaladı. İki yeşil tepe kasabaya ve nehre bakıyordu. Bunlarla duvar arasında, 92. Highlanders'ın tabanca atış mesafesinde, beyaz bir at üzerinde duran bir Fransız kurmay subayı, rahatça keşif yapmak için at sırtında ilerlemeye ve ardından yaya bir görevlinin gelmesine cesaret etti. Yirmi Highlanders, bu cüretkar adamı vurmak için tüfeklerini doğrulttu, ancak şövalye Cameron yüksek sesle bağırdı:

"Silahlarınızı alın! Hiçbir şekilde bir bireye ateş açılmasına izin vermeyeceğim!"

Bu kadar cesurca hareket eden ve bu kadar dar bir mesafeden kurtulan bu subayın, on dakika sonra on sekiz topun tepelere gönderilmesini emreden ve oradan Howard'ın cesur tugayına 1300 mermi ve mermi atan Mareşal Soult'tan başkası olmadığı ortaya çıktı. Bu, Cameron'ın kırk iki adamını öldürdüğü ve yaraladığı 13'üne kadar dayandı. 14'ünün sabahı şafak vakti, Wellington'dan bir haber geldi ve Howard'a Alba'yı terk etmesini söyledi, çünkü 3000 kişilik Fransız süvarileri
şehrin üstündeki nehri geçip
kenarını çevirmişti. Eski
_Castigador de Flamencos_ kalesinde bir İspanyol garnizonu bırakıldı - duvarlar terk edildi ve köprü
patlatıldı. 92'nci Alay'dan Teğmen John Grant, Fransızlar içeri girdiğinde nöbetçileri
götürmek üzere kasabayı terk eden son subaydı ve köprünün altındaki mayın
patladığında, tam da grubunun peşindeyken taşlarla vuruldu.

Wellington'un takdire şayan öngörüsü, Howard'ın tugayını kurtardı. Tugay, Leon'daki Coria'da kışlık karargahına çekildi. Tugay, birçok subay ve askerle birlikte, her zamanki gibi cesur bir İskoç olan 50. Albay Stewart'la birlikte kılıç çekti ve yorgunluktan öldü. 50. bir asker, bu eski subayın nereye konulduğunu işaretlemek için kaba bir taş oydu. Banos'taki kış karargahında altı aylık bir dinlenmeden sonra dinlenmiş olan Cameron,
General Foy'un Bejar'a saldırısı sırasında 1. tugayı komuta ettikten sonra,
tüm ordu Jourdan'ın Ebro ve Douro'daki meşhur mevzilerini çevirmek ve onunla
21 Haziran 1813'te Vittoria'nın yeşil ovalarında buluşmak için ilerlediğinde Dağlılarıyla birlikte yürüdü,
burada Hill'in tümeninin 1. tugayına tekrar komuta etti ve yiğit Cadogan, kelimenin tam anlamıyla, yığınlarca cesur Dağlısı arasında düştüğünde La Peubla'nın tepelerini ele geçirdi.

Sir William Stuart, Cameron'a tepeleri güvence altına almasını emrettikten sonra,
"Sir Rowland Hill'den veya benden yazılı bir emir almadan onları kimseye vermeyin ve bir adamınız kaldığı sürece onları savunun. "Bunun üzerine
Fassifern, flütçülere "Cameronların Toplantısı"nı başlatmalarını emretti
ve alay büyük bir ruh ve çeviklikle dağ yamacına doğru ilerledi.

İspanyol savaşının en belirleyici zaferinden sonra, Cameron
tugayıyla birlikte Pireneler'e doğru ilerledi, fatih Fransızları koyun sürüsü gibi sürdü ve ardından San Sebastian'ı kuşatmadan ve Pampeluna'yı ablukaya almadan önce
yükseklikleri bir dizi karakolla garnizon haline getirdi. Bu vesileyle Maya'nın önemli
geçidinin bakımı tamamen Cameron'a verildi, 1. tugay, Bidassoa'yı geçtikten ve 7 Temmuz'da karanlık çökene kadar Fransızlarla çarpıştıktan sonra.

Cameron, o ayın 25'ine kadar bu büyük karakola komuta etti,
Fransızlar, komutayı devralan Dalmaçya Dükü'nün komutası altında yüksekliklere saldırmak için ilerledi Jourdan'ın bozguna uğramış ordusunun ve İngilizleri Ebro'nun ötesine sürerek tüm felaketlerini geri alması yönünde talimat verildi. En azından iki kuşatılmış kaleyi kurtarmak için güven ve umut dolu olan bu cesur mareşal, lejyonlarını o sırada bizzat San Sebastian kuşatmasını isteyen Wellington'un taburlar ve tugaylar tarafından işgal ettiği dağlardaki çeşitli geçitlere gönderdi. Cameron'ın kuvveti ıssız bir geçidin ortasında kamp kurmuştu ve karakolları tepenin aşağısındaydı; ve bunlar, 25 Pazar günü, General Drouet'nin 15.000 kişilik tümeninin Urdax'tan gelen yolda ilerlediğini gösteriyordu. Büyük bir coşkuyla gelerek, tugayın üç hafif bölüğüyle (Cameron onları önden muharip olarak göndermişti) içeri girdiler ve 2. piyade tugayı desteğine gelmeden önce Maya'nın yüksek kayasına ulaştılar. Küçük grubu böylece dik ve dar geçidi sayılarının _beş_ katına karşı savunmak zorunda kaldı. Bu ölümcül sabahta Gordon Highlanders'ın gücü sadece elli beş personel ve 762 erdi.

Düşmanı gerçek gücü konusunda aldatmak için Cameron, Highlanders'ını açık bölük sütunları halinde iki kanada ustalıkla böldü ve böylece ince tabura _iki_ alay görünümü verdi; ancak bu _hile_ işe yaramadı, çünkü birkaç hafta önce dağlar ve Fransız karakolları arasında geçiş yapan hain katırcılar, Soult'u Pireneleri her noktada savunmak için kalan gerçek güçten tamamen haberdar etmişti. Eylem başladığı anda, Fassifern
50.'yi sağa ayırdı, burada umutsuz bir çatışmadan sonra
geri püskürtüldü ve sırtı terk etmeye zorlandı.

Binbaşı M'Pherson komutasında, Cameron önce sağ kanadını, sonra da cesur Dağlıların sol kanadını ileri gönderdi. Ardından, o uzun süren savaşın yıllıklarında kaydedilen en korkunç katliam sahnelerinden biri yaşandı. Dağlılar bir siper gibi duruyordu, ancak Fransızların mermileriyle korkunç gedikler açılmıştı,
tek bir büyük kalabalık halinde bağırıp kartallarını savurarak geldiler.
1. ve 2. tugayları ayırarak, bir yandan Maya geçidine indiler, taze bir tümen ise Urdax yolundan cephesine
akın etti. Tüfeklerin uğultusu arasında duyulmayan bir _hücum_ emrini defalarca veren Cameron, sonra hepsini Maya kayasına doğru kademeli olarak geri çekti; bu hareket 71. Highland Hafif Piyadesinin ve Gordon Highlanders'ın sol kanatları tarafından yavaşça ve çaresizce karşılandı, birbirlerini rahatlatarak
yerin her santimini kana buladılar; ve orada bu yiğit adamlar kayayı on saat boyunca savundular, ta ki -tam cephaneleri azalmaya başladığında- General Barnes'ın tugayı onların yardımına gelene ve Korgeneral Hon. Tüm birliklerin çok sevdiği iyi bir eski asker olan Sir William
Stuart,
Cameron'un tugayına _saldırmamalarını_ emretti; ancak, katlandıkları katliamdan bıkmış bir şekilde, süngüyle Fransızlara saldırdılar ve
Gordon Highlanders, "_ilk kez emirleri hiçe saydılar ve
sadece saldırmakla kalmadılar, aynı zamanda hücumu yönettiler_" ve sürüldükleri geçide kadar her karış toprağı geri aldılar. Bu
önceden gelen ilerlemede, flütçüler "Haughs of Cromdale" çaldılar ve hat, şapka ve mayınla
elinde Pitmedden'den Yüzbaşı Seton tarafından yönetildi. Ancak saflarındaki katliam korkunçtu, çünkü 19 subay
ve 324 er öldü, yaralandı ve kayboldu. Yaralılar arasında şunlar vardı: uyluğundan vurulan ve sahayı terk etmek zorunda kalan Cameron; onun yerine geçen Binbaşı Mitchel; Yüzbaşı Holmes ve
kolunun yuvasından çıkmasıyla ölen Bevan ve Coul'dan Ronald
M'Donald; hafif
bölüğe komuta eden Teğmen Winchester;
bir düğmeyle bir topu, bir de saatiyle çevirdikten sonra sonunda yere serilmiş olan Donald M'Donald, Chisholm, Durie, M'Pherson ve Fife;
Gordon, Kerr Ross ve yandan vurulan John Grant. Teğmenler arasında Thomas ve George Mitchell,
sahada kan kaybından ölen Ewen Kennedy (Cameron'un Lochaber adamlarından biri) ve daha sonra kafasındaki bir yaradan ölen ve dört kardeş subayı tarafından Vittoria'nın şehir kapısının dışındaki bir çukura gömülen Dalchosnie'den Alaster M'Donald vardı;
Holmes mezarı başında kısa bir dua etti.

Sir William Napier, tarihçesinde Fassifern ve iki Highlander alayından şöyle bahsediyor: "Ve o subay (Yarbay Cameron), 71. ve 92. Alayların sol kanatlarıyla Maya geçidini tutmaya devam etti, sağ kanatlarını ve Portekiz toplarını harekete geçirdi ve böylece savaşı sürdürdü; ancak katliam o kadar korkunçtu ki, ilerleyen düşmanın aslında yığılmış ölü ve ölmekte olan kitle tarafından durdurulduğu söyleniyor... 92. Alayın sert yiğitliği _Thermopylae_'yi onurlandırırdı."

Söylemesi garip, Teğmen Gordon, Maya'da alınan mermiyi çıkaran bir cerrahın ellerinde on altı yıl sonra Edinburgh'da öldü ve şu anda Calton mezarlığında yatıyor. İki mermi Cameron'ı sıyırdı, ancak üçüncüsü sağ uyluğunun etli kısmını deldi. Büyük bir acı içinde, tüfeğini
asıp yanına koşan ve atını dizginlerinden tutarak
savaşa götüren M'Millan'ı çağırdı. 12 Ekim 1813 tarihli _Pilot_, "Ülkesi için sık sık kan kaybeden yiğit Cameron," diyor, "kendisi _üç_ atış aldı, atı üç atış aldı ve üç atış daha, her zamanki gibi eyerinin önüne bağlanmış olan pelerininde bulundu." O kadar çok kan kaybetti ki, yüzlerce mil uzaklıktaki ve tüm yaralıların oraya gitmesinin emredildiği Vittoria'ya ulaşamadığı için, yarası iyileşene ve Roncesvalles'teki alaya yeniden katılabilene kadar, Lizasso ile Eguaros arasında ve Donna Maria tepelerinde çatışmaya girdikten sonra, her iki olayda da 120 subay ve erin öldürülüp yaralandığı bir ara köyde kaldı. Yüzbaşı Seton alayı sahadan çıkardı: böylece Avam Kamarası Başkanı, 24 Haziran'da, gelecekteki İspanyolların, "Stuart'ın direniş gösterdiği ve İskoçya'nın en iyi kanının savunmalarında
döküldüğü" yerleri gururla işaret edeceklerini söyleyebilirdi. Pireneler'deki cesareti için, Majesteleri, Cameron'ın kalkanında _Maya_ kelimesini taşımasına izin vermekten memnuniyet duydu. Bu dönemden itibaren, Fransız Pireneleri boyunca tüm operasyonlarda, günlük çatışmalarda ve yerleşik kampların ele geçirilmesinde aralıksız olarak yer aldı. Ülke artık karla kaplıydı ve birlikler, Sir William Stuart'ın (Lord Galloway'in kardeşi) _Auld Grog Willie_ lakabını kazandıran ek rom ödenekleri vererek hafifletmek için elinden geleni yaptığı birçok yoksunluğa katlanıyordu; ve popülaritesi tüm birlikler arasında o kadar büyüktü ki, görünüşü her zaman gürültülü bir tezahürat ve "Tanrı sizi korusun, Sir William!" haykırışlarıyla karşılanıyordu. Lord Wellington bundan hoşlanmadı ve generali, Pireneler'deki o sert kışın karları arasında zavallı askerlere verilen tüm _ekstra_ rom ödeneklerini Hükümete geri ödemeye zorladı.

Cameron, 1. Taburunun terfiyle 2. Tabur üyesi olan ve dolayısıyla evde olması gereken subaylarının, birliklerin çatışmaya girmesi durumunda her zaman talihsiz olduklarını uzun zamandır belirtmişti, Nive'nin geçişi, askerler nehri geçmek üzereyken, dört tanesine derhal İngiltere'ye gitmelerini emretti.

"Tanrı sizi korusun beyler," dedi, ona veda ederken; "Artık savaştan yoruldum ve sizinle birlikte gitmeyi çok isterdim."

Ancak, at arabasına binmiş halde, cesur Dağlılarına köyün arkasındaki güçlü siperlere saldırmaları emredildiğinde, Ainhoe'nin aşağısındaki Nivelle'i geçen ilk kişi oldu, burada Fransızları kovdular ve kulübelerini ele geçirdiler. Burada en sevdiği kavalcısı yanında öldürüldü; ve kendi eliyle onu kaldırmaya çalıştı, "Seni kaybetmektense yirmi adam kaybetmeyi tercih ederim!" diye haykırdı. Onları
Cambo'daki Nive'den geçirdi; ve Bayonne'daki yerleşik kamp ile St. Jean Pied-de-Port'a giden yol arasındaki alanı işgal eden ağır sütunlara yapılan saldırıda, St. Pierre savaşında yiğitçe savaştı. Orada (Napier'in anlattığına göre), günün bir noktasında, ezici top ve tüfek ateşi 92.'yi köyün arkasına sürdü; ancak eski yoldaşları 50. ve Ashworth'un Cacadores'i tarafından desteklendikten sonra, St. Pierre'in arkasında yeniden toplandılar ve "sonra
cesur albayları Cameron, onları bir kez daha yola yönlendirdi,
sancaklar uçuşuyor ve borular çalıyordu, yollarına çıkan her şeye
şok vermeye kararlıydı. 92., önlerindeki ağır kütleyle karşılaştırıldığında sadece küçük bir yığındı;" ama Fassifern onları eskiden olduğu gibi yönlendirdi ve
_ağır kütle_ süngülerinin önünde rüzgarın önündeki sis gibi yuvarlandı.
O gün dört kez onları parlak hücumlara yönlendirdi ve dört kez
düşman geri püskürtüldü. Cameron 13 subay ve 173 er ​​ve erbaşını
öldürdü ve yaraladı; ama
_Nive_ kelimesinin yazılı olduğu bir fahri rozet aldı.

General Harispe'nin kovulduğu ve Meharin'e çekilmeye zorlandığı, Aşağı Pireneler'deki Hellette'de düşmana yapılan saldırıdan sonra;
ve Cameron'un Seton of Pitmedden'i ve diğer on iki cesur adamı kaybettiği Garris tepelerindeki o yiğit çatışmadan sonra, bir sonraki başarısının sahnesi, Fransızların Wellington'un onları takip etmesini engellemek için
tahta bir köprüyü yıkmaya çalıştığı, Gave de Mauleon'un sağ kıyısındaki güzel Arriverette köyüydü; ancak
üstünde bir sığlık keşfedildiğinde, Cameron cesurca kendini
dağlılarının başında, top ateşi altında
geçerek, köyü ele geçirdi, düşmanı geri püskürttü ve köprüyü güvence altına alarak
tüm birliklerin geçmesini sağladı. Bu seçkin hizmet için
Majesteleri ona, onurlu bir artışın ek bir arması olarak, 92. piyadeden bir Dağlıyı bahşetti, "silahlı ve donanımlı,
suyun ortasında, becerikli elinde bir kılıç,
uğursuz elinde defne çelengi içinde '92.' yazılı bir bayrak,
tümüyle uygun ve üstteki bir parşömende _Arriverette_ kelimesi."[6] Ancak
Cameron şimdi büyük liderine karşı yeni bir hoşnutsuzluk nedeni buldu; çünkü,
Komutan General Lord Niddry aracılığıyla kendisine, alay renklerine _Arriverette_ yazılması için izin başvurusunda bulunan Wellington,
tatmin edici bir sebep göstermeden reddetti. Cevabında, "92.'nin nehri geçtiğini ve köyü düşmanın üstün bir kuvvetine karşı, en cesur şekilde ele geçirdiğini" kabul etti; ancak, Arriverette'i neden bayraklarında bulundurmamaları gerektiğini açıklamanın itibarlarına aykırı olduğunu ekledi. Cameron, bu muğlak cevabı
başka bir hakaret olarak değerlendirdi ve bunu asla unutmadı veya affetmedi.

Orthez savaşındaki davranışından dolayı fahri rozet aldı;
ve 2 Mart 1814'te, Aire'nin ele geçirilmesinde kendini o kadar belirgin bir şekilde gösterdi ki, George III. Lochiel'in eski bilgisinin üstünde, (yukarıda alıntılanan hanedanlık kayıtlarında belirtildiği gibi) "Aire kasabasının bir temsilini, 2 Mart'taki görkemli hizmetlerine atıfla, zorlu ve kanlı bir çatışmadan sonra, düşmanın üstün bir birliğini söz konusu kasabayı terk etmeye zorlamayı başardığı ve daha sonra, disiplinin sürdürülmesiyle ilgili olarak halkından minnettarlıklarını ifade eden bir adres alma onuruna eriştiği ve bu sayede onları yağma ve yıkımdan kurtardığı" ifadesini taşımasını istedi. Seçkin alayını bu kadar öven adres, belediye başkanı M. Codroy tarafından halk adına imzalandı.

Oradan, Fransızlar Toulouse'u boşaltana ve Bourbon'un beyaz bayrağı duvarlarına asılana kadar durmayan o sıcak ve parlak takipte birliklere eşlik etti. Müttefikler tarafından Paris'in ele geçirilmesi, Bonaparte'ın tahttan indirilmesi ve barışın ilan edilmesi, Louis XVIII'in yeniden tahta çıkması hızla gerçekleşti ve Yarımada ordusuna eve dönme emri verildi.

Toulouse yakınlarındaki son çatışmada Cameron en sevdiği atını
altında vurdurdu; ve, yattığı yeri ateşli bir tüfek ateşi
silip süpürse de, M'Millan eyerin kemerlerini bilerek çözdü ve pelerin ve kılıflarla birlikte götürdü ve "Fransızlar ölü leşine hoş geldin de, iyi teçhizatı
almamalılar" dedi.

Bordeaux'dan iki mil uzaklıktaki Blanchefort'ta kamp kurduğunda, Cameron 4 Haziran 1814'te brevet albaylığını aldı;[7] ve Pouillac'ta kantonlandığında, İskoç dağlıları İskoçya'ya giden yolu sevinçle karşıladılar ve 17 Temmuz'da H.M.S. gemisine bindiler. Ancak, hedef değişikliğiyle onları Cork Koyu'na çıkaran _Norge_.

Alayı artık bir tabura düşmüşken, İrlanda'dayken,
Cameron izinli olarak memleketi Fassifern'e döndü.

Wellington o zamanlar bir tebaanın elde edebileceği tüm onurları kazanmıştı: tümen ve tugay generallerine asalet, baronetlik ve şövalyelik belgeleri verildi; Garter, Bath ve Hilal Nişanları savaşın kahramanları arasında cömertçe dağıtıldı; ancak cesur
Cameron, tüm hizmetlerine rağmen -tüfek kurşunlarıyla neredeyse delik deşik olmasına ve yirmi bir yıl boyunca İsveç, Danimarka, Hollanda, İspanya, Portekiz, Mısır ve Fransa'da yurt içinde ve yurt dışında hizmet etmesine rağmen- Wellington Dükü'nün fahri ayrıcalıklar için önerilen subaylar listesinde adını _ihmal ettiğini_ gördü. Londra'yı ziyaret etti ve York Dükü'ne şikayette bulundu. Dük, ona Bath'ın ek bir Haçı olarak gazetede yayınlanmasını teklif etti.

"Majestelerinin beni mazur görmesini rica ediyorum," dedi, "çünkü adım atıldığı için, şimdi kabul etmeyeceğim."

"Efendim," diye cevapladı dük, "kiminle konuştuğunuzu biliyor musunuz?"

"Kendimi çok sık döktüğüm o kraliyet kanından bir prens;
ama yine de bunu yapmaya hazırım. Ve Majestelerine günaydın dileme şerefine erişiyorum."

Bu kibirli tavırla At Muhafızlarından ayrıldı, ama daha sonra Wellington'a yazmaya ikna edildi.

Haklı olarak öfkelenerek, o sırada Viyana'da olan ve Earl Bathurst'e yazdığı 5 Şubat tarihli mektuplarından birinde bundan _biraz tedbirsiz bir yapım_ olarak bahseden düke ateşli bir itiraz yazdı; ancak onun
Lütfu şu şekilde cevap verdi:--

"Viyana, 5 Şubat 1815. "EFENDİM,--Bu sabah 8 Ocak tarihli mektubunuzu aldım ve Dışişleri Bakanına sizin tavsiyenizle birlikte ilettim.

"Hükümet, orduya madalya verileceği durumları belirledi ve madalyaların verileceği kişilerin listelerini yapmakla yükümlü olduğum kuralları çerçeveledi; ve Arroya del Molinos, Alba de Tormes, Bejar, Aire veya Arriverette'deki hizmet için madalya tavsiye etme emirlerini almadığım için, tavsiye ettiğim kişilerin listelerini yapmakla yükümlü olduğum kurallara göre Fuentes d'Onoro'da veya Pireneler'de sizi madalya için tavsiye etmem imkansızdı. Bayonne, Nivelle, Orthez ve Toulouse'daki listeler hakkında tam bir anım yok; ama şundan çok eminim ki, _hizmetlerinizi adaletli bir şekilde yerine getirmekte asla başarısız olmadım_, tıpkı komuta etme şerefine eriştiğim her subay ve askere bunu sunmak gibi.

"Bath Düzeni Şövalye Komutanları olarak yakın zamanda atanan subayların seçimi hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok. _Gazette_'deki listeyi görene kadar isimlerini bilmiyordum. Eğer bu gerçekleri
bilseydiniz, umarım her zaman
canlandırdığım aynı adalet ruhu, mektubunuzda yer alan _suçlamaları ve adaletsizlik suçlamalarını_ okumanın acısını bana yaşatmazdı; ve beni 92. Alay'da savunurdunuz; ve onlara, sizin elde etmenizi istedikleri
onur nişanlarından sizi mahrum edenin
benim değil, yönetmelik olduğunu gösterirdiniz. Bu gerçekler herkesin bildiği
için, bunların farkında olmadığınıza inanmak neredeyse imkansızdır ve mektubunuzun sertliğini, sadece kendi davanızı
düşünürken doğal olarak hissettiğiniz
sinire bağlıyorum. Ancak, bu
sinirliliğin ifadesi, bana karşı ne kadar haksız ve
duygularıma ne kadar hoş olmasa da, sizin ve cesur birliğiniz
her çağrıldığınız fırsatta hizmet etti; ve korkarım ki
_çok geç_ olsa da, sizi Dışişleri Bakanına en güçlü ifadelerle
tavsiye ettim; ve onur duyuyorum, &c.,

"Wellington.

"92. Alay Yarbay Cameron'a."

Cameron bu mektubun tonunda en azından cömert bir şey olduğunu gördü ve Bath Nişanı için bir anma mektubu gönderdi; Fuentes d'Onoro'da görevli subaylara verilen
madalya için ve ayrıca
Kule ve Kılıç Nişanı için. Wellington şu şekilde cevap verdi:--

"Viyana, Şubat 1815.

"EFENDİM,--13 Ocak tarihli mektubunuzu ve anma mektubunuzun kopyasını aldım; buna cevaben size yalnızca şunu bildirebilirim ki, son zamanlarda komutam altındaki ordunun subaylarının Bath Nişanı Şövalye Komutanları olarak seçilmesinde hiçbir ilgim yoktu; ve sınırlı sayıdaki sayının dolduğunu gördüğümden, yapabileceğim hiçbir başvurunun herhangi bir amaca hizmet etmeyeceğinden oldukça eminim. Madalya talebiniz hakkında bilgi alacağım Fuentes d'Onoro. Sizi Portekiz Kule ve Kılıç Nişanı'na önerdim; ve
onur duydum, &c.,

"Wellington.

"92. Alay Yarbay Cameron'a."

Fassifern Portekiz nişanını aldı, ancak ihmal edilmek veya unutulmak gibi ilk haksız hakareti unutamayacak kadar bir Dağlı'ydı; ve şimdi büyük dükün bu ihmalinin en azından farkında olmadan olduğunu ummaktan başka bir şey yapamayız.

Eski okulun her Dağlısı ve günümüzün çoğu gibi Cameron da Taisch'e veya İkinci Görüş'e inanıyordu; bir başka hayali daha vardı, suda veya denizde olmaktan korkmak; bu yüzden bir üzüm yağmuruna veya süngü çitine gözünü kırpmadan bakan birinin, küçük bir teknenin sallanmasıyla
solduğu bilinir.

1815'te izinli olarak memleketine döndüğünde, 1793'te ilk toplantılarında 92. Alay'a katılan emekli bir subay olan Albay Simon M'Donald'ın ikametgahı olan Lochaber'deki Mor'ar'ı ziyaret etti. Bir gün birlikte bir koridordan geçerken ve yemek odasına girmek üzereyken, M'Donald
geriye doğru irkildi, gözleri yuvalarına sabitlenmiş, yüzü ölüm kadar solgun ve uzuvları titriyordu.

"Tanrı aşkına, sorun ne Mor'ar?" diye sordu Cameron.

"Hiçbir şey," diye cevapladı M'Donald, bir duraklamadan sonra ve çok telaşlı bir şekilde;
"hiçbir şey."

"Bir şey _gördün_, Simon," diye devam etti Cameron, etkileyici bir şekilde,
çünkü Taisch armağanının Mor'ar ailesinde kalıtsal olduğunu biliyordu veya inanıyordu.

"Peki, o zaman, bir şey gördüm, Fassifern," dedi M'Donald, gözlerinin üzerinden endişeli bir ifadeyle elini geçirerek; "ama bana
ne olduğunu sorma."

Mor'ar uzun süre düşünceli ve üzgündü ve şu anda eski dostunun yaklaşan sonunun bir vizyonunu gördüğüne inanılıyordu; Highland kahinlerinin gündüz düşleri her zaman
ölüm ve üzüntüyle doludur. Bundan hemen sonra savaş
tekrar başladı; Bonaparte Elba'yı terk etti, Paris'e döndü ve hükümetin dizginlerini
tekrar ele geçirdi, Louis XVIII. ise Gent'e çekildi.

Wellington bir kez daha sahaya çıktı ve 92. Highlanders'a komutası altındaki diğer kuvvetlerle birlikte Flanders'a gitmeleri emredildi. Cameron, alay hala konuşlanmış olduğu İrlanda'ya yeniden katılmak için acele etti.
Bu türden Lamond komutasındaki ikinci tabur, Edinburgh'da dağıtılmıştı, on iki çavuş ve 174 asker hariç, beş subayla birlikte karargâha katılmak için Portpatrick'e yürüdüler; ve bu rotada ilginç bir olay yaşandı.

İskoçlar, flüt çalarak, küçük bir yol kenarı kulübesinin önünden geçerken, yaşlı ve beyaz saçlı bir adam onları görmeye geldi ve hemen İspanya'daki cesur ve en sevdikleri generalleri, Hükümet tarafından ihmal edilen, karşılıksız hizmetleri üzerine düşünmek için oraya çekilmiş olan Sir William Stuart olarak tanındı. "_Auld
Grog Willie_" yürekten bir tezahüratla karşılandı. Sonra cesur Stuart gözyaşlarına boğuldu ve bir çocuk gibi
ağladı. Müfreze sıraya dizildi ve kendisi tarafından denetlendi;
belki de yaptığı son askeri görevdi, çünkü söylentiye göre kısa bir süre sonra
kalbi kırıldığı için öldü.

Cameron, İskoçlarla birlikte Cork'tan Ostend'e doğru yola çıktı, oradan da emrindeki sekiz taburla, yani
Kraliyet İskoçlarının üçüncü taburuyla; 28., 32., 42., 44., 79., 92. ve 95. Tüfek Kolordusu'nun üçüncü taburu, Gent ve Bruges üzerinden Brüksel'e yürüdü ve 3 Haziran 1815'te, Highlanders'ları, ait oldukları tugayla birlikte -5. veya Sir Denis Pack'in tugayı- o zamanlar mareşal olan Wellington tarafından incelendi. 5. kolorduda ayrıca 1. Royal Scots, 42. Highlanders ve 44. Alay da vardı.

Pack'in tugayı Brüksel Parkı'nda silah altındayken, Lady Charlotte Gordon olan Richmond Düşesi, hat boyunca açık bir arabayla geçti. 42. Alay'dan Albay MacQuarrie, İskoç Dağlılarını ona _silahlarını_, düdük Gordon'un kızı olarak, borular selam verirken, cesurca sundu; ancak 92. Alay'a yaklaşırken, eski kan davasına hala sadık olan Cameron,
"Gordon İskoç Dağlıları, silahları hazırlayın - rahat durun!" emrini verdi ve
güzel düşes, babasının klan alayı tarafından bu şekilde soğuk bir şekilde karşılandı.

12 Haziran'da Napolyon, cesur ordusunun başında Paris'ten ayrıldı ve İngilizler Brüksel'den akın etti. "42. ve 92. İskoç Dağlıları Place Royale ve Parc'tan geçtiler," diyor "Duruma Göre Ayrılık"; "insan onların güzel
görünümlerine, sabit, askeri tavırlarına, önlerinde çaldıkları
galalara ve yükselen güneşin ışınlarının parıldayan
kollarına
parlamasına hayran olmaktan kendini alamazdı. Birçok yayla tepesinde ve birçok ova vadisinde
bu cesur adamların yaptıkları hatırlanacaktır. Böyle bir sahneye
duygusuzca tanık olmak imkansızdı."

Pack'in tugayının Yaylalıları Namur kapısından geçerken, saat dörtte, parlak bir yaz ortası sabahıydı ve Fassifern, siyah bir İspanyol atına binmiş
92. Alayın başındaydı. Cesur MacQuarrie, Kraliyet Dağlılarını yönetiyordu. Sir Thomas Picton'ın tümenindeydiler ve günün ikisinde, Gemappe'nin önündeki Fransız topçularının menziline, artık _Les Quatre Bras_ olarak ölümsüzleştirilen bir çiftlik evinin yakınında geldiler. Charleroi'den Brüksel'e giden ana yolun Nivelle'den Namur'a giden yol tarafından kesildiği yer burasıydı. Arkadaşı Mor'ar'ın belki de çok kesin bir şekilde öngördüğü gibi, Cameron'ın son başarısının sahnesi burası olacaktı. 92. Alay'a, çiftlik evinin sol kanadında, Namur yolunun önünde bir hendek oluşturmaları emredildi; Wellington yakınına konuşlandı ve sıcak bir top ateşi üzerlerinden geçti. Gururlu ve ateşli Cameron, hala dükle olan husumetini sürdürürken, ona en ufak bir
farkındalık bile göstermedi, ancak selam vermeden veya tanımadan
geçip gitmesine izin verdi. Öğleden sonra saat dörtte, bu pozisyonun önünde bir hücumda başarısız olan
Black Brunswick ve cesur prensleri ölümcül bir yarayla düştü. Yeni bir şevkle ilham alan, 69. veya Güney Lincolnshire Alayı'nın renklerini almış bir Fransız süvari birliği öne doğru ilerledi ve ardından 92., Brunswickliler geçtiği anda, düşmana çapraz ama ölümcül bir yaylım ateşi açtı, adamları ve atları yolun önüne göğüs hizasına kadar yığdı. Bir askerin eşlik ettiği hizmetkarı M. Bourgoyne, bu atlı avcıların bir subayı, açık yeşil üniforma giymiş, 92.'nin yan tarafından kaçmaya çalıştı. Pirinç miğferi düşmüştü ve kıvırcık siyah saçları görünüyordu; yakışıklı bir genç adamdı ve kılıcını sallayarak tekrar tekrar "Yaşasın İmparator" diye bağırıyordu. Cameron bu yiğit Fransız'ı rahatsız etme eğiliminde değildi, ancak Wellington "92., kahretsin, o adamın kaçmasına izin vermeyin" diye haykırdı. Sonra elli veya altmış adam ona ateş etti; ancak atının hızı, duman, karışıklık ve sabit süngülerle ateş etmenin faydasızlığı öyleydi ki, tüm atışlarından kurtuldu ve atını 92.'nin tüm hattı boyunca sürükledi. Sonra er Harold Chisholm ve 42. Highlanders'ın bir onbaşısı (alayını kaybetmiş ve Cameron'a katılmıştı) süngülerini açtı, diz çöktü, ateş etti ve avcı yere düştü,
şarj cihazı ise üç ayak üzerinde topallayarak uzaklaştı. M. Bourgoyne her iki ayak bileğinden vurulmuştu. Birkaç Hanoverli şimdi onu süngülemek için ileri atıldı, ancak Teğmenler Chisholm ve Ewen Ross tarafından kurtarıldı, onlar da onu arkaya taşıdılar. Teğmen Hector Innes, Belçikalı bir mızraklı tarafından arkadan vurulan ve öldürülen uşağıyla karşılaştı.
M. Bourgoyne daha sonra Brüksel'e gönderildi; ve Paris'teki ailesi, Teğmen Winchester'a ve diğer Highland subaylarına, onun korunması için derin minnettarlıklarını ilettiler.

Taarruzcular tekrar saldırdı ve tekrar püskürtüldüler; bu sırada, top ve tüfek ateşi Cameron'un saflarını hızla inceliyordu.
Bu saldırıların koruması altında, topçularla çevrili Fransız piyadeleri iki katlı bir evi ele geçirdiler ve büyük bir cesaretle ağır bir sütun halinde evin ötesine ilerlediler. O anda,

"92!" Wellington Dükü, eğik şapkasını sallayarak haykırdı,
"hücum etmeye hazır olun."

Fassifern başlığını kaldırdı, atına mahmuzlar taktı, tüm alay
yolun sınırını çizen hendeğin üzerinden atladı ve süngülerle
hücum etti, dumanın içinden düşmana doğru koştu ve onları bozguna uğrattı.
Subaylar ve askerler her taraftan hızla düştü; ancak 92. alay, Charleroi yolunun köşesindeki iki katlı evin alınlığı
sahalarının ortasını kesene kadar devam etti. Sonra,
ev ortada olacak şekilde, iki kanat halinde, saf halinde dizildiler; ve Cameron, kuzeni Ewen Ross'u hafif bölükle birlikte, çatışmak için zeytinliklere gönderdi,
burada kasıklarından ağır bir yara aldı. O sırada
Fransız topçularının üzüm gülleleri, ormanla çiftlik evi arasındaki mısır tarlasını süpürüyor ve olgun başakları
rüzgardaki kar taneleri gibi parçalıyordu. Üst katı işgal eden bir Fransız birliği pencerelerden hızla ateş ediyordu; ve kalın dikenli bir çitin etrafını saran diğerleri binaya giden yolları savunuyordu.

Fassifern'li cesur Cameron'un düştüğü yer burasıydı; ancak Siborne ve diğerlerinin anlattığı ölüm hikayeleri ayrıntılı olarak tam olarak doğru değil. Dağlılarını çite doğru götürmüştü ki, evden gelen bir atış karnından geçip sol taraftan girip sağ taraftan dışarı çıktı, bağırsaklarını yırttı ve ölümcül bir yara açtı. Aynı anda atı altında battı ve dört tüfek mermisi tarafından delindi.

Alay çılgınca bir tezahürat yaptı, bahçenin kapılarına daldı ve korkunç bir şekilde yüklü süngü ve sopalı tüfekle intikamını aldı;
ancak bundan önce Yüzbaşı William Grant, Teğmenler Chisholm, Becher ve
M'Pherson öldürüldü ve kısa süre sonra Fransızlar tarafından vahşice soyuldular. 92. Alayın on dokuz subayı yaralandı ve 280 er ve er öldürüldü ve yaralandı. Chisholm'un yaşlı annesi Hükümetten dul maaşı aldı ve emir subayı Campbell, Les Quatre Bras'taki o karanlık günün hatırası olarak,
claymore'unu ve nöbetini Strathglass'a getirdi.

"Savaşçı ve yaslı Albay Cameron," diyor o gün yanında yaralanan ve mektubu şu anda önümde olan kuzeni Teğmen Ewen Ross (92.), "En iyi veya en cesur ordularda ondan daha cesur veya daha iyi bir subay olmayan Cameron, 4. bölükten bir erle birlikte onu dikkatlice ve yavaşça Quatre Bras'daki ofis binalarının olduğu bir kareye götüren düzenli çavuşu William Grant'in şans eseri bakımına bırakıldı. Atı dört tüfek mermisiyle delinince, daha fazla taşıyamadı ve sonra vuruldu. Albay daha sonra Çavuş Grant, davul şefi Colin Mackenzie, MacLean adlı iki davulcu ve bandodan üç MacRae tarafından bir battaniyeyle Gemappe'ye taşındı." Ewen M'Millan ve bir başka Highlander, Cameron'ı askerlerin uygunsuz bir şekilde Gemappe'deki _kanlı hastane_ adını verdiği yere taşıdılar ve
yarasının hemen ölümcül olduğu söylendi. Pozisyon terk edildiğinde, Fransızlara karşı kalıtsal nefreti ve dehşetiyle, onların elinde ölüme terk edilmekten büyük bir korku duyduğunu ifade etti; ve akşam dokuzda sadık ve kederli üvey kardeşi,
sahip olunabilecek tek araç olan ortak bir araba temin etti ve onu, kendisi de ağır yaralı olan
Teğmen Angus M'Donald ile birlikte arabaya yerleştirdi ve onları Brüksel'e doğru götürdü. Cameron yolda düşmanın yenilip yenilmediği sorusunu sordu. M'Millan, durum böyle olmasa da "evet" diye cevap verdi, ama zavallı adamın kalbi patlamaya hazırdı.

"Yenildim--o zaman mutlu ölürüm!" dedi Cameron; "ama, oh! Umarım sevgili
anavatanım ona sadakatle hizmet ettiğime inanır."

Bundan sonra dil gücü tükendi; ancak Angus M'Donald (ki daha sonra kendi yarasının etkisiyle öldü) onun
Gaelce ve fısıltıyla hararetle dua ettiğini duyduğunu anlattı. Hızla
batıyordu. Araba, kuzeni Ross'un yaralı yattığı yerin yakınından geçerken, Ross, uşağı Angus Sutherland'ı onun nasıl olduğunu sorması için gönderdi; ancak
Cameron'un konuşması bitmişti - sadece başını kederle sallayabildi,
cevap vermeden; ve araba Waterloo köyüne girdiğinde,
başını, koluna yaslandığı cesur ve iyi M'Millan'ın göğsüne koydu ve iç çekmeden öldü.

Sadık takipçisi, Cameron'un o sabah Highlanders'ın başında at sırtında ilerlediği Namur kapısından cesedi içeri taşıdı ve doğrudan Brüksel'de işgal ettikleri kışlaya götürdü. Waterloo'daki yaklaşan çatışma için gecikmeden alaya yeniden katılmak zorunda olduğundan, kaba bir tabut yaptı ve
efendisinin, kardeşinin ve arkadaşının cesedini bunun içine koydu -çünkü Cameron
zavallı Highland erine bu üçü de olmuştu; ve böylece onu, hâlâ tam üniformasıyla, Kral Caddesi'nin kenarında, Ghent yolu, Allee Verte'de gömdü. Bu, 17 Haziran Cumartesi akşamıydı. Ceset, aceleyle yapılmış mezarına, ortak bir arabayla taşındı, çünkü zavallı Ewen daha iyisini karşılayamazdı; ve ona eşlik eden tek kişiler, ev sahibi, dürüst bir Belçikalı ve açık yaralarıyla, Brüksel'den sendeleyerek çıkıp, çok sevdikleri ve uzun süre takip ettikleri ona son haraçlarını ödemiş üç yaralı Dağlı'ydı. "Lordlarınız ekteki listelerde," diyor Wellington, Hazine'ye gönderdiği Orville tarihli 25 Haziran tarihli bir yazıda, "Majestelerinin hizmetinde kaybedilen en değerli subayların isimlerini görecekler. Bunların arasında, 92. Alay'dan Albay Cameron ve 23. Alay'dan Albay Sir H. Ellis'ten bahsetmeden edemeyeceğim. Onun davranışlarına sık sık lordlarınızın dikkatini çektim ve sonunda, komuta ettikleri cesur birliklerin başında kendilerini göstererek düştüler. Olayın ihtişamına rağmen, hem halk hem de dostlar nezdinde bu tür adamlara üzülmemek imkansız." 

Wellington'un övgüsü böyleydi! 

Cameron Gemappe hastanesinde ölü yatarken, Highland alaylarının cebinde, karakterini gösteren ve göğsünde taşıdığı savaş ganimetlerinden bile daha onurlu, dokunaklı bir hatıra bulundu; yani, bir cep kitabı,
babasının topraklarından ve Lochaber'den kendisiyle birlikte gelen tüm Highland askerlerinin isimlerini içeriyordu; terfi ettirdiği ve ölenleri işaretliyordu; çünkü birçoğunu
klan üyeleri ve akrabaları olarak sayıyordu ve sanki kendi ocağının çocuklarıymış gibi hepsinin çıkarlarını ve refahını her zaman gözetmişti,
ve bu listeyi tüm savaşlarında yanında taşımıştı, çünkü
24 Eylül 1801'de Mısır'daki İskenderiye'de tarihlenmişti.

Bir İngiliz alayının yüzbaşısı onun yanına gömülmüştü; ve oradaki
o ıssız yerde mezarlar Nisan 1816'ya kadar rahatsız edilmeden yatıyordu. O yıl albayın kardeşi,
Balcarris'li
Yüzbaşı Peter Cameron, onu Allee Verte'nin bir köşesindeki üç ağacın yanında bulunan mezarların bulunduğu
iyi hatırlanan yere götüren Ewen M'Millan eşliğinde Brüksel'e geldi. Albayın kalıntıları çıkarıldı,
başka bir tabutun içine yerleştirildi ve Leith'e getirildi; oradan bir kral gemisi onları
memleketi Lochaber'e taşıdı ve orada görkemli bir Highland cenazesi
hazırlandı.

Fassifern'den albayın kalıntıları beş mil boyunca,
arkadaşlarının ve klan üyelerinin omuzlarında,
Kilmalie'nin eski mezarlığına taşındı; burada, 3000 Highlandlının huzurunda, o zamanlar sekseninci yaşına yaklaşan yaşlı babası,
kafasını ikinci kez mezara koydu ve
galolar bir ağıt çaldı; ve şimdi memleketinde, Locheil'li MacLauchlans'ın, _Leine Chrios_'un mezarının yanında uyuyor.
Başkanı Donald Cameron, Barra, Barcaldine ve Glencoe ile birlikte oradaydı ve klanlardan yetmiş beyefendi, bu vesileyle Maryburgh Hanı'nda akşam yemeği yedi.

Eski Highlanders, o gün _Gille Chriosd_'un marşının Kaledonya'nın büyük vadisinde ne kadar hüzünlü ve ciddi bir şekilde
çınladığını hala anlatıyorlar ve yine de o vesileyle _Ailean Dall_ veya
"Kör Allan" tarafından bestelenen ağıtı hatırlıyorlar, Glengarry şefinin ozanı--belki de İskoç Highlands'deki aile ozanlarının sonuncusu.

Oğlunun parlak hizmetleri karşılığında, saygıdeğer Fassifern'li Ewen bir baronetlik aldı ve Kilmalie'de Arriverette kahramanının mezarının üzerine bir anıt dikildi. Mezar taşı yazısı Sir Walter Scott'ın kalemindendir ve ifadesinin zarafeti nedeniyle dikkat çekicidir:--

"Ewen Cameron'un en büyük oğlu Albay John Cameron'ın anısına, öldüğü ihtişamlı alandan taşınan ve atalarının kalıntılarıyla birlikte burada dinlenen Fassifern'li Bart. Yirmi yıllık aktif askeri hizmeti boyunca, korku bilmeyen ve tehlikeden kaçınmayan bir ruhla, yürüyüşlerde, kuşatmalarda ve savaşlarda 92. İskoç Yaylalıları Alayı'na eşlik etti veya liderlik etti, her zaman onur ve her zaman zafer için; ve sonunda, 42. yaşında, unutulmaz 16 Haziran 1815'te, Avrupa'ya barış getiren Waterloo'nun kesin zaferini elde etmeye aktif olarak katkıda bulunurken, o kolordunun komutanı olarak öldürüldü. Böylece askeri kariyerini, hizmetlerinin sıklıkla öne çıktığı uzun ve olaylı mücadeleyle sonlandırdı; _öldü_, uzun başarı serisine sıklıkla katkıda bulunduğu rakipsiz general tarafından yas tutuldu; ülkesi tarafından, defalarca en yüksek saygınlık nişanları almış olması ve hayatta kalan ailesini, bu yere kadar ulaşamayacakları onur nişanlarıyla onurlandıran hükümdarı tarafından, anmak için tasarlanmışlardı. _Okur, kaderini zamansız olarak adlandırma, böylece onurlandırılıp yas tutulan, şöhret dolu bir hayatı
şanlı bir ölümle kapatan!_"

Cameron'un eski yoldaşlarından çok azı artık hayatta. 27 Ağustos 1799 ile 18 Haziran 1815 arasında öldürülen ve yaralanan 117 subay ve 1634 erini kaybeden alaydan sadece üç subay ve dört erin hayatta olduğunu biliyorum. Terhis olduktan sonra, Ewen M'Millan (asla tek kelime İngilizce öğrenemedi) 1840'ta Cameron'un kardeşinin oturduğu Callart'ta öldü ve şimdi eski efendisinin yanında Kilmalie'de uyuyor. Scott'un "_Ölüm Dansı_"nda anısını mumyaladığı kişi odur ve--

"Uzun yıllar boyunca
sert ve kararlı bir şekilde takip eden,
Savaşlar, bozgunlar ve makara,
Saçma fırtınası ve çelik çit,
Lochiel'in torununa önderlik etti,
Yiğit Fassifern!

Çelik ve saçmaya rağmen artık önderlik etmiyor,
Dostların ve düşmanların kanının ortasında alçakta yatıyor
Ama uzun, memleketinin vahşi kıyısı,
Ve Suinart engebeli ve yüksek Ardgower,
Ve Morven uzun ve anlat;

Ve gururlu Bennevis,
Kanlı Quatre Bras'ta,
Cesur Cameron'un,
düşerken,
fethin vahşi hurrasını nasıl duyduğunu hayretle duyar!"

Yaralarla dolu Albay Donald M'Donald of Inch, St.
Vladimir Şövalyesi, 1830'da öldü ve Edinburgh'a gömüldü; Teğmen
Winchester 1846'da orada öldü. Yüzbaşı Campbell,
her iki elinde bir tabancayla, kendisine hakaret eden birini cezalandırmak için
bir pencereden atlayarak öldü; bazıları uzak Batı'nın vahşi doğasında göçmen olarak öldü; daha birçoğu Jamaika'daki Uppark yakınlarında yatıyor,
sıkı sıralanmış mezar taşları, 1300 Gordon Highlanders'ın
memleketlerinden uzakta uyuduğunu gösteriyor; ve şimdi Muhasebeci Gordon ve
Teğmenler Ewen Ross, John Grant ve Alexander Gordon tek başlarına
savaş madalyasını giymek için
hayatta kaldılar dekorasyon_.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 3: Savaş sırasında görev yapan ve katliamdan kaçan
klanlara ait _subayların_ sayısına bir örnek olarak,
1816'da tam ve yarı maaşlı komisyonlarda
22 Buchanan; 67 Cameron; 22 Drummond; 26 Ferguson; 41 Forbes;
49 Graham; 90 Frazer; 96 Grant; 144 M'Lean ve M'Kenzie; 248 Campbell; ve aynı oranda diğer isimler olduğunu söyleyebiliriz.]

[Dipnot 4: MS. Kayıtlar, 92. Highlanders.]

[Dipnot 5: Teğmen Hope, 92.]

[Dipnot 6: "Kayıt:" Lyon Court, Edinburgh.]

[Dipnot 7: Yazarın Horse Guards'tan aldığı hizmetlere ilişkin not.]

SIR SAMUEL GREIG.

Cronstadt Valisi, tüm Rusya'nın Amirali ve yaygın olarak _Rus Donanmasının Babası_ olarak anılan Sir Samuel Greig, mütevazı ama saygın bir aileden gelen bir İskoç'tu ve 30 Kasım 1735'te Fifeshire'daki antik liman kasabası Inverkeithing'de doğdu.[8]
Uzun süre övünen bir öğrenci olan mahalle okul müdürü tarafından eğitildi, çünkü Domini, İskoçya'nın eski istatistiki hesabı 1794'te yayınlandığında hala hayattaymış gibi görünüyordu. Samuel Greig çok gençken İngiliz donanmasına katıldı ve erken yaşta teğmen rütbesini aldı. 1759'da Amiral Sir Edward Hawke, C.B.'nin (sonradan Lord Hawke) filosunda görev yaptı,
Marquis de Conflans'ın flaması altında,
güzel bir Fransız filosunun bulunduğu Brest limanını ablukaya alırken. O zamanlar Britanya'nın çifte işgali (biri İskoçya üzerinden, diğeri İngiltere kıyılarında) tehdit ediliyordu; ancak Komodor Boys Dunkirk'i ablukaya aldı ve
Rodney Havre-de-Grace'i bombaladı, Fransız nakliye gemileri ve
düz tabanlı tekneler Brest'te, M. de
Conflans'ın filosuyla hareketsiz kaldı; sonbaharda şiddetli bir fırtınaya kadar, Sir Edward Hawke'ın gemilerini Torbay'a sürükledikten sonra,
Marquis yirmi bir yelken ve dört firkateynle denize açıldı ve tüm İngiltere'yi dehşete düşürdü.

Yirmi yelkenle Hawke, Torbay'den ayrıldı ve Belleisle ile Cape Quiberon arasındaki Fransız filosuyla birlikte Fransa kıyılarına yaklaştı ve ardından gelen umutsuz çatışmada, "genç Greig" bir subay olmasına rağmen "kendini fazlasıyla öne çıkardığı" söyleniyor. Savaş 20 Kasım'da saat ikide başladı.

_Royal George_, 110'daki Sir Edward, _Soleil Royale_, 80'deki De Conflans'ın yanında yattı ve kısa süre sonra kıyıya sürüklendi ve yandı.

Daha sonra _Thesee_'nin yanında yattı ve onu bir bordadan dibe gönderdi. _La Superbe_ de aynı kaderi paylaştı; _Juste_ Loire'nin ağzında battı; _Hero_ yandı; ve böylece M. de
Conflans tamamen yenildi. Filosunun geri kalanını geri dönüşü olmayan bir yıkımdan kurtaran tek şey fırtınalı bir gecenin gölgesiydi, bu gecede iki İngiliz savaş gemisi kaybedildi. Teğmen Greig, Bretagne kıyılarındaki uzun yolculuk ve Vilaine nehrinin ablukası sırasında filonun tüm operasyonlarında görev aldı ve orada bulunan yedi Fransız gemisinin Conflans'a katılmasını engelledi, Conflans'ın hırpalanmış filosu Rochefort'a ulaşmıştı; ancak fırtınalar o kadar tehlikeliydi ve hava o kadar aralıksız fırtınalıydı ki, işgal korkusu
geçti. Sir Edward Hawke sonunda geri çağrıldı ve Parlamento'nun teşekkürü ve kendisine bir maaş bağlandı. Bu savaşta İngilizler yirmi yedi Fransız savaş gemisini ve otuz bir firkateyni yok etti veya ele geçirdi. Gemilerinden altısı yok oldu. Böylece, toplamda altmış dört yelken kaybettiler, Britanya ise her zayiatla sadece yedi savaş gemisi ve beş firkateyn kaybetti. Greig'in hizmetinin bir sonraki sahnesi, Batı Hindistan Adaları'ndan birkaçının ele geçirilmesiydi.

İspanyollara karşı savaş ilan edildiğinden, Batı Hint Adaları'ndaki yerleşimlerine bir saldırı düzenlendi ve Martinico, Saint Lucia,
St. Vincent ve Grenada alındı. Sonra Küba saldırıya uğradı. Greig, on dokuz hat yelkeni, on sekiz firkateyn ve 150 nakliye gemisinden oluşan ve gemide 10.000 asker bulunan filoyla birlikteydi ve
komodoru 1782'de soyluluğa yükseltilen Sayın Augustus Keppel olan Amiral Sir George Pocoke, K.B. komutasında Küba'ya yelken açtı.

Teğmen Greig'in, Moro Kalesi'nin kuşatılması ve ele geçirilmesinden önceki o muazzam top atışları sırasında gösterdiği enerji ve çabalar,
komutanının övgüsünü kazandı; ancak terfi olmadı, çünkü
zaman hem İskoçlar hem de İrlandalılar için İngiliz hizmetinde yükselmek için elverişsizdi. İnanılmaz çabalar, zorluklar, tehlike ve katliamdan sonra, 180 mil kıyı şeridiyle Havannah ele geçirildi; Puntal Kalesi, limandaki gemiler, üç milyon sterlin ganimet ve muazzam miktarda silah, top ve erzak İngilizlere teslim edildi. Greig'in bu muazzam ödül parasındaki payı çok küçüktü,
yaklaşık 80_l._

Teğmen Greig, o başarılı savaş sırasında birçok başka çatışmada görev yaptı; ve bir denizci olarak cesareti, faaliyeti ve becerisi o kadar sık ​​özel ilgi çekti ki, Lord Bute'nin yönetimi altında Şubat 1763'te Paris'te imzalanan barış antlaşmasından sonra, St. Petersburg, birkaç seçkin yetenekli İngiliz subayının Rus filosunu iyileştirmek için gönderilmesini talep etti, Greig ilk seçilen _beş_ kişiden biriydi,
ve Rusya donanmasındaki teğmen rütbesi 1764'te İmparatoriçe II. Catherine tarafından onaylandı. Kendisinin ve diğerlerinin tek şartı, istedikleri zaman İngiliz hizmetine geri dönme yetkisine sahip olmalarıydı.

Rusya, on yedinci yüzyılın başından beri, İskoç yeteneği ve cesareti için her zaman mükemmel bir alan olmuştur. Böylece Greig, donanma işlerindeki üstün becerisi, zekası ve kendisine emanet edilen görevleri titizlikle yerine getirmesiyle, kısa sürede İmparatorluk Hükümeti'nin özel ilgisini çekti ve İmparatoriçe onu filosuna bir kaptan olarak atadı. Çevresine birçok İskoç topladı ve bunlarla birlikte yarı barbar ve tamamen cahil Ruslara denizcilik bilimini ve topçuluk sanatını öğretmek için inanılmaz çaba sarf etti, ki bunların hepsinde çok eksiklerdi, "ve Rus donanma hizmetini daha önce hiç ulaşamadığı bir saygınlık ve öneme hızla yükseltti." 

1769'da, otuz dördüncü yaşındayken, Polonya'da dini hoşgörüsüzlüğün ateşlediği iç çatışmanın sonucu olarak Rusya ve Türkiye arasında bir savaş çıktı. Çariçe birlikleriyle yürüdü;
ve tek amacının bir grup Polonya vatandaşını diğerinin tiranlığından kurtarmak olduğunu iddia ederken, gizlice hepsini köleleştirmeye ve ülkelerini Rus imparatorluğunun bir eyaleti haline getirmeye çalıştı.

İkincisinin giderek artan büyüklüğü, eski kalıtsal düşmanı Büyük Senyör'ü alarma geçirmişti ve Catherine'den birliklerini derhal Polonya Cumhuriyeti'nden çekmesini talep etmişti. Kaçamaklar yapıldı ve Osmanlı İmparatorluğu'nun sınırlarında Rus ve Türk karakolları arasında çatışmalar başladı, ta ki Küçük Tataristan'daki Balta'nın yağmalanması ve Çariçe'nin askerleri tarafından sakinlerinin genel bir katliamı, Ekim 1769'da büyükelçisinin Yedi Kule Kalesi'ne gönderilmesini sağlayana kadar; ve ancak mevsimin sertliği nedeniyle askıya alınan düşmanlıklar, sonraki yılın baharında başladı.

Kaptan Greig, Alexis Kont Orloff komutasında Akdeniz'e yelken açacak olan filonun komodoru olarak atandı; ve bu geniş hizmet arenasında, şevkini ve korkusuzluğunu, hemen bayrak subayı rütbesine terfi etmesine yol açacak şekilde sergileme fırsatı buldu.

Baltık'taki buzların kısmen kırılması, filonun bir kısmının yelken açmasını sağladı; ve 14 Ocak 1770 gibi erken bir tarihte, İskoç amiral Elphinstone komutasındaki silahlanmanın bir kısmı, her biri altmış top taşıyan ikişer gemi olmak üzere 70 topluk bir gemi ve beş başka gemiden oluşan bir kısmı, Takımadalara _yolculuk_ yapmak üzere Spithead'e ulaştı.

Hattın yirmi iki yelkeninden oluşan diğer tümeni, 4 Ocak gibi erken bir tarihte Minorka'daki Port Mahon'a ulaştı; ve 6 Mart'ta İyon Adaları'nın en büyüğü olan Kefalonya açıklarında belirdi ve iyi bir rüzgarla doğrudan Mora'ya doğru yola çıktı. Minorca'da Elphinstone'u beklemek için bazı gemiler bıraktılar. Elphinstone 14 Nisan'da Spithead'den ayrıldı, 4 Mayıs'ta Cebelitarık'ı geçti ve Temmuz sonundan önce Türk filosunu iki kez yendi - bir seferinde gücünün üç katıyla karşılaştı ve sekiz gemiyi yok etti; ikinci seferde on dokuz gemiyle Giafar Bey'le karşılaştı ve yirmi üç gemiyi yok etti. Giafar'ın en büyük gemileri yok edildi ve filosu dağıldı. 6 Temmuz'daki büyük savaşta, Greig, Mackenzie ve Rus filosundaki diğer subaylar, son derece iyi ve yiğitçe hizmet etme fırsatına sahipti; ve enerjileri ve becerileriyle dünya, Cormick'in söylediği gibi, Baltık'ın eteklerinden çıkan, "Akdeniz'in en ücra köşelerini sarsabilecek, Levant ticaretini engelleyebilecek, Yunan Hıristiyanlarının ayaklanmasını teşvik edip destekleyebilecek ve düşmanlarının geniş imparatorluğunda hiçbir yeri endişe ve karışıklıktan uzak bırakamayacak" bir deniz kuvveti gördü. Amiraller Kont Orloff, Elphinstone, Spiritoff ve Komodor Greig'in birleşik filosu, adayı Anadolu'dan veya Küçük Asya'dan ayıran Scio Kanalı'na kadar on beş hat yelkeni, on iki firkateyn vb.'den oluşan Türk filosunu takip etti; Türkler orada, Liberno Körfezi'nin eteğinde, arka ve yanlarının kayalarla korunduğu
en avantajlı bir konumda demirlemişlerdi.

5'inci günün sabahının erken saatlerinde, Komodor Greig, Scio ile ana kara arasındaki yolları keşfetmek üzere gönderildi; ve öğleden sonra
görüş alanında bulunan düşmanı, toplamda otuz yelkenden oluşan düşmana işaret etti.

Amiral General Orloff, Greig'in fikrinin özellikle sorulduğu ve tavsiyesinin alındığı bir savaş konseyi düzenledi.

6'sında, sabah saat onda, Orloff hat oluşturma işareti verdi ve
Rus filosu Türklere yaklaştı. Orloff, üç _Birnates_ ile birlikte ortadaydı; Komodor Greig bir tümene, Elphinstone ise diğerine liderlik etti--toplamda, hat boyunca on yelken ve beş firkateyn; ve her biri
sancaklar uçarken, tüm limanları açık ve güverteleri savaş için temizlenmiş bir şekilde ilerledi. Türk filosunda çok sayıda Fransız subayı vardı ve bunlara yaklaşık otuz teğmen de katılmıştı. Bunlar, Kral Louis'in Sultan'ın hizmetine girme iznini almışlardı. Korkunç bir katliam sahnesi yaşandı ve tüm çatışma, o yıl _Scots' Magazine_ dergisinde yayınlanan bir mektupta, İmparatorluk Majesteleri'nin gemisi _Switostoff_'da görev yapan Teğmen Mackenzie tarafından hayranlık verici bir şekilde ayrıntılı olarak anlatıldı.

Saat on birde savaş başladı. Amiral Spiritoff, _Sultana_'da bulunan ve doksan pirinç topla birlikte olan Türk amiralinin yanında sıraya girdi ve böylece birlikte direk kolundan direk koluna savaştılar.
İçeri girip top güllesi, zincir güllesi, el bombası ve tüfek ateşi aldılar. Spiritoff'un üst direkleri vuruldu, siperleri
aşağı indirildi ve su giderlerinden denize kan aktı. Denizcilerini _Sultana_'ya binmeye yönlendirdi ve kıçından Hilal sancağını
yırdı; ancak gemiciler geri püskürtüldü ve
Turk ateş aldığı ve yanan ana direği Spiritoff'un gemisinin güvertesine düştüğü için
kaymak zorunda kaldılar; o da alevler içinde kaldı;
ve on dakika içinde her iki gemi de havaya uçtu. "Bu kadar çok zavallının havaya uçurulması ve geri kalanların hararetle çarpışması korkunç sahnesini yargılamayı size bırakıyorum," diyor
Mackenzie. Spiritoff
ve yirmi dört subay mavnada kendilerini kurtardılar.

Türk filosunun geri kalanı, Elphinstone ve Greig (Orloff pek denizci değildi) tarafından ciddi şekilde hırpalandıktan sonra, halatlarını kesti ve Siglah Sancağı'ndaki küçük bir kasaba olan Chismeh limanına, bir mil genişliğinde ve iki mil uzunluğundaki bir koyun dibine girdi. Orloff, Elphinstone ve Komodor komutasındaki filo, bu koyun ağzında, tüm gece boyunca mermi atarak ve bombalar atarak bekledi. Greig'in gemisinin ateşi özellikle yıkıcıydı; ancak Türkler, Scio ile Anadolu kıyısı arasındaki yüksekliğe bataryalar yerleştirdiğinde, o ve iki amiral gemiyi çekmek zorunda kaldı. Elphinstone ve Greig'in yönetiminde 7. gemide iki ateş gemisi hazırlandı; ve Kont Orloff'un kamarasında baş subaylar tarafından bir savaş konseyi toplandı. Komodor tarafından orada önerildi ve kararlaştırıldı ki, gece yarısı dört hat gemisi, iki firkateyn ve bomba teknesi limana girmeli ve düşmana saldırırken, ateş gemilerini imha görevlerine göndermeliydi; ancak gönüllülerin önderlik etmesi gerekiyordu ve üç subay, hepsi İskoç, hemen öne çıktı. Bunlar Komodor Greig, _Switostoff_'tan Teğmen Mackenzie ve Yüzbaşı-Teğmen Drysdale'di (ya da Dugdale, çünkü bu subay bu savaşların birçok anlatımında dönüşümlü olarak her iki isimle de anılır) ve önlerindeki umutsuz görev için her türlü hazırlığı yaptılar. Gece saat on iki buçukta, demir alma ve küçük koya yönelme sinyali verildi; Drysdale ve Mackenzie ateş gemilerine sahipti; Greig, hat gemilerine ve Türkleri dört yüz metre mesafeden toplayan iki firkateyne önderlik etti, bomba-ketç ise havan toplarını kullandı. Greig, ateş gemilerine yaklaşmaları için işaret verdi; Drysdale ve Mackenzie buna karşılık verdi ve rüzgarın da yardımıyla Türklerin tam tepesine çarptılar, Türklerin merkez gemisi o anda Komodor'un talihli bir atışıyla ateşe verildi. Drysdale'in mürettebatı ne yazık ki uygun zamandan önce gemisini terk etti. Gerçekten de, Ruslar gecenin karanlığı, Türk atışlarının gümbürtüsü ve ne işe yaradıklarını anlayamadıkları ateş gemileri karşısında öylesine dehşete kapılmışlardı ki, Drysdale onları sadece kılıcı ve tabancaları sayesinde görevlerini yerine getirebildi; ancak düşmana yaklaştığında dümenci dümeni terk etti, tüm mürettebat teknelerine
atladı ve cesur İskoç'u ateşli geminin güvertesinde bıraktı!

Bu korkunç durumda, doğuştan gelen cesareti onu asla terk etmedi; dümeni çırptı ve (silahlı Türklerle dolu bir tekne yanında
çekiyor olmasına rağmen) gemiyi rotasında tuttu, ta ki kendi elleriyle, en yakın geminin çapa kablosuna
grapnel demirlerini takana kadar, ki bu geminin büyük bir
caravella olduğu ortaya çıktı. Daha sonra bir tabancayı
ateşleyerek treni ateşledi ve bunu yaparken patlamayla
çok ciddi şekilde
yandı. Türkler bir taraftan ona bindikleri anda diğer taraftan denize
attı ve yanan gemiden yüzdü. Arkasından birçok
ateş açıldı, ancak kaçtı ve Greig'in tekneleri tarafından zorlukla
kurtarıldı.

Ateş gemileri en hayranlık uyandırıcı etkiyle patladı ve sonuç, Greig'in en büyük beklentilerinin ötesinde, kesin ve felaket oldu, çünkü beş saat içinde tüm Türk filosu su kenarına kadar yandı
ve tamamen yok oldu - Giafar Bey'in yetmiş toplu, dört kürekli kadırgalı ve yirmi dört kürekli birkaç yaldızlı mavnası olan bir gemisi hariç. Sabah güneşi, Scio Adası'na ve Anadolu kıyısına vurduğunda, eşi benzeri görülmemiş bir yıkım sahnesi gördü - koydaki tüm Türk direkleri kaybolmuştu ve sadece kömürleşmiş ve yüzen enkaz parçaları kalmıştı! Greig tarafından yok edilen gemiler şunlardı:--

Capitan Alebi, 84 top.
Bashaw, 90 top.
Patrona Ayckrece, 80 top.
Reala Mustapha, 96 top.
Mulensi Achmet, 84 top. Emir Mustapha, 84 top.
Achmet, 86 top.
Hamisi, 60 top.
Ali Randioto, 60 top.
Melehin, 80 top.
Rapislan Bashaw, 64 top.
Zefirbe, 84 top.

_La Barbarocine_, 64 top, tekneleriyle limandan çekildi.
Diğer iki büyük gemi (isimleri bilinmiyor) dört firkateyn, sekiz 40 topluk gemi, sekiz kadırga ve birkaç kürekli tekneyle birlikte yakıldı. 400 Hristiyan köleyi kurtardı, kıyıya yakın bir yere çekti, kasabayı bombaladı, kaleyi havaya uçurdu ve sabah saat dokuzdan önce tüm yeri bir çöp yığınına çevirdi, bu zamana kadar 6000'den fazla Türk vurulmuş, yakılmış veya boğulmuştu.

Bu parlak hizmet için Greig, Kont Orloff tarafından hemen arka amiral yapıldı, Teğmenler Drysdale ve Mackenzie ise
yüzbaşı rütbesini aldılar, İmparatoriçe'nin onaylamaktan memnuniyet duyduğu tüm bu atamalar. Komutan talihsiz Yüzbaşı Paşa ağır şekilde yaralanmış olsa da, Sultan kafasının kesilmesini emretti ve
Giafar Bey'i onun yerine amiral olarak atadı. Tümamiral Greig'in maaşı yıllık 2160 rubleye ulaştığından. Bu zaferden hemen sonra Amiral Elphinstone filosuyla birlikte Tenedos Adası'na yelken açtı,
Çanakkale'yi kapatmak için,
Konstantinopolis'e gidecek kırk gemiyi ele geçirdi, Takımada Adaları'nın çoğunu Rusya'ya katılmaya zorladı ve her yerden katkı topladı,
Mitylene'den 150.000 kuruş vergi aldı. Greig, Kont Orloff'a Lemnos Kalesi'nin hükümdarına eşlik etti, bu yavaş ilerledi, sahip oldukları tek birlikler isyan eden Yunanlılardı, daha sonra Hasan Bey tarafından parçalandılar ve sonra Ruslar tüm çabalarını Çanakkale'nin geçişini zorlamaya yönelttiler; ancak Şövalye Tott ve diğer Fransızlar tarafından o kadar güçlü bir şekilde güçlendirildi ki, her girişim boşunaydı.

1770 kışında Greig'in görevi İmparatoriçe'den gelen bir mektupla daha da doğrulandı ve gemisi _Üç Primat_ ile, filo adam eksikliğinden dolayı Takımadalar'dan ayrılırken ve Çanakkale Boğazı'nın bataryaları Tott'un becerikli bakışları altında her gün daha da güçlenirken, nominal başkomutan Kont Orloff'u 7 Aralık'ta Leghorn'a getirdi. Minnettar Sultan, başkentinin kurtarıcısı olarak ona günlük 100 scudi ödüyordu. 

Leghorn'da Rus Sarayı Komiseri Sieur Rutherford, filonun aldığı tüm ödülleri sattı. Talihsiz Prenses Tarakanoff'la ilgili gizli görüşleri olan Kont Orloff, Rus birliklerinin generali, amiral general ve bakan yardımcısı olarak adlandırılan, kışı kısmen Pisa'da, kısmen de Leghorn'da geçirmeyi önerdi, "Rus filosuyla ilgilenmek için", çünkü barış bekleniyordu. Greig'in itiraz ettiği söyleniyor; Amiral Elphinstone memnuniyetsizliğini dile getirdi ve "gizli bir sefere" çıkması emredildiğinde bunu açıkça reddetti. Kont ile arasında bir tartışma çıktı. Tutuklandı ve İmparatoriçe'ye bildirildi, İmparatoriçe onu geri çağırdı ve tiksintiyle hizmetinden emekli oldu. Catherine'e takdiminde, İngiliz donanmasının mavi üniformasıyla göründü, ancak Catherine soğuk bir şekilde geri döndü ve gözdelerinden birine, "Üniformamı bir kenara bıraktığına göre, bu İskoç'un hizmetimden çıkmasının vakti geldi!" dedi.

Bu arada filo hareketsiz değildi, çünkü Spiritoff'un emrinde görev yapan Mackenzie, Brodie ve diğer subaylar çok gayretliydi. Böylece, 20 Ocak 1771'e kadar, on dokuz Dulcignotte tartanını yok ettiler ve Takımada Adaları'ndan, Sultan'a her yıl ödedikleri aynı haraçları aldılar. Aynı zamanda, Rus birlikleri Karadeniz'deki Sinop şehrini, Giurgievo kalesini ve Türk eyaletlerindeki diğer yerleri ele geçirdiler. Malta Şövalyeleri'nin komuta ettiği bir filo, Orloff'un bayrağına katıldı; Scio tekrar Ruslar tarafından harap edildi, büyük bir dulcignotte yok edildi ve Yunanistan'ın bereketli ve güzel adaları arasındaki savaş aralıksızdı; Greig sürekli olarak görevlendirildi ve her gün cesur ve yetenekli bir subay olarak ününe ün kattı.

Türk başkentine tedarik sağlamak için oluşturulan tüm cephaneliklerin imhasına yardım etti; birliklerin mısır ve un depolarını yok etmek için karaya çıkarıldığı eski Euboea'nın başkenti Negropont'un bombalanmasında; Makedonya kıyılarında dolaşmıştı; Romelia'daki Cavalla'nın bombalanmasında ve Selanik'teki depoların imhasında; ve Kassanderah Körfezi'nde Kont Alexis Orloff'un kardeşi Kont Theodore Anadolu'nun tüm kıyılarını tararken ve Rodez'i top atışına tutarken. Üç amiral Orloff, Spiritoff ve Greig komutasındaki birleşik Rus filosu, 1 Kasım'da toplamda altmış altı sefer yaptı. Rus ordusu karadan Türklere karşı günlük başarılı saldırılar yaparken ve General Romanzow komutasında Tuna'yı geçerken ve Silistre'yi iki kez kuşatırken, savaşı Karadeniz kıyılarına ve Kırım'a doğru ilerletirken, donanma filoları Takımadalar'da birçok umutsuz karşılaşma ve Scio Adası açıklarında çok sert bir çatışma yaşadı. 10 Ekim 1773'te, yedi Rus savaş gemisi ve iki firkateyn, on Türk gemisi ve altı büyük kadırgayla çatışmaya girdi ve sabahın ondan öğlene kadar süren çatışmalardan sonra, onları tamamen yendi, beş yelkeni aldı, ikisini batırdı ve geri kalanını kaçırdı. Bu karşılaşmalardan birinde bir gülle Amiral Greig'e çarptı ve St. George haçının uçlarından birini büktü ve bir parça emayeyi alıp götürdü. Rus donanmasının her kaptanı, rozetinde şövalye ve ejderha bulunan ve siyah bir kurdeleye bağlı St. George askeri nişanını takıyordu.

Kıbrıs Adası'na bir iniş yapıldı; Candia'ya ve
başka yerlere; ancak Ruslar geri püskürtüldü ve Stanchio'dan, o adada karşılaştıkları karşılamanın kanıtı olarak
kafa derileriyle dolu dört çuval gönderildi.

1773'ün sonunda Greig, St. Petersburg'a döndü ve Amiral
Sir Charles Knowles ile birlikte, Çanakkale Boğazı'na daha iyi ve daha etkili bir filonun gönderilmesi için her türlü çabayı gösterdi. Bu filonun komutası altında Cronstadt'tan tekrar yelken açtı ve
Portsmouth'a uğradıktan sonra, 17 Şubat 1774'te Akdeniz'e doğru yola çıktı. Koramiral olarak bayrağı dalgalanarak,
Levhorn'a ulaştı ve
burada, kendi amaçları için Alexis Orloff yine orada dolaşıyordu. Greig bu seferde karısıyla birlikteydi, karısı için gemisi _Issidorum_'da her türlü konaklama yapılmıştı; ancak
elbette Türk savaşının tehlikelerini göze almak istemediğinden,
onu Leghorn'a çıkardı ve burada Rus konsolosunun evi ona ikametgah olarak tahsis edildi. Filosunu oluşturan gemiler şunlardı:

Issidorum, 74 top Kaptan Surminoff.
Mironfitz, 74 top Kaptan Mouskin Pouskin.
St. Alexander Newski, 64 top Kaptan Voronari.
Demetrius Douski, 64 top Kaptan Pajaskoff.
St. Paulus, 30 top Kaptan Palovski.

Greig'in Leghorn'daki kısa ikameti sırasında, II. Catherine'in saltanatını sık sık karartan o vahşetlerden biri gerçekleşti.

Alexis Kont Orloff, insanlık dışı bir karaktere ve vahşi eğilimlere sahip bir adamdı, genç ve güzel Prenses Tarakanoff'a, merhum İmparatoriçe Elizabeth'in kızına, Büyük Veneur ile yaptığı gizli evlilikten dolayı bir tutku duymuştu. Bu prenses, Catherine'in entrikaları ve tiranlığının erişemeyeceği
bir yerde, kurnaz Prens Radzivil tarafından Roma'ya taşınmıştı. Ancak Orloff'a ilk fırsatta onu St. Petersburg'a geri _çekmesi_ emredilmişti. Buna göre, Leghorn'a yaptığı ziyaretlerden birinde, daha sonra Malta Şövalyesi olan Signor Ribas adında bir İtalyan'ı onu ziyarete göndererek ona bir tuzak kurdu. Zavallı prensesi kötü bir evde bulan bu aşağılık adam, ona "güzelliğine ve talihsizliklerine saygı göstermek ve onu içinde bulduğu yoksulluktan yakınmak için geldiğini" söyledi. Daha sonra ona para teklif etti ve "Alexis Orloff tarafından annesinin doldurduğu tahtı ve aynı zamanda samimi sevgisini, eğer onu eliyle onurlandırırsa, ona söz vermekle görevlendirildiğini" ekledi. Biraz tereddüt ettikten sonra, yoksul durumuyla daha da görkemli görünen teklifin görünürdeki samimiyeti ve parlaklığı karşısında yenildi ve Orloff'un teklifini kabul etti. Orloff onu tekrar tekrar ziyaret etti; iki Rus subayı tarafından Katolik rahip kılığında sahte bir evlilik gerçekleştirildi; alçaklık sahtekarlığı tamamladı: bir süre için -iki veya üç ay- onu Pisa'daki muhteşem bir saraya yerleştirdi ve sonra onu Leghorn'a getirdi. Tam bu kriz sırasında Amiral Greig limana girdi ve karısı[9] genç prensesi ziyaret eden ilk kişilerden biri olarak anılır. Prenses, kendisi için kurulan korkunç tuzaktan şüphelenmekten uzaktı. Bu tuzağın _İngiliz_ konsolosunun farkında olduğu söyleniyor. Orloff'un okşamaları ve yapmacık aşkıyla aldanan prenses, "Rus filosunun büyük ve güzel gemilerinin" kendisine gösterilmesini istedi. Gemiler, kendisini karşılamaya
hazırlanmaları emredildi.

Plaja vardığında Orloff tarafından ipek bir tenteyle
örtülü şık bir tekneye yerleştirildi; ikinci mavna, uzun yıllar boyunca Orloff'un kötülüğünün farkında olmayan
baş amirali ve diğer İngiliz subaylarını taşıyordu. Topçuların müzikleri, tezahüratları ve selamları, İmparatoriçe Elizabeth'in mutsuz kızını en yakın gemide karşıladı; ve güverteye çıktığı anda,
ağır demirlerle _elleri kelepçelendi_ ve en alttaki
kamaralardan birine itildi. Kendini Orloff'un ayaklarına attı ve karısı olarak merhamet diledi; ancak çapa tartılırken ve gemi St. Petersburg'a doğru yelken açarken kahkaha ve alayla karşılık aldı, orada Neva'daki bir kaleye kapatıldı ve _bir daha asla_ kendisinden haber alınamadı!

Söylentiler, Rus zulmünün bu hikayesine daha karanlık bir renk katıyor,
iki yıl sonra, Neva'nın suları bir taşkınla on fit yükseldiğinde, içinde bulunduğu korkunç
mahzeni doldurduklarını ve onu boğduklarını iddia ediyor. Daha sonra bedeni akıntıya fırlatıldı ve akıntısı tarafından Finlandiya Körfezi'ne sürüklendi.

Ama geri dönmek için. Rüzgar güzel esmeye devam ederken, Greig Paros'a doğru yola koyuldu. Paros, merkezi Kiklad Adaları'nın güzel bir adasıydı. Burası, Spiritoff komutasındaki filonun buluşma noktasıydı ve
tamamen yeni inşa edilmiş çok sayıda küçük gemi, askerleri gemiye bindirmek ve çıkarmak amacıyla
hazırlanmıştı.

Burada Ruslar bir dizi Venedik gemisini ele geçirip satmıştı.

Sonuç olarak senato, tüm savaş gemilerinin Greig'in yeni silahlanmasına karşı koymaya hazır olmalarını emretti ve Mart ayında her biri 84 toplu iki gemi ve 75 toplu iki gemi daha donattı: bunlar sonunda Türklerle yumruk yumruğa geldi ve onları Kandiye Adası açıklarında yendi.

10 Mart'ta, Türk filosunun Sciros'taki Rus garnizonunu şaşırtmak üzere olduğu haberi Paros'a ulaştığında, 50 topluk bir gemi ve dört firkateyn bu girişime karşı koymak için gönderildi, ancak belirgin bir şekilde başarısız oldu - çünkü hepsi yakıldı veya bir tanesi hariç alındı. Çariçe'nin kuvvetlerinin genel karargahı Paros Adası'ndaydı; ve orada, 1774 baharında, Amiraller Spiritoff ve Greig silahlarını kuzey kıyısındaki Port Naussa'ya demirlediler - Takımadalar'ın en güzel limanlarından biri ve Paros ile Naxos'un cesur ve yüksek kıyıları arasındaki kanalda. Düzenli birlikleri Marmora ve Zimbido'yu işgal ederken, Arnavut müttefikleri Bachia'daydı. Greig ve Spiritoff eski gemileri yeniden donatmak ve yaz aylarında ve kruvazörleri Patmos ve Tasso'dan onlara katıldığında düşmanlıklara hazırlamak için her türlü çabayı gösterdiler; ancak önemli bir şey
başarılmadan önce, İmparatoriçe Türklerle bir barış yaptı - Büyük Frederick'in söylediğine göre, "savaş sırasında düşmanlarına karşı silahlarının elde ettiği başarıyla ihtişamlı bir barış"; ve bu barışla, Küçük-Kainardgi antlaşmasıyla Catherine, o zamana kadar Türklerin egemenliği altında olan Kırım'ın, gelecekte kendi hanları altında bağımsız bir egemenlik olmasını ve böylece Babıali'nin gücünün azaltılmasını şart koştu. Amiral Greig şimdi donanmayla birlikte Rusya'ya döndü ve uzun yıllar boyunca kendini tamamen Rus denizciliğinin iyileştirilmesine ve İmparatorluğun deniz kaynaklarının geliştirilmesine adadı - disiplin kurallarını yeniden şekillendirdi, barbarlığını yumuşattı, subaylarını ve adamlarını eğitti ve eğitti, denizcilik öğrencilerini iki fırkateyn veya yüzen akademilerde eğitti ve böylece haklı olarak kendisine _Rus Donanmasının Babası_ onurlu ve sevimli lakabını kazandırdı. Bu ve diğer değerli hizmetleri için minnettar İmparatoriçe ona Cronstadt hükümetini ve tüm Rusya'nın Yüksek Amirali olarak bir komisyon verdi, aynı zamanda onu 22 Eylül 1782'de (yirminci taç giyme günü) kurduğu St. Andrew, ikinci sınıf St. George, St. Vladimir ve her zaman Büyük Dük'ün hediyesi olan St. Anne of Holstein Nişanları ile ödüllendirdi. En büyük yardımcısı, bir zamanlar kendi doğrudan bakımı altında her biri 100 toplu iki gemi, her biri 90 toplu üç gemi, her biri 70 toplu altı gemi ve her biri 40 toplu on gemi inşa eden gemi inşa genel müdürü Bay Gordon'du - bunların hepsi, ustaca inşaları, dayanıklılıkları, hızları ve kalıp güzellikleri nedeniyle, daha önce hiçbir Rus deniz mimarisi çabasıyla karşılaştırılmamıştı. Amiralin maaşı artık yıllık 7000 rubleydi.

Rus soylularının, babalarının Hristiyan adını kendi adlarına ekleme geleneğine uygun olarak, _owitch_ ekini sonlandırarak, _oğlu_ anlamına gelen, İskoç amiralin kendisini "Samuel Carlovitch Greig" olarak imzaladığını ve adlandırdığını görüyoruz. İmparatoriçe, 1776 yılında ona bir ziyarette bulunarak iltifat etti ve o zamanlar bunu Rusya'nın taçlı başı için eşsiz bir küçümseme eylemi olarak değerlendirdi.
Birçok saçma ve abartılı unvanın arasında, küfür niteliğindeki "Yüce Tanrı'nın Şampanyacısı" unvanını taşıyordu (ve belki de hala taşıyor).

18 Temmuz'da, imparatoriçe, devletinin ve hanedanının tüm büyük subaylarının eşliğinde, Oranienbaum'dan muhteşem bir mavnayla, tersanelerini kendisinin yönettiği Amiral Greig'in gemisine gitti. Onu gemiye
alır bindirmez, İmparatorluk sancağı çekildi ve
tüm filo bir selamlama atışı yaptı, buna Cronstadt'ta _dokuz yüz_
top atışı karşılık verdi. İmparatoriçe ve denizcilik ve diğer departmanların baş subayları olan yüz misafir için Greig'in kamarasında akşam yemeği hazırlandı. Daha sonra tüm filo demir aldı ve
Catherine, kötü şöhretli Orloff, Mareşal Kont Galitzin ve görevli emir subayı Kont Bruce eşliğinde, mavnasıyla
bir başka top selamı eşliğinde hat boyunca kürek çekti. Oranienbaum'a dönmeden önce Greig'in göğsüne, sol omzuna takılan kırmızı kurdeleyle birlikte, Aziz Alexander Newski'nin altın ve sekiz köşeli yıldızını yerleştirdi. Barış sırasında Greig, İngiliz subaylarını hizmete çekmek için çabalarında aralıksızdı ve kılıçlarını ve cesaretlerini Çariçe'ye sunanların sayısı, becerileri ve yetenekleri sayesinde, donanmasını Avrupa'da ilk kez saygın ve korkutucu hale getirmeye yönlendirildi.[10]

Böylece, 1799'da, Lord Duncan'ın 24 Ağustos'taki Texel muharebesinde, Rus savaş gemileri arasında, Kaptan Greig'in komuta ettiği _Ratisvan_'ı buluyoruz; ve Eylül ayında, aynı yiğit amiralin komutası altında, İskoç kaptanlar Scott, Dunn, Boyle, Maclagan, Ogilvie ve Rose, Rus gemileri _Alexander
Newski_, 74; _Neptune_, 54; _Rafaill_, 44; _Revel_, 44; _Minerva_, 38; ve _St. Nicholas_, 38'e komuta ederek, Rus birliklerini Revel'de gemiye aldılar;
ve böylece, Rusya, on beş yıl önce, bağımsız Kırım'ın işlerine müdahaleleri sonucunda Türklere karşı yeni bir savaş planladığında, İmparatoriçe filosunun Cronstadt, Revel ve Asoph Denizi'nde doksandan fazla yelkenden oluştuğunu gördü. 11 Ekim 1783'te Amiral Greig, Akdeniz için on iki yelken hattından oluşan bir filo hazırlamıştı - yani 76'dan biri, 74'ten ikisi, 70'ten üçü, 64'ten dördü, 60'tan ikisi, dört firkateyn, bir sloop, üç depo gemisi, iki ateş gemisi, iki bomba ketch'i ve iki kadırga. Bu güzel silahlanmanın koramirali, o geceki Chismeh Körfezi'ndeki umutsuz çalışmanın ihtişamını onunla paylaşan eski kardeş subayıydı. Tüm bu gemiler en iyi durumdaydı ve İngiliz subayları aralarında akıllıca dağıtılmıştı; Ancak Kırım'ın zavallı Hanı, Sahim Gueray--ünlü Cengiz Han'ın soyundan gelenlerin sonuncusu--iktidarından vazgeçti,
ve bunu Çariçe'ye devretti ve Karadeniz'deki değerli toprakları
1784'te Sultan ile yapılan bir antlaşmayla sessizce ona onaylandı. O zamandan beri, Kuban'ın bir kısmı ve Boog, Dinyester ve Karadeniz arasındaki tüm topraklarla birlikte Rus İmparatorluğu'nun bir parçası haline geldi.

Amiral Greig'in aktif hizmetinin bir sonraki sahnesi,
Baba ve Çariçe arasında çıkan anlaşmazlığa karışan ve onlara karşı aceleyle savaş ilan eden İsveçlilere karşıydı.

Düşmanlıklar başladı; İsveç birlikleri Finlandiya'ya doğru ilerledi ve
birkaç kasabayı geri aldı.

"Akdeniz filosuna komuta etmek üzere atanan Alexis Kont Orloff, bu onuru reddetti ve saraydan ayrıldı," diyor _Gentleman's
Magazine_ Nisan 1788 tarihli sayısında; "ve bu görevin kendisine devredildiği Amiral Greig, bu hizmetten muaf tutulmak için memleketine bir yolculuk yapması gerektiğini ileri sürdü." İmparatoriçe'nin Greig'e teklif ettiği silahlanma muhteşem bir ölçekteydi; yirmi sekiz savaş gemisinden oluşuyordu, üçü 100 top ve her biri 800 subay ve denizci taşıyordu; altısı 90 top ve her biri 650 denizci; dördü 80 top ve her biri 600 denizci; on biri 74 top ve her biri 500 adam; ikisi 64 top ve her biri 400 adam; iki yüz kırk sekiz fırkateyn, sloop ve nakliye gemisi, on bir piyade taburu içeriyordu; iki
carracque, 1000 atlı ve yedi denizci; yirmi beş erzak
ve hastane gemisi, toplamda 1194 top ve gemide 28.000 adam.

Ancak amiralin İskoçya'yı ziyaret etmediği veya bu silahlarla Akdeniz'e yelken açmadığı anlaşılıyor, çünkü
İsveç Kralı'nın kardeşi olan Sudermania Dükü'ne karşı koymak üzere yola çıkan
İmparatorluk Baltık filosunun komutasını üstlendi.
Bu filo, her biri 70 toplu _Gustavus_, 111, _Sophia_, _Magdalena_ ve _Prins
Gustaf_'tan oluşuyordu; dokuz 60 toplu gemi, altı 40 toplu firkateyn ve
üç küçük gemi.

Kont Wachdmeister öncü, Kaptan Linderstedt arkadaydı. İsveç, Finlandiya ve Karelia'yı geri almak amacıyla bu savaşta inanılmaz çabalar sarf etti; Gottenberg'de dört adet 40 topluk firkateyn ve Carlscrona'da dokuz adet savaş gemisi donatıldı. Bu ve diğer silahlanma haberleri St. Petersburg'u benzer bir dehşetle doldurdu; ancak Greig toplayabildiği tüm gemilerle denize açıldı ve Kont Brown'un, deneyimli bir İrlandalı generalin, vali olduğu Riga'da azami hareketlilik hakimdi. Ancak Greig, İmparatoriçe'ye, Büyük Britanya Birleşik Krallıkları'nın Rusya'ya karşı bu savaşa girmesi durumunda, yüksek rütbesinden istifa edip Kraliyet Donanması'ndaki eski teğmen pozisyonuna geri dönmenin acı verici bir gerekliliği altında hissedeceğini; "düşmanla ittifak halinde olabilecek herhangi bir başka güce karşı her zaman elinden gelenin en iyisini yapacağını, ancak kendi ülkesinin yüzüne asla ateş etmeyeceğini" ilan etti. Gemi toplarının kalibresinin değiştirilmesini emretti,
24 pound'dan aşağı olanların daha hafif,
daha büyük çaplı olması gerektiğini söyledi. Mayıs 1788'de, savaş ve hazırlıklar sürerken, İmparatoriçe ile filosundaki altmıştan fazla İngiliz subayı arasında, bir söylentinin yayılması üzerine, ünlü İskoç haini Paul Jones'u hizmetine almak istediği
üzerine bir anlaşmazlık çıktı. Neredeyse tamamı İskoç olan bu beyefendiler, Amirallik Başkanı'nı ziyaret ettiler ve görevlerinden istifa ettiler, aynı zamanda bir bildiri yayınladılar, "sadece o subayın emrinde değil, hatta _birlikte_ hizmet etmeyi reddettikleri". Çariçe tarafından maaşı ödenen Fransız subaylar da bu ünlü korsanı yoldaş olarak görmekten aynı şekilde tiksindiler; ancak kısa süre sonra düzenlenen bu anlaşmazlık nedeniyle, hatlardaki on yelken bir süreliğine tamamen subaysız kaldı. Amiral Greig ve arkadaşlarının memnuniyetine göre, "Bay Jones'un, kendilerinin görev aldığı okyanusun o kısmında asla komutan olarak atanmaması" kararlaştırıldı. Bu arada, Şövalye Paul'ün gevşek karakterli bir kızla yaşadığı skandal bir macera, II. Catherine döneminde bile, iş bulma umudunu sona erdirdi. Greig, Almanya İmparatoru'ndan 10.000 rublelik bir hediye ve Livonia'da değerli bir mülk aldı. Bu, bir üç katlı, sekiz 74 toplu gemi, sekiz 66 toplu gemi ve yedi firkateynden oluşan filosuyla birlikte, Schten Seaker adası ile Cabo de Grund Körfezi arasında ele geçirdiği Sudermania Dükü'nün zorlu gücüne karşı koymak için Cronstadt'tan yelken açmasından hemen önceydi. Sudermania Dükü, otuz bir yelkenliyle, yoğun bir sisin içinde, doğudan esen bir rüzgarla Kalkboden ve Elkhomen Boğazı'nda seyir halindeyken, 17 Temmuz sabahının erken saatlerinde, öndeki alarm toplarının raporunun mürettebatını aceleyle karargahlarına çağırdığını ve savaş düzeninin alınmasından hemen önce, sabah sisiyle sarılmış, kıyıya yakın bir tehlikenin ortasında, İskoç-Rus Amiralinin filosunun, hepsi yakın düzende, top atış mesafesinde olduğunu ve ön güvertesinin prensin merkezine yakın olduğunu belirtir. Greig'in becerisinin prens tarafından bildirisinde övüldüğü önemli manevralardan sonra, saat beşte tüfek atış mesafesindeydiler, savaş tüm şiddetiyle başladı ve altmış dört gemi, yirmi dokuzu hat yelkeni, bir yardalık çatışmanın tüm katliamına girişti; ve Rus filosunun dumanı İsveçlilerin üzerine o kadar yoğun bir şekilde çöktü ki, "işaret vermek veya cevaplamak imkansızdı," diyor Sudermania Dükü, "hatta kendi hattımızı ayırt etmek bile imkansızdı."

Dük, üç katlı bir gemi olan _Charles Gustavus_'taydı; Greig, 100 toplu _Rotislaw_ adlı kendi gemisiyle savaştı; ve günün operasyonları
İmparatoriçeye gönderdiği yazıda şöyle ayrıntılı olarak anlatılmıştır:--

"İmparatorluk Majestelerine, 17 Temmuz günü öğlen civarı, altmış ila yetmiş top taşıyan on beş hat gemisinden oluşan İsveç filosuyla karşılaştığımızı bildirmekten büyük bir onur duyuyorum; metal ağırlıkları nedeniyle hat içerisine getirilen sekiz büyük firkateyn (24 librelik toplar taşıyor); beş küçük firkateyn ve Sudermania Prensi'nin komuta ettiği, bir amiral bayrağı taşıyan ve komutası altında bir yardımcı ve iki arka amiralin bulunduğu üç tender. Hemen düşmana doğru yelken açma işareti verdim; hat oluşturdular ve bizi beklediler - bizim filomuz da yükselirken oluştu. Hava açıktı ve güneydoğudan hafif bir esinti vardı. Düşman hattına doğru ilerledik ve amiral gemim _Rotislaw_, İsveçli
amiral akşam beş civarı

"Çatışma her iki tarafta da çok sıcaktı ve altıya kadar aralıksız sürdü. İsveçliler iki kez geri çekilmeye çalıştılar, ancak
mücadele sırasında hava oldukça sakinleşti ve gemiler dümenlerine cevap
vermedi, iki filo biraz karışıklığa düştü, ancak ateş
her iki tarafta da karanlık basana kadar devam etti ve sonra İsveçliler, teknelerinin yardımıyla, gemilerimizden uzaklaştılar. Bu eylemde, 70 toplu, koramiralin sancağını taşıyan _Prens Gustavus_'u ele geçirdik.

"Rotislaw'a karşı bir saatten fazla büyük bir cesaretle savunuldu ve gemide 200'den fazla ölü ve yaralı vardı. Gemide, İsveç Kralı'nın A.D.C. Generali olan ve İsveç filosunun başkomutanı olan Kont Wachdmeister vardı. Gemime, ele geçirmek için gönderdiğim bir subayla birlikte geldi ve bana sancağını ve kılıcını teslim etti. Cesaretli savunmasını göz önünde bulundurarak, ikincisini kendisine iade ettim.

"Majestelerine, gecenin karanlığında ve savaş bittikten
sonra, _Wadislaw_'un hattımızın arkasına düştüğünü ve İsveç filosunun arasına düştüğünü bildirmekten üzüntü duyuyorum. Gece karanlığı ve dumanın yoğunluğu onu bizden gizlediği için, ele geçirildiği yer İsveç filosuydu. Bu felaketin haberini gece yarısı, düşman ele geçirmeden önce bana gönderilen bir astsubaydan aldım. Bu çatışmada, Majestelerinin gemilerinden birkaçı önemli hasar gördü ve tüm filonun direkleri ve donanımı o kadar hasar gördü ki, rüzgarın da etkisiyle düşmanı takip edecek durumda değildim.
Finlandiya kıyılarına ulaşmak için
ellerinden gelen tüm yelkenleri dolduran düşman, Cabo de Grund'un doğusundaydı ve onları kuzeydoğuya doğru giderken gözden kaybettik.
Bu eylem, Schten Seaker adası ile Cabo de Grund Körfezi arasında başladı. İlki üç Alman mili uzaklıkta SSE, ikincisi ise yaklaşık aynı mesafede, Hohlang'ın yedi buçuk mil doğusundaydı. Ölen ve yaralananların bir listesini ekliyorum. Tüm filo şu anda yelkenleri ve donanımı tamir ediyor.

"Bu vesileyle şunu söylemeliyim ki, her iki tarafta da daha fazla ruh ve cesaretle sürdürülen bir savaş görmedim; ve övüneceğimiz tek şey öncü komutanın ele geçirilmesi ve düşmanın savaş alanını _bize_ bırakması. Tüm sancak subayları ve kaptanların büyük kısmı en büyük cesaret ve kararlılığın kanıtlarını sundular; ve genel olarak alt rütbeli subayların cesareti her türlü övgüyü hak ediyor; AMA, bazı kaptanların davranışlarından çok fazla memnun olmadığımı söylemek zorundayım, ki onları
yerlerine geçirmek zorundayım. Bu, daha ayrıntılı bir soruşturmadan sonra yapılacak ve bu soruşturmanın hesabını Majestelerine ileteceğim. Eğer görevlerini iyi subaylar ve sadık tebaalar olarak yapmış olsalardı, bu eylem daha kesin bir şekilde belirleyici olurdu ve Majesteleri ve görkemli imparatorluğunuz için eşit derecede tatmin edici sonuçlar doğururdu. Aynı zamanda, bu vesileyle, kişisel olarak cesaretleri ve davranışlarıyla
kendilerini gösterdiler. (İşte listeler.)

"Sam. Carlovitch Greig.

"H.I.M. Gemi _Rotislaw_, 18 Temmuz 1788."

Dük, filosunun akıntıyla sürüklendiğini ve
her geminin Greig'in gemileri tarafından önden ve arkadan tarandığını; çatışmada bir durgunluğun ardından, akşam 8'de yeniden başladığını, bir başka umutsuz karşılaşmanın ardından, direk başlarında ışıklar olan İsveç filosunun, tüm yelkenleri açık bir şekilde Helsingfors'a doğru yola çıktığını ve yetmiş toplu _Prins
Gustaf_'ı devre dışı ve bayraksız bıraktığını; Rus gemilerinin çoğunun ciddi şekilde yaralandığını, ancak İsveçlilerin delik deşik olduğunu;
çünkü bazılarının direkleri, direkleri ve hatta dümenleri parçalanmışken,
çoğu rüzgar ve su arasında tehlikeli atışlar almıştı.

Aldıkları _Wadislaw_, bakır tabanlı yetmiş dörtlük bir gemiydi,
32 ve 42 librelik toplar, 738 adam. Son atışın yapılmasından önce gece on olmuştu. Ruslar kanalın hakimi olmaya devam etti,
tüm bayrakları dalgalanıyordu; ancak subayların hepsi görevlerini yapsalardı, İsveçliler hiç kaçamazlardı. Greig'in gemide 6000 askeri vardı; yakın muharebedeki varlıkları zayiat listesini büyük ölçüde artırdı, çünkü 319 ölü ve 666 yaralı vardı, oysa İsveçlilerin sadece sekiz subayı vurulmuştu ve denizcilerin sayısı bilinmiyordu.

Amiral Greig kısa süre sonra dört savaş gemisiyle takviye edildi; ancak
Sudermania Dükü her biri yetmiş toptan altı tane daha aldığından, filolar neredeyse eşit güçte kaldı.

Kont Wachdmiester kılıcını Greig'e teslim etti, Greig de kılıcı ona geri vererek, "Böyle cesur ve değerli bir subayın kılıcını asla elinden almayacağım - yalvarıyorum onu ​​al." dedi.

Uygun bir cevap verdikten sonra, kont kılıcını kınına koydu ve "Ne kendisi ne de İsveç'teki başka hiç kimse Rus filosunun kendisinin bulduğu kadar takdire şayan bir durumda olduğuna inanmıyordu." dedi.

Rus denizciler inanılmaz bir şevk ve cesaretle savaşmışlardı;
dolgu azaldığında, birçoğu giysilerini çıkarıp
topu temizleyip
fırlattı; ancak _tüm_ subaylar
onların şanına ortak olmadılar; çünkü Greig, iki yüzbaşı, iki yüzbaşı-teğmen ve on üç başka subayı, hepsi Rus'u tutuklama ve onları yirmi dört toplu _La Kergopolte_ firkateyniyle St. Petersburg'a gönderme gibi acı bir zorunlulukla karşı karşıya kaldı, "Tümamiral Bergen'i dört İsveç gemisiyle çevriliyken terk etmekle ve iki saat boyunca onlara karşı büyük bir cesaretle kendini savunmakla, ta ki
vurmak zorunda kalana kadar, gemisi _Wadislaw_ tamamen paramparça oluncaya kadar." Sir Samuel Greig, subaylara "bölümlerinin komutanına ilerlemeleri ve onu desteklemeleri için" defalarca işaret verdiğini, ancak ya söz konusu işaretleri anlamadıkları ya da başka bir nedenle bulundukları yerde kaldıklarını ve onun alındığını gördüklerini ekledi. Kötü davranışları ve 17 Temmuz muharebesi hakkında İmparatoriçe, hemen kendi eliyle, yiğit Amiral'ine şu karakteristik mektubu yazdı:--

"EN LAYIK VE CESUR OLANLARA, &C.

"Hükümdarları her zaman ayırt edecek olan o minnettarlık ve nezaketten yoksun kalırdık, size örnek davranışınızı ve düşmanımız İsveç kralının filosuyla olan mücadelenizdeki cesur davranışınız için size borçlu olduğumuz yükümlülükleri en hızlı şekilde iletmeseydik. _Yeteneklerinizin_ ve _hevesinizin_ sürekli çabasına, kendimiz ve tüm Rus İmparatorluğu'nun ortak davasının şanına, Tanrı'nın izniyle, kazandığınız bu olağanüstü zafer atfedilebilir; ve en ufak bir şüphemiz yok ki, bu olayın iletileceği topraklarımızın her bir parçası bunu uygun şekilde görecektir. Kardeş savaşçılarının ateşli çabalarından
ateş alamayan bu korkakların kayıtlarını üzüntüyle okuyoruz, kendilerini vatan hainliği
tarihinde böyle işaret ettiler! Ve İsveçliler, filolarındaki herhangi bir geminin böyle bir şeyle karşılaştığında kaçmış olmasıyla övünmek zorunda kalıyorlar.

"Sizin yazınızda adı geçen suçluların derhal Cronstadt'a getirilmesinden ve daha fazla hoşnutsuzluğumuzu beklemekten mutluluk duyuyoruz. Size ve yanınızdakilere içtenlikle sağlık ve yardımını dilediğimiz ve bu kadar adil bir davada yardımından şüphe edemeyeceğimiz Yüce Tanrı'nın en belirgin yardımını diliyoruz.

"Hizmetleriniz sonsuza dek anılarımızda yaşayacak; ve İmparatorluğumuzun yıllıkları adınızı gelecek nesillere saygıyla ve sevgiyle aktaracaktır!

"Böyle diyerek, sizi Tanrı'nın korumasına sonsuza dek tavsiye ediyoruz. 23 Temmuz 1788'de St. Petersburg'da yapıldı.

"Catherine."

On yedi talihsizin cezası, barbarlığı bakımından özellikle Ruslara özgüydü; çünkü zincirlere bağlandılar, boyunlarına demir tasmalar takıldı ve Cronstadt'taki gemilerde sonsuza dek köleliğe mahkûm edildiler,
ancak birçoğu en asil Moskovalı ailelerin öğrencileriydi. 1789'da, Göttingen'li Profesör Schloeger, siyasi dergisinde Çariçe'nin amirale Cronstadt'tan ayrılmadan önce verdiği emirleri yayınladı; ve bunlardan anlaşıldığı kadarıyla, "saldıracak ve mümkünse, tüm Rus filosunu kaybetme pahasına bile olsa, İsveçli amiral generali kaçıracaktı." 

Greig, yaklaşık iki hafta boyunca filosunu tamamen yeniden donatmakla meşgul oldu; 6 Ağustos'ta şafak vakti demir alma sinyali verdi ve 7'sinde Sveaborg'a vardı ve orada yollarda demirli dört İsveç gemisi buldu; ancak halatlarını kestiler ve yelkenleri sıkarak karışıklık içinde limana çekildiler. Greig onları cesurca takip etti ve tam öndeki gemisi en kıçtaki İsveçliye tüfek atışı mesafesindeyken, ikincisi batık bir kayaya çarptı; ana direği tahtanın yanından geçti ve Amiral Roslainow ile kısa bir top atışından sonra bayraklarını çekti. Diğer üçü sığ suya kaçtı. Greig'in botları, 64 toplu _Gustavus Adolphus_ olduğu ortaya çıkan, _Albay_
Christierne'in komuta ettiği, on üç subay ve 530 adamla esir alınan gemiyi ele geçirdi.
Daha sonra Greig geminin havaya uçurulmasını emretti.
Daha sonra İsveç filosu için kablolar, yelkenler, ilaçlar vb. ile yüklü bir gemi ele geçirdi.

Bu arada Sudermania Dükü, Greig tarafından tamamen engellendiği Sveaborg'da sessiz bir seyirci olarak kaldı.

Onun komutası altında on altı savaş gemisi ve sekiz fırkateyn olmasına rağmen.

9. Greig, doğası ve sanatıyla güçlü bir şekilde güçlendirilmiş olan Sveaborg açıklarında kaldı ve sonra, dükün dışarı çıkacağını umarak,
rüzgar onun için uygun olduğu için, Finlandiya Körfezi'ni yavaşça geçerek Revel'in karşı kıyısına doğru ilerledi ve Margen adasına yaklaşırken kruvazörlerini batıya doğru yerleştirdi,
böylece İsveç filosunu Carlscrona yoluyla gelen tüm yardımlardan tamamen kesecek ve en çok ihtiyaç duydukları erzak yüklü beş gemiyle birleşmelerini önleyecekti.

Burada Greig'e iki 64 topluk gemi katıldı; ve 14 Ağustos'ta Estonya'daki Revel açıklarındaydı. Bu arada İsveç ve Rus birlikleri Finlandiya'da birçok şiddetli karşılaşma yaşadı; ancak ilki başarısız oldu ve bu sefer yenilgi ve felaketle sonuçlandı.

Yorulmak bilmeyen Greig, Ekim ayına kadar körfezde seyrine devam etti; ve, ciddi bir hastalıktan muzdarip olmasına rağmen,
İsveçlileri Sveaborg'da tamamen ablukaya aldı, onları yardımdan mahrum bıraktı ve
St. Petersburg'u endişeden kurtardı.

2 Ekim'de hava aşırı fırtınalı oldu ve
Rus filosu dağıldı. Sonra Sudermania Dükü
Greig'e karşı bir şeyler denemeyi düşündü; ancak, hasta ve güçsüz olmasına rağmen,
sonraki kısa süre sonra tüm gemilerini topladı ve abluka her zamankinden daha sıkı bir şekilde yeniden başlatıldı; ancak, ne yazık ki, hastalığı
şiddetli bir ateşle son buldu ve o ayın 26'sında, cesur amiral, elli üçüncü yaşında, amiral gemisi _Rotislaw_'da, filodaki her subay ve denizcinin büyük üzüntüsüne, orada, cesareti, adaleti, cömertliği ve iyi kalpliliğiyle, kendisine gerçekten de _Rus Donanmasının Babası_ onur unvanını kazandırmıştı.

Ölüm haberi St. Petersburg'da genel bir yas ilan edilmesinin işaretiydi; ve Amiral Spiritoff filonun komutasını devralırken, İmparatoriçe en sevdiği subayının defin işleminin Rusya'da daha önce hiç görülmemiş bir ihtişam, ciddiyet ve görkemle yapılmasını emretti. Cenaze töreni 5 Aralık'ta gerçekleşti. Cenaze töreninden birkaç gün önce, naaşı Amirallik salonundaki bir devlet yatağında yatıyordu. Yatak siyah bir bezle asılmıştı. Kapılar beyaz kreplerle süslenmişti ve geniş daire gümüş avizelerle aydınlatılmıştı. Krepten bir gölgelik altında, naaşı üç küçük kemerin üzerine yerleştirildi ve başı defne çelengiyle çevriliydi. Ayaklarında
gümüş çapalar ve flamalar ile süslenmiş bir vazo duruyordu, üzerinde şunlar yazıyordu--

"S.G. nat. d. 30 Kas. 1735--ö. 15 Eki. 1788."

Tabut, altı ayaklık masif gümüş üzerinde duruyordu.
Beyaz satenle kaplı siyah kadifeyle kaplıydı; kulpları ve saçakları
saf gümüştendi ve yastıkları sarı danteldendi.
Kızıl ve altın rengi üç taburenin üzerinde beş şövalyelik nişanı vardı--biri,
Adalar Denizi'nde vurularak parçalanmış olan St. George Haçı; ve
etrafında krep ve çiçeklerle kaplı,
on iki devasa mum taşıyan on iki kaide vardı. Yatağın başında tüm bayrakları asılıydı;
ve iki kurmay subayı ve altı deniz yüzbaşısı, Teğmen Baron Vanden Pahlen'in cesur merhumun onuruna yüksek bir övgü konuşması yaptığı
güne kadar sürekli yanındaydı.

Surların ve filonun topları, Amirallikten St. Catherine Katedrali'ne kadar olan alay sırasında, askerlerin sıralandığı sokaklardan geçerek, dakika topları ateşledi.
Cenaze alayı çok
görkemli ve etkileyiciydi.

Sancakları alçaltılmış Swartzenhoup'un ejderhaları; armaları ters çevrilmiş İmparatoriçe'nin el bombacıları; başkentin kamu okulları; Yunan Kilisesi'nin din adamları; deniz topçularından General Lehman
ve Greig'in amirallik asasını ve beş şövalyelik nişanını taşıyan iki mareşal; on sekiz kurmay subay ve üç denizcilik sancağı taşıyan, altı atın çektiği bir tabutta taşınan, altı bombardımancının önderlik ettiği ve on iki gemi kaptanının eşlik ettiği, ardından dümencilerinin geldiği cenazenin önünden geçti. Sonra şehrin valisi General Wrangel geldi,
soylular, vatandaşlar, sopalarıyla mareşaller ve
silahları ters çevrilmiş bir piyade alayı ve bandosu Rusya'ya özgü o görkemli ölüm marşlarından birini çalıyordu. Böylece, korolardan oluşan bir bando ve çanların çalınmasıyla Amiral Greig'in naaşı büyük katedrale taşındı ve orada, surlardan, birliklerden ve donanmadan gelen üç top ve tüfek atışı arasında son dinlenme yerlerine indirildi, orada çok sevildi ve çok yas tutuldu.

Katılan her subaya, amiralin adı ve ölüm günü kazınmış
bir altın yüzük hediye edildi; ve o zamandan beri yattığı yeri işaretlemek için muhteşem bir anıt dikildi - "cesareti ve denizcilik becerisiyle, dindarlığı, iyilikseverliği ve her türlü özel erdemiyle olduğu kadar" da ünlü bir adamdı.

Livonia'daki mülkü hala torunlarının mülkiyetindedir.

Oğlu John 1793'te Çin'de öldü. Diğer oğlu Sir Alexis Greig, Rus filosunun Amirali ve tüm İmparatorluk nişanlarının Şövalyesi oldu. 1783'te Edinburgh Lisesi'nde okudu; Amiral Trowbridge komutasındaki _Culloden_ gemisinde gönüllü olarak görev yaptı
ve 1828'de Varna ve Anapa kuşatmalarında Rus filolarına komuta etti; 1801'de İmparator Paul'ün bazı İngiliz denizcilere karşı sert tavrından dolayı itiraz ettiği için Sibirya'ya sürgün edilmişti.
Oğlu Woronzow Greig (sanırım Edinburgh Lisesi'nde eğitim görmüştü) Prens Menschicoff'un yaveriydi ve Sebastopol'dan Lord Raglan'a bir ateşkes bayrağı taşıyordu. İnkermann'ın umutsuz sahasında ölümcül bir yarayla öldü.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 8: Babası denizci bir adamdı. _Edinburgh
Courant_'ta, 24 Haziran 1761'de şu duyuru vardı: "_Thistle_,
Inverkeithing'li Yüzbaşı Charles Greig, St. Petersburg'a gidiyordu, 6'sında Boğaz'ı geçti." Rusya'da amiral
Samuel _Carlovitch_ Greig (_yani_ Charles'ın oğlu) adını taşıyordu.]

[Dipnot 9: Tooke, Bayan Greig'in Leghorn'da olmadığını belirtiyor; ancak
Fransız yetkililer orada olduğunu doğruluyor ve bu olayı 1774'e yerleştiriyor.]

[Dipnot 10: 1790'da İsveçlilerle yapılan savaşta, dört Rus gemisi
İskoç kaptanlar tarafından komuta ediliyordu, yani, başı vurulan Denniston; sınırdaşlarına liderlik ederken boğulan Marshal;
ve her biri bir bacağını kaybeden Miller ve Aikin. İkincisi, yarasının işkencesi altında öldü. Altı Rus amirali, hepsi İskoç, Mackenzie, Ogilvie,
Mercer, Mason ve iki Greig, Karadeniz'de bayraklarını çektiler. Mackenzie, Sebastopol'daki ilk donanma şefiydi.--Bkz.
Slade's _Travels_, cilt ii.]

MAREŞAL KONTU BROWN.

İmparatoriçe Maria Theresa'nın ordularının Mareşali ve Altın Post Şövalyesi olan Ulysses Maximilian Brown, 24 Ekim 1705'te doğdu.

Babası, İrlanda'nın en eski ailelerinden birinin temsilcisi ve soyundan gelen Ulysses Baron de Brown ve Camus, o zamanlar Avusturya İmparatoru I. Joseph'in hizmetinde Cuirassiers Albayıydı ve Aughrim'deki talihsiz savaştan, Galway'in teslim olmasından ve Kral James'in ordusunun Limerick'te St. Ruth komutasında teslim olmasından sonra, yabancı ülkelerin hizmetinde kılıçlarının bıçaklarıyla beslenmek zorunda kalan birçok cesur İrlandalı beyefendiden biriydi. Mareşal Catinat ve Savoy Dükü 1696'da Valenza'yı kuşattığında, ordularında en az altı tabur İrlandalı sürgün vardı. Baron Brown, 1703'te ölen İmparator Leopold I.'in emrinde görev yapmıştı; ve İmparator VI. Charles tarafından Kutsal Roma İmparatorluğu Kontu yapılmıştı; kardeşi George ise aynı yüce rütbeyi almıştı, aynı zamanda seçkin bir piyade generali, bir tüfekçi alayının albayı ve savaş danışmanıydı.

Çocukluğunda Ulysses Maximilian babası tarafından Limerick şehrine gönderildi ve orada birkaç yıl boyunca bir devlet okulunda eğitim gördü, ta ki amcası Kont George Brown, henüz _on_ yaşındayken, piyade alayına katılması için onu çağırana kadar. Bu alayın, ünlü ve cesur Savoy Prensi Eugene komutasında, İmparatorluk sınırını işgal eden Türklere karşı Macaristan'a doğru yürüyen orduyla birlikteydi. Bu orduda büyük Kont Saxe bir subay olarak görev yapıyordu.

Türkler 1715'te Carlovitz barışını bozmuş, Morea'yı fethetmiş, Venedik'e savaş ilan etmiş, Korfu'yu kuşatmış ve Avrupa saraylarında genel bir alarm yaymıştı. İmparatorun arabuluculuğu, ordusu 150.000 kişilik olan ve Tuna'nın sağ kıyısında bulunan, imparator III. Ahmet tarafından küçümsemeyle reddedildi; ancak Prens Eugene, küçük ve iyi disiplinli bir kuvvetle, hareketsiz Osmanlıların görüş alanından nehri geçtikten sonra, Sclavonia sınırları üzerindeki Peterwaradin'de kamp kurdu. Ulysses Maximilian Brown, amcasının alayında bu orduyla birlikteydi. 5 Ağustos 1716'da Carlovitz yakınlarında bir savaş çıktı ve Türkler, Sadrazamları Ali'nin kaybı ve 30.000 kişinin ölümüyle tamamen bozguna uğradı; elli sancak, 250 top ve tüm
yükleri alınırken. Diğer, ancak küçük zaferler izledi ve Haziran ayında cesur Prens Eugene, Macaristan sınırındaki Osmanlı hakimiyetinin anahtarı olan Belgrad'ı kuşattı. İki ay boyunca 30.000 kişi tarafından şiddetle savunuldu, yeni Sadrazam komutasındaki Türk ordusu ise Tuna'dan Save'ye kadar uzanan bir yarım daire şeklinde yakınlarda siper aldı ve böylece Eugene'nin birliklerini bu hızlı nehirler arasındaki bataklıklara
çevreledi.

Emperyalistler savaş ve hastalık yüzünden korkunç acılar çekti; her gün en umutsuz türden
savaşlar yaşandı; ve orada, henüz çocukken, küçük İrlandalı çocuk espontonunu nasıl kullanacağını öğrendi ve Osmanlı sınırında bir savaşı her zaman karartan o askeri barbarlıkların bir tanığı, hatta bir aktör oldu.

Eugene için Türklerin Save köprüsünü yıkarak geri çekilmesini engelleyebilecekleri, Semlin'de Avusturyalılardan oluşan bir birliği şaşırtabilecekleri veya Belgrad'ın alt kasabasını bombalayan topçularını kesebilecekleri açıktı; hastalık ve kıtlık zayıf kuvvetine ciddi şekilde baskı yapıyordu; böylece onu kademeli yıkımdan yalnızca kesin bir zaferin kurtarabileceği açıktı. Zaten 200.000 kişilik Türkler, tüfek atış mesafesindeydi ve yakında sadece 40.000 kişi tarafından savunulan hatlarına saldıracaktı, Belgrad'ı ablukaya alan 20.000 kişi hariç. Karanlık bir gece yarısı -16 Ağustos- üç bomba atarak güçlerini birleştirdikten sonra, Sultan Ahmet'in güçlü ordusuna saldırdı - Türkiye'nin savaş için donattığı en eksiksiz ordu. Yoğun bir sisin yardımıyla Avusturyalılar yavaş ve yoğun Osmanlı'yı yarıp geçtiler, süngü ucuyla tüm siperlerine saldırdılar, _kendi_ silahlarını onlara çevirdiler ve hantal ordusu tamamen bozguna uğrayan sarıklı kaçakları misket mermileriyle vurdular ve tüm topları ve yük arabalarını geride bırakarak kaçtılar. Belgrad'ın teslim olması, iki gün sonra, bu parlak zaferin doğrudan sonucuydu ve Büyük Britanya'nın arabuluculuğunda Temmuz 1718'de imzalanan Pasarofça Barışı, yirmi beş yıllık bir ateşkesin kurulmasını ve Avusturya'ya Eflak'ın batı kısmını, Sırbistan'ı, Belgrad'ı ve Bosna'nın bir kısmını güvence altına almayı başardı. Bu savaştan sonra, o zamanlar on ikinci yaşında olan Ulysses Brown, Roma'ya gönderildi ve burada Clementine Koleji'nde dört yıllık bir süre boyunca çalışmalarına devam etti. 1721'de Prag'a gitti ve iki yılda medeni hukuk eğitimini tamamladı. Daha sonra Avusturya ordusuna katıldı ve 1723'te amcası Kont George Brown'ın komuta ettiği piyade alayında yüzbaşı oldu; ve savaş sanatındaki şevki ve bilgisi öyleydi ki,
sadece iki yıl sonra, 1725'te, onu aynı kolordunun yarbaylığına atanırken buluyoruz.

Ertesi yılın 15 Ağustos'unda, güzel Bohemyalı mirasçı ve
eski ve asil bir soyun sonuncusu olan Martinitz Kontesi Maria Philippina ile evlendi.

1730'da Korsika seferinde görev yaptı ve cesareti ve örneğiyle Callansara'nın ele geçirilmesine büyük katkıda bulundu,
burada uyluğundan ağır şekilde yaralandı. Bu başarılı sefer
adanın İskoç Jakobenlerin Şövalyesi St. George--James VIII. için bir krallığa dönüştürüleceği söylentisine yol açtı;
ve Cenevizliler tarafından rüşvet verilen II. George, İngiliz tebaasının birliklere veya sakinlere herhangi bir yardımda bulunmasını yasakladı.

1732'de Kont Brown Avusturya İmparatorluğu'nun şambedarı yapıldı: ve
1734'te piyade albaylığına atandı ve İtalya onun hizmetinin bir sonraki sahnesiydi.

Fransa, Habsburg Hanedanı'nın aşırı gücünü alçaltmaya karar vermişti; saygıdeğer Mareşal Villars Alpleri geçti ve Fransız ve İspanyollardan oluşan birleşik bir orduyla Milano'ya girdi, Avusturya Lombardiya'sını ele geçirdi ve yürüdüğü her yere zafer taşıdı, iki ay içinde sadece Mantua'yı Charles VI bayrağı altında bıraktı. İkincisi kendini korumak için yoğun çaba sarf etti - bir yandan Berwick Mareşali Dükü'ne karşı Ren Nehri'nin geçişini güvence altına almak ve diğer yandan İtalya'daki gücünü Villars'tan geri almak için. Meclis ona 120.000 adam verdi; Kont de Merci bunlardan 6000'ini Mantua'nın önemli kalesini korumak için yürüttü; ve 60.000 askere çıkarılmış bir kuvvetle Oglio ve Po'nun başına doğru ilerledi.

Genç karısını Viyana sarayında bırakan Kont Brown, bu kuvvete Alman piyade alayıyla eşlik etti; ve bu, Santo Benedetto yakınlarındaki Po'nun zorlu geçişini gerçekleştiren cesur taburların ilklerinden biriydi; Kont de Merci, Fransız birliklerini
cesaretle ve ustalıkla şaşırttı ve onları süngü ucuyla geri püskürttü, tüm cephanelerini, bagajlarını ve Guastalla, Novella ve Mirandola şehirlerini kaybetti ve hemen ele geçirdi.

Bu sefer sırasında Kont Brown her fırsatta kendini gösterdi, ancak özellikle 29 Haziran 1734'teki büyük Parma savaşında. Şehrin önünde, Piacenza'ya giden ana yolda umutsuz bir göğüs göğüse çatışma yaşandı; ve İtalya'nın gördüğü en ölümcül mücadeleden sonra Avusturyalılar
sahanın hakimi olmaya devam ettiler; ancak generalleri Kont de Merci bir tüfek mermisiyle ölümcül şekilde yaralandı ve Kont Brown ile
korgeneral Wirtemberg Prensi'nin atları altlarında vuruldu. Fransızlar
en umutsuz direnişlerini bir çiftlik evinde gösterdiler, duvarlarından "tüm emperyalist bölüklerini üzüm ve tüfek mermileriyle biçtiler. Bu korkunç çatışma, düşman Parma surlarına doğru iyi bir düzen içinde geri çekilene kadar on saat boyunca aralıksız sürdü." Sahada on bin ceset yatıyordu; emperyalistlerin
başkomutanı, yedi general ve üç yüz kırk subayı orada öldü ve yaralandı. Böylece Kont de Merci'nin Kont Brown ve diğer deneyimli subayların tavsiyelerine karşı doğrudan riske attığı bir saldırı sona erdi. İmparatorluk ordusu şimdi Guastalla'ya çekildi ve Kont Brown'un onu ve Charles VI'nın davasını tamamen yok olmaktan kurtarması büyük şanstı.

Wirtemberg Prensi komutasındaki Avusturyalılar, Crostolo ile Po arasında, köprülerinden birinin başındaki bazı güçlü siperlerin yakınında konuşlanmışlardı; ve orada, 19 Eylül'de Fransızlar tarafından saldırıya uğradılar. Sekiz saat süren zorlu bir çatışmanın ardından, o zamanlar yirmi dokuz yaşında olan Brown'un alayının başına defalarca saldırdığı Avusturyalılar geri püskürtüldü ve dört sancak kaybedildi.
Yiğit Wirtemberg Prensi, eski General Colmenaro, Saxe Gotha Prensi ve diğer birçok cesur adam öldürüldü.

Kont Brown disiplini korumak için inanılmaz çabalar sarf etti ve kendi alayıyla
yenilen Emperyalistlerin arkasını korudu,
bu sayede Po'nun kuzeyindeki yeni ve daha güçlü bir konuma geri çekilebildiler,
sonraki yılın Ocak ayına kadar sahada kaldılar, yorgun Fransızlar ve İspanyollar kışlık karargahlarına çekildiler. Seferin en parlak başarılarından biri, Mareşal Duke de Noailles'in Adige'nin üzerinden yıktığı köprünün yıkılmasıydı. Alayının başındaki cesur İrlandalı talihli asker, tüm Fransız ordusunun gözü önünde, yoğun bir top ve tüfek ateşi altında bu zorlu görevi başardı.
Böylece Lombardo seferi sona erdi, Avusturya onurunu kaybetmese bile, Parma ve Guastalla'daki iki savaşta on bin asker kaybetmesine rağmen pek şan kazanamadı.

Fransızlar güçlerini güçlendirdiler ve Paris'te, Fransa'daki on beş ila elli yaş arasındaki tüm İngiliz tebaasının İrlanda Tugayı'na katılmasını veya kürek çekmesini emreden acımasız bir ferman yayınlandı. Bu ferman o kadar katı bir şekilde uygulandı ki, on beş gün içinde tüm Paris hapishaneleri İngiliz sakinleriyle, çoğunlukla yoksul İskoç Jakobenlerle doldu; ancak Fransa, İtalya'da ve Ren Nehri'nde ordularını güçlendirmek için böylesine misafirperver olmayan bir tiranlığa başvurmaktan daha değerli başka yollar buldu. Kont Brown, İtalyan savaşındaki hizmetleri için 1736'da İmparator VI. Charles'tan bir generallik komisyonu aldı. Bu, başarısızlıklarından dolayı cesareti kırılmış ve barış isteğini ifade ediyordu; ancak bu, Avrupa ve Asya sınırlarında patlak veren yeni bir savaşa dahil olmadan önce müzakere edilmedi. Rusların Türklere karşı hızlı ilerleyişi ve Kırım'ı ele geçirmeleri, 1726 antlaşmasıyla Rusya'ya Babıali'ye karşı yardım etmek zorunda olan Charles'ın hırsını harekete geçirdi; ve şimdi, sık sık yayılan o kehanet herkesin ağzındaydı, Hilal için ölümcül dönem gelmişti! Osmanlılar yine silahlarını Macaristan'a çevirdiler; ve Çariçe'ye (Avusturya'dan 10.000 atlı ve 20.000 piyade talep eden) yardım etmektense, o kadim krallığı korumak için Charles, Mareşal Seckendorf ve General Kont Brown komutasında 8000 Sakson piyadesi gönderdi; Lorraine Dükü de onlarla birlikte gönüllü olarak gitti. Komiserlerin ve müteahhitlerin
zorlukları yüzünden, bu kuvvetler inanılmaz zorluklar çektiler ve liderleri Gradisca, Bioc, hatta Belgrad'ı
ve tüm Macar sınır kalelerini harap ve savunulamaz halde buldular. Viyana'dan onlara daha fazla asker ve 600.000 florin vaat edildi, ancak ikisi de gelmedi. Böylece Seckendorf ve Brown kendilerini Türklerin önünde, atlardan, cephane sandıklarından ve tüm savaş mühimmatından
yoksun, küçük bir asker ordusuyla buldular. 10.000 florin aldıklarında, 26.000 piyade, 15.000 atlı ve 4.000 düzensiz asker topladılar; Ancak tüm düzenlemelerine, kuvvetlerinin doğasına, askerleri arasındaki yaygaralara, subayları arasındaki entrikalara, karşılaştıkları şiddete ve Osmanlıların baskıcı şevkine müdahale eden İmparator'un kararsızlığı, İmparatorluk silahlarına ancak bir dizi aşağılayıcı yenilgi verdi; ve Brown'un ateşli enerjisi birçok küçük kaleyi ele geçirse de, daha önemli olanlar Seckendorf tarafından kaybedildi ve sonunda kahramanımızın daha önceki hizmetinin gerçekleştiği Belgrad kuşatıldı.

İki kalesi olan ve Bosna sınırında, Verbas'ın Save ile birleştiği noktada bulunan güçlü bir şekilde tahkim edilmiş bir kasaba olan Banjaluca, Avusturyalılar tarafından Hildburghausen Prensi'nin emriyle ustaca kuşatıldı, ancak kuşatmayı kaldırmak zorunda kaldı ve kanlı bir çatışmadan sonra Türkler tarafından Save'ye doğru sürüldü.

Avusturya'nın güvenliği konusunda endişelenen Charles, Seckendorf ve Brown'a Sırbistan'dan geçmelerini ve prensle bir kavşak oluşturmalarını emretti,
Mareşal Kevenhueller'e takviye gönderdikten sonra hemen bunu yaptılar. Sadece 20.000 adamla Sırbistan'ı geçerek Utzitza'nın efendileri oldular, kısa bir kuşatmadan sonra
ve Drina'nın taşması olmasa Zwornick'i alacaklardı.
16 Ekim'de Save'in güney kıyısında kamp kurdular. Böylece, Banjaluca yakınlarındaki çatışmaların bir kısmını paylaşmak için zamanında geldiler ve oradan geri çekilirken hasta ve yaralı Avusturyalı yük, ancak bu hareketi cesareti ve örneğiyle güvence altına alan Kont Brown'un kişisel çabalarıyla barbar Müslümanlardan kurtuldu.

Ordusunun talihsizlikleri yüzünden cesareti kırılan Charles VI. Birliklerinin utançtan başka bir şey toplamadığı bir anlaşmazlığı sona erdirmeye karar verdi;
ve kavgayı Fransa'nın arabuluculuğuna bırakarak, savaşın tüm yükünü Çariçe'ye bıraktı.
Avusturyalıların başarısızlığı, koşulların ve Cizvitlerin
engellerinin kurbanı olan talihsiz Seckendorf'a atfedildi; böylece,
sınırsız bir süre için, Silezya dağlarındaki eski bir kale olan kasvetli Glatz Kalesi'ne
bağlandı. Belgrad barışı imzalandığında,
Mareşal Wallace da Zigieth'e esir olarak gönderildi ve Kont Neuperg
Holitz Kalesi'ne yerleştirildi; ve bu üç generalin İmparator'un yaşamı boyunca esir kalmaları emredildiği için, başarısızlıklarının hiçbir kısmı İrlandalı vatandaşları Brown'a düşmedi. Brown, 1735'te Viyana'ya döndüğünde Mareşal-teğmen ve Aulic Savaş Konseyi üyesi oldu. Ertesi yıl, arkadaşı ve efendisi Charles VI. (maalesef mantarla tıka basa doyduktan sonra) öldü. O, eski Habsburg Hanedanı'nın
_son_ prensi, Almanya'nın on altıncı İmparatoru ve Bohemya'nın on birinci Kralıydı; ve mezarı henüz kapanmadan, miras yoluyla geçen topraklarının tartışmalı halefiyeti Avrupa'da başka bir savaşı
ateşledi.

Pragmatik Yaptırımla, eski mülkleri, kızı Arşidüşes Maria Theresa'ya (Macaristan ve Bohemya Kraliçesi ve Toskana Dükü Francis Stephen'ın karısı) İngiltere,
Rusya, Hollanda, Fransa, İspanya ve Prusya tarafından garanti altına alınmıştı; ancak son üç isim, eski bir yazarın dediği gibi, "zavallı, sıkıntılı yetim kraliçenin üzerine, üç kurt gibi, merhametsizce ve adaletsizce" düştü; ve onların ciddi ittifakına meydan okuyarak, Bavyera Seçmeni Bohemya'ya hak iddia etti;
Fransa, Polonya ve Saksonya hükümdarları, Avusturya'nın tüm büyük mirasını kendileri için talep ettiler; ve hepsi açık savaşa hazırdı, Maria Theresa ise sessizce babasının tahtını ele geçirdi.

Bu şaşırtıcı krizde Kont Brown Breslau'da komutadaydı. Bu yeni ve genel mücadelenin ilk darbesi, babasının katı politik ekonomisiyle biriktirdiği muazzam hazinenin tamamını elinde bulunduran Prusyalı III. Frederick tarafından vuruldu,
ve kendisine iş bulmak için bırakılan 76.000 boş askerle birlikte, şimdi Silezya'ya yönelik eski bir iddiayı, eski İngiliz krallarının İskoçya ve Fransa tahtlarına ilerlemesi gibi iddialara dayanarak yeniden canlandırdı; ve aniden yirmi tabur piyade ve otuz altı atlı filosunu düklüğe yürüterek, başkenti Breslau'yu ele geçirdi, Kont Brown sadece 3000 adamıyla geri çekilmek zorunda kaldı ve onlarla birlikte Moravya'ya doğru geri çekildi, Glogau ve Breig'de küçük garnizonlar bıraktı, Frederick buraları altı taburla abluka altına aldı. Bu, 1741 yılının Ocak ayındaydı.

Frederick şimdi Macaristan Kraliçesi'ne (Maria Theresa olarak adlandırılırdı) Pragmatik Yaptırım'ın _diğer_ ihlalcilerine karşı iddialarını desteklemek için para ve asker sağlamayı teklif etti, ancak ona Silezya eyaletini devretmesi şartıyla. Bir
talip'e teslim olmanın tehlikesinin farkında olan Kont Neuperg'i (Belgrad Barışı'ndan beri esir olan) sadık Brown'ın yardımına bir orduyla gönderdi. Brown, Frederick'in ilerlemesinin her santimini tartıştıktan sonra, onunla iki ay boyunca tek başına mücadele etti.

Prusya Kralı, Oder'in karşısına bir piyade müfrezesi göndererek
Brown'ın Namslau'daki 300 kişilik garnizonuna saldırdı ve iki hafta içinde teslim oldular. Breslau'da bir alay bırakarak,
Brown'ın Ohlau'daki 400 kişilik bir sonraki garnizonuna karşı yürüdü.
Albay Formentini, burayı harap ve Prusyalıları ezici bularak teslim oldu. Sonra General Kleist, Breig'e beş tabur ve dört filo verdi.

Avusturya'nın en iyi generallerinden biri olan Kont Neuperg, kıdemli bir subay olarak,
ilk olarak Olmutz civarında topladığı tüm kuvvetin komutasını üstlendi ve General Lentulus'u Silezya'daki Glatz'ın dar geçitlerini işgal etmesi ve böylece Bohemya'yı koruması için gönderdi. Neuperg,
bu arada, Neiss'te operasyonlar planladı ve süvarileri
Prusya Kralı'nın konvoylarını ve karakollarını her yönden kesti.
Neiss etrafındaki çatışmalar aralıksızdı ve bir süvari karşılaşmasında
Frederick neredeyse esir alınıyordu--bu, savaşı bir anda bitirecek bir darbeydi. Birçok manevra ve çatışmadan sonra,
Neuperg ve Frederick'in orduları, 10 Nisan 1741'de,
Neiss civarındaki bir köy olan Molowitz'de birbirlerine yaklaştılar ve burada umutsuz bir
savaş yaşandı.

Bu uğursuz günde -Avusturya davası için uğursuz- General
Kont Brown (ya da Prusya Kralı'nın eserlerinde adlandırdığı gibi _Brauen_) piyadeye komuta ediyordu. Karşılaşmanın gerçekleştiği yer Neiss nehrinin bir fersah ötesindeydi ve zemin iki ayak derinliğinde karla kaplıydı. Prusya ordusu yirmi yedi piyade taburu, yirmi dokuz süvari filosu ve üç süvariden oluşuyordu.

O zamanlar, disiplinlerini mükemmelleştiren Frederick'in söylediğine göre, Prusya piyadeleri "yürüyen bataryalardı! Yüklemenin hızı ateşlerini üç katına çıkardı ve bir Prusyalıyı üç düşmana eşit hale getirdi." Öyle bir şevkle geldiler ki, Mareşal
Neuperg birliklerini Frederick'in topçularının top atışları altında savaş düzenine göre düzenlemek zorunda kaldı; ancak Roemer komutasındaki süvarilerinin sağ kanadı (otuz filo) Prusyalıların soluna doğru baş aşağı düştü ve mavi ceketli ejderhalarını geri püskürttü. Kılıçlarını kaldırarak baskı yapmaya devam ettiler, ta ki iki el bombası taburunun istikrarlı ateşi onları bozguna uğratana ve onları üçüncü kez hücuma götüren cesur Roemer'i öldürene kadar.

Bu kritik anda, Brown komutasındaki piyade hücum etti ve süvari desteği olmasa da, Frederick'in sıkışık saflarını aşmak için inanılmaz çabalar sarf etti; ve bu mücadelede muhafızlarının ilk taburu subaylarının yarısını ve en az 800 adamını kaybetti. Beş saat boyunca ateş devam etti; ve mühimmat bitince, ölüler yüz üstü çevrildi ve keseleri boşaltıldı, çatışmaya devam etmek için, ancak Mareşal Schwerin'in soluyla Avusturya kanadını tehdit eden bir hareket yapmasıyla sona erdi. Frederick, _History of his Own Times_ adlı eserinde, "Bu," diyor, "zaferin ve Avusturya yenilgisinin işaretiydi - tam bir bozgun." Bu, akşam saat altıdaydı.

Kont Brown ağır yaralandı ve Maria Theresa 180 subay, 7000 atlı ve piyadeyi öldürdü ve üç sancak, yedi top ve 1200 esir aldı, 3000 kişi yaralandı. Kan kaybından baygın olmasına rağmen Brown eyerinden hiç inmedi; ancak piyadenin başındaki çabalarıyla tüm ordunun geri çekilmesini sağladı, Neuperg de yaralı olarak Neiss topu altında geri çekilmelerini emretti ve Frederick'i üç hafta kaldığı alanda muzaffer bıraktı. Bu başarıdan yararlanan muzaffer, kısa bir kuşatmadan sonra Breig'i aldı, karargahını Strehlen'e taşıdı ve 4000 Avusturyalı süvariyi Fryewalde'nin önemli geçidinden sürdükten sonra ordusunu fethedilen Silezyalılar arasında toplamaya başladı. Breslau'da yeniden kendini kuran, Holstein Dükü'nün de katılmasıyla, kırk üç tabur ve yetmiş filodan oluşan ordusu, Neuperg birlikleriyle ikmalleri arasındaki tüm iletişimi kısa sürede kesecekti; ayrıca, şimdi onun lehine sahaya çıkan Fransa ve Bavyera ordularıyla bir bağlantı noktası oluşturacaktı - birincisi ünlü mareşal Duke de Belleisle'in, ikincisi ise Seçmenlerinin komutası altındaydı. Müttefik düşmanlarının karakolları artık Viyana'ya sekiz Alman mili uzaklıktaydı ve genç ve güzel Maria Theresa'nın davası neredeyse umutsuz görünüyordu. Presburg'a çekildi ve orada, kucağında küçük bir oğluyla, toplanmış Palatinler'in önünde belirmesi, tek bir adam gibi kılıçlarını çekip "Egemenimiz Maria Theresa için öleceğiz!" diye haykırdılar. 1743'te taç giyme töreninde hazır bulunması için Kont Brown'u çağırdı ve
geçmiş hizmetlerinin bir ödülü olarak onu Bohemya krallığının özel danışmanı yaptı.

Cesur Macar soyluları şimdi silahlandı ve yaşlı Kont Palfy
30.000 adamın başında Viyana'yı rahatlatmak için yürüdü,
Vali Mareşal Kevenhueller'in Fransa, Prusya ve Bavyera'nın üç ordusuna karşı koymak için sadece 12.000 adamı vardı,
Mareşaller Neuperg ve
Brown ise Bavyera krallığına karşı bir koruma olarak Bohemya'ya giden yolları 20.000 adamla kapladı. Avusturyalıların tüm operasyonlarında,
1742-3'teki birçok karşılaşma ve zorlu sefer sırasında, Kont Brown
öncü veya birinci tümene komuta etti ve bunu her zaman onurla yaptı. Lorraine Prensi Charles, ordunun komutasında Mareşal Neuperg'in yerini aldıktan sonra, Braunau yakınlarında düşmanla karşılaştı ve çaresiz ama berabere bir savaş yaşandı (güçlerinin en çok zarar gördüğü) ve Bohemya'dan yürüyen Prens Lobcowitz, Fransızları Yukarı Palatinate'deki tüm mevzilerinden ve garnizonlarından sürdü. Daha sonra Prens, Brown ve Lobcowitz'in birleşik güçleri, Mareşal Broglio'nun güçlerini Tuna Nehri üzerindeki Pladling'deki güçlü bir şekilde siper kazılmış kamplarını terk etmeye ve Ren Nehri'nde karışıklık içinde geri çekilmeye zorladı. Düzensiz atlılar, Hırvatlar, Pandurlar ve Ayak Talpaches ise arka muhafızlarını taciz etti ve geride kalanları yok etti. Bu seferde Kont Brown öncü birliğin başında Deckendorf'u ele geçirdi, büyük miktarda yük ele geçirdi ve Fransızları, büyük bir katliamdan sonra, Lorraine Prensi komutasındaki tüm Avusturya ordusunun 6 Haziran'da güvenlik içinde geçtiği Tuna kıyılarını terk etmeye zorladı. Daha sonra bu noktaya aşağıdaki yönde bir sütun dikildi.
İrlandalı kahramanın yiğitliğinin şerefli bir ifadesi olan yazıt:--

 "Theresiae Avusturyacae Augustae Duce Exercitus,
       Carlo Alexandro Lothairingico,
   Septemdecim, superatis hostilibus villis,
 Captoque Deckendorfio, renitendibus undis,
           Resistentibus, Gallis,
   Duce egzersizi Ludovico Borbonio Contio
           Transivit hic Tuna,
 Ulysses Maximilianus Brown, Campi Marashalus,
           50 Haziran'da Öl," MS 1743.

Mareşal Broglio, Svabya bölgesindeki Donawert'e ulaştığında,
Savaşçı Maurice Count de Saxe komutasındaki 12.000 adam katıldı.
daha sonra Fransa Mareşali ve Courland Dükü; Ancak ana gövdesinin neredeyse yok olduğunu görünce, bir savaşa girmek yerine, Prens Charles ve Brown'un önünden Heilbron'a çekildi ve orada topçularını ve bagajını onlara bırakarak daha büyük bir hızla Prag'a çekildi. Lorraine onları takip etti ve Girisnitz tepeleri boyunca onların görüş alanında kamp kurdu. Fransız mareşaller, savaş onuruyla eve yürümelerine izin verilmesi koşuluyla Prag, Egra ve Bohemya'daki tüm ele geçirdikleri yerleri teslim etmeyi teklif ettiler. Bu teklifler küçümsemeyle reddedildi; Prag her taraftan kuşatıldı ve Mareşal de Maillebois yardımına
gitse de hiçbir şey başaramadı, çünkü Avusturyalılar dağların tüm geçitlerine sahipti ve Prens Charles'ın birlikleri tarafından taciz edilerek ve kızdırılarak bir kaçak olarak geri çekilmek zorunda kaldı. Charles, Belleisle ve Broglio Dükleri'nin hareketlerini kuşatılmış şehirde izlemesi için Prens Lobcowitz'i bıraktı. Bu mareşallerden ikincisi, bir kurye kılığında komutasından kaçtı; ilki, karanlık ve soğuk bir Aralık gecesi şehri terk etti ve 14.000 adam ve 30 topla, duyulmamış sefaletlere katlanarak Alsas'a doğru yola çıktı; geride bıraktığı 900 adam takdirine bağlı olarak teslim oldu; ve böylece Bohemya'nın eski başkenti tekrar Avusturya Hanedanı'na geri döndü, ancak Avusturya, Breslau antlaşmasıyla Silezya Dükalığı'nı kaybetti ve bu antlaşmayla sonsuza dek Prusya krallığına devredildi. 1743 yılında Kont Brown, İmparatorluk Metresi tarafından Worms'a, Büyük Britanya'nın II. George'una tam yetkili olarak gönderildi ve Londra, Viyana ve Torino Mahkemeleri arasındaki önemli ittifakı ayarlamak için hiçbir zahmetten kaçınmadı. Bu hizmette, birçok alanda gösterdiği cesaretten
daha aşağı olmayan bir yetenekle kendini akladı.

Bir sonraki hizmetinin arenası yine İtalya'daydı; Avusturya güçleri hala İspanyollara karşı savaşıyor ve Bourbon ve Habsburg hanedanları arasındaki eski savaşı sürdürüyordu. Bologna'daki İspanyollara komuta eden Kont Gages, otoriter kraliçesinden düşmanla _üç_ gün içinde savaşması veya istifa etmesi ve hazır olup olmamasına bakılmaksızın savaşması talimatını aldıktan sonra, Şubat ayının başında Parano'yu geçti ve 18'inde, Kont Traun komutasındaki Avusturyalılara, Modena'nın bir kasabası olan Campo Santo'da saldırdı ve burada bir başka _beraber_ savaş yaşandı ve her iki taraf da zaferi _iddia etti. Kont Gages, nehri tekrar geçmek ve Romagna'ya çekilmek zorunda kaldı, burada kendini siperlere yerleştirdi ve Ekim ayına kadar rahatsız edilmeden kaldı, ardından Avusturya ordusunun komutasını devralan Prens Lobcowitz cesurca ilerledi ve onu Fano'ya geri püskürttü. Kont Brown, Maria Theresa tarafından, nihai amaçları Napoli'nin Bourbonik krallığını fethetmek olan Avusturyalılarına katılmak üzere bu kriz sırasında gönderildi. Bu kral, _zorunlu_ tarafsızlığı ihlal ettiği için kralını cezalandırmak ve Kont Gages'e 25.000 adamla katılmaktı.

Bu sırada İmparatoriçe-Kraliçe, Sardunya Kralı'nın 45.000 kişilik bir kuvvet daha ödemesi ve İngiltere'nin deniz yoluyla işbirliği yapmak üzere bir deniz filosu göndermesi koşuluyla İtalya'da 30.000 adam bulundurmayı taahhüt etti. Lobcowitz ve Kont Brown, Napoli krallığını işgal etme yönündeki nihai emirleri geldiğinde, Roma yakınlarındaki Monte Rotondo'da karargahlarını kurmuşlardı. Kampı dağıtıp Viletri'ye doğru yürüyen prens, Kont Brown'u bir Alman piyade bölüğü ve bir Macar süvari bölüğüyle birlikte, İspanyolları (geri çekilmeye başlamışlardı) Tronto nehrine kadar takip etmesi için gönderdi; hem onları taciz etmek hem de Abruzzo'nun vahşi dağcıları arasında bir ayaklanma başlatmaya çalışmak gibi iki amaçla. Brown, emirlerini yerine getirirken, Maria Theresa adına her yere bildiriler dağıttı ve onları İspanyol boyunduruğunu atmaya ve kendilerini onun koruması altına almaya çağırdı; aynı zamanda, iğrenç Yahudileri Napoli'den sonsuza dek kovmaya söz verdi; ancak bu bildiriler, isyana hiç eğilim göstermeyen Abruzzesi tarafından dikkate alınmadı. Bu arada komutanı Prens Lobcowitz, Ancona markizatında durmuştu, hangi yöne yürüyeceğinden biraz emin değildi. İlerledikçe Kont Brown, Napoli krallığını Papalık topraklarından ayıran Tronto'yu geçti. İçeri girerken, ilerlerken her şeyini ateşe ve kılıca verdi. Rotası, Potenza nehrini ağzının yakınından geçen ve Ascoli sınırlarında bulunan ana yoldan Napoli'ye giden Adriyatik kıyısı boyunca uzanıyordu. Abruzzo'daki küçük kasabaların çoğunu bağış altına aldı. Bazıları para cezasına çarptırıldı - diğerleri belirli miktarda arpa ekmeği; ancak gerekli ciddiyeti merhametle büyük ölçüde yumuşatıldı. Süvarilerden oluşan öncü muhafızları, İspanyol süvarileriyle günlük çatışmalar yapıyordu. Geçitler karla kaplı olduğundan, topçu ve yük için neredeyse geçilemez olduğundan, Lobcowitz, tek açık yol olan kıyı yolundan Napoli'ye girme düşüncesinden vazgeçti ve çok akılsızca Kont Brown'ı güçleriyle birlikte geri çağırdı; ve katılır katılmaz,
6000 atlı ve 20.000 piyadeyle
Umbria ve Campagna di Roma yolundan yürüyüşüne başladı. İlkinde 2000 süvari vardı;
ikincisinde ise Buonamici'nin _Yorumlar_ında "Aftan umudunu kesen ve yağma olasılığıyla
zorlanan, düşmanla yumruk yumruğa gelme fırsatı için can atan mahkumlar ve firariler" olarak adlandırdığı bazı düzensiz birlikler veya serbest bölükler vardı. Bu küçük ordu, halkın ezilmemesi için
iki günlük yürüyüş arayla üç kol halinde ilerledi. Brown birincisine komuta etti. Spoleto,
Terni ve Narni'den ilerleyerek Castellana'ya ulaştılar ve Brown, Kardinal Alessandro Albani ve Gurck Piskoposu'nun
yardım ettiği bir savaş konseyi topladılar. Fırtınalı bir tartışma başladı ve hiçbir şeye karar verilmedi.

Bu arada, Napoli Kralı, Napoli ve İspanya'nın birleşik ordularıyla birlikte, Campagna di Roma'daki Anagni tepesinde kamp kurmuştu. Kont Gages komutasındaki İspanyollar, on bir piyade taburundan, Atri Dükü komutasındaki üç süvari alayından, beş yüz atlı okçudan ve Modena Dükü'nün üç yüz okçu muhafızından (elbette okçular, ancak isimleriyle); _İrlandalı
Tugayı_ ve bir süvari firarileri alayından oluşuyordu. Napoli ordusu
on sekiz piyade taburundan ve beş atlı alaydan oluşuyordu.
Öncü birlikler hafif silahlı dağcılardan oluşuyordu. Topçu birliklerine kıdemli Conte di Gazola komuta ediyordu.

Lobcowitz ve Brown şimdi Roma'ya doğru yürüyüşlerine başladılar; Teverone'de Tiber'i geçtiler ve eskiden Caius Marius'un villasının bulunduğu Marino'da durdular. Çok sayıda sert yürüyüş, karşı yürüyüş ve çatışmadan sonra, prens müttefiklerin şeflerine Viletri'de kurdukları karargahlarında saldırmaya karar verdi; ve bu cüretkar girişimi en aktif ve yetenekli generali Brown'a emanet etti.

Viletri'de, Napoli Kralı ve Modena Dükü, birliklerinin soylularının ve subaylarının çoğuyla birlikte, kendilerine yer edinmiş ve
yüksek bir dağın üzerine kurulmuş, derin vadilerle çevrili, hepsine erişim zor, ancak üzüm bağları ve zeytin ağaçlarıyla güzelce dikilmiş kasabayı güvence altına almak ve güçlendirmek için her türlü önlemi almışlardı. Birkaç kapısı, bir Minorite manastırı ve
tepenin zirvesini taçlandıran bir şehir evi vardı. Napoli'li Charles, Ginnetti ailesinin asil sarayını işgal etti; bitişiğinde, askerler tarafından korunan, barikat kurulmuş ve pirinç toplarla donatılmış geniş bahçeler, bir sokak ve bir köprü vardı. Bahçeler, Valmonte yoluna bağlanıyordu ve oraya iki Valon Muhafız taburu konuşlandırılmıştı. Roma kapısının muhafazası, Kraliyet Atlı Alayı'na ve Modena Dükü'nün Yaşam Muhafızları'na devredilirken, tüm yaklaşımları taramak için
en büyük topçu birlikleri
Kapusin manastırının yakınına konuşlandırılmıştı. Şehrin sağ kanadı İspanyol ve İtalyan piyadeleri tarafından işgal edilmişti; sol kanat ise süvari, İrlanda Tugayı ve Valon Muhafızları'nın dört taburu tarafından işgal edilmişti.

Avusturyalılar, sadece bir mil uzaklıktaki bir tepeye siper kazmışlardı;
ve orada, casuslar ve firariler aracılığıyla Kont Brown, Viletri'de yapılan tüm düzenlemeleri doğru bir şekilde
öğrenmişti; Ancak, Prens Lobcowitz bu tehlikeli görevi ilk kez ona önerdiğinde, cesur olduğu kadar, hizmetin çok belirgin umutsuzluğuyla karşılaştı.

"Avusturya kuvvetleri," dedi, "böylesine cüretkar bir girişimde bulunmak için yetersiz; Napoli kantonuna keşfedilmeden ulaşmak imkansız ve yakın bir tehlike ve sıcak bir karşılama olmadan zorlayabileceğimizi sanmıyorum. Bana göre, daha kolay ve daha güvenli yol, tüm gücümüzle düşmanın yapılarına genel bir saldırı yapmaktır."

Brown daha sonra generalin fikrini benimsedi, gece saldırısının en iyisi olduğu; ve önerdiği zaman ve yöntem konferansta bulunan herkesin onayını aldı.

6000 adam seçerek, bu umutsuz sefer için 10 Ağustos'u seçti; ve Lobcowitz, Kont'un Viletri'ye saldırırken seçtiği rotanın tüm bilgisini gizlemek için, geniş bir araziye bir dizi piket ve vidette attı. Sessizce ve davul veya boru sesi olmadan kamptan yürüdü; ve ikinci komutanı olan Marquis de Novati dışında hiçbir askeri, St. Mary'ye adanmış bir kilisenin yakınındaki dağın eteğindeki bir vadiye ulaşana kadar bu amaçtan haberdar edilmedi. Gecenin karanlığı (Castruccio Buonamici'nin söylediğine göre) sarkan asmaların gölgesiyle daha da yoğunlaştı.

Bu anda, geçici bir mola sırasında, Kont'a bir askerin ve belki de düşmanın firar ettiği bildirildi. Marquis de Novati ihanete uğradıklarından korkarak geri çekilmelerini istedi, ancak Brown haykırdı:--

"Hayır; ilerlemeye kararlıyım. Savaş zarı atıldı!"

Ve askerlerine bol ödül vaat ederek, onları cesur adamlar gibi davranmaya
yönlendirdi. Şevkle ilerleyen saldırı, gün ağarırken başladı, süvari karakolları paramparça edildi,
ve Viletri'nin sol kanadı öfkeyle saldırıya uğradı,
piyadeler duvarları ve üzüm bağlarını aşarak ilerledi ve Macar atlılar mızrak ve kılıçla sokaklara bir geçit açtı. Bir
İtalyan ejderha alayı
kaçırıldı. Cesur İrlanda Tugayı, ilerleyen Avusturyalılara öyle bir öfkeyle saldırdı ki, onları yarım saat boyunca kontrol altında tuttu,
ama sonunda Napoli Kapısı'nda neredeyse paramparça oldular. Malta Şövalyesi Siena'lı Marsiglia, elli atlı ejderhayla
bir kulübeyi savundu ve inanılmaz bir
cesaret gösterdi. Valon Muhafızları, neredeyse hepsi öldürülene kadar
İrlandalılara yardım edemedi. Albay Macdonel, on bir yüzbaşı, otuz subay ve bir yığın İrlandalı ölü, savundukları kapıyı kapattılar. Tepenin her tarafındaki öfke, ateş ve katliam korkunçtu. Napoli Kralı muhafızlarının başına geçti ve "Kralınızı ve kadim yiğitliğinizi hatırlayın." diye bağırdı. Ancak çabaları boşunaydı; tüm kapılar zorlandı, birlikleri dışarı sürüldü ve dokuz sancakları alındı. Ginnetti sarayına giden sokak alevlere verildi; Atri Dükü neredeyse diri diri yakıldı ve General Kont Mariano yatakta yakalandı. Brown'ın ikinci komutanı Marquis de Novati esir alındı ​​ve yağmalamayla meşgul olan birliklerinin Kont Gages'in birlikleri tarafından çevrelenmek üzere olduğunu görünce davullarına geri çekilmelerini emretti ve Lobcowitz'in siperli kampına çekildi. Bu seferde 3000 adamı öldürüp esir aldı, 800 atı sakatladı ve 500 kişiyi daha ganimetlerle getirdi; bir general, yüz subay, on iki sancak ve üç küçük bayrak. Kendi kaybı sadece 500'dü.

Bu olayın kısmen başarısız olmasından dolayı moralleri bozulan --çünkü Napoli Kralı onlardan
kaçmıştı-- süvarileri ve topçuları için yiyecekten yoksun ve birçok hasta ve yaralı adamla yüklü olan Lobcowitz
ve Brown genel bir çatışmaya giremeyeceklerini fark ettiler ve sonbahar yaklaşırken geri çekilmek istediler; ve Valmonte'yi yağmaladıktan ve Portocarrara Dükü'nün İtalyan birliklerini parçaladıktan sonra, yüklerini ve hastalarını deniz yoluyla Toskana'ya taşıdıktan sonra, Ponte Molle'nin yanındaki Tiber'e bir ponton köprü attılar ve gece geri çekilmeye başladılar, geride bıraktıkları tüm köprüleri yıktılar, böylece takip engellendi.

Kont, zorlu operasyonlar sırasında Lobcowitz'in "sağ kolu" olarak adlandırıldı; ve her zamanki faaliyeti ve cesaretiyle, Viletri'den geri çekilirken, Viterbo'daki Avusturya kampının tahkimatı sırasında, oradan Orvietto ormanları boyunca geri çekilirken, artık 13.000 kişiye düşen bir kuvvetle sık sık takip eden İspanyolları püskürttü; Nocera'ya yapılan saldırı, Kont Soro ve 900 İtalyan firarisinin Kont Gages'in eline düşmesi, onları zincirlerle San Giovanni'ye göndermesi, burada her beş kişiden birinin vurulması ve emperyalistlerin kışlık karargahları olan Rimini, Cesano ve Forli'ye ulaşmasına kadar buna benzer birçok olay, İspanyollar ve Napolililer Pesero ve Fano'ya çekildiler. 
Ertesi yılın başında, 1745'te, Maria Theresa tarafından İtalya'dan geri çağrıldı ve Fransa ile ittifak halinde olan genç Elector'a karşı bir birlik birliğiyle Bavyera'ya gönderildi. Vilshosen kasabasını saldırıyla ele geçirdi ve 3600 esir aldı: 
Her iki taraftan 2000 kişi öldürüldü ve 6000 Hessenli silahlarını bırakmaya ve talihsiz Prens Charles Stuart'a karşı düzenlenen sefer için İngiliz hizmetine girmeye zorlandı. Kont, Bavyera'ya karşı savaş, Vilshosen'in alındığı sırada Pfarrkirchen, Landshut'u kaybeden ve tüm cephanelerini imha eden ve onu Füssen antlaşmasını imzalamaya ve Nisan ayında İmparatoriçe-Kraliçe ile barış yapmaya zorlayan dehşete kapılmış Seçmen tarafından aniden sonlandırılmamış olsaydı, eşit derecede parlak birçok başka başarı daha sergileyecekti. Aynı yıl Kont Brown, Avusturya Topçu Genel Komutanlığına atandı.

Bavyera Seçmeni ile barış sağlanmış olmasına rağmen, servet askeri için dinlenme yoktu ve Maria Theresa tarafından İspanyollara karşı 18.000 adamla birlikte hemen üçüncü kez İtalya'ya gönderildi. Theresa'nın kocası artık Almanya İmparatoru seçilmişti.
Mareşal de Maillebois komutasında hala müttefik olan Fransızlara ve İspanyollara karşı savaşan Lichenstein Prensi'ne katıldı; ve yeni İtalyan seferindeki ilk denemelerinden biri, müttefiklerin nihayetinde tamamen kendi faaliyetleriyle
kovulduğu Milanlıların kurtarılmasına çalışmaktı.

Ayrıca, General Nadasti'yi Po'nun sol kıyısına göndererek, düşmanı karşı yürüyüşlerle eğlendirmek ve Lombardiya'daki bir kasaba olan Casale-maggiore'de nehrin üzerine bir dubalı köprü
kurmuş gibi yaparak İspanyol ordusunun ana gövdesi ile Marquis de Castellar komutasındaki kuvvetleri arasındaki iletişimi kesmek için cüretkar bir plan yaptı.
Aldatılan İspanyollar bu sahte hareketleri izlemekle meşgulken, Po'nun sağ kıyısını işgal eden muhafızları Avusturyalı düzensizler tarafından
şaşırtıldı ve tamamen paramparça edildi;
ve sonra Kont Brown, güçlü Venedik kalesinin yakınındaki Borgoforte'den nehri geçti ve oradan ilerleyerek, on iki yıl önce hizmetlerinin gerçekleştiği yerin dört mil kuzeyindeki bir Parmesan kasabası olan Luzzara'yı ele geçirdi.
Mareşal Kont Corasin teslim olduğunda, hemen kuşattı ve 2000 esirle
saldırı yoluyla aldı.
Tam bu sırada Castellar, 7000 İspanyolla birlikte, kontun küçük kuvvetinin bir kanadında
tutuyordu ve Gages diğer tarafta ilerliyordu; Lichenstein Prensi ona destek
vermemiş olsaydı, tümeninin ezilmesi gereken iki hareket; ve birleşerek
Parma'yı aldılar.

Piacenza Muharebesi'nde Brown, Mareşal de Maillebois komutasındaki müttefiklerin sağ kanadını yok ederek en parlak
işlerinden birini gerçekleştirdi. Bu büyük karşılaşma, Po'nun sağ kıyısına yakın geniş bir ovada bulunan şehrin önünde gerçekleşti; toprak surlar etrafını sarıyor ve bir kale onu koruyordu. Kont Gages'in ordusu süvarilerle doluydu; ve doğal gücünün yanı sıra, konumu şehrin topları tarafından savunuluyordu; bu yüzden onu siperlerinden aç bırakma umudu yoktu - ama 16 Haziran'da savaş verildi. Antonian kapısı dışında kamp kuran Fransızlar, üç sıra halinde dizildi ve düşmanın sağ kanadını oluşturuyordu; on altı tabur İspanyol, Korgeneral Arambure komutasındaydı; merkezde İspanyol piyadesinin en büyüğü olan dokuz tabur vardı; sol tarafta Napoli ve Cenova alayları vardı. Savaş şafak vakti başladı ve İspanyollar öyle bir öfkeyle hücum ettiler ki, yirmi altı parçadan oluşan bir Avusturya bataryası, tehlikeli şekilde yaralanan Arambure tarafından ele geçirildi. Kont Gages, Prens Eugene'nin 250 cesur ejderhası onları geri taşıdığında sollarını kırdı ve
Mareşal de Maillebois'in yaya olarak savaştığı Fransızları paniğe sürükledi. Bu ejderhalar Kont Brown tarafından yönetiliyordu ve
onların hücumuyla İspanyol ve Valon Muhafızları bozguna uğratıldı, ayaklar altında çiğnendi ve yok edildi. Müttefikler aceleyle geri çekildi. Savaştan iki gün sonra
incelendiler ve 3220 ölü, 4460 yaralı ve 915 esir kaybettikleri görüldü. Fransız topçularının
Generali Kont de Brostel, Chevalier de Tesse, iki İspanyol
korgeneral ve İsviçrelilerin komutanı da öldürülenler arasındaydı. On adet top ve otuz çift renk, Avusturyalıların 3500 ölüsünü gömdüğü o kanlı alana bırakıldı. İspanya Kralı bu haberlerden sadece birkaç gün sağ kurtuldu.

9 Ağustos'ta Fransız, İspanyol ve Napoli orduları Lombra ve Tydone'da Po'yu geçmeye çalıştı.
Kont
Sabelloni, 7000 Avusturyalıyla birlikte, akşam dokuzdan ertesi sabah ona kadar onlara karşı asil bir duruş sergiledi, General Botta ve
Kont Brown onun yardımına koştu ve çatışma yeniden başladı.
Yenilenen bir öfkeyle; ve top ve tüfekle müthiş bir çapraz ateşten sonra,
ve İspanyol, Fransız, İsviçreli, İtalyan ve
Avusturyalı askerlerin tüfek, kılıç ve süngüyle karıştığı şiddetli bir arbededen sonra--hiç kimse
günün şanıyla kıyaslandığında can veya uzuv değerini önemsemezdi--üç müttefik geri püskürtüldü, 8000 ölü, yaralı ve esir, on dokuz top ve yirmi sancakla birlikte sahada kaldı.

Avusturyalılar, cesareti her zaman pervasız olan General Barenclau'yu 4000 adamla birlikte kaybetti. Kont Brown ve Pallavicini yaralandı. İspanyollar
subaylarının en iyisini ve aralarında yetenekli bir süvari ve bilgin olan Lucca'lı genç ve asil Albay Don Julio Deodato'yu kaybetti.

Mareşal Maillebois ve Kont Gages Cenova'ya, oradan Nice'e ve oradan da Parma'ya çekildiler; Avusturyalıların hemen ele geçirdiği ve 9000 kişiyi yerleştirdikleri Piacenza'yı terk etti, bunların çoğu önceki savaşlarda aldıkları yaralardan muzdaripti. Yarasına rağmen Brown, tümeninin başında ve Bourbon müttefiklerini Cenova'ya doğru takip eden orduyla birlikte kaldı ve Tortona ve Gavi'nin mandamento veya müstahkem kasabası hariç, rotaları üzerindeki her yeri fırtına veya teslimiyetle ele geçirdi.

Kont Brown komutasındaki Avusturya öncü birliği (yeni başkomutan Kont Botta'nın yokluğunda komuta ediyordu) Cenova'nın bir banliyösü olan Santo Pietro d'Arena'ya ulaştığında şehir dehşetle doldu ve senatörler Mareşal di Campo Esceria'yı şehri hangi koşullarla alacağını öğrenmek için gönderdiler. Ancak Brown, bazı özel sebeplerden dolayı onu bir görüşmeye kabul etmeyi reddetti. Raynerio Grimaldi ve Augustino Lomellino daha sonra Avusturya kampına gönderildi ve kont ziyaretlerinin amacını sordu.

"General," diye cevapladılar, "Cenova halkı hiç kimseye savaş açmadı, özellikle de derin bir saygı duydukları Macaristan İmparatoriçesi-Kraliçesine. Onlar onun düşmanı olsalardı, elçileri tam da bu sırada Viyana şehrinde olur muydu? Zor zorunluluk bizi Bourbon'larla bir ittifak kurmaya zorladı ve bu ittifakın tek amacı kendimizi savunmaktı, çünkü Anavatanımızın bizden uysalca alınmasına izin vermek insanlığın en aşağılığı olurdu. Şimdi, asil general, sadece kendilerini savunmak için silahlandıranları üzmek veya düşmanca bir eylemde bulunmamış Cenevizlileri düşman olarak görmek için hiçbir neden olamaz."

"Senyörler," diye cevapladı Kont Brown, "siz en acımasız düşmanlarımızın rolünü oynadınız, çünkü sizin yardımınız olmadan Bourbonların birleşik orduları ne yapabilirdi? Onlara yardımcı birlikler gönderdiniz! Onlara erzak sağladınız; ve İtalya'ya bir geçit açmak için altı yıl uğraştıktan sonra, onlara bir yol açan tek kişi _siz_ Cenevizliler oldunuz, Venedik ve Lombardiya'da Avusturyalıların yıkımını denemelerini sağladınız. Defolun! ve zaman kaybetmeden senatonuza şimdilik dostluktan bahsetmemelerini, ancak dostum General Gorani'nin size yazılı olarak sunacağı şartlarda bize boyun eğmelerini bildirin." 

Brown, Cenova'yı küçültmenin tüm şanına sahip olmasın diye, General Botta komutayı yeniden ele geçirmek için Novi'den aceleyle ayrıldı ve ayrıca şehrin derhal teslim olmasını istedi. Müttefikler, kuzey Apeninler'deki La Bochetta geçidini savunmak için 4000 adam bıraktıktan sonra, her zaman Cenova tarafında İtalya'nın anahtarı olarak kabul edilen ve birkaç siperle iyi savunulan bir geçit olan Kont Brown, ona doğru ilerledi ve vadiye saldırdı, ancak o kadar dardı ki bazı yerlerde sadece üç kişi yan yana yürüyebiliyordu. Ponte Decimo'ya giderken başka bir gruba saldırdı ve onları bozguna uğrattı; ve bundan sonra, kendilerini tamamen terk edilmiş bulan Cenevizliler, tüm kapılarını, mevzilerini ve cephaneliklerini terk ettiler ve muzaffer Avusturya birliklerine 50.000 Cenova ödediler. Bundan sonra, Kont Brown İtalya'da generalissimo olarak atandı; ve Napoli'yi işgal etme düşüncesi tamamen bir süreliğine bir kenara bırakılmışken, İngiliz ve Avusturyalı büyükelçiler tarafından Santo Pietro d'Arena'da düzenlenen bir konferansta, zaman kaybetmeden müttefiklerin çekildiği Provence'ı işgal etmesi kararlaştırıldı. Bu arzuya uyarak, General Gorani'yi (kısa süre sonra talihsiz bir şekilde öldürüldü) düşmanın arkasına saldırması için görevlendirdikten ve Marquis de Botta'yı 18.000 adamla Cenova'da bıraktıktan sonra, İskoç Yüzbaşı Forbes'un komuta ettiği üç gemi ve sekiz pinnace'den oluşan bir filoya bindi ve Santo Pietro d'Arena'dan yelken açarak Villa Franca'ya hızlı bir geçiş yaptı ve oradan yürüyerek Nice'e iki günlük bir yolculuk yaptı. Kılık değiştirmişti, çünkü savaş, suikast ve düzensizlikle sarsılmış böyle bir ülkede kişisel güvenlik için her türlü önlem gerekliydi.

Sardunya Kralı'nı bekledikten ve gelecekteki operasyon planlarını belirledikten sonra, Nice'te yalnızca Yüzbaşı Forbes'un Cenova'dan Avusturya topçularını, vb. getirmesini ve Sardunyalılar tarafından kendisi için toplanan kuvvetlerin Piedmont, Milano, Cenova ve Tortona'yı ablukaya alan birlikler tarafından takviye edilmesini bekledi; ve onlar toplanırken, küçük bir kuvvetin başında Nice ilindeki Mont Albano'yu bir saldırıyla yendi.

Zaferle ve Mareşal Duke de Belleisle komutasındaki Fransız birliklerine meydan okuyarak, 9 Kasım'da Var'ı geçti,
kırk beş atlı filo ve altmış üç piyade taburundan oluşan güzel bir orduyla -toplamda 50.000 adam. Bunların arasında yirmi Piedmont alayı da vardı. Hızlı gri atları üzerindeki vahşi Hırvatlar ve kahverengi üniformalı atılgan Macar Süvarileri öncü birliğini oluşturdular; ve uzun mızrakları ve keskin kılıçlarıyla Fransızlara öyle bir öfkeyle saldırdılar ki, önlerindeki her şeyi süpürdüler; bu sırada Koramiral Medley komutasındaki İngiliz denizciler düşmanı Fort Laurette'den
kovdular ve böylece sol kanadını güvence altına aldılar. Böylece
güvenle ve muzaffer bir şekilde Var'ı geçti ve Anjou Hanedanı'nın kadim mirası olan Provence'a girdi.

İngiliz bir bomba-ketçinin yardımıyla, Antibes'in karşısında, Fransa'nın güneydoğu kıyısındaki Saint Marguerite ve Saint Honorat adacıklarına 500 asker indirdi ve aldı.
Burayı karadan kuşattı, Amiral Medley ise denizden top atışına tuttu. Baron Roth'u, Chevalier de Sade'a karşı kuşatmayı bastırmak için yirmi dört taburla bırakarak, 2000 adam kaybıyla Draguignan'ın efendisi oldu,
tüm açık araziyi yardıma aldı ve karakollarını Argens nehrine kadar ileri attı. Bu zorlu operasyonlar sırasında, kendisini bir kamp yatağına hapseden bir ateşe yakalandı, ancak kısa süre sonra onu bırakıp eyerine geçti.

Bataryalar, 20 Eylül'de Antibes'e karşı açıldı. Otuz altı gün boyunca top atışına tutuldu ve tüm evleri yıkıldı;
ancak kalabalık bir ordu toplayan Mareşaller De Belleisle ve De
Boufflers onun yardımına koşarken, diğer kuvvetler, _altmış_ taburu, Flanders'tan hızla ilerliyordu. Bu arada
Marquis de Botta'nın gaspları ve şiddeti yüzünden umutsuzluğa kapılan Cenevizliler, Avusturya zincirlerini kırmaya veya bu girişimde ölmeye karar verdiler. Bir Alman subayının, koşulan havan topunu çekmeyi reddeden bir İtalyan'a
vurması olayı bir alev
yarattı; ve tüm Cenevizliler silaha sarılıp cephanelikleri zorladı.
Şehir bariyerleri saldırıya uğradı, Avusturyalılar kovuldu ve Santo Thomaso kapısını savunan iki alay paramparça edildi.
Tüm bu koşullar bir araya gelince, Kont Brown'ı Antibes kuşatmasını kaldırmaya, Toulon'a karşı planlanan seferi terk etmeye ve
Var'ı tekrar geçmeye zorladı. Bu, 23 Ocak 1747'de gerçekleştirildi, ancak önemli kayıplar olmadan değildi, çünkü arka muhafızları şiddetle saldırıya uğradı. Lombardiya'ya Kont Schulemberg'e katılmak üzere bir atlı ve yaya birliği emri vererek, Var'ın güney kıyısını ana gövdesiyle hizaladı ve Fransızları büyük Belleisle'in altında tamamen kontrol altında tuttu, ta ki Sardunya Kralı tüm dağ geçitlerini güvence altına alıp Piedmont'a girmelerini önleyene kadar. Brown, tüm askerlerin ve hatta düşmanı cesur Belleisle'in bile hayranlığını
çeken o ustaca geri çekilmeye devam etti. Belleisle, 25 Mayıs'ta Var'ı geçerek onu takip etti ve garnizonlarından Mont Albano, Villa Franca ve Ventimiglia'yı geri aldı ve Exilles geçidinde kırk altı Piedmont taburunu korkunç bir katliamla geri sürdü. Burada Mareşal'in kardeşi olan Kudüs Şövalyesi Chevalier de Belleisle üç yarayla yere serildi. Bu arada, 28.000'e düşen bir kuvvetle Brown, Finale ve Savona'ya doğru geri çekilmeye devam etti. Tümgeneral Colloredo tarafından kendisine gönderilen ve Exilles'teki olayı ayrıntılarıyla anlatan bildiri, _London Gazette_'de yayımlandı. Lombardiya'da iki
siper kampı kurulmasını emretti; biri Tanaro kıyılarını korumak için 14.000 kişiyi barındıracak; diğeri 11.000 kişiyi barındıracak ve Pavia yakınlarındaki Po'yu koruyacaktı; ancak yorgunluk ve yiyecek eksikliği herkesi kış için konaklama yeri aramaya zorladı. Sardunya Kralı Torino'ya yürüdü; Brown, Provence'taki becerikli operasyonlarıyla tüm Avrupa'nın övgüsünü kazandıktan sonra karargahını Milano'da kurdu. Buradayken, itirazının şiddetiyle, Mareşal Schulemberg'i Bisignano'ya karşı önemli girişiminden vazgeçmeye ve tümenini çekerek
Piedmont ve Lombardiya'yı koruması için Sardunya Kralı'na yardım etmeye zorladı.

O yılın geri kalanını Maria Theresa'nın İtalyan Devletleri'ni savunmak için sayısız çatışma ve hareketle geçirdi; bunların arasında
(Coni'deki büyük incelemeden sonra) Dermont'a yürüyüş, Fransızların Maison Meau'ya saldırısı, Villa Franca yakınlarında siper almış kırk üç Fransız taburuna saldırı ve 1748'de mutlu bir şekilde imzalanan barışa kadar diğer meseleler vardı, sonra metresi tarafından Nice'e gönderildi, burada, Belleisle Dükü
ve la Minas Markisiyle birlikte, Aix-la-Chapelle antlaşmasını yerine getirirken ortaya çıkan bazı zorlukları ustalıkla ayarladı. Birçok büyük ve yiğitçe hizmetinden dolayı, İmparatoriçe-Kraliçe onu şimdi Transilvanya Valisi yaptı ve adaleti, nezaketi ve onurlu duruşuyla halkın sevgisini ve hayranlığını kazandı. 1752'de Prag şehrinin valisi ve Bohemya krallığındaki tüm birliklerin başkomutanı oldu; ve ertesi yıl Polonya Kralı, Saksonya Elektörü olarak onu Beyaz Kartal Nişanı ile onurlandırdı. Nişanın yakasında altın bir zincir (üzerine gümüş bir kartal takılı) vardı ve ilk olarak Udislaus V. tarafından Litvanya Dükü'nün kızıyla evlendiğinde giyildi. 1754'te İmparatorluk Mareşali rütbesine yükseltildi. Beş yıllık barıştan sonra savaş bulutları tekrar Prusya sınırında toplanmaya başladı ve Mareşal Brown _son_ kez sahaya çağrıldı. Berlin ve Viyana mahkemeleri arasında bir kavga çıktıktan sonra, savaşçı Prusya Kralı, Livonya sınırında yapılan düşmanca hazırlıklardan endişelendi ve düşmanlarının planlarını önceden tahmin etmeye karar vererek 1756'da Saksonya'yı işgal etti ve Dresden'in efendisi oldu. Bu işgalin ilk haberinde, Mareşal Brown Prag ordusunun başına geçti ve Saksonları kurtarmak için yürüdü; ancak bu hareket, Elbe'nin sol yakasında (Polonya Kralı III. Augustus'un hapsedildiği yer) Pirna ablukasını sürdürmek için 40.000 adam bırakan ve 24.000 askerin başında Bohemya'ya giren Frederick tarafından önceden tahmin edildi. Brown, Kolin'de kamp kurarken, vatandaşı Prens Piccolomini, Königingratz'da görevlendirildi. Kolin'den 23 Eylül'de surlarla çevrili olan ve eski Hassenberg kalesini barındıran güzel eski Budyn şehrine yürüdü. Burada Saksonlarla özgürlüklerini güvence altına almak için önlemler almaya çalıştı; ancak
Frederick, büyük İskoç Mareşal Keith komutasındaki ordusunun başka bir koluyla birlikte ona katılmak için yürüdü.

Egra'yı geçtikten sonra Kont Brown, Elbe'de ve Sakson sınırına yakın Lowositz'de kamp kurdu ve orada Prusya Kralı, 1 Ekim'de şafak vakti, 65 filo, 26 tabur, 102 topla ordusunu gördü. Bu toplar, Prusyalıların artık çok ünlü olduğu o istikrarlı şekilde ilerlerken savaş düzenine göre düzenlenmişti. Piyade iki sıra halinde, süvari ise arkalarında üç sıra halinde düzenlenmişti. Frederick'in sağ kanadı
Radostitz'in eteğindeki ormanlık bir dağ olan bir köyü işgal ediyordu; ve
Homolkaberg'in önünde, ağır toplardan oluşan bir batarya yerleştirmişti; sol kanadı Loboschberg'e dayanıyordu; ve merkezi
aradaki verimli vadiyi işgal ediyordu.

Loboschberg'in yüksek ve dik yüzü asmalarla kaplıydı ve
birçok taş duvarla kesişiyordu. Bunların arasında Mareşal Brown, onları desteklemek için birkaç Macar taburuyla birlikte büyük bir Hırvat birliği ilerletti; Frederick'in ordusu ile Avusturyalılar arasında derin bir vadi ve engebeli bir dere uzanıyordu; bu ordu 72 filo, 52 tabur ve 98 mühimmattan oluşuyordu ve toplam 70.000 kişiydi. Brown onları iki sıra halinde, atlılarını kanatlara yerleştirdi. Lowostitz köyüne ve önündeki düz arazideki siperlere toplar yerleştirdi.

Sabahın yedisinde ve yoğun bir sis sırasında, Prusyalı sol ve Loboschberg'deki Hırvatlar arasında savaş başladı. Öğlene kadar ateş etmeye devam eden Hırvatlar, Brown'un sağının en zayıf noktası olduğunu gören Frederick, dağın zirvesinden yürüdü ve Hırvatları ve Macarları üzüm bağlarından aşağıdaki ovaya ve vadiye sürdü. Günün talihinin Lowositz'in tutulmasına bağlı olduğuna inanan mareşal, geri çekilen sağ kanadını köye doğru fırlattı. Daha sonra sol kanadını öne sürdü, ancak piyade Sulowitz köyünde kargaşaya düştü. Sığınaklardan ve sancaklardan, üzümlerden, teneke kutulardan, el bombalarından ve tüfeklerden gelen korkunç bir mermi ve top ateşine maruz kaldılar. Bu da onları çimen gibi biçti ve düzensiz bir şekilde geri püskürttü; Mareşal daha sonra
geri çekilme emri verdi ve bunu o kadar ustaca bir şekilde gerçekleştirdi ki,
onu taciz etmek için hiçbir çaba sarf edilmedi. Öğleden sonra üçte
yeni bir pozisyona geri çekildi, o kadar iyi seçilmişti ki Frederick onu takip etmeye cesaret edemedi, ancak
Lowositz vadisinin arkasında hattını tutmakla yetindi,
ancak Bavern Prensi komutasındaki bir süvari birliği göndererek
mareşalin sol kanadını çevirdi, bu manevra onu Egra'yı tekrar geçmeye ve Budyn'deki eski kampını tekrar işgal etmeye zorladı.

Lowositz Muharebesi böyleydi, mareşal savaş alanında 4000 adamını ölü bıraktı ve geri çekilirken cephaneliğini havaya uçurmak zorunda kaldı,
Prusyalılar ise sadece 653 ölü ve 800 yaralı bırakmıştı. Saksonları kurtarmayı başaramayınca, Polonya Kralı'na katılmak için Schandau yakınlarındaki Lichtendorf'a yürüdü ve 8000 seçilmiş askerin başında Prusyalıları geri püskürtmeye çalıştı; ancak çabaları etkisiz kaldı ve Augustus III teslim olmak ve 17.000 adam ve 80 topu Frederick'in eline teslim etmek zorunda kaldı - bu, mareşal için olduğu kadar Polonya hükümdarı için de acı bir utançtı. 14'ünde Bohemya'ya doğru çekildi. Prusyalı süvariler onun arka muhafızlarını takip etti ve 300 Hırvat'ı kılıçtan geçirdi. Hizmetleri için şimdi Altın Post Yakası'nı aldı - Avrupa'nın ilk şövalye nişanlarından biri. 1757'de Prusyalı Frederick'i Saksonya'yı işgal ettiği için cezalandırmak için bir konfederasyon oluşturuldu. Fransa, Mareşal d'Estrees komutasında Ren'e 80.000 adam gönderdi; 60.000 Rus, Livonia'yı tehdit ediyordu; İsveçliler Pomeranya sınırında toplandı; ve Maria Theresa, çoğunluğu Prens Charles of Lorraine ve Mareşaller Brown ve Daun komutasında Prag'da konuşlanmış 150.000 asker topladı. Avusturyalılar daha sonra dört tümene ayrıldı - biri Mareşal Brown komutasında, Budyn'de; ikincisi Dük d'Aremberg komutasında, Egra'da; üçüncüsü Kont Königsegg komutasında, Richtenberg'de; dördüncüsü Mareşal Daun komutasında, Moravya'da. Kendisine karşı olan bu geniş ordudan yılmayan Frederick, Nisan ayında doğrudan Prag'a yürüdü ve önünde Mareşal Schwerin komutasındaki bir kolonu sürerek, Daun'un tümeni Moravya'dan ona katılmadan önce, Budyn'de Brown'a saldırdı. Brown, kanadının döndüğünü görünce
Bohemya başkentine geri çekildi ve Frederick, ordusunun bir bölümünü Mareşal Keith komutasında bırakarak onu geri kalanıyla birlikte hızla takip etti ve 6 Mayıs sabahı şafak vakti Avusturyalılara karşı savaştı.

Mareşal Brown komutasındaki Emperyalistler 80.000 kişiydi; sol kanadı Ziskberg'de Prag'a doğru; sağ kanadı Sterboli tepesindeydi. Ön tarafta, hiçbir süvarinin tırmanamayacağı veya topçuların geçemeyeceği dik ve engebeli dağlar vardı; ancak ayaklarındaki derin vadi, süvariler ve dayanıklı Macar piyadeleriyle çevriliydi. Savaş, Korgeneral Schonaich Prensi'nin altmış beş süvari filosuyla Avusturya sağına saldırmasıyla başladı; Brown'un süvarilerini soldan çekerek ve
yüz dört filonun birleşik hücumuyla prensi alt ederek ustaca püskürttüğü bir hareket. Böylece kuşatma altına alındıklarında, iki hücumdan sonra,
General Zeithen Avusturyalıları yirmi süvari filosunun muhteşem hücumuyla
piyadelerine geri fırlatana kadar püskürtüldüler.

Prusyalı el bombacılarının taburları, tüfekle doldurulmuş on iki librelik topların
boşaltılmasıyla bozguna uğratıldı ve bayrakları alıp, kendilerini başlarının önüne yaya olarak yerleştiren asil Mareşal Schwerin, kalbinden vuruldu; ancak subayları birlikleri toparladı ve Frederick'in
ortalarını yarıp Prag'a doğru sürdüğü anda Avusturyalıların sağına saldırdı. Avusturya soluyla Prusya sağı arasında Prens Henry komutasında umutsuz bir süngü mücadelesi başladı: ve Mareşal Brown, bir emir subayına emir verirken vücudunda ölümcül bir yara aldı; ve bir yenilginin ve komutayı Lorraine Prensi Charles'a devretmenin çifte acısını kaldıramadığı için, bu ölümcül oldu.
Sahayı terk etmek zorunda kaldı, sağ kanadı Maleschitz'e kaçtı, sol kanat ise umutsuz bir düzensizlikle merkezi takip ederek Prag'a gitti ve zaferi kendi hesaplarına göre 3000 ölü ve 6000 yaralı veren (başka bir hesaba göre 18.000 ölü) Prusyalılara bıraktı, 397 subay öldü, çoğu yüksek rütbeliydi; 8000 Avusturyalı öldürüldü, 9000'i esir alındı ​​ve 50.000'i Prag'da hapsedildi,
bütün süvariler Beneschau'ya kaçtı ve Mareşal Daun'a katıldı. Prag'daki korkunç ve felaketli savaş böyleydi ve nadiren güneş, bu kadar acı veya katliam sahnesinin üzerine battı, çünkü akşam altıda _yirmi binden fazla ölü ve yaralı adam yatıyordu_!

Mareşal Brown askerleri tarafından Prag'a götürüldü ve orada, böyle kritik bir zamanda sakat kalmanın acısı ile daha da kötüleşen yarasından dolayı en büyük işkenceye katlandı. Böylece zihnindeki tedirginlik ve acı yüzünden ölümcül oldu ve savaştan elli bir gün sonra, 26 Haziran 1757'de, elli iki yaşında, acı ve üzüntünün karışımından öldü.

Böylece Avusturya'nın en yetenekli generali ve diplomatisti ve İrlanda'nın en büyük oğullarından biri öldü; Bunlardan biriyle gurur duymak için her türlü sebebi var,
çünkü o, Prusyalı Frederick'in ve Fransa'nın en yetenekli mareşallerinin askeri rakibiydi ve tüm Avrupa'yı sahadaki başarıları ve kabinedeki yeteneğiyle
doldurdu.

Anısına muhteşem bir anıt dikildi ve unvanları ve mülkleri oğulları tarafından miras alındı, bunlardan ikisini kontesi Maria Philippina of Martinitz'e bıraktı. Bunlardan biri, 1 Mayıs 1759'da Viyana'da, Avusturya hizmetinde bir tümgeneral olarak öldü:
muazzam işkenceler altında, savaşta aldığı yaralar altında öldü.

LACY'NİN ANILARI.

İrlanda, Avrupa ordularına beş cesur asker verdi, hepsi _Lacy_ adında akrabalardı--yani, Rusya'nın hizmetinde Kırım'ı istila eden ve büyük Kont Munich'in yoldaşı olan Mareşal Lacy; Mareşal Kont Lacy, oğlu, Leopold Daun'un arkadaşı ve onun gibi Yedi Yıllık Savaş'ta seçkin bir general; Katalonya'nın Yüzbaşı Generali olarak ölen Francis Anthony Kont de Lacy:
İspanyol hizmetinde Ulster Alayı Binbaşısı olan kardeşi Patrick Lacy;
ve Yarımada savaşlarında büyük bir cesaretle savaşan ve 1807'de İrlandalıların _Chef-du-Battailon_'u olan oğlu Louis Lacy.

Tüm bu Lacy'ler eski İrlandalı Bruree ailesindendi ve
aslen memleketleri Maig'deki Limerick kontluğunda bir bölge olan Athlacca'ydı.
Bu yiğit soyun birçoğu orada,
eski bir mezarın hala mevcut olduğu eski kilise bahçesine gömülmüştür, üzerinde "John, Thomas ve Edward Lacy, 1632" yazmaktadır.

Aile, sürgündeki Berwick Dükü James Fitz-James'in, İrlanda Atlı Muhafızlarının ilk birliğinin Komutanı ve İngiltere Kralı II. James ile İskoçya Kralı VII. James'in doğal oğlu olan talihini yabancı savaşlara kadar takip etti. İlk olarak, İspanya'daki unvanlarının ve mülklerinin halefi olan ve aynı zamanda Lacy'lerin dostu olan bir oğlu olan Clanricarde Kontu'nun kızıyla evlendi.

Ailenin ilk yükselen üyesi, Rusya'nın hizmetine giren ve Türklere karşı büyük bir ayrıcalık ve başarıyla komuta eden Mareşal Peter Lacy'ydi.

Büyük Petro'nun ordularında bir subay ve alay subayı olarak görev yaptı ve savaş sanatını ilk olarak Çar'ın kuvvetleri ile XII. Charles'ın kuvvetleri arasındaki kanlı ve umutsuz çatışmalarda öğrendi. İsveç'in, Peter'ın 1699'da Polonya ve Danimarka krallarıyla ittifak yaptığı ve generali cesur Prens Menschikoff'un geçen yüzyılın başlarında birçok savaşta savaştığı kişi.

1736 yılında Lacy, o zamanlar Moskovalıların geniş ve barbar imparatorluğunu yöneten Anne Ivanowna'nın (I. Peter'in yeğeni) komutası altında Rus ordusunda general rütbesine ulaşmıştı. Hizmeti için Saksonya Elektörü'nün ordusundan ayrılan Kont Munich, birliklerinin başındaydı. "O, Moskova Prensi Eugene'di," diyor Büyük Frederick; "ama tüm büyük generallerin erdemleriyle birlikte kusurları da vardı. _Lascy_ (genç), Keith, Lowendhal ve diğer yetenekli generaller onun okulunda yetişti. "Sir Patrick Gordon, İskoç paralı asker, Rus ordusunu çoktan disiplin altına almıştı ve
onu barbarlıktan Avrupa'daki diğerleriyle eşitliğe getirmişti;
Lacy ve Münih zamanında 10.000 muhafız,
60.000 piyade, 20.000 ejderha, 2000 zırhlı süvari, 30.000 milis, Kazaklar, Tatarlar, Kalmuklar ve diğer barbarlar ile birlikte, sayılamayan ordulardan oluşuyordu.

1736 yılında Çariçe Anne ile onun kalıtsal düşmanı Büyük Senyör arasındaki anlaşmazlıklar bir krize dönüştü; ve Kırım Tatarlarının kışkırtıcı saldırıları ve Sultan'ın bu konudaki tekrarlanan itirazlarını ihmal etmesi
sonucunda Çariçe Anne savaş ilan etti; ve Avusturya İmparatoru onunla birlikte Türkiye'ye karşı yeni seferin planını
birleştirdi. Rus ordusunun, General Lacy (veya sıklıkla yazıldığı gibi _Lasci_) komutasında, Azoph şehrine doğru yürümesi; Münih Kontu komutasındaki bir diğer Rus ordusunun Ukrayna'ya girmesi; Avusturyalıların, Kont Seckendorf komutasında, Sırbistan'daki Widin'e saldırmaya hazırlanması; ve tüm bu orduların buna göre yürümesi konusunda anlaştılar.

Kırım Hanı, o günlerde, Tatar tebaası tarafından _İmparator_ olarak adlandırılmasına rağmen Sultan'a haraç ödeyen güçlü bir prensti ve Osmanlı soyundan geldiği için, III. Ahmet'in soyunun tükenmesi üzerine Türk tahtına hak iddia ediyordu. Sultanlar onları tahttan indirme yetkisine sahipti ve rütbelerini ve otoritelerini kıskandıkları için, çok azının özgürce ölmesine izin verdiler. Böylece Kırım Hanlarının çoğu, hayatlarını Rodez zindanlarında zincirlerle sonlandırdı. Han, kendi halkı arasında istediği zaman seksen veya yüz bin kişilik bir orduya komuta edebilirdi; ancak oklar, mızraklar, birkaç tüfek, tahta eyerler ve üzengilerle birlikte silahlarıydı. Gelirleri, tüm esirlerin onda biri olan Polonyalılar ve Moskovalılar tarafından ödenen bir _kara posta_ ve Moldovalılardan gelen yirmi araba dolusu baldı. Çok sayıda sürüsü vardı, bakır para basıyordu
ve yeşil ve mor sancağını taşıyan bir Yeniçeri muhafızı bulunduruyordu. Kırım o zamanlar birkaç büyük şehri barındırıyordu ve Cenevizlilerin birçok asil anıtının yanı sıra Yunan çağının ve gücünün kalıntılarıyla kaplıydı.

Lacy, Mart 1736'da Azoph'a ulaştı. Don'un en güney kolunun sol kıyısında, tehlikeli bataklıklarla dolu bir bölgede ve o kasvetli ve çorak bölgede binaların inşa edilebileceği tek yer olan bir tepede duruyordu. O zamanlar şehir kare şeklindeydi, bir yamacın eteğinde yer alıyordu ve çok güçlü bir kalesi vardı. Lacy hem şehre hem de kaleye büyük bir güçle saldırdı; güçlü Tatar ve Türk garnizonu tarafından atılan sürekli kurşun, ok, dart, taş ve diğer füze yağmurlarına maruz kalmasına rağmen, on iki günlük bir kuşatmadan sonra fırtına gibi ele geçirdi ve tamamen düşürdü.

100.000 kişilik Mareşal Kont Munich, başka yerlerde de aynı derecede başarılıydı.

Lacy daha sonra o zamana kadar zaptedilemez olduğu düşünülen ünlü Perekop hatlarını zorladı. Kıstağın karşısına, Euxine'den Palus Maeotis'e kadar uzanıyorlardı ve uzun yıllar boyunca 5000 kişinin emeğiydi. Büyük hendek (_Perecopz_ adını buradan alıyoruz) yetmiş iki fit genişliğinde ve kırk iki fit derinliğindeydi ve sur, tabanından siperin tepesine kadar yetmiş fit yüksekliğindeydi. Kasaba, Don ve Dinyeper'deki Muhafız Ağasının ikametgahı olan bir kale ve toplarla donatılmış altı büyük kule tarafından savunuluyordu; ancak bu geniş tahkimatların tamamı, en acınası direnişi gösteren bir ordu tarafından destekleniyordu; çünkü bu talihli İrlandalı asker, elinde kılıç, birliklerinin başında, direnen herkesi parçaladı ve yarımadaya bir geçit açtı.

Sebastopol'a yirmi iki mil uzaklıkta bulunan Bakhtchissari'yi aldı. Daha sonra yaklaşık 4000 ev, güzel bir sarayı olan bir cami ve hanların gömüldüğü birçok görkemli mezar içeriyordu. Etrafında hamamlar, bahçeler ve meyve bahçeleri vardı; ve yakınında, dar vadide, Han Khareem Gheraee'nin baş karısı olan ünlü bir Gürcü güzelinin artık terk edilmiş türbesi hala duruyor.

Münih Besarabya'ya doğru ilerlerken, Lacy tüm Kırım'ı ele geçirdi ve ülkeyi ateş ve kılıçla Tauris dağlarının kuzey yamaçlarına kadar harap etti; ancak güçlü duvarlar, iki kale ve bir bashaw komutasındaki bir garnizonla savunulan Kaffa'nın (deniz kıyısında) önünde engellendiğinde, kışın yaklaşmasıyla, tüm ülkeyi boyunduruk altına aldıktan ve tek bir meydan savaşında 20.000'den fazla Tatar'ı yendikten sonra geri çekilmek zorunda kaldı.

"General Lacy," diyor Smollett, "Kırım Tatarlarını bozguna uğrattı; ancak daha büyük sayılarla geri döndüler ve Moskovalıları, erzaklarını keserek ve ülkeyi tahrip ederek, öyle bir şekilde taciz ettiler ki, Perekop hatlarını terk etmek zorunda kaldı." Büyük Mareşal Baron Loudon (Ayrshire ailesinden geliyordu), bu savaşta Lacy'nin emrinde, bir subay olarak görev yaptı. Orada görev yapan İskoç gönüllüler arasında Albay Johnstone; tüm askerleriyle birlikte Bozkır'da Tatarlar tarafından yok edilen yiğit General Leslie ve Kaffa'ya saldıran General Balmaine vardı.

Bu muzaffer operasyonlardan sonra, Lacy Ukrayna'ya girdi, Mareşal Münih'e katıldı ve birlikte, 1737'de, Borysthenes'in ağzındaki Oczakow'u kuşattılar.

Oczakow veya _Dziar Cremenda_, o zamanlar yaklaşık 5000 eve, bir camiye, bir saraya ve Kırım hanlarının bahçeleri ve meyve bahçeleri arasında duran birkaç mezara sahipti. Litvanya Dükü Vitolaus tarafından yaptırılan bir kalesi vardı ve orada 1644'ten beri bir Türk garnizonu kurulmuştu. Münih ve Lacy, kara tarafında kasabaya ve kaleye saldırdı; ancak denize doğru on sekiz kadırganın
toplarıyla saldırıya uğradılar. Moskovalılar tüm yaklaşımlarını öyle bir
hızla ve sebatla gerçekleştirdiler ki, birkaç gün içinde Türkler ve
Tatarlar dehşete kapıldılar.

Bu hizmette özellikle öne çıkanlar arasında, uyluğundan tehlikeli bir şekilde yaralanan General Sayın James Keith (İskoçya'nın sürgündeki Kontu Mareşal'in kardeşi) ve bir başka Jacobite sürgünü Albay Kont Brown, cesur bir İrlandalı vardı - Tooke'un söylediğine göre "Kendi halkının hizmetine gönüllü olarak adamak istediği yeteneklerini kullanarak servetini yabancı ülkelerde aramaya zorlanan bir Katolik." 3000 Yeniçeri ve 7000 Boşnaktan oluşan garnizon, kendilerini
cesaretle savundu; ancak Oczakow saldırıyla taşındı. Bir bomba
kasabayı ateşe verdi ve cephaneliğini patlattı; Lacy ve Munich bu fırsatı değerlendirerek hücum gemilerine liderlik ettiler ve önlerindeki düşman ve arkalarındaki alevler tarafından
bastırılan Müslümanlar neredeyse tamamen parçalandı; ancak 11.000 düzenli asker ve 5000 Kazağı süngü ve pala ile öldürmeden önce değil.

Bu iki generalin Kırım Tatarlarına karşı elde ettiği hızlı başarı
Avusturya'nın huzursuz hırsını uyandırdı; ve İmparator,
Çariçe Karadeniz kıyıları boyunca muzaffer kollarını bastırırken Macar sınırından Babıali'ye saldırırsa
Osmanlı İmparatorluğu'nun sonunda yıkılacağına inanarak, savaş ilan etti
ve birlikleriyle işbirliği yapmak için Kont Brown[11] Lacy ve Münih'ten ayrıldı ve bir Rus kolunun başında Macaristan'a yürüdü. Ancak
İmparator'un umutları boşa çıktı! Türkler tüm
intikamlarını ona yönelttiler, generallerini yendiler ve Belgrad'ı kuşattılar. Avusturyalı Mareşal Wallace, Crotska'da yenildi ve onun altında gönüllü olarak görev yapan cesur Crawford Kontu, asla iyileşmeyen bir yara aldı. Brown'un birlikleri de bozguna uğradı ve esir alındı. Barbar Osmanlılar onu
tamamen çıplak soydular ve onu kırk sekiz saat boyunca sırt sırta başka bir tutukluyla bağladılar.
Ortak pazar yerinde dört kez köle olarak satışa çıkarıldı ve dört kez de ona en büyük zulmü yapan farklı efendiler tarafından satın alındı.

Fidye fiyatını düşürmek için bir kaptan olduğunu söyledi ve bu acınası durumdayken İrlandalı bir beyefendi tarafından keşfedildi.
Bu beyefendi hikayesini Konstantinopolis'teki Fransız elçisi M. de Villeneuve'e anlattı.
Elçi tarafından cömertçe üç yüz düka karşılığında fidye ödendi ve Rusya'ya geri gönderildi. Orada 1789'da seksen sekizinci yılında bir general ve Riga valisi olarak öldü.

Macaristan'ın terslikleri, Lacy'nin
Kırım Tatarlarına karşı kazandığı başarıyı gölgeledi; İmparator cesaretini kaybetti ve Çariçe,
31 Ağustos 1739'da Besarabya'daki Choczim'de tekrar zafer kazanmış olsa da, Münih kuvvetleri Türkleri yendi ve Dinyester'in sağ kıyısını süpürdü, müttefikini kaybetmek üzere olduğundan korkarak, Avusturya'nın Porte,
Belgrad, Sabatz, Orsova adasını ve kalesini Sırbistan ve
Eflak'a devrettiği, Tuna ve Sava nehirlerinin imparatorluklarının sınırları olacağı bir barış antlaşması imzaladı; ancak Çariçe, emirlerine uyarak şehrin duvarlarını ve tahkimatlarını yıkan Mareşal Lacy'nin önemli fethi olan Azoph'u elinde tuttu. Onun ve Münih'in başarılarını anmak için, bundan sonra bağımsız bir devlet olacak olan Kırım'daki savaşa doğrudan atıfta bulunan bir madalyon basılmasını emretti. Bu madalyonun bir yüzünde şu yazı vardı:

"ANNAE IVANOWNA, D.G., RUSSLE IMPECUTRIX."

Diğer yüzünde ise şu sözcüklerin yazılı olduğu bir kartal vardı:

"PACE EUROPAE PROMOTA, TARTARIS, VICTIS, TANAI
LIBERATO, ANNO 1736."

Mareşal Lacy, günlerini onuruna sonlandırdı ve anısına asil bir anıt dikildi; ancak daha az şanslı vatandaşı Mareşal Münih, kaprisli metresinin hoşnutsuzluğuna maruz kaldı ve yirmi yıl boyunca Sibirya'nın en kuzey sınırlarına sürgün edildi. Yaşlılığında Çar III. Petro tarafından geri çağrıldı, Estonya ve Livonya Valisi yapıldı; ancak bu görevi aldıktan hemen sonra, seksen beşinci yılında Riga'da öldü.

JOSEPH FRANCIS MAURICE COUNT LACY, Yedi Yıl Savaşı'nın büyük kaptanlarından biri, bir öncekinin oğluydu.

1718 yılında St. Petersburg'da doğdu ve babasının gözü önünde askerlik sanatını öğrendi ve Mareşal Münih'in kampında, Kırım ve Besarabya seferleri sırasında Çariçe Anne'nin hizmetindeydi.

Yirmi yaşında bir kaptandı ve savaş sanatına olan bilgisi ve sevgisiyle, Almanya'daki en iyi
ustaların yanında aldığı
cilalı bir eğitim birleşmişti.

1740 yılında, Maria Theresa'nın Avusturya tahtına çıkmasıyla,
Çariçe'nin izniyle onun hizmetine girdi ve
orada, yetenekleri, cesareti ve nazik tavrıyla askerlerinin saygısını kazandı; böylece kısa sürede çoğunluğu ve ardından albay rütbesini elde etti. İtalya seferinde Kont Brown'un emir subayı olarak görev yaptı ve Viletri'de emri altında üç at vuruldu. Maestricht kuşatmasında daha da öne çıktı ve bir alayın komutasını aldı.

Macar Veraset Savaşı'nda, Cumberland Dükü'nün korkaklığı ve
olağanüstü kötü yönetimi, Aşağı Ülkeler'de İngiliz ordusunu utançla örttükten sonra, Khloster Yedi'de kuşatılmasına izin vererek, Maestricht'teki pozisyonu
savunmada başarısız olarak ve 8 Eylül 1757'de utanç verici bir şekilde teslim olmaya zorlayarak ve böylece müttefikimiz Prusyalı Büyük Frederick'i terk ederek, o savaşçı hükümdar savaşı daha da büyük bir şevkle sürdürdü. Bu felaketle sonuçlanan mücadelede Kont Lacy'nin faaliyeti ve uyanıklığı onu kısa sürede Bohemya doğumlu ve Kevenhueller'in öğrencisi Tiano Prensi Philip Lorenzo'nun oğlu Leopold Kont Daun'un dikkatine sundu; ve büyüleyici tavırları ve saray mensubu davranışlarıyla bu büyük askerin iyi görüşünü geliştirdi. Daun'un dostluğu ona kısa sürede tümgeneral rütbesini kazandırdı; ve böylece 1757'de, Rusya, Avusturya ve İsveç'in aldığı savunma sistemine uygun olarak, İmparatoriçe-Kraliçe'nin ordusu, ünlü Pragmatik Yaptırım'ı ihlal eden Prusyalılar, Fransızlar ve Bavyera'lılara karşı savaşı sürdürmek için dört büyük kola bölündüğünde, tümeninde bir tugaya komuta etti.

Dük d'Aremberg komutasındaki bir kol Egra'ya; Mareşal Kont Brown komutasındaki ikinci bir kol Budyn'e gönderildi; Üçüncüsü, Kont Königsegg komutasında, Reichenburg'u elinde tutuyordu; dördüncüsü, Mareşal Daun komutasında, Moravya'yı işgal ediyordu.

Kolunda, Prusyalı Frederick'in "kendilerini öne çıkarmak için gayretle çabalayan iki genç subay" olarak adlandırdığı Lacy ve Lowenstein tugayları vardı. Lacy o zamanlar otuz sekizinci yılındaydı.

Lusatia'da, 1756 kışı ve 1757 baharında, bu subaylar Frederick'in birliklerine sonsuz sıkıntı vermişlerdi. Sık sık, kılıçları ellerinde, Queiss'teki bir Sakson kasabası olan Ostritz'deki karakoluna saldırmışlardı; diğer zamanlarda, Neisse'nin sol yakasındaki bir üretim kasabası olan Hirschfelde'deki ve ayrıca Marienthiel'deki siperlerine saldırmışlardı. Bir Prusyalı taburunun garnizon olarak kullandığı Hirschfelde'ye, bir sabah saat dörtte 6000 adamla saldırmışlardı; Her biri iki adet topla savunan iki yırtıcı, Lacy ve kardeşi, bu saldırı olarak Prusya silahlarını öldürdü. Ace ve Gorlitz'deki Bavern Prensi, sürekli alarmlar tarafından taciz edildi ve genç Lacy ve Lowenstein'ın aktivitesi, kış aylarında onları sürekli olarak silah altında tuttular. Bir tugay olarak, Lacy, Reichenberg ve Prag'ın savaşlarında seçkin bir rol oynadı ve savaşlarının sahnesini kendi topraklarından olabildiğince bohemyaya giren büyük olan Frederick tarafından Bohemya'nın işgaline neden olan tüm operasyonlarda; Prens Maurice, Anhalt Dessau; Avusturyalılar her yerde, 28.000 askerin savaş düzeninde, güçlü siperlerin örtüsü altında ve yoğun ormanlarla kaplı dik dağların arasında toplandığı Reichenberg'deki Kont Konigsegg'in pozisyonuna doğru ilerleyen bu ani Prusya askerleri
selinin önünde geri püskürtüldüler. Ancak hatlar saldırıya uğradı ve Avusturyalılar yenildi, aralarında iki kont, bir prens ve bir generalin de bulunduğu 1000 ölüyle birlikte, yirmi subay, dört yüz asker ve üç sancak daha büyük zaferlerin habercisi olarak kabul edildi. Bu yenilgiyi duyan Leopold Daun, Prag ve Bavern alaylarıyla birleşince 100.000 kişiyi toplayan Avusturyalıların ana gövdesini güçlendirmek için Moravya'dan tüm hızıyla yürüdü. Egra'ya doğru bir aldatmaca yapan (20.000 Avusturyalıyı o yöne çeken) Prusya Kralı ve Mareşal Keith, İmparatoriçe-Kraliçe'nin diğer birliklerine karşı yürüdüler; ve 5 Mayıs'ta Moldau'yu geçerek, ünlü Ulysses Kont Brown komutasındaki Emperyalistlerin
yanına geçtiler; Brown'ın istikrarlı savunması Prusyalıları tedirgin etti ve geri çekilmelerine neden oldu. Bunun üzerine, o zamanlar seksen ikinci yılında olan saygıdeğer Mareşal Schwerin, kendisini ilerlemeye
zorlayan kralın haksız yere yaptığı sitemlerle
acıyarak, bataklık arazide atından indi ve eline bir piyade sancağı alarak, "Bütün cesur Prusyalılar _beni_ takip etsin!" diye haykırdı.

Ancak o anda bir Avusturya kurşunu göğsünü deldi; ve böylece düşerek, yıllar ve şanla kaplı, sadık bir askerlik hizmetinin uzun kariyerini sonlandırdı; ancak Prusya ayağı öfkeyle bastırdı ve üç hücumdan sonra Avusturyalıları tamamen bozguna uğrattı, generalleri Kont Brown da daha önce anlatıldığı gibi ölümcül yarasını aldı.

Günün telafisi mümkün olmayacak şekilde kaybolduğunu gören Kont Lacy, Lorraine Prensi Charles, Saksonya ve Modena Prensleri ve Dük d'Aremberg, piyadelerinin geri kalanıyla birlikte, toplam 50.000 kişiyle birlikte Prag'a sığındı, yiğit Brown 6 Mayıs'ta yarasından öldü.
Bu arada 16.000 süvari, savaştan önceki gece Bohmishbrodt'ta kamp kuran Mareşal Daun'a kaçtı.

Prusyalılar zaferlerini şevkle takip ettiler; surları içinde 100.000 can bulunan Prag sıkı bir şekilde kuşatıldı; Frederick
bir tarafta ablukayı, diğer tarafta Mareşal Keith ise itti. Dört gün içinde
kendilerini tamamen kuşattılar ve Mareşal Brown'un son sözlerine uygun olarak her türlü ikmal yolunu kestiler:
"Lorraine Prensi Charles'a derhal dışarı çıkıp Mareşal Keith'e saldırmasını söyle, yoksa her şey kaybedilir."

Lacy ve diğerleri, Prusyalılara gece saldırmayı,
12.000 Avusturyalıyla birlikte, tüm Pandurlar ve Macar Grenadier'ler tarafından destekleneceklerini; ve böylece kılıç elde, Frederick'in hatlarından bir geçit açmayı ve Prag'ı halkın erzaklarını hızla tüketen çok sayıda askerden kurtarmayı önerdiler. Kötü şöhretli bir firari, Prusyalılara bu cesurca tasarımı bildirdi ve böylece hepsi tetikteydi, yaklaşık saat ikide, sisli bir sabahın karanlığında, silahlı adamlardan oluşan ateşli bir dalga Prag'dan çıktı ve Mareşal Keith'e süngü ucuyla saldırarak umutsuzca Moldau'ya doğru ilerledi; ancak, Prens Henry'nin (Frederick'in en küçük oğlu) altında bir at vurulduğu şiddetli ve düzensiz bir çatışmadan sonra, Avusturyalılar bozguna uğradı ve Lacy ve diğer cesur liderler Prag'a geri çekilmek zorunda kaldılar, çok sayıda ölü ve yaralı. Bundan sonra Prusya bataryaları açıldı ve yirmi dört saat içinde şehre 300 bomba ve ayrıca birçok ateş topu attı; sokakları kısa sürede ateşle kaplandı ve erkekler, kadınlar ve atlar, hastalar ve yaralılarla birlikte büyük sayılarda yok oldu. Şehir üç gün boyunca yandı; Alevler ve açlık vatandaşları umutsuzluğa sürükledi. Sevdikleri Bohemya başkentinin yıkımın eşiğinde olduğunu görenler, Lacy, d'Aremberg ve diğer komutanlardan en dokunaklı ifadelerle teslim olmalarını istediler; ancak savaş kalplerini katılaştırmıştı ve uymak yerine, sadece bir yük olarak görülen 12.000 kişiyi kovdular. Bu talihsizler Prusyalılar tarafından Prag surlarına geri fırlatıldı ve böylece Avusturyalılar kısa sürede askerlerini ve topçu atlarını yemek zorunda kaldılar, bunlardan kırkı günlük olarak vuruluyor ve erzak için kesiliyor veya zavallı insanlara pound başına dört peni karşılığında satılıyordu, bu insanlar hala her saat ateş, kurşun ve kıtlık yüzünden ölüyorlardı.

İki saldırı daha yapıldı ve Prusya kampı sürekli bir alarm halinde tutuldu. Şehir için çok feci olan bu savunmada, Lacy
uyanıklığı ve durmak bilmeyen cesaretiyle
Prusya siperlerini taciz etmede paha biçilmez bir hizmette bulundu. Keith'in tavsiyesinin aksine,
kral, 13 Haziran'da Prag'ın önünde küçük bir kuvvet bıraktı ve
ana birliğini çekerek, onu Kolin'deki savaşta yenen ve Bohemya'yı terk etmeye zorlayan Daun'a karşı yürüdü - bu hareketle
Prag ablukası kaldırıldı; ve hapsedilen Avusturyalılar
kurtarıcılarını tarif edilemez bir sevinçle karşıladılar. Lacy ve diğer
generaller, göğüsleri şevk ve intikamla dolu bir şekilde dışarı çıktılar
ve geri çekilen Prusyalıları Sakson sınırından takip ettiler,
güçlerine düşen tüm
gecikmişleri kılıçtan geçirdiler.

Kont Lacy'nin bir parçası olduğu tüm askeri operasyonları anlatmak,
Yedi Yıl Savaşının tarihini tekrarlamak olurdu. Yükselişini ve yüksek itibarını, her fırsatta kendisine danışan ve onu en hassas önlemlerin uygulanmasında görevlendiren Daun'un himayesine ve dostluğuna borçluydu.

Canlılığı ve kararlılığıyla Mareşal Daun'u birçok cesur girişimde sık sık teşvik etmesine rağmen, büyük bir soğukkanlılığa ve zihinsel sağduyuya sahipti. "Onun coşkusu," diyor Habsburg Hanedanı tarihçisi,
"hiçbir zaman ihtiyat sınırlarını aşmadı veya onu patronunun kınamasına neden olabilecek girişimlere acele ettirmedi." Daun'un mucidi olduğu yeni ve zor manevraları gerçekleştirmek için Avusturya güçlerini eğitme ve talim etmede büyük bir hizmette bulundu; katı bir disiplinciydi, düzene sadıktı ve öğretileri ve örneğiyle Avusturya askeri hizmetinin her koluna bir miktar ekonomi getirmeyi başardı.

1758'de Prusya Kralı yeni seferi başlattı ve Moravya'ya girerek Olmutz'u kuşattı. General Lacy o zamanlar Yukarı Silezya'ya giden yolları korumada büyük hizmette bulundu; ve Avusturyalılardan oluşan büyük bir birlikle Gibau'da görevlendirildiğinde, Krenau'ya bir müfreze grenadier gönderdi ve burada Prusyalı arka muhafızları taciz ettiler, ta ki Wied tarafından geri püskürtülene kadar. Frederick Konigsgratz'dan çekildiğinde, Lacy ve St. Ignan 15.000 adamla onu takip etti ve Prusyalıların arka muhafızlarını oluşturan Putkammer süvarileriyle birçok
ciddi karşılaşma yaşadılar.

Büyük Hochkirchen savaşında kahramanca hizmet etti, o gün, Yedi Yıl Savaşı'nda eşi benzeri olmayan bir general olan
iyi yaşlı Mareşal Keith, Kara Kartal Şövalyesi ve
Berlin Valisi, Prusya piyadesinin başında yaya olarak inerken öldürüldü;
ve burada etkileyici bir olay yaşandı. Savaştan sonra, bedeni
bozulan Prusyalılar tarafından utanç verici bir şekilde terk edildi ve Avusturyalı asiler tarafından soyuldu. Böylece, onu kaplayan binlerce kişiden
fark edilmeden, uzun süre sahada yattı. Bu aşağılayıcı
durumda, yerde at sırtında olan ve saygıdeğer Keith'in Prusya'da hizmet verdiği ve Kırım'da onun yanında yaralandığı Lacy tarafından bulundu. Dr. Smollett, kont'un cesedi, General Keith'in Oczakow kuşatması sırasında uyluğunda aldığı tehlikeli bir yaranın büyük izinden tanıdığını ve babasının onurlu dostunun ayaklarının dibinde çıplak, cansız ve terk edilmiş bir ceset olarak yattığını görünce gözyaşlarını tutamadığını söylüyor; ve bu iki sürgüne -genç İrlandalı Jakoben'in yaşlı İskoç Süvarisi için ağlamasına- o kanlı alanda tanık olmak ilginç bir sahne olmalıydı. Lacy, cesedi hemen örttürdü ve savaş onuruyla birlikte, daha sonra oradan Berlin'e götürüldüğü bitişikteki kilise mezarlığına gömdü.

Lacy, Daun ve Loudon ile birlikte, 1760 seferinde, özellikle Prusya Kralı'nın tüm becerisine ve kurnazlığına rağmen Silezya operasyonlarında engellendiği manevralarda göze çarpan bir rol oynadı.

Düklüğü tekrar işgal etmeyi önererek, 15 Haziran'da Elbe'yi geçti ve Holstein Prensi ona katıldı. Bunun üzerine, onları
izleyen Lacy, karakollarını çekti ve Zehaila'ya çekildi. Frederick, yürüyüşü sırasında Lacy'nin kampına çok yakın geçti, piyadesi sadece dört Sakson atlı alayı tarafından korunuyordu. Bunlar Lacy'nin karakollarını sürdüler; bu karakollarda yerini Bockerdorf ve Reichenberg tepelerinin eteğindeki bir mevziye kaydırdı. Frederick, ertesi gün onlara saldırmak için hazırlıklar yaptı ve sadece General Hulsen komutasındaki takviyeleri bekledi; ancak Dresden'de Elbe'yi geçen ve arkadaşının yardımına koşan Daun, ona "mevzisini kaydırma" emriyle bir subay gönderdi; ve birlikte Lausa'da yeni bir mevzi aldılar, Frederick ise Lacy'nin bıraktığı yeri üç süvari alayı, iki ejderha alayı ve iki serbest birlikle işgal etti; Lacy geceleyin bu birliklere saldırdı, ancak başarısız oldu. Her iki ordu, Prusya ve Emperyalist, Silezya'ya doğru yürüyüşlerine aynı gün başladı, her biri diğerini önceden tahmin edip engellemek için istekliydi. İlki Crackau yolundan yürüdü; ikincisi Bischofswerder'den geçti; ve _yolda_ Daun, Lacy'yi sol kanadını korumak için Keulenburg'a gönderdi; ancak Frederick genç tugay komutanına beklenmedik bir şekilde saldırdı ve arka muhafızlarından 200'ünü ele geçirdi. Bu sırada sıcaklık o kadar aşırıydı ki, yürüyüş sırasında seksen adam öldü. Lacy, Salzforstien'de Frederick dönüp dört atlı alayıyla Uhlans'ına saldırana kadar Prusya arkasını taciz etmeye devam etti, bu alaylar ilk hücumda 400 adamı vurdu ve kılıçtan geçirdi. O sırada Lacy'nin tüm süvarileri Rothen Nauslitz'de kamp kurmuştu; ama onları ardışık birliklerle getirdi - çünkü burada yine gafil avlandı - ve ardından iki tarafın da ayrıldığı, düzensiz ve yıkıcı bir çatışma başladı. Frederick artık ya Silezya'ya ulaşmış olan Daun'u takip etmenin ya da eteklerine kurt gibi asılan ve her hareketi engelleyen kararlı Lacy'den hemen kurtulmanın gerekli olduğuna karar verdi. Böylece, 8 Temmuz akşamı, Gorlitz'e doğru yapmacık bir hareket yaptıktan sonra, aniden Lacy'nin kampına girdi ve onu Prusyalıların geceyi geçirdiği, Avusturyalıların ise White Stag dağını işgal ettiği Horta geçitlerinin ötesine sürdü. Lacy'nin küçük kuvveti ertesi gün buradan sürüldü ve Dresden'de Elbe'yi tekrar geçmek zorunda kaldı, buradan Gros Seidlitz'deki bir mevziye yürüdü ve şehrin etrafına çevreleme hatları çizildi. Daun'un Lacy'ye yazdığı ve tüm sefer planlarını içeren bir mektup burada ele geçirildi ve Frederick'e getirildi. Mektup ona büyük bir hizmet verdi. 10 Ağustos'ta Lacy, Frederick'in planladığı bir saldırıdan kaçarken çadırlarını ve bagajını kaybetti. Frederick, Daun'un Hennersdorf'a zamanında varmasıyla şaşkına döndü. Mareşal Loudon, Breslau'yu kuşattı ancak Prusya Prensi Henry'nin kuşatmasını kaldırdı. Frederick daha sonra Rusların Daun ve Lacy ile birleşmesini önlemek için unutulmaz yürüyüşünü yaptı; Elbe, Spree, Neiss, Quiess ve Bober olmak üzere beş nehri geçti, ancak 2000 cephane sandığı ve ağır bir topçu birliğiyle engellendi; ancak Loudon'ı Lacy ve Daun'un katılmasından önce harekete geçiremedi. Üç lider daha sonra Lignitz'deki kampını kuşattı ve işleri umutsuz görünüyordu; çünkü Daun, bir keşiften sonra, Lacy ve Loudon'a Prusya mevzilerine gece saldırısıyla saldırma kararını duyurdu; ancak kurnaz Frederick, aniden ve gizlice Elbe'yi geçerek ve Daun ile Lacy'nin 80.000 adamın başında onu takip ettiği Saksonya'ya doğru hızla ilerleyerek hepsini atlattı. Sonra Yedi Yıl Savaşı'nın en kanlı savaşı olan Cunnersdorf, Frederick tarafından yapıldı ve kaybedildi. O alanda 20.000 askeri öldürüldü ve tüm generalleri öldürüldü veya yaralandı. Günü kurtarmak için inanılmaz çabalar sarf etti ve üniforması tüfek mermileriyle delik deşik oldu. Ruslar Oder'i geçtiler ve Kont Czernichew komutasındaki güçlü bir birliği
Brandenburg'a doğru sürdüler, Lacy komutasındaki büyük bir Avusturyalı birliği de ona katıldı ve birlikte Ekim ayının sonlarında başkent Berlin'in efendileri oldular. Vatandaşlardan ağır bir
katkı topladılar, tüm depoları, cephanelikleri ve dökümhaneleri yok ettiler, kraliyet saraylarını yağmaladılar ve tüm komşu ülkeyi tahrip ettiler, çok sayıda mülkü ve askeri depoyu yaktılar;
ancak, mahcup olan
Frederick'in yağmalanan başkentinin yardımına gittiğini duyduklarında farklı yollardan geri çekildiler. Ve kısa bir süre sonra, 23 Kasım'da Toorgau yakınlarında yapılan savaşta intikamını aldı. Orada Lacy, Daun'un pozisyonunun en uç noktasında bulunan ve sol kanadının dayandığı geçidi ve birkaç göleti
kapatan 20.000 kişilik bir yedeğe komuta etti; Lacy, eylemin başında şiddetli bir top atışına maruz kaldı. General Kont O'Donnel süvarileri komuta etti. Daun geri çekilince, Lacy yedeğini getirdi ve iki kez süngüyle umutsuzca ve kahramanca günü geri kazanmaya çalıştı, ancak iki kez Prusyalılar tarafından geri püskürtüldü; o da o felaketli alanı, Kasım akşamının karanlığında dokuz buçukta terk etmedi. O zamana kadar Daun, uyluğuna bir kurşun isabet ettikten sonra, yaralı olarak götürüldü ve O'Donnel, dağılmış ve bozguna uğramış ordunun komutasını üstlendi.

"Yirmi sekiz savaşa katıldım," diyor bir İsviçreli subay,
mektubu o zamanın bir İskoç gazetesinde yayınlanıyor[12], "Sunulan alandan daha korkunç bir şey görmedim. Saat altıya yaklaşıyordu, çok karanlık bir geceydi - Harlequin'in kelimelerini kullanmak gerekirse, _mürekkep dolu bir gece_ - sahip olduğumuz tek ışık, topçu ateşi ve tüfek ateşiydi, savaşçıların korkunç gürültüsü geceyle daha da korkunç hale geliyordu; yaralıların hüzünlü çığlıkları, davul ve trompet sesleriyle karışıyordu, ruhu dehşetle dolduruyordu. _Öldür! Öldür!_ diye haykırılıyordu her yerde. Kısacası, cehennemin kendisi hakkında bize verilen hüzünlü fikre daha iyi karşılık gelen hiçbir şey görmedim!"

Avusturyalılar, 200 topuna rağmen bozguna uğradılar ve Elbe'nin üzerinden sürüldüler; Bunlardan 10.000'i savaş alanında öldürüldü ve
dört general, 200 diğer subay ve 8.000 adam,
yirmi yedi bayrak ve elli topla birlikte esir alındı, çünkü Frederick'in tüm
zaferleri arasında bu en başarılı ve görkemli olanıydı.
Dresden hariç tüm Saksonya'yı geri aldı, çevresinde bir başka İrlandalı paralı asker olan General MacGuire komutasındaki bir Avusturya tümeni
dolaşıyordu. İmparatoriçe-Kraliçe'nin birlikleri Silezya'yı boşaltırken,
Ruslar Colberg'i terk edip Polonya'ya çekildiler; ve böylece
1760 yılı sona erdi.

Prusyalı general Zeithen'i izlemek üzere Lacy'yi bırakan Leopold Daun,
kontesi eşliğinde Viyana'ya gitti ve o kadar kısa sürede iyileşti ki
bir sonraki yılın baharında savaş konseylerine katılabildi. Artık her iki tarafta da elli bin adam esirdi. Şubat 1761'de, artık bir mareşal olan Lacy, ortaya çıkan bazı aile anlaşmazlıklarını çözmek için Finlandiya'yı (babasının geniş mülkler aldığı yer) ziyaret etmeyi planlıyordu; ancak başka bir sefer için hazırlıklar ve eski dostu Daun'un komutayı yeniden devralmak üzere olduğunu bilmesi, bu yolculuğu bir süre ertelemesine neden oldu. 21 Mart'ta Mareşal Daun orduya katılmak için Viyana'dan ayrıldı ve tüm generaller farklı tugay ve tümenlerinin başına geçtiler, çünkü en büyük çabaların savaşçı Prusya Kralı'nı ezmek için gösterilmesi planlanıyordu. Daun, Saksonya'da komutayı aldı; Mareşal Kont Loudon ise Silezya'da, topçu birliği muazzam olan Mareşal Butterlin komutasındaki Ruslar tarafından desteklenecekti. En az sekiz doksan altı librelik, yirmi iki kırk sekiz librelik, yetmiş yirmi dört librelik, seksen üç on iki librelik, seksen altı sekiz librelik ve 13.834 at tarafından çekilen 106 daha hafif sahra topu vardı.

O'Donnel, 16.000 adamla Zittau'ya yürüdü, buradan gerektiğinde Saksonya veya Silezya ordularına yardım edecekti ve bir tümeni Dresden'e kadar sürdü.

Haziran ayında, Lacy'nin kolordusu, vatandaşının tümeniyle iletişimi korumak için Elbe'nin sağ yakasında mevzilendi. Birkaç başka İrlandalı da bu sıralarda Avusturya hizmetinde yüksek rütbeye sahipti ve 1770'te doksan iki yaşında albay-komutan olarak ölen ve ünvanı ve alayı oğlu Kont Francis tarafından devralınan Nicholas Kont Taaffe'yi ve ataları Cromwell'in yıllık 70.000_l._ değerindeki bir mülkü elinden aldığı söylenen Leitrim bölgesindeki eski bir aileden gelen Kont O'Rourke'u[13] özellikle belirtebiliriz. Prusyalılar'da, Prens Henry komutasında, Temmuz ayında Elbe'yi geçerken Daun, Lacy'yi altı tabur ve birkaç atlı alayla takviye etti. Frederick, tüm çabalarına rağmen, Buckersdorf tepelerinde Emperyalistlerle savaştıktan sonra, O'Kelly adlı bir İrlandalı subayın sadece 4000 adamla siperlerini başarıyla savunduğu yerde, 22 Temmuz'da Schweidnitz şehrini geri aldı, ancak Butler adlı başka bir İrlandalı generalin komutası altında 9000 adam tarafından savunuluyordu. Daha sonra gözlerini Saksonya'ya çevirdi ve Dresden'i kuşatmayı teklif etti.

Loudon Ağustos'ta Silezya'ya girdikten sonra, özellikle Munsterberg'de ve Labedau tepelerinde şiddetli çatışmalar yaşandı. Lacy, birlikleriyle birlikte Grossenhayn yakınlarında dolaşıyor ve Gros-dobritz'de kamp kuruyordu, buradan vidette'lerini Elbe boyunca Strehlen'e kadar ilerletti - çünkü Kont O'Donnel hala Dresden'i veya çevresini işgal ediyordu.

Eylül ayında, Lacy, 15.000 kişilik tugayıyla birlikte Daun tarafından, Ruslara Brandenburg'da katılmaları için gönderildi ve tüm seçmenleri tahrip etme emri verildi. Soltikoff ordusu tarafından kuşatılmışken, o kadar etkili bir şekilde yaptı ki, Frederick'i ya kampını 466 top ve 182 mayını olan
Buntzelwitz'den kaydırmaya ya da yanan ülkeyi korumak için müfrezeler göndererek ordusunu zayıflatmaya zorladı. İkincisini yaparken, Prens Henry'nin süvarilerinden bazıları, Reisa yakınlarındaki bir ormanda Lacy'nin ejderhaları tarafından ciddi şekilde kesildi; ve gelecekte böyle tatsız sürprizlerle karşılaşmamak için, Prusyalılar Hubertsbourg'un eski kalesini çevreleyen tüm muhteşem keresteleri kestiler; ancak Lacy'nin daha yakınına geldiklerinde Potsdam ve Spandau'ya çekildiler. Ekim ayında, Prusya Prensi Henry ve Mareşal Daun ikisi de kamp kurmuştu - biri Dresden surlarının altında, diğeri Meissen surlarının altında, süvarileri ve hafif birlikleri her saat birlikte savaşırken, Lacy Lusace civarında dolaşıyor ve büyük Prusyalı müfrezelerini izliyordu. Aralık ayında, Berlin'e yedi mil kala aniden belirerek başkentin sakinlerini tekrar korkuttu; ancak Prens Henry tarafından General Bandemer komutasındaki ezici bir kuvvetin kendisine karşı gönderilmesi üzerine, Elbe'yi tekrar geçti ve geri çekildi. Neyse ki 1762'de Viyana Sarayı ile Saksonya ve Silezya eyaletleri için düşmanlıkların sona erdirilmesi kararlaştırıldı. Bu kısmi ateşkes, İmparatorluk Prenslerini, küçük topraklarını Frederick'in tahribatından kurtarmak için bir tarafsızlık antlaşması imzalamaya yöneltti; ve İsveç ve Rusya, Çar III. Petro'nun tahta çıkmasıyla birlikte onunla bir ateşkes imzalamış olduğundan, Yedi Yıllık Savaş böylece onu başlatan iki güç olan Prusya ve Avusturya tarafından bitirilmek üzere bırakıldı. O yıl Kırım Hanı, birincisine katılmayı teklif etti ve gerçekten de bu amaçla 5000 kişiyi Polonya sınırına doğru yürüttü; ancak Çariçe Elizabeth'in ölümü ve ardından Rusya'da meydana gelen devrim, zavallı Tatar'ı o kadar şaşırtmıştı ki, hangi tarafı tutacağını bilemediği için çekinerek Perekop'a çekildi. Bunun üzerine
Frederick, birlikleriyle birlikte Moravya'dan Bavern Prensi'ni geri çağırdı,
birlikte Schweidnitz'den iki kat daha emin olabilirlerdi.

Güçlerini birleştirdiler ve prens Peilau tepelerinde kamp kurdu.
Bu birleşme gerçekleşir gerçekleşmez, Avusturyalılar, Daun, Lacy ve O'Donnel komutasında, 16 Ağustos 1762'de dağlara girdiler ve Langan Bielau'daki bir çatışmadan sonra, yakınlarda
kırk tabur ve kırk filoyla kamp kurdular; bu sırada, bir başka Emperyalist olan
General Beck, Kletchberg'i on iki tabur ve yirmi filoyla işgal etti. Prusyalılar bütün gece silah altındaydı;
süvarileri gemlenmiş ve eyerlenmiş, tüfekleri doldurulmuş ve liman ateşleri yakılmıştı; her asker atının yanında ve her topçu topunun yanında uyuyordu. Daun, Bavern Prensi'ne pozisyonunda büyük bir
hızla saldırdı. Lacy, altı taburla Peilau köyünü geçti ve bunları, topçularının konuşlandığı bir tepenin arkasında ustalıkla sakladı. Sol kanadını korumak için, O'Donnel kırk filoyu doğrudan Peilau'dan yürüdü ve İmparatorluk zırhlı süvarileri üç kez vadiden püskürtüldü ve on beş altı librelik topun attığı bir üzüm
saldırısıyla karışıklığı tamamlandı. O'Donnel, 1500 ejderhayı kaybettikten sonra geri çekildi ve böylece Lacy'nin sol kanadını açığa çıkardı. Lacy, düşmanın işgal ettiği tepelere hücum etmek için büyük çabalar sarf ettikten sonra geri çekilmek zorunda kaldı; ve ertesi gün Daun, Wartha ve Glatz'dan geçerek Scharfneck'e çekildi ve kampanyanın sonuna kadar orada kaldı.

Bu, o zamanlar Mareşal Kont Lacy'nin gerçekleştirdiği son önemli askeri hizmetti; çünkü kısa bir süre sonra, savaş, Şubat 1763'te imzalanan barış antlaşmasıyla sona erdi. Bu antlaşmayla, fetihlerin karşılıklı olarak iade edilmesi ve yaraların unutulması kararlaştırıldı. Prusya ve Avusturya, düşmanlıkların başladığı zamanki pozisyona getirildi. Böylece, yaklaşık DOKUZ YÜZ BİN ASKERİN ÖLDÜĞÜ bu gerçekten korkunç çatışma mutlu bir şekilde sona erdi. Prusya, on büyük savaş yaptı ve 180.000 adam kaybetti. Rusya, dört büyük savaş yaptı ve 120.000 adam kaybetti. Avusturya, on savaş yaptı ve 140.000 adam kaybetti. Fransa, 200.000 kişi kaybetti. İngiltere, 165.000 kişi kaybetti. İsveç, 25.000 kişi kaybetti. Çemberler ise 28.000 kişi kaybetti. Avusturya ise kendini yüz milyonlarca kronluk borç yükü altında buldu! Lacy, on dört yıl boyunca Avusturya ordusunda disiplinin geliştirilmesine kendini adayarak barış içinde bir hayat sürdü, ta ki 30 Aralık 1777'de Bavyera Elektörü'nün ölümü, İmparatorluk Hükümeti'ne yeni bir büyüme olasılığı
açana ve Almanya'da savaş meşalesini tekrar
yakana kadar. Elector Palatine, Elector Saksonya ve Dük Mechlenburg-Schwerin boş Seçmen
şapkasını talep etti; ancak, Habsburg'un güçlü ve açgözlü Hanedanı da bir talepte bulununca sesleri
kayboldu ve İmparator Joseph ve Mareşal Lacy, 100.000 adam ve muazzam bir topçu birliğiyle, Adler ve Ren'in birleştiği noktanın üzerindeki ünlü Königsgratz mevkiinde
göründüler. Prusyalılar ve Saksonlar Bohemya'ya girdiler ve Loudon'u geri çekilmeye zorladılar ve eski manevra savaşı ve yıkımın olduğu bir yıl, Neuberg Hanedanı'nın Palatine Elektörü Charles Theodore'un Bavyera şapkasını 13 Mayıs 1779'da elde ettiği Teschen Kongresi'ne kadar devam etti. İmparator, haksız taleplerinden vazgeçmek zorunda kaldı ve Almanya'ya huzur geri getirildi, bu da o zamanlar altmış bir yaşında olan Kont Lacy'nin bir kez daha kılıcını kınına koymasına olanak sağladı; ve Bavyera anlaşmazlığında sahip olduğu bu emir, Avusturya hizmetinde gerçekleştirdiği son önemli eylemdi.

Artık otuz altı yaşındayken, başarılarının buna değmediği gerekçesiyle reddettiği Mareşal rütbesine sahipti.
Maria Theresa Büyük Haçı'na sahipti; Aulic Konseyi üyesi, Genelkurmay Başkanı ve Mühimmat Genel Müdürüydü. Avusturya ordusunun başkomutanlığı sırasında, şu romantik olay yaşandı.

Savaş veya kumar yüzünden yoksulluğa düşen genç bir Napoliten soylu, Avusturya'nın hizmetinde askeri bir görev almak için istekli hale geldi; Ferdinand IV.'ün ordusunda görev yapan başka bir paralı askerden Lacy'ye bir tanıtım mektubu aldıktan sonra Viyana'ya doğru yaya olarak yola çıktı. Avusturya topraklarına neredeyse parasız ulaştı ve bir akşam kendini başkentten çok da uzak olmayan yoksul bir yol kenarı handa buldu. İçki odasında Viyana'ya doğru yola çıkan üç subayla tanıştı; onlar da Alman askerlerinin açık sözlülüğüyle yabancıyı akşam yemeğine davet ettiler ve akşam boyunca onlara görüşlerinin ve isteklerinin ne olduğunu ve tüm umutlarının Lacy'ye bağlı olduğunu söyledi.

Maria Theresa haçını takan Avusturyalı subaylardan biri, "Planınızın kötü olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum," dedi; "uzun bir
barış yaşadık ve genç soylularımızın çoğu askeri iş arayışıyla Viyana'ya akın ediyor, bu yüzden Mareşal Lacy'nin bir yabancıyla arkadaş olma ihtimalinin düşük olduğundan korkuyorum."

Bundan yılmayan genç İtalyan, devam etmeye kararlı olduğunu söyledi; ve kendisi, ailesi, savaştaki geçmiş önemleri ve hizmetleri, şu anki zorunlulukları ve koşulları hakkında bir açıklama ekledi; ve tüm bunlar, kıdemli subay gibi görünen onu o kadar memnun eden bir samimiyet ve alçakgönüllülükle anlatıldı ki, şöyle dedi:

"Pekala, efendim, Viyana'da şansınızı denemeye kararlı olduğunuz için, size Mareşal Lacy'ye bir mektup vereceğim; sizin için yararlı olabilir,
çünkü beni iyi tanır."

Bu ek kimlik belgesiyle donatılmış olan İtalyan, Viyana'ya ulaştı.
Lacy'yi bekledi ve evraklarını sundu; en azından, ne yazık ki
kaybettiği Avusturyalı subayın mektubu hariç. Lacy
bunları okudu ve açıkça istediğini yerine getirmenin
imkansız olduğunu söyledi. Bunun üzerine yıkılan İtalyan, çaresizlik içinde geri çekildi, çünkü
parasının durumu gecikmeye dayanamazdı. Üç gün geçti, ta ki
handa tuhaf bir şekilde elde ettiği mektubu
bulana kadar, tekrar Lacy'nin
makamı önünde belirdi ve mektubu teslim etti.
Mareşal mektubu açtı ve içindekileri
okuduğunda yüzünde en büyük şaşkınlık ifadesi belirdi.

"Nasıl oluyor da, efendim," dedi, sert bir şekilde, "bu mektubu bana daha önce teslim etmediniz?"

"Çünkü kaybolmuştu; ve alındığı zamanki kayıtsız tavırdan dolayı, pek de değerli olmadığını düşündüm."

"Kimden geldiğini biliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı İtalyan; "ama yazar Maria Theresa'nın altın haçını takıyordu."

"Altın haçlı o subay _İmparator_--Joseph II idi. Siz
benden bir alt rütbe için görev istiyorsunuz ve o da size
yeni kurulmuş bir alayda yüzbaşı rütbesi vermemi istiyor ve ben de onun emirlerine uymaktan büyük bir zevk alıyorum."

Bu genç gönüllü Süvari albayı olarak öldü ve 1792'de Yukarı Ren'de Custine'e karşı savaşta düştü.

Lacy'nin askeri reform planları ona İmparatorlukta büyük bir ün kazandırdı ve
daha önce Bohemya sınırlarına karşı büyük bir başarıyla uyguladığı savunma
modunu genişletti. Büyük Koningsgratz kalesini kurdu ve hala tüm mühendislerin hayranlığını
çeken Theresienstadt ve Josephstadt'ın savunmalarını güçlendirdi. Savaş maliyesini, Avusturya'da hala minnettarlıkla anılan bir ekonomi sistemiyle düzenledi. Hizmet ettiği ülkeye sadık ve sadıktı, kişisel çıkarlarını ve duygularını Devletin iyiliği için feda etmeye her zaman hazırdı. Bunun önemli bir örneğini 1788'de verdi, Porte ile mücadelesinde sadece terslikler yaşayan II. Joseph, Lacy tarafından her şeyi Baron Loudon'a (kendisiyle her zaman soğukluk içinde olmuştu) emanet etmesi için tavsiye edildi, çünkü savaşın talihsizliklerini onarabilecek _tek general_ oydu. Sağlığının bozulduğunu fark ederek Baden'deki Spa'yı ziyaret etti ve Viyana'ya döndüğünde 28 Kasım 1801'de yıllar ve onurlarla dolu bir şekilde öldü.

Arşidük Charles'a çevredeki geniş bir parkı, halkın serbestçe kullanabilmesi talebiyle miras bıraktı.

Maria Theresa, I. Francis ve II. Joseph'in güvenini ve inancını sonuna kadar kazanmıştı; ve zaman ve yaralar onu
zayıflatana kadar, imparatorluktaki diğer tüm tebaadan daha fazla Devlet himayesine sahipti. Büyük Frederick, bir asker olarak karakterine en büyük saygıyı duyuyordu ve onu çağın en büyük taktikçisi olarak ilan etti ve şüphesiz Prusya Kralı da aşağılık bir otorite değildi. Sahada sık sık karşılaşmışlardı. Kendine özgü keskin zekasıyla Frederick, Prusya ordularına karşı
karşılaştığı en büyük iki generalden böyle söz etti.

"Lacy'nin mizacına _hayran_ oluyorum, ama Loudon'ın
başlangıcında _titriyorum_!"

Başka yerlerde arkadaşı ve rakibi olan Loudon, Türkleri yendikten ve Lacy'nin birçok savaş alanına götürdüğü aynı askerlerle Belgrad'ı ele geçirdikten sonra kariyerini
muzaffer bir şekilde sonlandırdı.

Ünlü İspanyol general ve diplomat FRANCIS ANTHONY COUNT DE LACY, Avrupa tarihinde önemli bir konuma ulaşan bu İrlandalı ailenin bir sonraki üyesiydi.

İspanya'da doğdu, babası 1731'de Berwick Dükü'nü takip etti ve olağan eğitim temellerini aldıktan sonra, askeri kariyerine on altı yaşında, o zamanlar En
Katolik Majesteleri Ferdinand VI'nın hizmetinde olan cesur eski İrlandalı Ulster piyade alayında başladı. Ferdinand, bir önceki yıl, 1746'da babası Anjou Dükü Philip'in yerine İspanyol tahtına geçmişti. Francis Anthony Lacy, İspanyol Bourbon'ların Napoli ve Sicilya taçlarına ve Avusturya Hanedanı'nın halefi olarak Philip V tarafından talep edilen Milano Dükalığı'na olan iddialarını ilerletmek için yapılan 1747 İtalya seferinde bu alayla birlikte görev yaptı; Kraliçesinin hakkı olarak Parma, Placentia ve Toskana'yı da talep ederken, Utrecht'in ciddi antlaşmasıyla _hepsinden_ vazgeçmek zorunda kalmıştı; ancak prenslerin inancı böyledir.

Genç Kont Lacy'nin İrlanda alayı, İspanya başkomutanı olan ve o zamanlar İspanya ve Napoli'nin birleşik ordularını emrinde bulunduran
Kont de Gages'in ordusuyla birlikteydi. Cenova, Avusturyalılara karşı isyan etmişti; Mareşal Boufflers, 4500 Fransız'ın başında oraya girmişti ve böylece cesaretlenen Cenevizliler, orduları onu geri almak için inanılmaz çabalar sarf eden Hapsburg Hanedanı'nın tiranlığına boyun eğmektense ölmeye karar verdiler.
Sonra Mareşal Duke de Belleisle tarafından Var'ın geçişi geldi; Montalbano'nun
ve diğer yerlerin ele geçirilmesi; Cenova'nın Avusturyalılar ve
Piyemonteliler tarafından işgali ve
_le Regiment Irlandais d'Ultonie Infanterie_'nin düşmanlarının hoşuna gidenden daha fazla, belki de daha önemli bir rol oynadığı o kapsamlı seferin diğer operasyonları, ta ki İngiliz Amiraller Anson ve Warren'ın Doğu Hint Okyanusu'ndaki ve Fox ve Hawke'ın diğer yerlerdeki deniz zaferleri, Louis XV ve müttefiklerini 7 Ekim 1748'de Aix-la-Chapelle antlaşmasıyla Avrupa'ya barışın güvence altına alındığı önerileri dinlemeye zorlayana kadar.

Kendisine onurla tüm ardışık dereceleri geçen Kont Lacy, otuz birinci yılında, Ulster alayının albaylığını elde etti ve 1762'de Portekiz'e karşı savaşta görev aldı,
bu sırada III. Charles. İspanya'nın talihsiz komşusu Don Joseph'in felaketlerine, küçük topraklarını güçlü bir orduyla işgal ederek, talihsiz şehri Lizbon'u daha da fazla yıkımla tehdit ederek, daha da büyük bir depremle yıkılan talihsiz
Lizbon şehrini tehdit etti. Marquis de Sarria komutasındaki bir İspanyol kolu kuzeyden Portekiz'e girdi;
Kont O'Reilly komutasındaki ikinci bir kol Chaves'i aldı; üçüncüsü Beira'dan girdi ve Tagus boyunca yayıldı. Bu keyfi işgal, Fransa tarafından, ortak düşmanları olan Britanya'nın müttefikine hakaret etmenin ve ayrıca Bourbon Hanedanları'nın gücünü fetih yoluyla genişletmenin bir yolu olarak İspanya'ya önerildi.

Britanya, Portekiz'e silah, mühimmat ve 10.000 adam sağladı.

Tuğgeneral Burgoyne, Alman Kont de
la Lippe ve Don Joseph ordusuna komuta eden İskoç General Forbes ile ustaca işbirliği yaptı. İrlanda'da özellikle bu hizmet için iki Katolik alayı yetiştirildi ve bunlar hala İngiliz hattında bulunmaktadır.

Bu savaşın tüm operasyonlarında Lacy kendini en büyük
onurla akladı.

1780'de İspanyol Topçu Komutanı olarak atandı ve bu nedenle ünlü Cebelitarık Kuşatması'nda görevlendirildi ve Minorka'nın fatihi olan Duke de Crillon komutasındaki orduda Akdeniz'in anahtarını Kral III. Charles'ın eline geri vermek için "son umutsuz ve eşsiz çabaları" gösterdi. Midlothian'daki Stobs'lu General Elliot, 7000 adamla, kayayı karadan 200 topla saldıran 40.000 askere karşı cesurca savundu: ve Fransa ve İspanya'nın birleşik filolarına karşı, kırk yedi hat gemisi, yedi üç güverteli gemi (şimdiye kadar yapılmış en güçlü gemi), seksen topçu teknesi ve bir sürü firkateyn ve daha küçük gemi, 400 topla kendisine karşı bir atış yağmuru açtı. İlk atış 12 Ocak 1780'de yapıldı ve Cebelitarık'ta bir kadını öldürdü. İspanyol kampı, bu büyük kalenin _düşüşünü_ görmek için aceleyle oraya gelen Fransız _soyluları_ ve İspanyol hidalgolarıyla doluydu.

Lacy komutasında, İspanyol topçuları büyük bir hassasiyet ve
etkiyle ateş açtılar; ancak kararlı yaşlı General Elliot Cebelitarık'ı
en inatçı cesaretle savundu; ve General Boyd (vatandaş)
ilk kez, İspanyollar üzerinde karadan ve denizden en feci etkiyi yapan kızgın topların atılmasını önerdi; çünkü
en az 1500'ü öldü. İngilizler, ilk topun atıldığı zamandan son topun atıldığı zamana kadar 716 varil barut ve 8300 mermi (bunların yarısından fazlası _ateşli_) ateşlediler. Bu tarihte Fransızlar ve İspanyollar tamamen
yenildi ve kaleyi sonsuza dek Britanya'ya
bırakan bir barış
imzalandı.

Hizmetleri için Lacy, III. Charles'ın Büyük Haçı'nı ve
1030'da
Mağribiler'e karşı kazanılan zaferin anısına Kral Ramiro tarafından kurulan eski bir İspanyol şövalyelik nişanı olan San Iago Haçı Komutanı rütbesini aldı.
--armaları kılıç biçiminde kırmızı bir haçtır.

Ayrıca Estramadura'daki Merida'daki zengin _Las Cazas Buenas_ Komutanlığı'nın Titular'ı yapıldı.

İspanya ve İngiltere arasındaki barış kesin olarak sağlandıktan sonra, sırasıyla İsveç Kralı III. Gustavus'a ve Rusya İmparatoriçesi II. Catherine'e (Çar III. Peter'in dul eşi) tam yetkili olarak gönderildi; ve elçiliklerinde elde ettiği başarı, kendisine ve kraliyet efendisine Stockholm ve St. Petersburg saraylarının sevgisini ve saygısını kazandırdığını kanıtladı.

Döner dönmez üzerine yeni onurlar yağdırıldı; _geçici_ olarak Granada Sahili Komutanı ve Savaş Yüksek Konseyi Üyesi olarak atandı; ardından İspanyol Ordusu Korgenerali, Kraliyet Topçu Birliği Komutanı ve bu hizmet kolunun tek Başmüfettişi oldu. Ayrıca İspanya ve iki Hindistan'daki silah, top ve tüm savaş mühimmatının imalathanelerinin Başmüfettişi olarak atandı.

Barselona'da beklenmedik bir _emeute_ sonucu vali, kendisine verilen görevi yerine getirmediği için, Mart 1789'da Lacy, Katalonya Eyaleti Valisi ve Başkomutanı olarak önemli ve zorlu bir göreve atandı. İspanya krallarının otoritesine uzun süre direnen ve bağımsızlıklarını ilan etmek ve kendi prenslerini seçmek için sık sık silaha sarılan Katalanlar, hala valilere karşı kısmi ayaklanmalara maruz kalıyorlardı.
Bunların boyunduruğuna somurtkan bir ilgisizlikle boyun eğdiler ve krallarına nefret ve aşağılamayla davrandılar, ta ki IV. Charles'ın uzlaşmacı ziyaretine kadar.
Ama Lacy, o somurtkan ve kıskanç taşralıların bile sevgisini ve saygısını kazanmayı başardı ve kariyerinin her adımında, evlat edindiği krala ve ülkeye karşı tarafsızlık, beceri ve bağlılığın sürekli kanıtlarını verdi.

İspanyol Hükümeti'nin, Fransız devrimcilerinin ilkelerinin Pireneler'i geçmesini önlemek için aldığı önlemleri büyük bir enerjiyle destekledi. "Ve Fransa konsülü, Barselona'daki indiscrets hakkında konuşmaktan kaçındı. Par le meme
motif," diye ekliyor bir Fransız yazar, "Lacy, göçmenlerin kataloğunda
Francois'yı tuttu."

Segovia'daki Kraliyet Topçu Okulu'nun öğrencileri, Kont Lacy'den, katı disiplin sistemlerinin iyileştirilmesini,
öğrenci ve öğrenci sayılarının artırılmasını ve askeri mesleklerinin dallarıyla ilgili bazı bilgi dallarının, kimya, mineraloji ve pirotekni okullarının kurulmasıyla artırılmasını sağladılar; bunların hepsinin oluşturulmasını teşvik etti.

Bazıları Kont Lacy'nin askerlik yeteneklerinden çok, yüce ruhu, parlak zekası ve devasaya yaklaşan uzun ve yakışıklı vücudu nedeniyle daha çok takdire şayan olduğunu varsaymışlardır; ancak onun sevimli ve uzlaşmacı karakteri hiçbir zaman inkar edilmemiştir; iyilikseverliği, Hıristiyan erdemleri ve vatanseverliği düşmanları tarafından bile övülmüştür; çünkü İspanyol Kralı'nın gözünde tek başına arkadaş edinemeyecek kadar yüksek bir konumdaydı. Francis Anthony Lacy de böyleydi.

31 Aralık 1792'de, altmış birinci yaşında, Barselona'da, IV. Charles döneminde öldü.

O sırada, büyük ihtişam ve ciddiyetle düzenlenen cenaze töreninde en evrensel pişmanlıklar dile getirildi;
ve İspanyol topçularının subayları ve öğrencileri, içtenlikle sevildikleri, onu Madrid ve Katalonya'nın tüm dergilerinde yayınlanan yüksek övgülerle kutladılar.

Albornoz'lu Don Antonio Ricardo Carillo, Katalonya'nın
Genel Kaptanı olarak onun yerini aldı.

Kont Anthony Francis'in kardeşi olan PATRICK LACY, İspanya hizmetinde olan İrlanda Piyadelerinin Ulster Alayı'nın binbaşısıydı ve hayatının erken dönemlerinde öldü ve geride cesareti, talihsizlikleri ve romantik tarihiyle haklı olarak
övülen Louis adında bir oğul bıraktı.

LOUIS LACY, 11 Ocak 1775'te, Endülüs'ün yargısal bir partisi ve kasabası olan San Roque'da doğdu. Cebelitarık'tan altı mil uzaktaydı.
1704'te ele geçirildikten sonra kuruldu. Babası Binbaşı Lacy henüz bebekken öldü ve annesi III. Charles'ın hizmetindeki Brüksel Piyade Alayı'nın bir subayıyla evlendi.
Dokuz yaşında genç Louis, üvey babasıyla birlikte bu birliğe öğrenci olarak katıldı ve o zamanlar ceza kolonisi olarak kullanılan
İspanyol Batı Hindistan adalarından biri olan Porto Riko'ya kadar eşlik etti;
bu iki yüzyıl önce de böyleydi. Böylece başkent San Juan de Puerto Rico'da güçlü bir garnizon tutuldu.

Yaşı ilerledikçe, Lacy bir asker olarak yaşam için o kadar kararlı bir meslek gösterdi ki, 1789'da İspanya'ya döndüğünde IV. Charles onu, ailesinin adının büyük saygı gördüğü cesur İrlandalılar arasında bulunan Ulster Alayı'na
gönderdi; ve 1794'te sürgünlerin o taburunda bir bölük edindi.

O yıl, Fransız Cumhuriyetçi kuvvetleri İspanya'yı işgal ettiğinde ve Fontarabia ve San Sebastian'ın ele geçirilmesiyle sonuçlanan operasyonlara
başladığında, Lacy, Ulster alayıyla birlikte Katalonya ordusuna bağlıydı ve onlara karşı savaşıyordu. Fransızlar 40.000 kişiydi, İspanyollar ise sadece 20.000 kişiydi. Katalonya'da ilerlemeleri küçüktü; ancak Guipuzcoa'da birçok önemli yer onların eline geçti; çünkü tüm savaş operasyonlarında uyuşuk ve yavaş olan Saray, onlara karşı daha düşük güçte kuvvetler ve ne yazık ki zaferden çok yenilgiye alışkındı. Bellegarde, İspanyolları yenen Fransızlar tarafından kuşatıldı; ancak komutanı Marquis de Vallesantero cesurca direndi. Biscay Körfezi kıyılarında işgalcilerin silahları başarılı oldu; kendilerini Geçitler'in ve San Sebastian'ın güçlü eski kalesinin efendileri yaptılar; Tolosa'ya kadar ilerlediler, Placentia'ya saldırdılar ve Pampeluna'yı kuşattılar. Lacy'nin 5 Şubat'ta ve 5, 16 ve 25 Haziran 1794 günlerinde Fransızlara karşı savaşta kişisel ve özellikle kendini işaret ettiği kaydedildi; ve bu koşullara kendi askeri tarihçileri
şerefli tanıklıklarda bulunurlar.

Aşırı durumlara sürüklenen Bellegarde, 17 Eylül'de teslim oldu;
ve cesur Conde de la Union, onu kurtarmak için umutsuz ve boşuna bir girişimde bulunduktan sonra, ülkesi için savaşta, 9000 İspanyol ve 171 topun ele geçirildiği
Figueras tepelerinde düştü.
Rosas'ın düşüşü izledi ve Madrid Sarayı, Katalonya kıyılarının güvenliği için titredi.
Ancak savaş, ertesi yıl Basel barışıyla sona erdi; ve o zamana kadar Lacy, Ulster Alayı'nda şerefli bir ayrıcalıkla hizmet etti ve savaş sanatında büyük deneyim kazandı; ailesinin tüm sürgünlerinin hayatlarını başarıyla ve özellikle adadıkları o zorlu meslek.

Aralık 1795'te, alayıyla birlikte Kanarya Adaları'na doğru yola çıktı. Oradayken ne yazık ki büyük kişisel çekiciliğe sahip genç bir İspanyol hanımla bir aşk ilişkisi yaşadı; ve onun ilgisini
kazanırken, talihsiz bir şekilde rakibi olduğu ortaya çıkan koloninin valisi ve kaptan-generalinin düşmanlığını da kazandı. Yakışıklı Lacy'nin
başarısından öfkelenen gururlu ve intikamcı İspanyol o kadar
zayıf ve adaletsizdi ki onu alayından ve silah arkadaşlarının topluluğundan, Kanarya Adaları'nın en küçük ve en batıdaki adalarından biri olan Ferro'ya sürgüne gönderdi. Kurak ve çorak bir yer olan burası,
burada ve orada kasvetli çalılarla noktalanmış, koyu gri topraklardan oluşan basit bir dağ geçididir.

Bu keyfi muameleye öfkelenen Louis Lacy, onu esir alan ve bir _Consijo de Guerra_ veya askeri mahkemeye çıkaran kaptan-generale sert ve ateşli mektuplar yazdı.
Bu mahkemede zihinsel yabancılaşma içinde çalışan biri olarak hapse mahkûm edildi ve tüm yiğitçe hizmetlerinden sonra görevinden alındı.

Bir süre sonra İspanya'ya dönmesine izin verildi ve Cadiz'e gönderildi.

O sırada Fransa ile barış yapmış olan İspanya, Portekiz Kralı VI. John ile savaş halindeydi. Bu mücadele önemli bir olaya yol açmadı ve 1801'de sona erdi. Lacy, Portekizlilere karşı son seferin açıldığı sırada Avrupa'ya geldi ve bunu duyduğunda, Charles IV hükümetinden İspanyol ordusunda basit bir el bombacısı olarak hizmet etme onurunu boşuna talep etti; Ancak düşmanının, Kanarya Adaları Valisi'nin kötü etkisi hala onu takip ediyordu ve bu mütevazı isteği reddedildi. Zavallı Lacy, ruhunda acıyla ve kesesinde neredeyse tek bir kuruş olmadan, servetini başka yere yatırmaya karar verdi. Yarımada'da yürüyerek dolaştı, Pireneleri geçti ve mütevazı bir gezgin gibi Fransa'dan geçti ve Ekim 1803'te Bonaparte'ın Britanya'yı işgal etmek için büyük ordusunu topladığı sırada Boulogne-sur-mer kasabasına ulaştı. Kendini yoksul ve kaynaksız bulan Lacy, Fransız hattının 6. Hafif Piyade Alayı'na özel asker olarak kaydoldu; ancak yoldaşları ve subayları tarafından kısa sürede keşfedilen önceki askeri bilgisi, bir ay içinde ona çavuş rütbesi kazandırdı. Aynı zamanlarda General Clarke (daha sonra 1809'da Duc de Feltre'yi yarattı) onun hakkında bir şeyler duyduktan sonra, Lacy'nin, babasının ve amcasının tarihini İmparator Napolyon'a anlattı.
Bu kadar tuhaf bir hikayeye kapılan Napolyon, çavuşu çağırdı ve
daha önce sahip olduğu rütbe sayesinde tavırlarından ve davranışlarından etkilenerek, ona cömertçe, o zamanlar Morlaix'te Arthur O'Connor yönetiminde Fransa'ya hizmet etmek üzere organize edilen İrlanda Lejyonu'nda yüzbaşılık görevi verdi.
Napolyon döneminde Savaş Bakanı olan ve İrlanda kökenli olan General Clarke, eski İrlandalı aristokrasiden bazılarını kazanmayı düşündü; ve Dışişleri Bakanlığı'ndaki bir diğer İrlandalı olan Nadgett, İrlandalı tutukluları Fransız hapishanelerine kaydettirmek için bir plan yaptı; ancak bu plan başarısız oldu. Arthur O'Connor, M.P. Philipstown için, ancak 1798'de isyan etti ve Dublin'de hapse atıldıktan ve Maidstone'da vatana ihanetten yargılandıktan sonra
beraat etti. Fransa'da general oldu, Marquis de Condorcet'nin kızıyla evlendi ve 1852'de Bignon'da öldü.

Morlaix'den Lacy alayıyla birlikte Finisterre bölgesindeki eski bir üretim kasabası olan Quimper-Corentin'e yürüdü; ve oradayken
Mademoiselle Guermer adında güzel bir Fransız kızla tanıştı, ona bağlandı ve Haziran 1806'da onunla evlendi, ancak
anne ve babası -muhtemelen eski kralcılar- onun Sürgünler Lejyonu'nda bir paralı askerle evlenmesine şiddetle karşı çıktı.

Lacy o zamanlar otuz birinci yaşındaydı.

Üç gün sonra İrlanda Lejyonu Anvers'e yürüdü ve karısını da yanına aldı. İrlandalılar Antwerp'ten veba salgını
olan
Walcheren Adası'na gittiler; orada genç karısı da ona eşlik etti ve o
çoğunluğu elde etti.

1807'de, Berg Büyük Dükü Murat'ın İspanya'da komuta edeceği orduya bağlı İrlandalıların _Chef-du-Battailon_'u olarak atandı,
Bonaparte'ın haksız gasp ve fetih
planını gerçekleştirmek amacıyla.

Lacy'nin cömert zihni, sürgündeki ailesinin bir yuva bulduğu
bu ulusa karşı hizmet etmek zorunda kalma olasılığı karşısında derinden sarsıldı; ve İspanya'da kendisine bu kadar kötü davranan ve onu Ulster Alayı'ndan kovanlara karşı zihninde hâlâ
kötü bir his olmasına rağmen, babasının evlat edindiği ülkeye karşı kılıç çekmemeye karar verdi ve üzüntüyle genç karısını, bebek oğullarıyla birlikte, Yarımada işlerinin çözümlenmesini beklemek üzere Quimper'deki ailesinin yanına geri gönderdi. _Chef-du-Battailon_ olarak, 1808 baharında, Escurial'in alçakça komplosu sayesinde Pireneleri geçen ve San Sebastian, Figueras, Pampeluna ve Barselona'nın bariyer kasabalarından rahatsız edilmeden geçen orduyla birlikte kaldı; ve o yılın
yazında kendini Madrid'de Fransız ordusuyla birlikte buldu.

2 Mayıs olayları - Bonaparte tarafından Kraliyet Ailesi'nin Bayonne'a kandırılması - İspanyol tacından zorunlu olarak feragat etmeleri - ve diğer karanlık işlemler, asil Lacy'nin izlemesi gereken yola karar vermesine neden oldu. İrlandalıların komutasını bıraktı ve başkenti sessizce terk ederek, kendini, yetmiş yaşında olmasına rağmen, hala Ferdinand VII.'nin kendisini Kastilya ve Leon'un Yüzbaşı Generali olarak atadığı kuvvetlerin komutasını elinde tutan saygıdeğer İspanyol general Don Gregorio de la Cuesta'ya savaş esiri olarak teslim etti. Lacy'nin hikayesinden ve yüce gönüllülüğünden etkilenen ve karakterine saygı duyan eski İspanyol süvarilerinin sonuncusu Cuesta, onu hemen Salamanca yakınlarındaki aynı isimli küçük eyalette yetiştirilen Ledesma Taburu'nun Yarbay Komutanı olarak atadı; ve tüm enerjisini ve yeteneğini bu alayı disiplin altına almaya verdi. Çünkü İspanya şimdi istilacılara karşı cesurca ayağa kalkmıştı ve
İrlandalı kökenli genç bir subay olan Don Joachim Blake komutasındaki sağlam Asturias ve Galiçyalılar Bağımsızlık Savaşı'nı başlatmıştı. İspanyolların tüm operasyonlarında Lacy, yeni alayının başında kahramanca savaştı; ancak daha da özellikle Eski Kastilya'daki Logrono'da ve Madrid'den otuz iki mil uzaklıktaki Guadalaxara'da Ebro'ya geri çekilirken; ihanetten sonra, Venegas komutasındaki İspanyol öncü birliği, Buvierca'da geçidi cesurca savunarak orduyu kurtarmıştı, 4 Aralık 1809 gecesi şehre girdi. "Don Louis Lacy ve Don Alexandro de Hore komutasındaki Ledesma ve Salamanca taburları" (_tercios_), o gece Henares kıyılarında Fransızlarla üç saat çatıştı; ancak umutsuz bir karşılaşmadan sonra, İspanyol birliklerinin en seçkinleri onlardan önce geri çekilmek zorunda kaldı.

Artık Burgos Piyade Alayı'nın Albayı olarak atandı; ve
aynı yıl Sierra Morena'nın birkaç geçidini savundu - Cervantes'in romanının (vatandaşlarının cesaretinden bile daha fazla) Avrupa'da meşhur ettiği ve
Endülüs'ü Yeni Kastilya'dan ayıran uzun, dik dağ zinciri. Toralva'da
3000 Fransız süvarisini şaşırttı ve esir aldı ve daha sonra Tuğgeneral rütbesiyle
İspanyol ileri muhafızlarının komutasını aldı.

Cuesta della Reyna'da ve
Aranjuez'in güzel eski kasabasında kendini tekrar gösterdi. Venegas orayı işgal ederken,
Lacy'yi bir tümenle göndererek düşmanı, 2000 kişilik bir kuvvetle Toledo'dan
kovdu, (kendisine ateş ettikleri evleri yıkmak istemediği için, çünkü orası bir İspanyol kasabasıydı) başarılı olamadı. Sonra
düşmanın geçtiği Zarama üzerindeki Puente Larga'yı işgal etti; ve
İspanyol general, geri çekilmesinin kesileceğinden korkarak,
Lacy'ye Kraliçe Köprüsü'nü yıkmasını ve ona katılmasını emretti, ki o da bunu ustalıkla başardı; ancak Cuesta della Reyna'dan gelen düşman süvarileri ona saldırmadan ve birliklerini nehrin yukarısındaki bazı yüksekliklere
sürüklemeden önce, Don Luis Riguelmo'nun üç tabur ve dört sahra topuyla
savunması için geçidi bıraktı. Ayrıca, Tagus'un sol yakasındaki Almonacid de Zoreta'daki çatışmalarda da hazır bulundu,
burada, tugayının başında dokuz saat boyunca ateş altında kaldı ve 4000 İspanyol düştü; ve tekrar Despina Perros geçidinde Fransızlarla karşılaştı ve talihsiz Ocana savaşında, Venegas, dostlarını, La Mancha halkını kurtarmak için şövalyece bir girişimde bulunarak, sadece süvarileriyle birlikte, 5000 piyade ve 800 süvariden oluşan bir kuvvetle hücum etti ve 19 Kasım 1809'da büyük kayıplarla yenildi.

İspanyolların Ocana ve Medellin savaşlarından sonra tekrar tekrar yaşadıkları terslikler (ki bu savaş tamamen Don Francisco de Eguia'nın kararsızlığıyla kaybedildi), Tuğgeneral Lacy'yi Cadiz'e çekilmeye zorladı ve burada hizmetlerinin bir ödülü olarak, sırasıyla Müfettiş Yardımcısı, Tümgeneral, _Mariscial de Campo_ ve San Pedro nehriyle anakaradan ayrılan üçgen bir arazi parçası olan Isle de Leon'un Komutanı olarak atandı. Nehir kıyısı güçlü bir şekilde tahkim edilmişti ve
kanal bataryalarla çevriliydi; 50.000 nüfusu barındıran tüm mevzi büyük bir güven ve önem taşıyordu. Burada
tahkimatların artırılmasını yönetti ve
düşmana karşı yapılan o umutsuz ve kanlı saldırıların çoğunda komuta etti; düşman, _İsyan_'ın fethedilen İspanya'nın bu küçük köşesiyle sınırlı olduğunu
övünüyordu. Ve şimdi, İngilizler 1812'de Salamanca savaşını kazanana kadar
kaldırılmayan uzun abluka başladı.

5 Mayıs 1811'de Lacy, San Pedro kanalının doğu kıyısında ve Isle de Leon'un hemen karşısında yapılan
Chiclana savaşında aktif bir rol aldı.
Cadiz'deki cesur savunma, İspanyolları başka yerlerde büyük ölçüde cesaretlendirdi.

Haziran ayında Katalonya Genel Komutanı olarak atandı; ancak
maalesef, antik liman kenti Tarragona'nın
Fransızların eline geçmesini engelleyemedi. Yorulmak bilmez ve yorulmak bilmez bir şekilde, İspanyol kuvvetlerinin kalıntılarını topladı ve Gerillalarla birlikte, başında bir yıl sekiz ay boyunca Napolyon'un birlikleriyle sürekli, inatçı ve eşitsiz bir mücadele sürdürdüğü yeni bir ordu örgütledi. Muhteşem cesareti ve bitmez tükenmez azmi, 1812'de Galiçya'daki yaklaşık 10.000 kişilik ordunun başkomutanlığını ona kazandırdı. Bu kuvvet Lord Wellington'a katıldı; ancak, aktif operasyonlar sona erdikten sonra, adını aldığı eyalete geri döndü ve kışlık karargâha geçti. Yeni sefer açıldığında, cesur _Gallegos_'un başında belirdi ve İngilizler tarafından Pireneler'den sürülene kadar düşmana karşı en yüksek askeri yeteneği göstermeye devam etti; sonrasında,
Orthes ve Toulouse savaşları ve müttefikler tarafından Paris'in ele geçirilmesi, 1814 barışını güvence altına alarak, harap olmuş
Avrupa'ya huzuru geri getirdi ve Ferdinand VII. İspanya tahtına oturdu.

Gariptir ki, bu kadar çok mücadele ettiği bu olay, Lacy için talihsiz oldu.
Cortes anayasasına olan bilinen bağlılığı sonucunda, tüm görevlerinden mahrum bırakıldı -birçok asil hizmetine karşılık gelen düşük bir getiri- ve ailesiyle birlikte, Valencia eyaletindeki Vinaroz'a, bilinmezliğe çekilmesine soğukkanlılıkla izin verildi.

Burada, iki yılını barış içinde geçirdi, ancak hataları üzerinde kafa yorup telafi yolları planladı.

1816'da, kendisi için ölümcül bir şekilde, aktif hayata geri döndü; çünkü, Parlier'in ve Fransa'ya karşı mücadele ettikleri bağımsızlığı İspanya'ya sağlamaya çalışırken ölen diğer cesur adamların ölümünden sonra, tüm Liberalistlerin gözleri Louis Lacy'ye çevrilmişti ve umutları ondaydı.

Katalonya'daki Calvetes'e maden sularını içmeye gittiğinde, orada eski bir silah arkadaşı olan General Milano ve kardeşi Don Raphael Milano ile siyasi görüşleri kendisiyle örtüşen iki İspanyol beyefendiyle karşılaştı; ve birkaç gizli toplantıdan sonra, cesurca Cortes'i kılıç zoruyla yeniden kurmaya karar verdiler; çünkü Lacy, birkaç alaydan sempati ve onların ismine ve başarılarına gösterdikleri saygıya güvenerek, 5 Nisan 1817'de onların kendi lehine isyan etmelerini ve Anayasayı ilan etmelerini umuyordu.

İki hain tarafından ihbar edilen tüm girişim paramparça oldu ve dört proje sahibi kendilerini kurtarmayı başaramadı.

Güvendiği hemen hemen herkes tarafından terk edilen talihsiz Lacy, birkaç sadık arkadaşıyla birlikte tutuklandı ve güçlü bir asker muhafızının gözetiminde Barselona'daki bir hapishaneye götürüldü. Burada itaatkar bir askeri komisyon tarafından aceleyle yargılandı ve _ölüm cezasına_ çarptırıldı. Bu cezayı, onu ilan eden katı ve taraflı yargıcı bile şaşkına çeviren bir sakinlikle duydu.

Katalanların onun lehine bir ayaklanmadan korkulduğu ve beklendiği için, Barselona'daki keyfi Hükümet yetkilileri onu gizlice 20 Haziran'da gece yarısı küçük bir gemiye bindirdiler;
ve kurbanlarından aldatılmamaya karar vererek Mallorca adasına doğru yola çıktılar; ve orada, kıyının tenha bir bölümüne oldukça gizlice çıkarıldı ve 4 Temmuz gecesi, Napoli askerlerinden oluşan bir alay tarafından garnizon olarak kullanılan Belver Kalesi'ne götürüldü.

Ertesi sabah saat dörtte, gün doğarken aniden kaleden çıkarıldı ve kapıların önündeki derin çukura götürüldü; orada, onu Barselona'dan getirenlerin emriyle bir İtalyan müfrezesi tarafından vahşice vuruldu.

Louis Lacy, onu olaylı hayatı boyunca ayırt eden kalıtsal cesaret ve soğukkanlılıktan başka türlü kabul etmek için ölümle çok sık karşılaşmıştı ve yüzüstü yıkıldı. Cesedi adanın başkenti Palma'daki eski San Dominic katedral kilisesine bırakıldı; ancak 1820'de oradan çıkarıldı ve büyük bir dini ihtişam ve ciddiyetle Barselona'ya götürüldü ve amcası Yüzbaşı General Kont Francis Anthony'nin kalıntılarının yanına gömüldü; yeni kurulan Cortes ise, kendileri için ölen birinin anısını boşuna onurlandırmak için oğlunu _İspanyol ordusunun ilk el bombacısı_ olarak adlandırdı.

Böylece kırk ikinci yaşındaki Louis Lacy öldü.
Riego'dan daha çok vatanseverliğiyle 1820 Devrimi'ni güvence altına almıştı.

Fransız bir yazar "_Lacy_" diyor, "etait doue d'une forte anayasa,
et d'une ame ardent, enerjik ve cömert. Habile general, cesur
dans les tehlikeler, _il s'etait distingue par des faits d'armes, et par
un vatanseverlik, Grecs ve Romains'e değer veriyor!"

DİPNOTLAR:

[Dipnot 11: Bu, başka bir yerde anılarının verildiği İrlandalı subay _değildir_.]

[Dipnot 12: _Edinburgh Courant_, 7 Ocak 1761.]

[Dipnot 13: Kont O'Rourke, 1785'te Londra'daki Lincoln's Inn'de öldü.]

ALBAY WALTER BUTLER,

İRLANDALI SİLAHŞARLARDAN.

Avusturya İmparatoru II. Ferdinand'ın ordusunda (1619'da kardeşi Matthias'ın yerine geçti), o zamanlar Wallenstein Kontu ve Friedland Dükü Albrecht'in komutasında, iki cesur İrlandalı talih askeri vardı: İrlandalı ejderhalardan oluşan bir alayı yöneten James Butler ve İrlandalı silahşörlerden oluşan bir alayda albay olan küçük kardeşi Walter.

Bu beyler, o zamanlar Ormond Kontu olan James ile neredeyse akraba idiler ve
aileleri ile İskoçya Kralı VI. James ve İngiltere Kralı I. James arasındaki bir kavganın sonucu olarak yabancı savaşlarda hizmet aramaya yöneldiler.
Bu kral, Butler'lardan değerli mülklerini haksız yere gasp etmiş ve bunları İskoç gözdesi, Craigmillar Laird'i (Edinburgh yakınlarında) ve Bath Şövalyesi Sir Richard Preston'a bağışlamıştı.
Daha sonra İskoçya'nın Lord Dingwall unvanına, İrlanda'nın ise Desmond Kontu unvanına layık görülen bu beyefendi, 6 Haziran 1614'te
Ormond'u, Ormond Kontu Thomas'ın tek kızı ve Theobald'ın dul eşi olan eşi Leydi Elizabeth Butler'ın hakkı olarak talep etti.
Theophelim Vikontu. James'in vatandaşı Viscount Dingwall'a olan haksız düşkünlüğü öyleydi ki, 1614'te, Sir John Butler'ın en büyük oğlu Sir Walter, eski Ormond Kontu'nun üçüncü kardeşi, bu unvanı miras aldığında, Ormond arazileri (antik zamanlarda, Munster'in kuzey kesiminde, orta Shannon'un sol yakasında bulunan bir İrlanda prensliğiydi) yabancıya verildi; ve kral, iddiasını güçlendirmek için İrlanda Özel Konseyi'ne çok kesin bir mektup yazdı. Belfast Baronu Sir Arthur Chichester, o zamanlar İrlanda'nın Lord Vekili ve Baş Valisiydi. Konseyin bu adaletsizliğe karşı olduğunu gören, ayrıcalığıyla ilgili en saçma fikirleri
eğlendirmesiyle ünlenen James, meseleyi kendi eline aldı ve Ormond Kontu'nu "uyumsuzluk"la suçlayarak onu Fleet hapishanesine attı ve orada sekiz yıl boyunca büyük bir yoksulluk ve sefalet içinde kaldı, tüm eski miras kalan mallarına el konulup müsadere edildi ve ailesi küçüldü ve mahvoldu.

Lord Dingwall Preston, Haziran 1621'de Dublin'den İskoçya'ya giderken boğuldu. Tek kızı Leydi Elizabeth Preston'ı geride bıraktı ve onun aracılığıyla unvanları ve İrlanda mülkleri daha sonra Ossory Kontu'na geçti.

Ailenin içine düştüğü sıkıntı ve İrlandalıların, o günlerin İskoçları gibi, sahip olduğu gezgin ruh, kontun iki kuzeni James ve Walter'ı İmparatorluk hizmetine sürükledi; burada kısa sürede alayların komutasını ele geçirdiler ve Otuz Yıl Savaşları'nın çoğu savaşında John de Tscerclai, Kont Tilly ve büyük Wallenstein'ın emrinde görev aldılar. 1631'de, İrlandalı tüfekçilerden oluşan taburuyla Walter Butler, Gustavus Adolphus'un muzaffer ordusuna karşı Frankfort-on-the-Oder kasabasını savunan İmparatorluk garnizonunun bir parçasıydı.

Frankfort o zamanlar bile büyük bir kasabaydı ve Brandenburg'un orta bölgesinin başkenti olması nedeniyle fuarları ve üniversitesiyle dikkat çekiyordu.
Berlin'den sadece kırk sekiz mil uzaklıkta olduğu için, imparatorluk generalleri güvenliği konusunda endişeliydi. Eski Torquato Conti'nin halefi olan Hannibal Kont de Schomberg, on bin atlı ve piyadeden oluşan garnizona komuta ediyordu. Kasaba güçlü surlar ve kapılarla çevriliydi, ancak Oder tarafından ikiye bölünmüştü.

On sekiz bin adamın başında, iki yüz top ve yüz seksen fit uzunluğunda bir dubalı köprüyle, İsveç'in savaşçı Kralı nehrin kıyıları boyunca yürüdü ve 1 Nisan günü kasabanın yakınında belirdi. Hiçbir birlik, Frankfort'un kuşatmasına doğru birkaç sütun halinde yürürken İsveçlilerden daha güzel bir görünüme sahip değildi; saldırı, Athelstaneford'lu Sir John Hepburn tarafından planlanmıştı (sonradan Fransa'da bir mareşal kampıydı), o zamanlar Gustavus'un hizmetinde olan İskoçların yeşil tugayına komuta ediyordu. İkincisinin ordusunda o sırada en az on beş bin İskoç vardı.

Şöyle diyen eski bir tekerleme vardır:

"Franfort'un önünde bir yıl ve bir gün yatan,
Ebediyen ve sonsuza dek imparatorluğun efendisidir."

Ancak, İsveç Kralı'nın bir hafta bile dayanamayacağını çok iyi bilerek, başkomutan Kont Schomberg; İtalyan Kont de Montecuculi; Kamp Sorumlusu General Teiffenbach ve Albay Herbertstein, yeri savunmak için en güçlü hazırlıkları yaptılar;
ve _Walter Butler_ ve İrlandalı tüfekçilerine en büyük tehlikeyi taşıyan bir görev verdiler.

Gustavus'un tarihçisi, "Onu her bakımdan alın," der, "o
İmparator'un hizmetindeki en cesur subaylardan biriydi; ancak
Emperyalistler bu yiğit yabancıyı kıskandıkları için, onu tahkimatın _en zayıf noktasına_ yerleştirmeye özen gösterildi; ya da daha çok amaca uygun bir şekilde, tahkimat olarak adlandırılmayı
hak etmeyen bir noktaya." Hiçbir şekilde yılmamış veya cesareti kırılmamış olan Butler, bunu en iyi şekilde değerlendirmeye karar verdi ve İrlandalılarına bir siper kazmalarını ve arkasına bir siper oluşturmalarını emretti; ve böylece inanılmaz bir çalışmanın ardından bir günde sağlam bir siper oluşturdular; ancak o akşam Kont Schomberg'e gitti ve "kendisine tahsis edilen mevkinin savunulamaz durumda olduğunu ve o gece İsveçliler ve İskoçların kayıtsız siperine yaklaşmasını önlemek için bir saldırı yapılmadığı takdirde yerin alınacağını" söyledi.

Ancak Schomberg onu ilgisiz veya dikkatsiz bir şekilde dinledi.

"Bana sadece beş zırhlı süvari birliği verin, Kont Hannibal," dedi, "ve beş ejderha, hayatım ve itibarım pahasına İsveçlilerin kuşatmayı kaldırmasını sağlayacağım."

Yabancının kazandığı onuru kıskanan Emperyalist, teklifi ve tavsiyeyi reddetti, ancak Walter Butler'ın arzuladığı hizmete gizlice gönderdi, zırhlı süvarileri gereken görevi yerine getiremedi, çünkü Gustavus'un İskoç Dağlıları tarafından içeri sürüldüler ve liderleri vuruldu, Sir John Hepburn'ün İskoç tüfekçilerinden Binbaşı Sinclair ise onları neredeyse kasabaya kadar takip etti.

Rengrave'in zırhlı süvarileri tarafından korunan, Albay Hume komutasındaki
Carrolsidebrae'den Hepburn'ün İskoç tugayı, kasabanın büyük kapısının önünde siper aldı; sarı tugay Custrin yolunu işgal etti; ve İsveçlilerden oluşan beyaz tugay banliyölere yayıldı. Akıllıca bir top atışından sonra, 3 Nisan'daki Palmiye Pazarı'nda, İsveç Kralı genel bir saldırı emri verdi. "Duvarları tırmanmak için merdiven isteyen İsveçli askerler,
yakınlardaki bazı Boores evlerine koştular, oradan ahırlardaki rafları ve dışarıdaki diğerlerini götürdüler, Boores'lerin ineklerinin etini koydukları rafları. Bunlarla ve bir miktar baltayla, düşmanların hemen yanındaki duvarların
güçlü ve güçlü bir palisado'suna gittiler,
ve yıkmak için yıktılar. Düşmanlar,
sokağı veya palisado'yu savunmaya çalışırken, her iki taraftan da
düştüler; mermiler havayı kurşun gibi kararttı.
Emperyalistler sonunda, büyük güçle
dövüldükten sonra, bir çıkış limanından
şehre çekildiler. Dış limana girdiklerinde,
orada kalıp herkese ateş ettiler. Kral, Sir John Hebron'u ve Albay Lumsden'i yanına çağırdı--'_Şimdi, benim cesur Scotts'um_' (dedi o),
'_New Brandenburg'da katledilen vatandaşlarınızı hatırlayın!_'"[14]

İskoç piyadeleri ön saflarda mızraklarıyla ve
tüfekçileri başlarının üzerinden ateş ederek ilerledi; böylece
kısa süre sonra Emperyalistler korkunç bir katliama uğradı. "Bir İskoç," diye devam ediyor İsveç savaşının tuhaf kaydı, "kendi eliyle on sekiz kişiyi öldürdü. Burada Lumsden on sekiz renk aldı; evet, bu tanıklık onun yiğitliğini gösterdi, kral savaştan sonra ona ne istediğini
sormasını söyledi ve o da ona verdi." Bu cesur subay, Fifeshire'daki Invergellie'den Albay Sir James Lumsden'di, daha sonra İskoç Parlamentosu tarafından Newcastle Valisi yapıldı ve 1640'ta İngiltere'yi işgal eden orduda tümgeneral oldu.

Bu arada Gustavus, Butler ve İrlandalı tüfekçilerinin işgal ettiği mahalleye kendi tugayıyla baskı yapıyordu.
Bunlar kendilerini inanılmaz bir kararlılıkla savundular; öyle ki, içlerinden biri surların üzerinden sürüklendiğinde, İsveç kralı ona "Bu kadar cesurca savaşan askerler kimdi?" diye sordu. "Albay Butler'ın İrlandalı alayı," diye cevapladı tutuklu. Bu, günün bir buçuk saatiydi ve Gustavus, bunu duyduğunda (Harte'ye göre), tugayını geri çekti ve İrlandalılardan bir geçit
zorla geçme umudunu yitirerek, güçlü Gueben kapısına saldırdı ve öğleden sonra saat dört civarında Almanlar aracılığıyla şehre girdi.

Vali Schomberg, Kamp Müdürü General Tieffenbach, Kont
de Montecuculi, Albaylar Behem ve Herbertstein, Emperyalistlerin çoğuyla birlikte, büyük bir alçaklıkla şehirden kaçtılar ve sadık Butler'ı, neredeyse savunulamaz mevkisini çevreleyen İsveçli ve İskoç akınlarına karşı tek başına savaşmaya bıraktılar. Zaten üç İrlandalı yarbay, O'Neil, Patrick ve Macarthy, Yüzbaşı-Teğmenler Grace ve Brown ve Teğmen Butler, hepsi İrlandalı ve
birçok adamları ile birlikte öldürüldüler. Sonunda Walter Butler bir kurşunla delindi ve kılıç kolu bir tüfek mermisiyle kırıldı ve düştüğünde, yiğit askerlerinin geri kalanı teslim oldu ve direniş sona erdi.

Bu arada kaçak generaller Silezya'ya doğru kaçtılar ve her yerde Butler ve İrlandalıların, düşmanın en zayıf olduğu _kendi_ bölgelerinden girmesine izin vererek Frankfort'a ihanet ettiklerini söylediler; ve bir tarihçinin eklediği gibi, eğer ilahi bir kaza olmasaydı, Butler tüm yiğitçe hizmetlerine
rağmen başı kesilebilir ve aşağılanabilirdi; ancak ertesi gün, fırtınacılardan biri olan İskoç Albay Munro, tarih kitabında şöyle der, "En iyi hizmetin
nerede
_yapıldığı_ görülecekti; ve gerçekten de geri kalan (Emperyalistlerin) hepsi de _İrlandalılar_ kadar buna karşı koysaydı, büyük kayıplarla ve zafersiz bir şekilde geri dönerdik." Elli sancak, bir albay, beş yarbay ve "onurlu ve iyi davranan bir İrlandalı süvari, Butler" alındı. Yüzlerce
emperyalist Oder'de boğuldu ve büyük miktarda
ganimetler ele geçirildi. O gece İsveç Kralı, başlıca subaylarına ve albaylarına, Sir John Hepburn, Munro, Lumsden, Sir John Banier ve diğerlerine bir ziyafet verdi; ve onlar bir araya geldiklerinde, "Süvariler," dedi, "Bu kadar çok şey duyduğumuz bu cesur İrlandalıyı görene kadar bir lokma bile yemeyeceğim; ve yine de," diye ekledi, Albay Hume'a, "Ona duymaktan hoşlanmayabileceği bir şey söyleyeceğim."

Butler'ın yaraları onu hareket edemez hale getirmişti; ancak bir mızrak sedyesi oluşturulduktan sonra, Gustavus'un huzuruna çıkarıldı, Gustavus ona sertçe baktı ve öfkeyle sordu--

"Efendim, Butler'ın büyüğü mü yoksa küçüğü müsünüz?"

"Majesteleri," diye yanıtladı yaralı adam, "Ben sadece küçüğüm."

"Tanrıya şükür!" dedi Gustavus Adolphus. "Sen cesur bir adamsın.
Yaşlı olsaydın, kılıcımı vücuduna saplamayı düşünürdüm; ama şimdi kendi hekimlerim seninle ilgilenecek ve sana mutluluk ve rahatlık sağlayacak hiçbir şey ihmal edilmeyecek."

James Butler'ın genellikle sakin olan Gustavus'un göğsünde bu kadar öfkeyi nasıl ateşlediği artık bilinmiyor; ama böylesine öfkeli bir
acıyı uyandıran çok dikkat çekici bir şey olmalı.
Walter Butler bir Protestan olsaydı, kral şüphesiz onu İsveç hizmetine çekmeye çalışırdı; ama yaralı
Emperyalist, Roma Katolik kilisesinin görevlerine sıkı sıkıya bağlılığıyla olduğu kadar, savaştaki yiğitliğiyle de ünlüydü.

Frankfort'ta böyle çaresizce yatarken, İmparatorluk generalleri tarafından şehrin kaybına sebep olduğu yönündeki söylenti yüzünden derinden incinmiş ve mahcup olmuştu; ve o
şerefini cömert Gustavus'un koruması altına verdi.

"Efendim," dedi ikincisi, "sizin karakterinize bolca adalet yapmak benim elimde ve bunu asla tartışılamayacak şekilde yapmak benim elimde. İnancınızın ve yiğitliğinizin tam tanıklığını kendi
elimle ve
kraliyet
mührümle yapacağım."

Bir kalem alarak, Butler'ın sergilediği kahramanlığı en güçlü terimlerle ortaya koyan bir belge hazırladı ve ekledi, "Eğer
İmparatorluk generalleri, korkaklar gibi davranmak yerine, bu yiğit İrlandalının yaptıklarının sadece beşte birini yapmış olsalardı, o (Gustavus)
asla Frankfort'un efendisi olamazdı, sadece inatçı bir
kuşatmadan sonra."

"Bu, efendim," dedi kral, "cesur ve yaralı bir adamdan daha fazlası değil; bu yüzden odadaki her general bu belgeyi benimle birlikte imzalamaktan gurur duyacaktır." Bu, Sir John Banier, İskoç albaylar ve diğerleri tarafından yapıldı.

O zamanlar Viyana'da II. Ferdinand'ın sarayında bulunan James Butler, kardeşinin bir göreve ihanet ettiği haberiyle ruhundan
acıdı ve Walter'a en acı suçlamalarla dolu bir mektup yazdı.
"İmparatorluk silahlarının ve Butler'ın adının parlaklığını lekeledin," diye yazdı; "ve Sezar'ın askeri mahkemesi senin adını bir suçlama
kelimesi haline getirecek."

Walter Butler bu küstahlık ve nezaketsizlikten dolayı üzüldü ve
mektubu İsveç Kralı'na göstermek için acele etti.

"Albay Butler, aldırmayın," dedi; "İmparator'a tanıklığımızı gönderin ve artık bununla ilgili endişelenmeyin."

Otuz bin pound değerinde ganimet ve on yük arabası, kaçakların tüm tabaklarıyla birlikte, ve tüm savaş mühimmatları alındı; ancak, toprağa çok miktarda silah gömmüşlerdi. 1850'de, eski Frankfort'un dış siperleri yakınlarındaki bir tarlada hendek kazarken, çürüyen ve pasla kaplı eski silahların bulunduğu bir depoyla karşılaştı. Bunların arasında, Kont Schomberg garnizonu tarafından saklanan mühimmatın bir parçası olan 2000 fitilli tüfek vardı. Yaraları seyahat etmesine izin verdiği anda Walter Butler, Frankfort'tan ayrıldı, çünkü Gustavus, yiğit ruhu haksız yere kınanmış birini esir olarak alıkoymak için fazla cömertti. Silezya'ya doğru seyahat etti ve Frankfort savunmasında bir Alman piyade alayına komuta eden ve iftira niteliğindeki ilk raporları takip etme şansına sahip olduğu Albay Behem'i aradı ve onu kılıç ve tabancayla at veya yaya olarak tek başına dövüşe davet etti; ancak Butler'ın davasının adaletinden, bilinen becerisinden ve cesaretinden ve Gustavus Adolphus'un müthiş tanıklığından etkilenerek tam bir geri çekilme ve özür dileme belgesi imzaladı. Butler daha sonra Polonya'ya gitti ve kendi masraflarıyla hepsi bej ceketler giymiş, sırt ve göğüs zırhları ve üç çubuklu miğferler takmış güzel bir süvari alayı kurdu. Orada asker toplarken her gün İmparatorluk hizmetine karşı olan Polonyalı köylüler tarafından öldürülme riskiyle karşı karşıyaydı; ancak yeni toplaması tamamlanır tamamlanmaz harekete geçti ve İmparatorun ordusuna döndüğünde Bohemya'nın başkenti Prag'ı ele geçirdi. Bu onu büyük Wallenstein'ın her zamankinden daha fazla gözdesi yaptı.

Bu başarıdan kısa bir süre sonra Fondowna Kontesi ile evlendi.

Prag'da iken hırslı Wallenstein İmparatorluğun çıkarlarına aykırı davrandı ve Egra'da Albay James Butler ve diğerlerinin kendisi için hazırladığı ölümcül tuzağa düştü. İmparatorluk sarayı onların sadakatsiz sadakatine güvenebilirdi. Walter katı bir şekilde onurlu bir adam olmasaydı, yabancı birlikleri her zaman seven ve Gustavus'un İskoç tugaylarıyla başa çıkabilecek bir piyade birliği yetiştirmek amacıyla İrlanda'ya dönmesini isteyen liderinin ölümüyle büyük bir servet elde edebilirdi. Bu amaçla ona Hamburg'da senetlerle 32.000 sterlin tutarında para ve Prusya Silezyası'ndaki Bober kıyısındaki Sagan sarayında işe yaramaz bir şekilde duran hazır nakit teklif etti. Ancak hizmeti şu dikkat çekici sözlerle reddetti: "Zavallı İrlanda zaten çok fazla adamını kaybetti." Bu anekdotu, Walter Harte'nin tarih kitabında söylediği gibi, Viyana'da öğrendim.

Wallenstein'ın çılgın planları ve cüretkar hırsı onu şimdi İmparatorluğun büyük fetihlerini parçalama ve Kuzey Avrupa'da kılıçla dikilecek yeni bir tahtta oturma umuduna kaptırdı. Bu umut, büyük dükün 1634'te Bohemya'daki eski Egra kalesinde Noel tatillerini geçirmesiyle yıkıldı. Bu kaledeki garnizon, Tzertzski'nin alayının albayı olan ve bir zamanlar er olan Aberdeenshire'lı bir Presbiteryen olan John Gordon tarafından yönetiliyordu. Wallenstein'ın kişisel eskortu, bizzat o subay tarafından yönetilen James Butler'ın İrlanda alayından 250 kişiden oluşuyordu.

James Butler (konuyu kardeşi Walter'a bildirmeden),
John Gordon ve Garioch'taki Balquhan Laird'inin oğlu Binbaşı Walter Lesley, Viyana'dan özel talimatlar aldıktan sonra, tereddüt etmeden veya pişmanlık duymadan, hırslı generali imparatorun yolundan sonsuza dek uzaklaştırmaya karar verdiler. Butler, generalissimo'nun hizmetkarlarını davet ettiği görkemli bir ziyafet hazırladı. İkincisinden önce, Katolik olmasına rağmen hem İskoç hem de Presbiteryen olan Lesley ve Gordon'a karşı bir miktar güvensizlik hisseden Butler, dük için hayranlığını ifade eden bazı açıklamalarda bulundu.

"Beyler, söz konusu konuda istediğinizi yapabilirsiniz," dedi Gordon; "ama ölüm bile beni, Majesteleri İmparator'a karşı duyduğum görev ve sevgiden asla uzaklaştıramaz."

Böylece cesaretlenen Butler, Mathias Kont Galas'tan (Mantua kuşatmasından sonra İmparatorluk ordusunun en yüksek komutasını ele geçiren) bir mektup getirdi; bu mektupta II. Ferdinand, onlara ve tüm subaylarına, tüm birlikler imparatorun açık emriyle ona itaat yemini ettikleri için Wallenstein'dan "bağlılıklarını" geri çekme yetkisi veriyordu. Bu belgeyle istediklerini yapma yetkisi verilen üç paralı asker, onu derhal yok etmeye karar verdi. Biri onu zehirlemeyi önerdi; bir diğeri Viyana'ya bir tutuklu olarak gönderilmesini önerdi; üçüncüsü ise arkadaşlarını _ziyafette_ öldürdükten sonra öldürülmesini önerdi. Sonuncusu hemen kabul edildi ve aralarında Wallenstein'ın kayınbiraderi Albay Tzertzski; Albaylar Illo, William Kinski ve sekreter Albay Niemann'ın da bulunduğu birkaç kişi davet edildi. Kale, Gordon ve Butler'ın güvenebileceği askerlerle doluydu. Ölümcül akşam yaklaşırken, Yüzbaşı Walter Devereaux, Nöbetçi Robert Geraldine ve on beş başka İrlandalı kaleye girdi ve bir postern'i ele geçirdi; Yüzbaşı Edmund Bourke'ye ise yüz kişiyle birlikte sokakları sessiz tutma görevi verildi; çünkü Tzertzski'nin ejderhaları, şehrin başkenti olan kasabayı işgal etti ve ardından Egra'nın bir tarafıyla yıkanan üçlü bir surla çevrildi. Ziyafet o kadar uzun sürdü ki saat on buçukta tatlı hala masadaydı, Albay Gordon bir kadeh şarap doldurdu ve imparatorun düşmanı olan utangaç ve kurnaz Saksonya Seçmeni John George'un sağlığına dua etti.

Butler şaşkınlık gösterdi ve "Sezar'ın düşmanı olan hiçbir adamın refahına içmez" dedi.

Sahte yüksek sözler duyuldu ve Wallenstein'ın şüphesiz dostları etraflarına şaşkınlık ve şaşkınlıkla bakarken kapılar ardına kadar açıldı ve Geraldine ve Devereaux, çekilmiş kılıçlar veya partizanlarla silahlanmış askerleriyle içeri daldılar.

"Çok yaşa İkinci Ferdinand!" diye bağırdı Devereaux.

"Tanrı Avusturya hanedanını bereketlendirsin," diye ekledi Geraldine; Butler, Gordon ve Lesley ise mumları kapıp havaya kaldırdılar ve kılıçlarını çektiler. Wallenstein'ın arkadaşları ihanete uğradıklarını gördüler;
silahlarına atıldılar, hepsi şarapla kızarmış ve bu ihanete öfkelenmişti; masalar devrildi ve ölümcül bir mücadele başladı.
Albay Illo duvarda asılı duran kılıcına doğru koşuyordu,
bir İrlandalı onu kalbinden vurdu. Tzertzski
bir köşeye yerleşti ve üç kişiyi öldürdü; çünkü saldırganlar, onun ölümcül silahlara karşı bir kanıt olduğuna inanarak, ondan korkuyorlardı.

"Beni bırakın, beni bir an için bırakın," diye haykırmaya devam etti, umutsuzluğun tüm enerjisiyle savaşırken; "Lesley ve Gordon'la uğraşmama izin verin - ikisiyle de el ele dövüşürüm - ondan sonra beni öldürebilirsiniz; ama, ah, Gordon, arkadaşların için ne bir akşam yemeği bu."

O anda genç Dük de Lerida'yı ölümcül bir yarayla deldi,
ama hemen hemen on vuruşla alt edildi ve Kinski ve Tzertzski ile neredeyse parçalara ayrıldı. Kanla doymamış olan Yüzbaşı
Devereaux, kılıcının kırıldığını görünce bir partizanı yakaladı ve otuz askerle birlikte Wallenstein'ın dairelerine koştu;
Wallenstein, salondaki kargaşayı duymuştu ve içerideki kapısını çift sürgülemişti; ve Butler, kılıcını çekmiş bir şekilde aşağıdaki merdivenlerde dururken, gürültü ve büyük bir öfkeyle kapıyı çaldılar. Wallenstein'ın cesur kalbi bile bu alışılmadık kargaşadan dehşete düşmüştü - yatağından fırladı ve bir sabahlık giydi. Odanın penceresini kaldırdı; ama kulenin duvarı kaçmak için çok yüksekti ve yüksek sesle bağırdı -
"Burada kimse bana yardım etmeyecek mi? Ah! Burada kimse benim dostum değil mi?"

Bunun üzerine Devereaux tekrar kapıyı çaldı ve askerlerine kapıyı
açmalarını emretti. Birleşmiş güçleri beş kez kapının önünde başarısız oldu, ta ki
kendi omzunu kapıya koyana kadar; ve büyük bir güce sahip bir adam olduğu için kapıyı
parçaladı ve sonra önlerinde, bir masanın yanında, gömleğiyle, solgun ve sakin ama savunmasız duran, Friedland Dükü ve Vandal Adaları Prensi olan müthiş
Wallenstein'ı gördüler -çünkü
ne kılıcı ne de tabancası vardı; çünkü Schiller astroloji çalışmasında rahatsız olduğunu
iddia ediyor.

"Sen Ferdinand'ın ve İmparatorluğun haini değil misin?" diye bağırdı Yüzbaşı
Devereaux, partizanını çağırırken; "eğer öyleyse, şimdi ölmelisin. "

Wallenstein cevap vermedi, ama kollarını açtı, sanki daha da çıplak göğsünü açığa çıkarmak istercesine, İrlandalı kaptan silahını içine
soktu ve inlemeden öldü, tüm askerler bu eylemden dehşete düşmüş gibi geri çekildiler; yine de çıplak bedeni ve Albaylar Niemann, Tzertzski, Illo ve Kinski'nin bedenleri bir arabada Egra sokaklarında taşındı ve bir hendeğe atıldı. Böylece
Almanya'nın diktatörü muhteşem Wallenstein yok oldu!

James Butler ve Devereaux Viyana'ya koştular, İmparator II. Ferdinand birincisinin boynuna değerli bir zincir taktı,
aynı anda İmparatorluk duasını ve bir altın madalya verdi,
"Bunu tak, Albay Butler, yıkımdan kurtardığın bir imparatorun anısına." dedi. Sonra onu Kutsal Roma İmparatorluğu Kontu yaptı
ve ona yatak odası, Bohemya krallığında geniş mülkler; ve, her şeyi taçlandırmak için, iğrenç bir ikiyüzlülük eylemiyle, öldürülen generalin ruhunun huzuru için üç bin ayin okunmasını emretti. Devereaux ayrıca altın anahtarla birlikte bir altın zincir ve bir albaylık aldı; ancak İmparatorluk hizmetini bıraktı ve 1638'de İrlanda'ya döndü.

Albay Gordon, İmparatorluk Markisi, İmparatorluk ordusunun Albay Generali ve Avusturya Yüksek Şampanyacısı olarak yaratıldı. O zamanlar Muhafız Birliği'nin kaptanı olan Binbaşı Walter Lesley, Kont Lesley ve iki yüz bin florin değerinde bir mülk olan Newstadt Lordu olarak yaratıldı. Mareşal, Sclavonia Valisi ve Altın Post Şövalyesi olarak öldü.

James Butler, kontluğunun keyfini yalnızca bir yıl çıkardı; çünkü 1634 yılının başlarında
Wirtemberg'de öldü ve çok büyük bir servet ve Bohemya başkentinde hala varlığını sürdüren bir İrlanda Fransisken koleji kurmak için para bıraktı. İmparatorun itirafçısı Laurmayne'e, vasiyetinde yirmi pound değerinde bir anıt bıraktı. Prag'daki
İskoç ve İrlanda kolejlerine 3300_l._; Prag'daki
İrlandalı öğrencilere, aralarında eşit olarak 500_l._; kız kardeşine,
1000_l._; Wallenstein'ı öldüren partizanı Walter Devereaux'ya, 150_l._ miras bıraktı. Rahat koşullarda bıraktığı dul eşi, bir mızraklı ve zırhlı süvari birliği eşliğinde cesedini Bohemya'ya götürdü ve orada
onu kendi mülklerinin yakınına, büyük bir ihtişam ve görkemle gömdü. 1638'de, İrlandalı bir rahip, Butler'ın alayının papazı ve bu olayların ayrıntılı bir raporunun yazarı olan Thomas Carve,[15] "İmparatorluk hizmetindeki tüm İskoç ve İrlandalı güçlere" genel papaz olarak bir görev aldı.

Büyük Emperyalist'e karşı bu cüretkar komplonun gelişimi ve _sonucu_ sırasında, arkadaşı Walter Butler, Egra kalesinden yaklaşık yetmiş mil uzaklıktaki Prag'da komuta ediyordu; ve karanlık ve korkunç trajedide kardeşinin oynadığı rol karşısında dehşet ve dehşete kapılmıştı. Dahası, bu onun için talihsiz bir olaydı çünkü o zamandan sonra hiçbir zaman sarayda hiçbir yer, hiçbir askeri emir elde edemedi veya orduda bir rütbe daha yükselemedi - çünkü Wallenstein'ın gözdesi olarak imparatorun güvenmediği bir kişiydi.

Aynı yıl kardeşi öldü. Walter, 26 Ağustos 1634'te, Mareşal Gustaf Horne'un o zamanlar Emperyalistler tarafından kuşatılmış olan kasabayı kurtarma girişiminin sonucu olarak genel bir çatışmanın yaşandığı, Swabia'daki Nordlingen'de seçkin bir cesaretle görev yaptı;
İsveç ordusu büyük kayıplarla yenildi ve 4000 yük arabası, 80 top ve 300 bayrak direği alındı. İskoç tugayları çok büyük kayıplar yaşadı.
Özellikle de o ölümcül gündeki katliamla _bir_ bölüğe düşen Albay Robert Munro'nun Highland alayı.

Cesareti ve örneğiyle Walter Butler, alayının başında "zaferi Emperyalistlerin lehine kararlaştırdı. "Harte'den alıntı yapmak gerekirse--"Yirmi üç saat boyunca, sürekli bir ateş sırasında, bir santim bile toprak kaybetmeden, dimdik durdu ve bu çatışmada 16.000 asker öldü."

Bu büyük savaştan kısa bir süre sonra ağır bir hastalıktan öldü. Kardeşinin torunları, özellikle Prusya Kralı Büyük Frederick'e karşı yürütülen
savaşlarda, açgözlü Avusturya Hanedanı'nın gelecekteki savaşlarında tekrar tekrar öne çıktılar; ve şu anda Bohemya'da, Friedland Dükü'nün katillerinden biri olan
James Butler of Ormond'un dördüncü nesli olmakla övünen Baron Buetler adında yaşlı bir asilzade yaşıyor.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 14: _Swedish Intelligencer, 1632._]

[Dipnot 15: Thomas Carve (Tipperariensis), _Itinerarium_, 12 ay.
1639-1641.]

MAREŞAL CLARKE,

VIYANA VE BERLİN VALİSİ.

Henry James William Clarke, Duc de Feltre, İmparator Napolyon Bonapart döneminde ve sonrasında Bourbonlar döneminde Savaş Bakanı,
17 Ekim 1765'te Fransa'nın bir kasabası olan Landrecies'te, Maubeuge'nin batısında, Sambre'de ve Paris'e yaklaşık yüz mil uzaklıkta doğdu.

Babası, tahttan çekilen İskoçya Kralı VII. James ve İngiltere Kralı II. James'i Fransa'ya
takip eden birçok sürgün İrlandalı aileden birine mensuptu; ve Kral Louis'e bir subay olarak hizmet ettikten sonra, albay rütbesini aldıktan sonra erken yaşta öldü ve
geleceğin generali olan oğlunu, bir yetim olarak, o zamanlar "Secretaire des Commandement du Duc d'Orleans" olan ve daha sonra
Strasbourg Valisi ve Fransa'nın bir soylusu olan amcası Albay Shee'nin bakımına bıraktı.

Bu İrlandalı sürgünlerin hepsinin evlat edinildikleri çeşitli topraklarda ne kadar şanslı olduğu gariptir.

Albay Shee tarafından, Henry Clarke, Louis XVI'nin hizmetine
göre iyi ve dikkatli bir şekilde yetiştirildi. Böylece, 17 Eylül 1781'de Paris'teki Askeri Okul'a öğrenci olarak girdi;
ve kısa bir müfredattan geçtikten sonra, 11 Kasım 1782'de oradan ayrılarak Duc de Berwick alayına teğmen olarak katıldı. Süvarilere katılmak isteyen Clarke, 5 Eylül
1784'te, bu hizmet kolunun albay general alayında yüzbaşı rütbesiyle süvari korneti olarak atandı.

11 Temmuz 1790'da, ejderha kaptanlığı elde etti ve aynı yıl, büyükelçinin maiyetinde bir beyefendi olarak Büyük Britanya'yı ziyaret etmek için izin aldı.

Clarke, bu iyiliklerin ve genel olarak ordudaki hızlı ilerlemesinin sebebi Orleans Dükü'nün dostluğu ve himayesiydi; ve eski _rejimin_ bir geleneğine göre, albay generalin süvari alayı da bu prense aitti.

Fransa'ya döndüğünde, Clarke hemen aktif hizmet için başvurdu ve 5 Şubat 1792'de birinci sınıf bir kaptan olarak atandı ve kısa bir süre sonra süvari yarbay rütbesine ulaştı. Devrimin tüm dehşetleri boyunca alayının komutasını elinde tuttu ve alayının başında Tuileries'e yapılan saldırıyı, kralın tahttan indirilmesini ve 1792 cinayetlerini takip eden iki seferde görev aldı. Eylül ayında, Ren Palatinate'sindeki bir piskoposluğun _ci-devant_ başkenti olan Spire'ın ele geçirilmesinde çok önemli bir yardımda bulundu. Custine'in parlak fetihlerini yaydığı üst çember boyunca. Fransızlar, şehrin önünde savaş düzeninde olan Avusturyalılara saldırdı. Kanatları açıldı ve geri püskürtüldüler; kapılar baltalarla kesildi veya toplarla parçalandı ve cumhuriyetçiler oraya
bastı, 3000 esir aldı, geniş bir top ve havan topu treniyle. Clarke, Fransız ordusunun tüm sonraki operasyonlarında aktif bir süvari subayı olarak göze çarpan bir rol oynadı. Bunlar arasında, tüm depolarıyla birlikte Worms'un ve ordunun 19 Ekim'de, sağanak yağmur altında yapılan zorunlu yürüyüşlerden sonra geldiği Mentz'in ele geçirilmesi ve 500.000 florin ödenerek yıkım ve yağmadan kurtarılan Frankfort'un alınması da vardı. 17 Mart'ta, Bingen'in bozguna uğratılmasından sonra, eski yerin yakınında Ren'e dökülen bir Alman deresi olan Nahe'nin geçidini savundu ve orada geri çekilen birliklere önemli hizmette bulundu. Daha sonra Fransa'ya ilhak edilen Horcheim olayında ve 17 Mayıs'ta Landau'nun ele geçirilmesinde hazır bulundu. Bu durumlardaki seçkin cesareti ona geçici olarak Tugay Generali rütbesini kazandırdı ve bu rütbenin komisyonunu savaş alanında aldı. Daha sonra Ren ordusunun ileri muhafızlarını oluşturan üç ejderha alayının komutasını aldı.

Kısa bir süre sonra onu bu orduda
_Chef d'Etat-Major General_ görevlerini yerine getirirken buluyoruz; ancak 12 Ekim 1793'te, Ulusal Kongre Komiserleri, o zalim meclisin son derece adaletsiz bir kararı uyarınca, o sırada _şüpheli_ gizli listelerinde yer aldığı için onu rütbesinden mahrum ettiler.

Avusturyalıların Aşağı Ren'deki Weissembourg'da Fransız hatlarına saldırmasından hemen önceki akşam bu haberi aldı ve hemen Alsace'a çekildi ve burada bir tür şartlı tahliye ile hapsedildi; ve zalim ve rezil Robespierre'in düşüşünden ve ölümünden sonra askeri rütbesini ve konumunu geri kazanamadı.

O zamanlar Kamu Güvenliği Bakanı olan M. Carnot'un koruması altında Clarke, askeri
topografya komitesinin başına getirildi; ve bu hizmette bir yönetici ve eğitmen olarak en büyük yeteneği sergiledi ve kendisine verilen görevleri yerine getirmek için hiçbir zahmetten kaçınmadı. Huzursuz ve şüpheci Direktörlük, M. Carnot'u bakan olarak işlerinin başında tutarak, ayrıca Clarke'ın da tutulmasına neden oldu; Clarke'ın önemi, patronununkiyle birlikte artmış gibi görünüyordu.

Mart 1795'te Tugay Generali olarak onaylandı; ve aynı yılın 17 Eylül'ünde Tümen Generali rütbesine atandığında, İrlandalı sürgünümüz kaderin onu daha yüksek veya daha parlak kaderler beklediğine inanamadı; ancak
şimdi bir diplomat olarak yetenekleri talep edilmek üzereydi.
Bu, Napolyon'un İtalya'daki şaşırtıcı başarılarının Direktuvar'ı alarma geçirdiği zamandı, Clarke'ı Viyana'ya göndererek ona Cumhuriyetçi Fransa ile İmparatorluk Sarayı arasındaki öngörülen barışın şartlarını hazırlama
zorlu görevini emanet etti; ancak Direktuvar'ın isteklerine karşı olduğu ve göreve düşman olduğu için, düzenlemeleri ne yazık ki Fransızlar için dezavantajlı oldu.

Bundan sonra İtalya ordusunu ziyaret etti, Baş General Direktuvar'dan etkilenerek onu özgürlük ve otorite sevgisine
aynı şekilde aykırı bir şekilde ikincil bir konuma yerleştirdi. Clarke, Almanya'yı geçtikten sonra, Viyana'da güçlü Direktörlüğün ve her şeyden önce M. Carnot'nun siyasi sırdaşı olduğunu gösterdi.

Fransız Hükümeti tarafından General Clarke'a verilen ayrıntılı talimatlarda, Piedmont, Milano, Medine, Bologna ve Venedik'ten geçen rotasını izleyebiliyoruz; ve Direktörlük tarafından, diğer tüm diplomatik temsilcilerinden daha fazla, Viyana sarayında önemli mevkilerde bulunan farklı büyük şahsiyetlerin gizli amaçlarını dar bir şekilde gözlemlemesi özellikle tavsiye edildi.

Bakan De la Croix, 17 Kasım 1796'da yazdığı bir mektupta, "Yolculuğunuz, M. Clarke," dedi, "Cumhuriyet'in veya insanlık davasının yararına
artık bilmeniz veya keşfetmeniz gereken hiçbir şey kalmadığında yeterince yararlı olacaktır. "Ancak genel olarak inanılıyordu - hatta Paris'te açıkça iddia ediliyordu - Clarke'ın Viyana'ya yaptığı görevin bir _hile_ olduğu ve sadece Direktörlüğün Napolyon Bonapart'a karşı ördüğü
bir tür kurnazca komployu gizlemek için yapıldığına. Napolyon'un gücü ve popülaritesi önünde titremeye başlamışlardı.

Ancak Direktörlük gerçekten barış istiyordu ve geçici olarak
bir ateşkes talep etti; ancak Avrupa'da genel bir barış görmek istemeyen ve en azından kendisi dışında herhangi bir kişi tarafından oluşturulan bir barışı
görmek istemeyen Bonapart, müthiş müdahalesi ve güçlü etkisiyle
müzakerelerin tamamen başarısız olmasına neden oldu. Direktörlüğün barış tekliflerinde her şeyden önce, Fransa'ya ilhak ettikleri Lüksemburg ve diğer eyaletler karşılığında sunabilecekleri topraklara nasıl güvendiğini görebiliyoruz. Bu
tazminat sistemi, elçilerinin, Her teklifin Avusturya kabinesinin çeşitli üyeleri üzerindeki etkisi.

İki orduya uzatılan ateşkeste, şartların, generalleri Napolyon Bonapart'ın Mantua'yı kuşatırken verdiği şartlara benzer olmasını istiyorlardı, yani: - Sayısal güçlerine göre, günlük olarak cephane ve erzakla donatılmaları. Ancak
Bonapart bu şartları saçma ilan etti; ve onlara, yalnızca silahların askıya alınmasının Fransa'ya Mantua'da çerçevelenen şartlardan elde edilebilecek olandan daha büyük avantajlar
sağladığını açıkladı. Ancak Direktörlük emirleri zorunluydu; ve Viyana kabinesi, onların tekliflerini aldıktan sonra, Baron Vincent'ı General Clarke ile görüşmek üzere Vicenza'ya göndermişti; Clarke, Bonapart'ın tavsiyelerini ve müdahalelerini tüm enerjisiyle geri çevirdi; ancak ikincisi, Carnot'nun güvendiği biri olarak Barras tarafından kendisine karşı desteklendiğinde, Clarke'a açıkça şöyle dedi: "Eğer siz ve etrafınızdakiler gönüllü olmak için buradaysanız, zevkle çalışabilirsiniz; aksi takdirde siz ve etrafınızdakileri geri alabilirsiniz."

Bu dille Clarke'a, patronu Carnot'nun ofiste güvende olmadığını ve kendisi için başka destekçiler hazırlaması gerektiğini hissettirdi. Gerçekten de, bu tür bir söylenti daha önce de ona ulaşmıştı.
Clarke ile Napolyon arasındaki bu anlaşmazlıkların sonucu, Clarke'ın Paris'teki hükümete yaptığı kamusal bildirilerde ikincisine dair tüm övgüleri atlamasına neden oldu; ancak Clarke'ın bakan De la Croix'ya 7 Aralık 1796 tarihli ilk raporunda, birliklerinin İtalya'da işlediği korkunç tahribat ve vahşetlerden dolayı Bonaparte'ı tüm suçlamalardan temize çıkardığını görüyoruz.

Bonaparte, Vicenza'daki konferansları 3 Ocak 1797'ye kadar ertelemeyi başardı; ve Direktörlük, Carnot ve Clarke arasında o kadar çok mesaj gidip geldi ki, Baron Vincent sabrını yitirdi ve Fransa'nın daha fazla iletişimi varsa, bunların kendisine değil, Torino'daki Avusturyalı bakan Gherardini'ye iletilmesi gerektiğini ilan etti. Bonaparte, baronun bu kararının etkili olmasını sağladı. Clarke, müzakerelerde bulunmak için birkaç kez Torino ve Lombardiya'daydı; ve generaliyle dostça bir anlaşmayı mutlu bir şekilde tamamladıktan sonra, Piedmont mahkemesiyle, Fransa ile 5 Nisan 1797'de bir ittifakla sona eren dostça anlaşmaları tamamlamaktan başka yapacak başka görevi kalmadı.

Bundan sonra Direktörlüğe, İtalya'daki Fransız ordusunun bazı generalleri ve komiserleri hakkında bir dizi şikayette bulundu. Bu subaylara yöneltilen suçlamaların içeriği Bonaparte tarafından kendisine iletilmişti; ve sonuç olarak birçoğu yerinden edilmiş ve Fransa'ya geri çağrılmıştı.

Clarke'a iletilen şikayetler veya suçlamalar bazen doğru olmaktan uzaktı; ancak Bonaparte, elçi aracılığıyla, ordusunu bu yıkıcılardan ve dolandırıcılardan, onların kalıcı ve kişisel düşmanlıklarını
üzerine çekmeden kurtarmak istiyordu. Clarke'ın şerefine, İtalya'da kötü davranışta bulunanlara karşı duyduğu hoşnutsuzluğun en azından samimi olduğunu itiraf etmek gerekir; ve bu konuda Carnot'nun dostu olmaya layık olduğunu kanıtladı. Leoben'in ön hazırlıkları ile ilgili olarak devam eden tartışma sırasında kendini tekrar Torino'da buldu. Barışa benzeyen herhangi bir şeyi sonuçlandırmak için ne arzusu ne de yetkisi olan Bonaparte, Clarke'ın tam yetkili olarak orada bulunmasını çok ister gibi görünüyordu, ancak yolculuğunu geciktirmek için gizlice öyle bir yol buluyordu ki, zamanında varması imkansızdı. Böylece on gün geçti ve 17 Nisan'da Clarke görünmemişti, bu yüzden Bonaparte maddeleri tek başına imzaladı; ve takip eden ayın 6'sında Direktuvar, her ikisine de nihai antlaşmayı imzalamaları için tam yetki verdi. İki müzakereci, Marquis di Gallo ve Meerfeldt, Avusturya tarafından onlarla görüşmek üzere atanmıştı; ancak, müzakerelerin en başında, Bonaparte ve Gallo'nun gururlu ve kibirli ruhları meslektaşları üzerinde o kadar hakimiyet kurmuştu ki, onlar ellerindeki makinelere dönüşmüşlerdi. Bununla birlikte, Clarke, ara sıra, Fransa ve Avusturya'nın karmaşık meseleleriyle ilgili birçok toplantı yaptıkları Friuli'deki Udina kasabasında müzakerelerin tek başına sorumluluğunu üstlenmişti; ancak bu, savaşı yeniden başlatmak isteyen ikincisinin tergiversiyonlarının, Bonaparte'ın alaycı ifadesine göre "bir dizi nezaketten başka bir şey olmayan" konferansları utandırdığı zamandı. Bu belirsizlikler ve gecikmelerin ortasında, 4 Eylül 1797'de Paris'te yeni bir devrim gerçekleşti. Yasama organı tamamen yürütme organı tarafından ele geçirildi ve Beş Yüzler Konseyi'nde şiddetli bir tartışmaya yol açan ünlü Bailleul broşürü alarm zili oldu. Bu gün -18.
_Fructidor_- Clarke "Carnot yaratığı" ilan edildi ve bu nedenle
tüm gücü elinden alındı. Böylece Bonaparte, Cumhuriyet'in tek yetkilisi olarak bırakıldı ve Fransa ile İmparator II. Francis arasında barışı güvence altına alan ve adını toplantı yerinden alan ünlü Campo Formio antlaşmasını tek başına imzalama onuruna erişti.
-Friuli eyaletindeki bir tepede bulunan deniz Avusturya'sının bir kalesi. 17 Ekim'de imzalandı ve şüphesiz General Clarke'ın Kasım 1796'da aynı amaçla hazırladığı antlaşmadan Fransa için daha görkemliydi. Ancak Bonaparte, düşmüş meslektaşına karşı büyük bir cömertlikle davrandı: onu Parisli broşür yazarlarının ve gazetecilerin
şiddetine karşı savundu, İtalya'dayken onu korudu ve onu kadrosunda ve kişiliğinde birçok şekilde çalıştırdı. "Uydusu haline getirdiği yıldıza daha az şey yapabilir miydi?" diye haykırıyor bir Fransız yazar.

Bonaparte'ın Fransa'ya muzaffer dönüşünde beklediği parlak karşılama ve daha da önemlisi Mısır'a gitmesiyle birlikte alevlenen yüksek coşku, Clarke'ı tamamen gölgede bıraktı; ve emeklilikte yaşadığı iki yıl boyunca değişken Parisliler tarafından neredeyse unutuldu.

Pache'nin damadı olan M. Xavier Audoin, Clarke'ın yerine, Rehber'deki
Bureau Topographique et Militaire'in şefi oldu. Paris
gazeteleri generali Carnot'nun güvenini
fazlasıyla kazanmakla ve kendisinin ve ailesinin Fransa'daki iyi talihlerinin çoğunu borçlu olduğu
Orleans Hanedanı'na
fazlasıyla bağlı olmakla suçladı.

7 Ekim 1797 tarihli _Dublin Journal_, Clarke'ın o şehirde "son hafta boyunca kırk saat" bulunduğunun, "Birleşik İrlandalıların liderleriyle görüşmelerde bulunduğunun ve bilgilerini alıp talimatlarını verdikten sonra, geçen Pazar sabahı Killinbay'den bir balıkçı teknesine bindiğinin bilindiğini belirten bir paragraf içeriyor. Editör, "Fransız işgalini düzenlemekten başka bir amacı olamayacağından şüphemiz yok" diye ekliyor ve "okuyucularımız, onun bir süredir İrlanda'nın kuzeyinde olduğuna inanmak için güçlü bir neden olduğunu öğrendiklerinde, doğal olarak bizim görüşümüze katılacaklar. Okuyucularımız, General Clarke'ın Fransız gazetelerinde, imparatorla müzakere etmek için Viyana'ya giderken İtalyan ordusundan ayrıldığının duyurulduğunu hatırlayacaklardır - Viyana'da _hiçbir_ müzakere yapılmadı - antlaşma Udina'da tartışılıyor - bu nedenle bu yolculuğun gerçek varış noktasını gizlemek için
uydurma olduğu açıktır."

Ancak, tüm bu ayrıntılara rağmen, General Clarke'ın atalarının topraklarını bu gizli görev için ziyaret ettiğine inanmak için
hiçbir sağlam kanıt yoktur.

Belki de, gönüllü olarak bile olsa, Napolyon'u Nil kıyılarına kadar takip etmeliydi; ancak gururlu ve kıskanç bir ruha sahip olduğundan,
maalesef yeni koruyucusuna karşı bu bağlılık duygusundan yoksundu.
Bonaparte bunu hissediyor gibi görünüyordu; çünkü uzak ve
tehlikeli seferinden döndüğünde ve kendisini hükümetin efendisi olarak bulduğunda, 18. Brumaire'de (9 Kasım 1799), zaman zaman generale soğuk bir şekilde bakmak.

Clarke şimdi, Eylül 1800'de ona Luneville'deki müzakerelerin sorumluluğunu ve kısa süre sonra Meurthe bölgesinde bulunan o büyük şehrin askeri komutasını emanet eden Birinci Konsül'ün gözüne girmesini sağlayacak hiçbir şeyi ihmal etmiyordu. Ancak Clarke, bu iki görevin de önemsiz ve yeteneği ve girişimciliği açısından değersiz olduğunu düşünüyordu; çünkü Almanya ve İtalya'daki son zaferler, bir müzakereci olarak görevlerini büyük ölçüde basitleştirmişti ve Bonaparte, Paris'te kalan az şeyi yönetiyordu. Düzenlemeler tamamlandığında, Clarke'ın sonsuz sıkıntısına rağmen, kardeşi Joseph'i imzalaması için gönderdi.

Clarke bu arada, Lisle'de savaş esiri olan bir grup Rus subayının ayrılışına hazırlanıyordu; ve bunu yaparken gösterdiği nezaket, İmparator Paul I'in ona muhteşem bir kılıç ve onayını gösteren diğer işaretler sunmasına neden oldu.

İnsan kalbinin zayıflığı öyle bir şeydir ki, bu onurlar Clarke'ı o kadar şişirdi ki, bir süre kendisini Birinci Konsül'e eşit
hissetmiş gibi göründü ve gerçekten de bunu söyleyecek kadar pervasız ve akılsızdı.

Bir akşam erkenden operaya geldiğinde, genellikle Napolyon'a ayrılan locaya girdi ve o yüce kişinin
ön koltuktaki yerini aldı. Birinci Konsül geldiğinde, Clarke gösteri sırasında hareketsiz oturmak ve ikinci yeri efendisine bırakmak gibi kötü bir zevke sahipti!

Bu huysuzluk hataları, devlet işlerindeki titiz ruhu ve diplomatik çalışma sevgisiyle birleşince, Fransız hükümetinin ona Floransa'da Fransa bakanlığı görevi vermesine neden oldu, böylece Paris'ten uzakta ve tüm İtalya'nın
Kralı olmak isteyen genç Parma Dükü'nün yanında olabilirdi; ancak bu yazı, _Aziz Helena'nın Anıları_'na göre, onun için fazlasıyla tatsızdı.

Clarke'ın yeteneği -çok yararlı, hatta parlak bir yetenek-
aralarına dahil olduğu tüm gruplarla
en iyi olası ilişkileri sürdürme konusunda inanılmaz bir kolaylıktan oluşuyordu. Bonaparte'a olan etkisinin sırrı,
sonrasında Clarke'ın İtalya'daki genç generalin davranışları hakkında Direktörlüğe verdiği "Gizli
Rapor"da kendisine bahşettiği büyük övgüye karşı duyduğu derin bir minnettarlık duygusuydu.
Bu belge daha sonra içeriğini asla unutmayan Birinci Konsülün eline geçti.

Floransa'daki ikametinden bıkmış olan Clarke, Paris'e geri çağrılmasını talep eden mektuplar yazdı, elçiliğini bir tür sürgün olarak niteledi;
ve cezasının yeterince ağır olduğuna inanan Bonaparte,
sonunda ona geri dönmesi için izin verdi; ama ondan Lisle (kuzeydeki müstahkem bir şehir) yoluyla Boulogne'daki kampa gitmesini istedi. Belçika'da ona Devlet Danışmanı ünvanını verdi ve kabinede onun için iki yer yarattı - biri denizcilik sekreteri, diğeri savaş sekreteri.

Boulogne kampına vardığında, generale emanet edilen en erken konulardan biri, Britanya'nın planlanan işgalinde işbirliği yapmak üzere İrlanda tugaylarının kurulması önerisiydi; ve Clarke, bu birliklerin Fransa'da savaş esiri olan İrlandalılar arasında işe alınabileceğine inanıyordu. Bu proje _tapis_ sırasında, Direktörlük tarafından şef-de-brigade ve daha sonra emir subayı olarak atanan ünlü Theobald Wolfe Tone ile; ve Fransız muhafızlarının bir ahır çocuğu ve erinden, Fransa ordusundaki en yüksek mevkilerden birine yükselen açık sözlü, kararlı ve gayretli bir cumhuriyetçi olan Lazarus Hoche ile birçok görüşme yaptı. 1792'de,
onbaşıydı; 1793'te, Moselle ordusuna komuta eden bir _general_ idi; ve sonraki iki yılda La Vendee'yi bastırdı.

Tone, Hoche'a Clarke tarafından tanıtıldı ve _Anıları_'nda, İrlanda'nın durumuyla ilgili kendisine sordukları soruları ayrıntılı olarak anlatıyor;
nereye
çıkılabileceği;
özellikle ekmek gibi erzakların nereden sağlanabileceği;
Fransız yardımcılarının, Katolik Komitesi'nden veya İrlandalı vatanseverlerin şeflerinden oluşan
bir İrlanda Geçici Hükümeti kurabileceklerine güvenip güvenemeyecekleri? Bu konularda
Tone, vatandaşı Clarke ve Hoche ile uzun ve endişeli görüşmeler yaptı.

Bir gün Fleury'nin kabinesinde Hoche ile uzun bir görüşmeden sonra,
Wolfe Tone'a, İrlandalıların İngiliz birlikleriyle başarılı bir şekilde karşılaşmaları durumunda hangi hükümet biçimini benimseyecekleri soruldu.

"Ona büyük bir samimiyetle cevap verecektim," diyor Tone, ilginç _Anıları_'nda, "General Clarke içeri girdiğinde, Vatandaş Carnot ile akşam yemeğine gelmemizi rica etti. Buna göre, konuşmayı
Başkanın dairesine erteledik, orada
Carnot ve bir veya iki kişi daha bulduk. Hoche, bir süre sonra beni bir kenara çekti ve
sorusunu tekrarladı. 'Kesinlikle bir cumhuriyet' diye cevap verdim. 'Tekrar 'Emin misin?' diye sordu. 'Herhangi bir şeyden olabildiğince emin olabilirim. 'İrlanda'da başka bir sistem düşünen kimseyi tanımıyorum----.' dedim. Carnot
bir İrlanda cep haritasıyla bize katıldı ve Clarke, Hoche ve kendisi arasındaki konuşma oldukça genelleşti, diğer herkes
odayı terk etmişti. Ben neredeyse hiçbir şey söylemedim, çünkü dinlemek istiyordum.
Hoche, Carnot'ya aramızda geçenlerin özünü anlattı. Ekmek konusundaki endişesinden bahsettiğinde, Carnot güldü ve
"İrlanda'da bol miktarda sığır eti var - ekmek bulamıyorsanız, sığır eti yemelisiniz." dedi. Ona her ikisini de bulacaklarını umduğumu söyledim; ekledim,
Yirmi yıl içinde İrlanda büyük bir tahıl ülkesi haline geldi, bu yüzden şu anda ihracatında önemli bir madde oluşturuyor."--Cilt ii. ss.
14-18.

Wolfe Tone'un sabrı çok sayıda ve gereksiz gecikmeyle ciddi şekilde sınandı; ve sonuçta, İrlandalı sürgünlerin umutları yalnızca, İrlanda'ya gitmek yerine, talihsiz
Albay Lewis Lacy komutasında İspanya'nın işgaline yürüyen vatandaşlarından oluşan bir alay toplamakla sona erdi.

Savaş ve deniz bakanı olarak iki kez atanmasının ardından Clarke, Bonaparte'ın kadrosunda Alman seferine katıldı
ve 17 Ekim 1805'te, Şvabya çevresindeki özgür şehir Ulm'un ele geçirilmesinde ve Arşidük Ferdinand'ın ordusunu Tuna'nın üzerinden süren diğer operasyonlarda hazır bulundu; ve cesur Murat ve Lannes birliklerinin Viyana'yı ele geçirmesiyle şehrin ve ayrıca Yukarı ve Aşağı Avusturya,
Karintiya, Steiermark, Friuli, Trieste, vb.'nin valisi olarak atandı. Bu yüksek komutadaki ılımlılığı ve adaleti onu galipler arasında yükseltti ve mağlupların sevgisini ve saygısını kazandı. Ayrıca, Legion of Honour'un Büyük Memuru kordonunu aldı ve kısa bir süre sonra Wirtemberg krallığındaki Brisgau ile Baden Büyük Dükalığı arasındaki sınır çizgisini belirlemesi emredildi.

Konferanslar ve diplomasi için iki ay harcadı. 9-20 Temmuz 1806 tarihleri ​​arasında Rus yetkiliyle görüştü ve görüşmeleri, Dalmaçya'daki Venedik toprakları olan Cattaro'yu başkenti, limanı ve kalesiyle Fransa'ya açan ve devreden harika
anlaşmayla sona erdi; ve
Gustavus IV.'ü Pomeranya'nın eski Dükalığı'nın mülkiyetinde tuttu ve Sicilya'nın Murat krallığıyla birleşmesinin erken bir dönemde tamamlanmasına bırakıldı - tüm bunlar onlar tarafından ayarlandı,
o zamanlar Prusya'nın sadık müttefiki olan Büyük Britanya'nın tavsiyesini sormaya tenezzül etmeden. Bu antlaşma İmparator Alexander tarafından asla onaylanmadı. Diğer konferanslar Clarke ile Lord Yarmouth arasında gerçekleşti ve Charles Fox, ona İskoç Lauderdale Kontu'nu ekledi; Fransız hükümeti ise Clarke'a yardımcı olmak için Jean Baptiste Champagny'yi, Duc de Cadore'u ekledi; bu kişi sonuçsuz olan ve okuyucu için hiçbir önemi olmayan müzakerelerin sadece bir izleyicisiydi; ancak Lord Yarmouth ve Lauderdale ile yaptığı tüm toplantılarda her zamanki keskinliğini, inceliğini ve becerisini sergileyen Clarke, M. D'Oubril'i kendisine sunduğu bazı maddeleri imzalamaya ikna ettiği için biraz gururluydu. Ancak Rusya, Cattaro'yu tahliye etmek için acele etmiyordu ve İmparator Alexander ordusunu güçlendirmeye başladı; böylece Eylül 1806'dan itibaren Fransa'nın Prusya'ya savaş açması durumunda Rusya ile de karşılaşması gerekeceği ortaya çıktı. Bu konularla ilgili ilk toplantıda Clarke, "Rusya ile yakın zamanda imzalanan sözleşmenin Fransa için bir zafere eşdeğer olduğunu; ve bundan böyle efendisi İmparator Napolyon'un son zamanlarda yaptıklarından daha avantajlı maddeler önerme hakkına sahip olduğunu" söyledi. Onların benimsemesini istediği antlaşmanın şartlarını ve özellikle _l'uti
possedetis_'i nitelendirdi; Roma siyaseti hakkındaki belirsiz konuşmalarda, Bonaparte'ın bu _uti possedetis_'i hiçbir zaman bir temel olarak benimsemediğini, bunun olmadan Moravya, Steiermark ve Carniola'nın hala onun elinde kalacağını söyledi.

Benzer bir dil, diplomatik teknik ayrıntılarla engellenerek Fox'un iki elçisine uygulandı, ancak onlarla başarılı olamadılar çünkü Prens Talleyrand'ın elçisinin daha önce aldığı pozisyonun temelinden tek bir örnekte bile ayrılmamaya kararlıydılar. Charles Fox'un ölümü, Lauderdale ve Champagny'nin 6 Ekim'e kadar barışı sağlamaktan ümidini kesmemesine rağmen, tüm barış umutlarına son verdi; ancak Clarke bu sırada Napolyon'a Prusya seferine eşlik ederek Almanya'ya doğru yola çıktı. 14 Ekim'deki iki savaştan sonra, Gera'da müstahkem bir şehir olan Erfurt'un Valisi ve Mentz Elektörü'nün başkenti olarak atandı. O zamanlar Prusyalı tutuklular ve hasta ve yaralı Fransızlarla doluydu. Bonaparte'ın kamplarından çok saraylarda bulunması ve ayrıca yabancı kandan olması nedeniyle Clarke, İmparator'un kendisine gösterdiği iyiliği kıskananlar tarafından bir askerden çok diplomat olmakla suçlanıyordu. Erfurt'tayken, Huendt'in Sakson grenadier'lerinin silah almasını sağladı ve onlara mühimmat,
renkler ve birkaç top parçası sağladı.

27'sinde Napolyon onu Berlin'e çağırdı ve vali olarak atadı ve şöyle dedi:--

"Aynı yıl içinde, fethettiğimiz iki monarşinin -Prusya ve Avusturya- başkentlerinin emrinizde olmasını diliyorum."

"Böylece Clarke, kaçınılmaz Clarke, Berlin Valisi olarak atandı," diyor De Bourienne, "ve onun yönetimi altında, kaçamayan sefil sakinler her türlü
zorbalık ve baskıyla ezildi. Her tedbirin uygulanmasında Napolyon'un emirlerine en kölece itaatin uygulandığı gibi, Clarke'ın adı da Prusya'nın her yerinde nefretle anılır."

Berlin Valisi olarak Clarke'ın tedbirleri şüphesiz
aşağılayıcı, yıkıcı ve çoğu zaman kanlı idi; ancak sonra şunu da unutmamak gerekir ki, o, esnek olmayan efendisinin demir iradesini uygulamaya ve sert emirlerine itaat etmeye zorlanmıştı; ancak, onları yenilmiş Prusyalılara karşı yumuşatmasının daha asil bir davranış olacağı kabul edilmelidir. Askeri katkılar titizlikle toplandı ve bunlar Berlin halkına uygulanan şiddetin en küçüğü değildi. Suçlar gereksiz yere yaratıldı ve sonra askeri bir komisyon tarafından barbarca yargılandı.

Prusya'nın tiyatrosu haline geldiği ve halkının itiraz etmeye cesaret edemediği birçok barbarca idam arasında, talihsiz Ciritz Belediye Başkanı'nın cezası unutuldu. Kral,
Frederick William, kendisini Clarke ile birlikte
XVIII. Louis'in masasında buldu. 1815'te, Clarke'ı "bir ailenin babasının gereksiz yere öldürülmesi" olarak adlandırdığı şeyle
acı bir şekilde suçlamaktan kendini alamadı.

"Efendim," diye yanıtladı Clarke, "bu talihsiz bir hataydı."

"Bir hata mı, mösyö?" diye tekrarladı kral, elini masaya vurarak; "bir hataydı--bir suçtu!"

Bununla birlikte, Clarke'ın, işgal ettiği yüksek mevkide, Napolyon'un kendisine duyduğu güveni her şekilde yerine getirdiğini; ve Berlin'deki komutanlığı sırasında, bir yıl süren,
esnek dürüstlüğünün bolca kanıtını sunduğunu kabul etmeliyiz; ve belki de, kendisine yöneltilen suçlamaların çoğunun, mağlupların
doğal olarak galibin birliklerine karşı
söyledikleri şikayetlerin yankıları olduğuna inanabiliriz. Şüphesiz ki başkalarını daha fazla memnun etmeye çalışsaydı ve efendisini daha az memnun etmeye çalışsaydı daha fazla övgü alırdı. Schoell'in resmi koleksiyonlarından, Vendomme'un bir gün ikamet ettiği Potsdam sarayındaki muhteşem
mobilyaları kendine mal etmek istediğini; ancak Clarke'ın kararlı müdahalesiyle onu bu fikirden vazgeçmeye zorladığını öğreniyoruz. Clarke tekrar savaş bakanı, _yardımcı_ Mareşal Berthier, Neufchatel Dükü ve Wagram Prensi olarak atandı. Birkaç yıl boyunca kesintisiz olarak
uzun süren yönetimi sırasında kendisini büyük bir itibarla akladı; ancak iki önemli olayla işaretlendi - 1809'da Walcheren'e iniş ve 1812'de Mallet'in komplosu. Ancak daha önce 1808'de Clarke'ın Kont Hunebourg unvanıyla soylulaştırıldığını ve 1809'da Venedik Lombardiya'sındaki bir kasabadan Duc de Feltre olarak yaratıldığını belirtmeliydik.

İngilizlerin Walcheren'e inişi Clarke'ı şaşırttı;
ancak Bernadotte ve Fouche'un desteğiyle beş haftadan kısa bir sürede Scheldt'in ağızlarının yakınında 100.000 kişilik bir ordu topladı ve operasyonlarını izledi; ancak South Beveland'ın bataklıkları ve Walcheren ateşi, İngiliz birlikleri için Fransa'nın süngülerinden daha ölümcül oldu.

Napolyon'un felaketle sonuçlanan Rusya seferinde yokken, cumhuriyetçi General Mallet'in, yoldaşları Guidal ve Lahoire ile birlikte yaptığı talihsiz karışıklık veya daha doğrusu çılgınca girişim, Paris'i birkaç saatliğine silahlı bir kalabalığın eline bıraktı. Clarke'ın bu önemli kriz sırasında sergilediği soğukkanlılık ve zihin varlığı her şeyden önce genel bir övgüdür. Mallet, Bonaparte'ın ölümüyle ilgili bir hesap uydurdu; ve Ulusal Muhafızların 10. kohortundan bin iki yüz adam alarak, M. Pasquer ve Rovigo Dükü Savary'yi esir aldı ve Paris Komutanı General Hullin'e kendi karargahında saldırarak, onu bir tabanca mermisiyle başından vurdu. Mallet, ekibini Clarke'ı savaş bakanı olarak ele geçirmeye yönlendirdi; ancak komplo kısa sürede keşfedildi ve Mallet yakalandı ve silahsızlandırıldı. Bu, Cumhuriyet'i yeniden iddia etme önerisini tamamladı ve takipçilerinden on dördü öldürüldü, Clarke ise çok ufak şüpheler üzerine birçok kişinin tutuklanmasını emretti. Daha sonra Bonaparte'a, General Hullin, Albay Soulier, Savary ve Pasquer'in kolayca düştüğü tuzaktan kurtulma konusundaki kendi uyanıklığını ve keskinliğini gösteren bir rapor gönderdi. Clarke'ın aşırı gayreti 1813'ün sonlarına doğru gevşemeye başladı, ancak dili her zaman aynıydı; bu nedenle, Napolyon, Rusya'daki felaketlerinin baskısı altında hareket ederek, bir barış yapmayı ve fetihlerinden bazılarını teslim etmeyi önerdiğinde, Duc de Feltre, göğsündeki hassas tellerden birine nasıl dokunacağını bilerek, "Eğer İmparatorluk'a bir senato kararnamesi ile bağlanmış olan en küçük köyü terk etmeyi kabul ederse, İmparator'u onursuz sayacağını" söyledi! "Konuşmak ne güzel bir şey!" diye ekledi yaşlı Bourienne.

Ancak Clarke'ın fikri Napolyon'a galip geldi ve kendisi için bu kadar ölümcül olan savaş devam etti; ancak şüphesiz, gizli ruhunda,
İmparator'un kesin ve tehlikeli konumunu görmeye başlamıştı.
Müttefiklerin Paris'e
ilerledikleri Mart 1814'teki şaşırtıcı olaylardan önce ve Joseph'in haberleşmeleri Meclisin kararını
zorlamadan önce, keskin zekâlı Clarke, çok
kesin bir şekilde, hemen Blois'e doğru yola çıkan Maria Louisa'nın ayrılmasını tavsiye etmişti. Bu tavsiyeye eşlik ettiği gösterişli dil kimseyi
yanıltamadı; ancak çabalarına rağmen
tuhaf bir şekilde soğuk ve cesaret kırıcıydı.

Konuşmasına, çatışan tarafların ve Paris ve çevresinin durumunun canlı bir resmiyle başladı; ve düşmanları onu sadece başkenti tehdit eden tehlikeleri abartmakla değil, aynı zamanda gerçek kaynaklarını gizlemekle suçladılar; ancak bir gerçek var ki Clarke, Paris'in savunulamaz olduğu ve direnmenin onu yok etmek olacağı konusunda açık ve dürüst bir görüşe sahipti! Bonaparte'ın aksi bir görüşe sahip olduğu söylenir, ancak bu o zamanlar kamuoyuna açıklanmamıştı.

Maria Louisa Paris'ten ayrıldığında, Clarke, kesin teslimiyetini öngörerek, onu savunmak veya müttefiklerin ilerleyişini engellemek için gerekli önlemleri almadı. Üç gün boyunca cephanelikleri Parislilere açmadı, ayrıca Hotel des Invalides'ten ve Ecole Militaire'den topların şehrin etrafındaki yüksekliklere taşınmasına izin vermedi; sonunda Montmartre civarındaki tüm birlikleri copladı. Yakın tarihli bir yazar, "Gelecek nesiller," diyor, "bu önlemlerin doğru olup olmadığına karar verecek."

Ardından Paris Muharebesi geldi; Mareşal Marmont'un duvarlarının içine dönüşü; 30 ve 31 Mart geceleri; teslimiyet; müttefiklerin girişi ve kararsız nüfusun onları garip bir coşkuyla karşılaması. Napolyon, Senato'nun bir
kararnamesiyle tahttan indirildi ve Geçici bir Hükümet kuruldu; ve
diğer birçok kişi gibi, o değişim zamanında bu yeni hükümete geçen Clarke, Paris'in alınmasından yaklaşık bir hafta sonra, 8 Nisan'da resmi katılımını gönderdi.

Ertesi Haziran'ın 4'ünde, XVIII. Louis tarafından Fransa'nın bir
soylusu
olarak yaratıldı.

Mareşal Soult görevden emekli olduğunda, Kral Louis Clarke'ı
Savaş Bakanı olarak atadı; bu, o zamanlar Elba adasında yeni operasyonların planlarını olgunlaştıran İmparator'un emrinde tuttuğu görevdi.

Clarke hakkında alaycı bir şekilde, Bonaparte ve Bourbon'ların işlerinin kendisine emanet edildiği
sırada mahvolmasını görmek onun kaderi ve talihsizliğiydi.

_St. Helena Anıları_ bize Clarke'ın Yüz Gün olayları sırasında İmparator Napolyon'un emrinde _yeniden_ hizmete girmek istediğini garanti eder! Eğer öyleyse, davranışı Ney, Cambronne ve Macdonald'ı
niteleyen inançtan ne kadar farklıydı! 1815'te bununla ilgili bir söylenti, Clarke'ın derhal Gent'e gitmesine yol açtı ve orada, XVIII. Louis'in kaçak mahkemesinde , Savaş Bakanı olarak görevlerini yerine getirdi; ve oradan bir süre sonra Londra'ya gitti,
Kraldan Prens Regent'e, daha sonra
George IV.'e bir görevle görevlendirildi.

Müttefik orduları Paris'i işgal ederken, Clarke Prusya Kralı ile dikkate değer bir
görüşme yaptı. Bu vesileyle
M. de Bourienne ve Mareşal Berthier ona eşlik etti.
Bir süre salonda kaldılar, sonra Prusya Majesteleri dolabından çıktı ve çıktığında, tavırlarındaki utanç ve
yüzündeki bulanık ciddiyet üç ziyaretçiye aşikardı.

"Mareşal," dedi Berthier'e, "sizi Berlin'de barışçıl bir ziyaretçi olarak kabul etmeyi tercih ederdim; ancak savaşın hem başarıları hem de başarısızlıkları vardır. Birlikleriniz cesur ve yetenekli bir şekilde yönetiliyor; ancak sayıca karşı koyamazsınız ve Avrupa İmparator'a karşı silahlanmış durumda; sabrın bir sınırı var. Mareşal, Almanya'ya savaş açmak için epey zaman harcadınız ve size bu talihsiz dönemlerdeki davranışlarınızı, adaletinizi ve ılımlılığınızı asla unutmayacağımı söylemekten büyük bir mutluluk duyuyorum."

Bu övgüyü hak eden Mareşal Berthier uygun bir cevap verdi;
Bundan sonra Prusya Kralı, Duc de Feltre'ye sertçe dönerek,
şöyle dedi:

"Size gelince, General Clarke, sizin davranışlarınız hakkında mareşalinkiyle aynı şeyi söyleyemem.
Berlin halkı sizin
hükümetinizi uzun süre hatırlayacaktır. Zaferi garip bir şekilde kötüye kullandınız ve aşırı sertlik ve sıkıntı önlemleri aldınız. Size verebileceğim bir tavsiye varsa, o da şudur:
Prusya'da asla yüzünüzü göstermeyin."

"Clarke, taçlı bir kafadan gelen bu karşılamadan o kadar etkilenmişti ki," diyor M. de Bourienne, "Berthier ve ben, her birimiz birer kolumuzu tutarak,
onu büyük merdivenlerden aşağı indirmek zorunda kaldık."

Gent'te Kral Louis'e döndüğünde, Savaş Bakanlığı
Bakanı görevine geri döndü; ve şüphesiz görevi hem zor hem de çetin bir görevdi.

İmparatorluğun dağıtılmasını ve Kraliyet ordusunun yeniden örgütlenmesini ayarlamak zorundaydı; yüzlerce askerin sunduğu çeşitli talepleri incelemek ve karara bağlamak zorundaydı; krala bağlı iki bin subayın taleplerini karşılamak ve onları iç bölgelere göndermek zorundaydı; dağıtılan ordunun dokuz bin subayını sınıflandırmak zorundaydı; yeniden düzenlenen altı bin diğerinin maaşını ayarlamak zorundaydı - yani maaş almaya devam ediyorlardı, ancak alaya alınmamışlardı; gecikmeye tahammülü olmayan ve kırk altı milyon frank tutarındaki maaş ve emeklilik gecikmeleri için altı bin talebi incelemek zorundaydı; Kraliyet Garde du Corp'u örgütlemek zorundaydı; jandarmayı yeniden oluşturmak zorundaydı; müttefik işgal ordularının bakımını sağlamak zorundaydı; ve tüm bunları, örneksiz engeller, düzensizlikler ve karmaşıklıklar arasında yapmak zorundaydı. Clarke'ın bakımına sunulan muazzam emek kitlesi böyleydi; ve
bu Herkülvari görevi asilce ve yetenekli bir şekilde iki yıldan az bir sürede yerine getirdi.

Tüm tarafsız yazarlar, Fransız ordusunun yeniden örgütlenmesi için gereken ve emilen muazzam meblağlarla
zimmetine para geçirmekle ilgili öfkeli ve haksız suçlamadan onu aklamak için birleştiler.
Ancak, _Les Cours Prevotales_ adlı mahkemeleri kurduğu için askerler tarafından sert bir şekilde eleştirildi.

Haziran 1815'te Clarke, Arnouville'de XVIII. Louis ile birlikteydi ve
orada arkadaşı Francois Marquis de Lagrange'ı, 1813'te 3. Gardes d'Honneur Alayı'na komuta eden bir korgeneral, ölümden değilse bile büyük bir tehlikeden kurtardı. Marki, Napolyon'a hizmet teklif etmekle suçlanmıştı ve 30 Haziran'da oğluyla birlikte aceleyle Arnouville'e geldi. Louis'i beklemek üzereyken, kalplerinde Napolyon'a olan sevginin güçlü olduğu birkaç asker tarafından saldırıya uğradı. Ona _hain_ dediler ve kılıcını, haçını ve apoletlerini kopardılar. Bu rezaletlerin farkına varan Clarke, kargaşayı bastırmak için iki etkili subay gönderdi ve kendisi de markiyi XVIII. Louis'e götürdü. , onu Kara Silahşörler'in kaptanı olarak atayan.

Clarke'ın şimdi Bourbon hanedanı davasında gösterdiği gayret
sonuçta onun çöküşünün aracı oldu. Her geçen gün hanedanının düşmanlarına daha fazla taviz veren XVIII. Louis, Clarke'a Fransa Mareşali'nin sopasını verdikten sonra onu görevden aldı ve odasına Gouvin St. Cyr'i atadı.

Görevden alınmasından sonra Savaş Bakanlığı'nda her şeyin değiştiğini biliyoruz.

Clarke'ın hareketli, aktif ve faydalı hayatının son yıllarında
bulduğu pozisyon çok acı verici ve aşağılayıcıydı,
özellikle de onun gibi gururlu bir ruha sahip biri için. Louis XVIII.'in sarayını dolduran daha
gözde şahsiyetlerden bazıları, büyük Napolyon'un Savaş Bakanı, sırdaşı ve binlerce fetih planında işbirlikçisi olan bu yabancıya olumlu gözle bakamadı; öte yandan, İmparatorluk ordusundaki eski yoldaşları Clarke'ı bir firari, sadakatini
değiştiren ve aslında neredeyse bir hain olarak görüyormuş gibi yaptılar. Diğer zamanlarda aşağılık gasplarını bastırdığı kişiler şimdi ona karşı haykırışlarını birleştirdiler ve Kraliyetçiler onu savunmak için tek bir kelime bile söylemeye tenezzül etmediler.

Böylece, kariyerinin sonunda, hem yetenekleri ve erdemleri hem de hataları ve zayıflıkları nedeniyle haksız yere hor görüldü - yaptığı iyilikler ve kötülükler için. Clarke şimdi kendini yalnız ve terk edilmiş buldu ve bunun inancı, kendisine uygulanan soğuklukla birlikte, gururlu ve hassas kalbine derinden işledi.

Bu, kendisini kemiren bir hastalığı daha da kötüleştirdi ve elli üçüncü yılında, 28 Ekim 1818'de öldü.

En ünlü İrlandalı sürgünlerden biri olan Duc de Feltre'nin kariyeri böyleydi.

Clarke birçok dilin ustasıydı. Rahatlıkla, zarafetle ve doğrulukla yazıyordu; üslubu genellikle parlaktı ve bir savaş yönetiminin ayrıntılarına ait olan her şeyi çok iyi biliyordu.
Mart 1814'ten sonra Fransız hizmetinde bulduğu tam bir düzensizlik hali, düzensizlikten düzen çıkarabildiği
takdire şayan incelik ve beceriyi kanıtlıyor.

Düşmanları olan eski Emperyalistlerin çoğu onu kaba bir şekilde
ihanet ve ihanetle suçladı, ancak Napolyon onu kısmen
bu kadar ağır suçlamalardan aklamaya özen gösterdi. St. Helena'da Clarke'ın kendisine
sadık olduğuna inanıp inanmadığı sorulduğunda, düşmüş İmparator iç çekerek şöyle dedi:

"Bana sadıktı - evet, gücüm yerindeyken;" ve bir süre sonra şunu ekledi: "Onun bana Fortune'dan daha sadık olduğunu söyleyemem."

Bu, Clarke'ın iddia edilen suçunu azaltırken, aynı zamanda onun davranış asaletini de azaltır; ancak Napolyon'un artık ona hizmet edemeyeceği zamana kadar onu terk etmediğini kabul etmek gerekir.

İmparator, bir takipçinin sadakati konusunda kolayca aldatılamazdı.

Bourienne'den biliyoruz ki, 1796 ve 1797'de, Napolyon ile Clarke arasında geçen her şeyden sonra, birincisi hala ikincisine güveniyordu ve Direktörlüğe veya Chevalier de la Croix'ya gönderdiği mesajları asla kesmeye çalışmadı; ve bunlarda Başkomutan'ı rahatsız edecek hiçbir şey bulunmadı. Clarke'ın karakterindeki iki büyük özellik, birincisi, her türlü zimmete para geçirme ve siyasi düzenbazlığa olan nefretiydi; diğeri ise makama ve bununla ilgili mesajlara ve ayrıntılara olan düşkünlüğüydü. Kariyerinin ilk yıllarında o kadar fakirdi ki, Napolyon kızlarından birini paylaşmak zorundaydı; ve ona karşı hiçbir savurganlık veya lüks örneği gösterilmedi. Soyluluk patentiyle şişirilmiş bir şekilde, soyağacını büyük ve yüce yapmak istiyordu ve bir gün, Plantagenet'lerden kadın tarafından geldiğini keşfettiğine inandı - bu fikir, Napolyon'u fazlasıyla eğlendirdi, bir zamanlar kalabalık bir toplulukta, Britanya'yı işgal etme planının zamanı hakkında ona şöyle demişti: "Clarke, İngiliz tahtına ilişkin iddialarından henüz bahsetmedin - şimdi onları haklı çıkarmalısın!"[16]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 16: _Biographie Universelle_, &c.]

GENERAL KILMAINE,

LOMBARDİYA KOMUTANI VE D'ANGLETERRE ARMASI GENERALİ.

Fransız ordusunda yiğit ve ünlü bir general olan Charles Jennings Kilmaine, 1750 yılında Dublin'de doğdu ve her zaman Roma Katolik dinine güçlü bir şekilde bağlı olan ve İngiltere'nin çıkarlarına karşı çıkan eski bir İrlandalı aileden geliyordu. Babasının İrlanda'da yerleşik olan kiliseye ve hükümete olan düşmanlığı o kadar derindi ki, 1765'te Charles'ı Fransa'ya götürdü ve orada, henüz on beşinci yaşındayken, eski Fransız hizmetinin seçkin bir süvari birliği olan Regiment de Lauzun'a özel süvari olarak kaydolmasını önerdi. Bu birliğe Amerika'ya kadar eşlik etti ve burada Fransa krallığının Büyük Provost'u olan ünlü Marquis de Lafayette'in komutası altında Bağımsızlık Savaşı'nda görev aldı ve Washington ve generallerinin Büyük Britanya birliklerini bu kadar belirgin şekilde bozguna uğrattığı savaşların çoğunda hazır bulundu. Birleşik Devletler ordusunun subaylarıyla olan ilişkisi, İrlanda'da gençliğinde edindiği izlenimler ve babasının öğretileriyle birleşince Kilmaine'in
güçlü bir şekilde bir devrimcinin duygularını özümsemesine neden oldu.

Eylemlerinde kendini defalarca gösterdi; ve albayı, yiğit Biron, onu daha alt rütbelerden geçirdikten sonra,
onu bir birliğin yardımcı teğmeni olarak atadı.

Savaşın sona ermesiyle, İrlandalı süvari alayıyla birlikte Fransa'ya döndü; Yeni Dünya'da açıkça zafer kazandığını gördüğü özgürlük ve ayaklanma fikirleriyle doluydu; ve neredeyse tüm kardeş subayları aynı görüşleri benimsemişti. Bu nedenle, genç Kilmaine ve yoldaşları, Hussars de Lauzun, 1789'da, Amerika'da tanık oldukları sonuçlara benzer sonuçlar elde etmeye mahkum görünen bir Devrimin eski monarşik Fransa'da patlak verdiğini
gördüklerinde gizli bir sevinç yaşadılar.

1789'da birliğinin kaptanı olarak atandı ve kendisine o kadar bağlı olan süvarilerle birlikte hizmet etmeye devam etti ki, 1794'teki kargaşalar sırasında, etkisi, varlığı ve örneğiyle, neredeyse tüm alayın, Kraliyet Almanları alayı ve Süvariler de Saxe gibi, _toplu olarak_ kaçmaya meyilli gibi görünen alayı renklerinin altında tutmalarına büyük katkıda bulundu. Kilmaine'in evlat edindiği ülke davasında gösterdiği vatanseverlik şevki sayesinde, göçmen olmayı seçen soylu ailelerden gelen subaylar, hizmete
kayboldular; ancak bu onun için yeni bir ilerleme kaynağı oldu ve kısa süre sonra bir _chef d'escadre_ olarak atandı; bu, Fransız ordusunda bir tümenin komutanı olarak bir general subay rütbesine eşittir; ve bu sıralarda, Fransa'nın Mayence'deki elçisi olan ve yıllık geliri 30.000 livre olan vatandaşı Kont O'Kelly'nin dostluğundan yararlandı.

Bir şef olarak Kilmaine, Devrim'in ilk seferleri boyunca görev yaptı ve Dumourier ve Lafayette komutasında, Hollanda'ya giren ve o bölgeyi cumhuriyetçi Fransa'ya ilhak eden ordunun bir birliğine komuta etti. 6 Kasım 1792'de Gemappes'teki büyük savaşta olağanüstü bir cesaretle savaştı ve süvarileriyle Avusturyalılara defalarca saldırdı, onları Mons'tan Valenciennes'e giden yol boyunca _sabre a la main_ sürdü; ve generali, talihsiz Dumourier o kadar memnundu ki, zafer anında onu albay olarak atadı; ancak bu atama savaş bakanı tarafından onaylanmadı.
Ancak, kısa bir süre sonra onu rütbe olarak bir korgeneralden sonra ikinci yapan bir marechal de camp brevetiyle onurlandırdı.

Gemappes'teki zaferin ardından gelen tüm sıkıntılar boyunca bu orduda hizmet etmeye ve en aktif ve yetenekli subaylarından biri olmaya devam etti.
Kırk sekiz piyade taburu ve üç bin iki yüz süvariden oluşuyordu. Aralık ayında, Devrim Hükümeti'nin ihmali yüzünden, bu birlikler gömleksiz, ayakkabısız, aç ve paçavralar içindeydi; bin beş yüz adam firar etti; Kilmaine süvarileri kısa sürede çizme, eyer, karabina, tabanca ve hatta kılıçtan mahrum kaldı; askeri sandık boştu ve altı bin asker ve yük atı Lisle ve Tongres'te yem eksikliğinden öldü. Dumourier, "Böyle bir duruma," diyor, "Belçika'nın fethinden sonra Gemappes'in muzaffer ordusu azaldı!"

Bu dehşetler ortasında askerleri arasında düzeni korumak için Kilmaine'in aralıksız çabalarına şerefli bir tanıklık yapılmıştır;
ve diğer kurmay subaylarla birlikte, sık sık özel
katkılarıyla, çeteler halinde dolaşan, Aix-la-Chapelle'deki ordugâhlarının etrafındaki köyleri soyan ve intikam olarak, birçoğunu dış karakollarının ötesinde tek başlarına dolaşırken bulan köylüler tarafından öldürülen adamlarının günlük geçimini sağlamaya çalıştı.

General Dumourier'in firar edip kaçmasının ardından, Kilmaine Ulusal Konvansiyon'a katıldı ve bu kurul tarafından tümen generali olarak atandı; ve şimdi, liderinin firar etmesiyle neredeyse dağılmış olan orduda düzeni yeniden sağlamak için enerjisini iki katına çıkardı;
bu nedenle, General Dampierre komutayı devraldıktan bir ay sonra, Kilmaine tarafından o kadar yetenekli bir şekilde desteklendi ki, disiplin tamamen sağlandı.

Müttefik güçlere karşı yeni seferde Dampierre'in öncü birliğine komuta etti, Antwerp'teki kongrenin 8 Nisan 1793'te başarısızlığa uğraması üzerine; ve lideri, Kilmaine'in "1 ve 2 Mayıs'taki cinayet olaylarındaki" yiğitliğine ve asil davranışına dair en büyük tanıklığı taşıyor; resmi rapora göre, emri altında iki şarjörün vurulduğu.

Altı gün süren aralıksız çatışmalar sonucunda Kilmaine
asla çizmelerini çıkarmadı, kılıcını bir kez bile kınına geri koymadı;
ve en pervasız cesareti, Dampierre'in Conde'u kurtarmak için verdiği 8 Mayıs'taki savaşta gösterdi.

Fransızlar büyük kayıplarla bozguna uğradı; Dampierre öldürüldü; ve Kilmaine'de aktif bir süvari subayı olarak, öfkeli ve düzensiz ordunun geri çekilmesini örtme görevini üstlendi. Bu ordu, bariyer kasabası olan ve o zamanlar talihsiz Dük d'Enghien'in nominal lordluğu olan
Conde-sur-l'Escaut'tan geri çekildi.

General la Marche'ın Dampierre'in yerine geçmesi üzerine, Kilmaine'i müttefiklerin Fransa'yı işgali sırasında savaş alanının bir parçası olan Ardennes'in büyük ormanına gönderdi; ancak orada sadece kısa bir süre kaldı ve en kritik koşullarda bulduğu ana orduya yeniden katıldı.

Dampierre'in düşüşü ve Custine'in tutuklanması, artık yaklaşık otuz bin saf ve erden oluşan Kuzey ordusuna ölümcül bir etki yaptı ve bunlar düzensiz bir durumda, uygun bir şef olmadan ve amaç veya hedef olmadan kaldılar - manevraları şansa bağlıydı veya cehaletle yönlendiriliyordu; çünkü Kilmaine hariç, liderleri beceri, deneyim ve enerjiden yoksundu. Caesar'ın kampını terk ederek, Valenciennes'e üç mil uzaklıktaki Famars'daki müstahkem mevkilerine geri döndüler, yaklaştığı yer. Burada 23 Mayıs'ta saldırıya uğradılar, geri püskürtüldüler ve şehri General Ferrand komutasındaki kendi garnizonuna terk etmek zorunda kaldılar; bu başarı York Dükü komutasındaki müttefiklerin kuzey sınırındaki en önemli iki bariyer kasabası olan Conde ve Valenciennes'i derhal kuşatma altına almalarını sağladı. Kuzey ordusu Scheldt'e doğru tam geri çekilmeye devam ederken, İngiliz başkomutanı Valenciennes'e hızla saldırdı ve General Ferrand önce onu küle çevirdi ve sonra teslim etti; garnizonu, inatçı savunmalarının ödülü olarak, 28 Temmuz'da Cambray kapısından tüm _savaş onuruyla_ dışarı çıkmasına izin verildi. Conde aynı ayın 10'unda zaten düşmüştü.

Önceki iki seferde sadakatsiz Konvansiyona bu kadar önemli hizmetlerde bulunan General Custine, bu arada düşmanla haberleşmek suçlamasıyla yargılandı ve suçlayıcılarının kötülüğüne kurban gitti.

Kilmaine, Ağustos ayının başlarında Ardennes'ten gelen tümeniyle birlikte Scheldt kıyılarında orduya yeniden katıldı; ve şimdi durumu neredeyse umutsuz bir hal almıştı. Vahşi isyancıların tüm yenilmiş generaller için diktiği iskelenin önünde ve hiçbir şüphelinin liderlik görevini üstlenmeye cesaret edemediği bir kampta, üzerine baskı yapıldığında, geçici olarak sopayı kabul etti ve bu arada Paris'ten ordunun işlerini yönetmek ve casusluk yapmak üzere gönderilen temsilcilere, "Cumhuriyet birliklerine liderlik etme sorumluluğunu kendisinden daha yetenekli birinin üstlenmesini istediğini" söyledi.

Bir süre varlığı ordudaki kargaşaları yatıştırdı. Scheldt kıyılarında ve önünde hem York Dükü hem de Coburg Prensi olmasına rağmen, Kilmaine sadece yirmi dört bin kötü atanmış askerle onlara saldırmaya cesaret edemedi; çünkü eğer savaşırsa ve günü kaybederse, bundan sonra müttefiklerin Paris'e girmesini ve Konvansiyon'un gücünü ezmesini önleyecek yeterli güce sahip bir pozisyon alamazdı. Bu kadar çok asker ve kayıttan sonra, bu birliğin artık ayıracak bir taburu kalmamıştı ve etrafında sadece silahlı kulüplerin köpüklü hatipleri ve hapishanelerin kalıntıları vardı; bu yüzden başkenti terk etmeye veya Loire'ın ötesine çekilmeye cesaret edemedi, çünkü şimdi Poitou, Bretagne ve La Vendee adamları beyaz bayrak altında silahlanmışlardı ve başka yerlerde savaş ve siyasetin gelgitleri onlara karşı geliyordu. Bu krizde Mayence, üç aylık bir bombardımandan sonra teslim olmuştu. Toulon, İngilizlerin
topları altındaydı; İspanyollar Roussillon'u işgal etmişti; Avusturya-Sardunyalılar, Anjou Hanedanı'nın eski mirası olan Provence'ı tehdit ediyordu; ve Alpler'de birlikleri Dauphine ve Vienne'in üzerinde asılıydı; son olarak, Robespierre, Lyons, Marsilya ve güneyin tüm bölümlerinin zaferini garantileyen 31 Mayıs devriminden sonra, batıdakilerle birlikte, Konvansiyon'un gururuna, gücüne ve
ezilmesine karşı harekete geçtiler.

Müttefik monarşilerin gerçekten XVI. Louis'in düşmüş tahtını yeniden kurmak istedikleri doğruysa, -eğer manifestolarında gururla duyurdukları gibi, kanayan ve harap olmuş Fransa'ya düzeni geri getirmek ve Cumhuriyet'i ve dehşetini bastırmaksa- standartlarını Hollanda'da sergiledilerse, koşullar Kilmaine'in Scheldt'e doğru çekilmesinden sonra olduğundan daha elverişli olmamıştı: ancak kurnaz diplomatların gizli önlemleri, müttefik kralların silahlarından daha fazla etkiye sahipti.

İkinci seferde, müttefiklerin Conde ve Valenciennes'in efendileri olduğu ve Paris'e giden yolun kendileri için neredeyse açık olduğunu gördüklerinde, Avusturyalılar, Camp de la Lune'de seyircisi oldukları acımasız eylemlerin intikamını yerel olarak almak istediler; ve Fransa'nın kalbine doğru ilerlemektense bu duyguyu tatmin etmeye daha fazla niyetliydiler. Coburg Prensi en başından beri açık sözlü, sadık ve yiğit olduğunu göstermişti; Dumourier'e monarşiyi yeniden kurma konusundaki cüretkar projesine katılma sözü vermişti ve bu amaçla Avusturya tacı için tüm genişleme projelerinden ciddi bir şekilde vazgeçerek kendisine yardımcı olacak bir yardımcı kuvvet oluşturmayı taahhüt etmişti. Ancak bu taahhütler için kabinesinden ne talimat ne de yetki almıştı. Thugut Avusturya işlerinin baş yöneticisiyken, prensin bu aceleci vaatlerine onay vermesi gerekiyordu; bunları o kadar şiddetle reddetti ki, Avusturya İmparatoru tarafından iptal edildi ve Anvers'te bir kongre toplandı ve burada İngiltere ile birlikte, savaşın sonucunda müttefiklerin geçmiş için tazminatlar ve Avrupa'nın gelecekteki barışı için garantiler bulmaları gerektiğine karar verildi. Bunlar, kongre üyelerinin
zorluk çekmeden anladığı protokolün ifadeleriydi; ancak Fransız diplomatlar, Fransa'nın planlanan bir parçalanmasının ifade tarzında açıkça ilan edildiğini yüksek sesle ilan ettiler.

Kesin olan bir şey var: Burbon Hanedanı'na veya Louis tahtına -Dumourier'in,
Coburg Prensi ile birlikte, 5 Nisan tarihli bildirisinde
geri getirilmesini cesurca vaat ettiği taht- dair hiçbir atıf yapılmadı; ve o sırada Paris'te hapiste çürüyen ve sadık başının üzerinde giyotin bıçağı asılı olan ve ordularının ilerlemesini tehdit eden yeğeni İmparator'un basit bir tehdidinin onu
belki de kurtarabileceği güzel ve mutsuz Marie Antoinette'in yararına veya güvenliği için hiçbir önlem alınmadı.

Her durumda, kıskanç ve heyecanlı Fransızlara, müttefiklerin artık düşmüş Burbonların çıkarlarına sadık olmadığı yeterince açıktı; ve eşit şekilde, onları geri getirmek için değil
en azından Avusturyalılar savaştı. _Kendi adına_--Fransa ve Navarre kralı
XVII. Louis adına değil--imparatorları ordularının
ele geçirdiği o müstahkem yerleri ve eyaletleri ele geçirdi; ve
Conde ve Valenciennes'in efendisi olduktan sonra, artık
bir zamanlar Prusyalılara devretmeyi
önerdiği Hollanda bölgeleri için bir sınır
tanımlamak veya oluşturmakla ilgilenmiyordu; ancak Thugut şimdi
Habsburglu Rudolph'un torunlarına saklamak istiyordu.

Aynı zamanda, kendi kabinesinden
Coburg Prensi'ne George III adına verilenlere benzer emir ve talimatlar alan York Dükü,
İngilizlerin eskiden beri göz koyduğu
Dunkerque'i ele geçirmeye karar verdi; ancak bu amaç için hazırlanmış bir İngiliz filosunun
ayrılmasını beklemedi. Deniz filosu gecikti ve bu arada dük, yeni kuşatmalara girişmeden önce Fransız ordusuna Kilmaine'in birleşik operasyonlarını kesintiye uğratma gücünü elinden alacak son darbeyi vurup vuramayacaklarını öğrenmek için
Valenciennes surlarının altında Avusturyalı generalle istişare etti.

Bu çok basit bir soruydu, ancak bir sonuca varmaları on dört gün sürdü. Valenciennes, daha önce de belirtildiği gibi, 28 Temmuz'da teslim olmuş olsa da, Avusturya-İngiliz ordusunun harekete geçmesi ve öncü birliklerinin Sezar'ın kampını görmesi 8 Ağustos'a kadar gerçekleşmedi; bu, Kilmaine'in tahkimatları akıllıca boşaltıp güneye doğru çekilmesinden hemen sonraki gündü.

Birleşik orduların yürüyüşünü tamamen önceden tahmin ettiği söylenir;
ve bu yeterince olasıydı, çünkü Ulusal Kongre komitelerinin gizli istihbarat elde etmek için gizemli yolları olduğunu biliyoruz, sadece müttefiklerin kabinelerinden değil, Alman birliklerinin kurmay subaylarından da! Kilmaine geri çekilirken sadece bilgeliğin ve zorunluluğun emirlerine itaat etti ve savunamayacağı bir pozisyonu terk etti, çünkü ordusu yenilgi ve firarla küçülmüştü, isyancıydı veya Fransızların deyimiyle, _morali bozulmuştu_. Müttefikler onu Scarpe veya Somme'da takip edip onunla çatışmak isteselerdi, birliklerini tamamen dağıtmak ve ardından Paris'i ele geçirmek için son bir çaba kolayca gösterilebilirdi; böylece Devrimi temellerinden koparabilirlerdi. Ancak müttefik generallerin niyeti bu değildi. Bir Fransız yazar, "Bu seferki amaçları," diyor, "kargaşalarımızdan ve devrimlerimizden yararlanarak, tazminat ve garantiler aldıktan sonra, yerlerimizin ve eyaletlerimizin efendileri olmak ve Prusyalı bir prensin kısa süre önce söylediği gibi, yanardağın kendi kendine tükenmesine izin vermekti: itiraf edilmelidir ki, bu politika hiçbir zaman utanç verici çıplaklığıyla kendini bundan daha belirgin bir şekilde göstermemişti!" Ancak okuyucu, bunların bir Fransızın ve Konvansiyon'a sempati duyan birinin görüşleri olduğunu unutmamalıdır. Kilmaine, Sezar'ın savunulamaz kampını terk edip, Fransız Flanders'ın seyrüsefer
nehri olan Scarpe'nin ötesine geri çekildiğinde (ancak yine de Scheldt'ten daha dar bir bariyerdi) tekrar geri çekilmeye hazırlandığında ve Crotoy ile Sainte Valori arasında Britanya Kanalı'na dökülen bir başka nehir olan Somme'ye doğru yürüdüğünde durum böyleydi. Bu onun son pozisyonuydu - son sığınağıydı; ve şimdi müttefiklerin şefleri, iyi başlatılmış zaferleri tamamlamak için geri çekilen birliklerinin peşinden gitmek yerine, Dunkerque ve Quesnay'ı ele geçirmek için döndüler ve
tekerleklerini çevirdiler.

Kraliyet Dükü'nün ilkinin önüne çıktığı sonbahardı; ve
orada birlikleri, uzun bir felaketler dizisinin başlangıcı olduğunu kanıtlayan bir engele maruz kaldılar; ikincisi Avusturyalılar tarafından saldırıya uğradı ve ertesi yıl Fransızlar tarafından geri alındı.

Fakat bizi şaşırtması gereken şey, aldatma ve ikiyüzlülük, siyasi delilik ve intikam çağında bile, o yeni ve en sadakatsiz Cumhuriyet'e böylesine yiğitçe hizmetlerde bulunan cesur Kilmaine'in, halkın karışan ve küstah temsilcilerinin tavsiyelerine aykırı olarak (ve bunun sonucunda hayatını tehlikeye atarak) Fransa'nın en önemli ordusunu parçalamak için akıllıca bir geri çekilmeyle, tam da bu nedenle Konvansiyon'a ihbar edilmiş, emriyle tutuklanmış ve Paris'teki iğrenç hapishanelere atılmış ve orada bir yıl geçirmiş olmasıdır; zindanının karanlığında, komutadaki selefi olan yiğit Custine gibi darağacında can vermemiş olmaktan çok mutluydu; eski albayı ve koruyucusu Biron gibi ve on beş günlük kısa bir süre için halefi olan ve York Dükü'ne karşı bir işaret ve kesin zafer kazandıktan sonra - hem kendisi hem de Fransa'nın silahları için onurlu bir zafer - halkın zorba bir temsilcisinin güçlerini bir anlığına unutmuş olmanın ağır suçunu acımasız bir ölümle kefaret etti!

Kilmaine, ancak Robespierre'in düşüşünden sonra özgürlüğüne kavuştu; ancak
askeri bir görevi olmadan bir süre Paris'te kaldı,
ama hevesle ve endişeyle aradı. Kendini orada, 22 Mayıs 1795 ayaklanmasının olduğu dönemde buldu ve büyük bir şevk ve cesaretle, o subayın Ulusal Konvansiyonu Parisli fauxbourg'ların heyecanlı kalabalığına karşı savunmak için verdiği mücadelede General Pichegru'yu destekledi. Binlerce tehlikenin ortasında Kilmaine, Bonaparte ve devrimci partiyle aktif olarak işbirliği yaparak, 13. Vendemaire'e kadar Konvansiyon için savaşmaya devam etti. İtalya ordusunda bir tümenin komutanlığına atandıktan sonra, Napolyon ile birlikte Alpler'i geçerek o ülkenin işgaline katıldı ve ilk zaferlerinin şanını paylaştı ve Fransızların iki orduyu yok ettiği, Avusturyalılardan iki yüz seksen top ve kırk dokuz bayrak direği aldığı o parlak seferde, tüm cesur adamların en cesuru olan kıdemli Wurmser tarafından komuta edildi. Tümeninin başında Kilmaine, Lombardiya'daki müstahkem bir kasaba olan Castiglione delle Stiviere'de olağanüstü bir cesaretle savaştı. Burada, Ağustos 1796'nın başlarında Fransızlar ve Avusturyalılar arasında birkaç ciddi çatışma yaşandı ve bu da ikincisinin yenilgisiyle sonuçlandı. Kilmaine'in başarılarının bir sonraki sahnesi Mantua'ydı; ve Temmuz ayında, elli yıllık barıştan sonra, bu kadim şehir, Napolyon'un ordusunu duvarlarının önünde gördü ve Po'nun sağ kıyısındaki tüm ülke yardım altına alındı.

Mantua kuşatmasının tüm yönetimi ve sorumluluğu, Eylül ayında Bonaparte tarafından Kilmaine'e verildi. Wurmser, General Massena'ya karşı başarılı olduktan sonra Augereau ve İrlandalı askerimiz tarafından devrildi ve altı günlük bir mücadeleden sonra 12'sinde şehre kapandı ve ardından kuşatma büyük bir şiddetle bastırıldı. Bundan sonra iki kez Alvinzi komutasındaki bir Avusturya ordusu kurtarma girişiminde bulundu ve iki kez kuşatmacılar tarafından afallatıldılar; son olayda yedi bin kişilik ilerleyen bir birlik, Bonaparte ve Kilmaine'e teslim olmaya zorlandı ve yaşlı Wurmser, garnizonu ve Mantualıların durumu son derece umutsuz hale geldi. Ekim ayında Mantua önündeki bir eylemde Kilmaine'in atı öldürüldü ve Fransa ve Britanya'da onun öldürüldüğüne dair bir söylenti yayıldı. Wurmser birkaç öfkeli saldırı yaptı ve bir seferinde Bonaparte tarafından ciddi şekilde bozguna uğratıldı. _Courier du Bas Rhin_'de Fransızların onu bin yüz adam ve beş top kaybıyla geri püskürttüğü ve "düzenlerinin Mantua kuşatmasının komutanı General Kilmaine tarafından belirlendiği" söylenmektedir. Bonaparte, Ekim ayının ilk günü tarihli Direktuvar'a gönderdiği yazıda şöyle yazar:
--

"20 Eylül'de düşman, 12.000 kişilik bir atlı birliğiyle Castellocio'ya doğru ilerledi. Aldıkları emirler doğrultusunda, ileri karakollarımız geri çekildi, ancak düşman daha fazla ilerlemedi. 23 Eylül'de Mincio'nun sağ kıyısı boyunca Governolo'ya doğru ilerlediler, ancak çok hızlı bir top atışından sonra, bin yüz adam ve beş top kaybıyla geri püskürtüldüler.

"_Mantua kuşatmasını bastıran iki tümeni komuta eden General Kilmaine_, 29'unda eski pozisyonunda kaldı ve düşmanın buraya yiyecek taşımak için bir sorti girişiminde bulunacağı umudunu hâlâ taşıyordu; fakat bunun yerine,
Karthusian manastırı ve Cerese şapelinin yakınındaki
Pradello kapısının önünde bir mevzi aldılar.
Cesur General Kilmaine bir saldırı için düzenlemelerini yaptı ve
bu iki noktaya karşı iki kol halinde ilerledi; fakat düşman kamplarını boşalttığında henüz yürümeye
başlamıştı, arkaları ona sadece birkaç tüfek atışı yapmıştı. General Vaubois'in ileri karakolları, Tirol'ü savunan Avusturya tümeniyle birlikte geldi ve yüz on esir aldı."

Kasım ayında Arcola'da Fransızlar ve Avusturyalılar arasında bir dizi kanlı eylem gerçekleşti ve Avusturyalılar tamamen devrildi; ve Bonaparte'ın baş yaverlerinden biri olan İskoç Vatandaş Elliot orada düştü. Bu süre zarfında Kilmaine üç bin adamla
Vicenza'daydı; tüm Fransız süvarileri emri altında olmak üzere oraya gönderildi; ve hala Mantua'ya karşı operasyonları yönetmesine rağmen, kuşatmayı kaldırmak için ilerleyen yaşlı Alvinzi'nin Vicenza yakınlarında verdiği felaketle sonuçlanan savaşa katıldı. Mantua'ya ulaşmak için umutsuzluğa kapılan Alvinzi, Vicenza yoluna geri çekildi ve sekiz saat süren kanlı bir çatışmanın ardından bozguna uğradı.

Aralık ayının başlarında, Wurmser bir sorti yönetti, kılıç elinde, Kilmaine'e karşı. Emperyalistler sabah yedide ve neredeyse karanlıkta, tüm gün süren şiddetli bir top atışıyla Mantua'dan çıktılar; Bonaparte, "ancak General Kilmaine," der, "her zamanki gibi, çıktığından daha hızlı geri dönmesini sağladı ve ondan iki yüz adam, bir obüs ve iki top aldı. Bu, onun üçüncü başarısız girişimi." Kilmaine'in önlemleri o kadar enerjik ve önlemleri o kadar etkiliydi ki, Wurmser, tüm yardım umudunun sona erdiğini görerek, uzun, çaresiz ve felaketle sonuçlanan bir savunmadan sonra, 3 Şubat 1797 sabahı saat onda teslim oldu ve askerlerini savaş esiri olarak teslim etti. Aşağıda Kilmaine'in bu önemli edinim hakkındaki kısa mektubunun çevirisi yer almaktadır:--

"Kilmaine, General de Division ve Lombardiya Komutanı, Savaş Bakanı'na. Milan, 17 Pluviose (5 Şubat), 1797.

"Vatandaş Bakan--General Bonaparte'ın Romagna'dan gönderdiği bir kuryeden faydalanıyorum (Papalık birliklerinin yenilgisini Direktörlüğe bildirmek için), Mantua'nın ele geçirilmesiyle ilgili olarak dün akşam Mantua'dan bir kurye aracılığıyla haber aldım. Bu durumu duyurmanın gerekli olduğunu düşündüm, çünkü Romagna'da Hazretlerinin birliklerini yok etmekle meşgul olan General Bonaparte, kuryesi ayrıldığında muhtemelen bundan habersizdi. Garnizon bizim savaş esirlerimizdir ve değiştirilmek üzere Almanya'ya gönderileceklerdir. Teslim belgelerini henüz almadım; ancak başkomutan bunları ilk kuryeyle göndermeyi ihmal etmeyecektir.

"Kilmaine."

Mantua'nın ele geçirilmesi Paris'te Bonaparte ve Lombardiya'nın İrlandalı Komutanı onuruna top atışları ve kemerlerin dikilmesiyle kutlandı ve şehrin her bir
kalbinde, İtalya'nın _Cebelitarık_'ı olarak adlandırdıkları şeyin düşüşüyle ​​genel bir sevinç yayıldı; Bonaparte ise, yenilmiş Papa'nın elmasları ve Loretto'lu Meryem Ana'nın ganimetleriyle dolu olarak yeni fetihler ve yeni defneler aramaya devam etti.

Kilmaine, teslim olduktan sonra bir süre Mantua'da komutada kaldı.

Kuşatma ve diğer olaylar sırasında, Venedik Devletleri'ne devrimci bir ruh hakim olmuştu. Verona eyaletinde müstahkem bir kasaba olan Peschiera ve Garza'daki güzel ovada bulunan büyük bir şehir olan Brescia, Fransızlar tarafından ele geçirilmiş, garnizon kurulmuş ve cumhuriyetleştirilmişti.
Halk, özgürlük ve eşitlik gibi yeni ve saçma fikirlerle ateşlenerek silahlandı ve daha sadık ve aklı başında sakinler bu yeni vatanseverlere direndiğinde korkunç kan dökme sahneleri yaşandı; ancak ikincisi, Bergamo'dan bin beş yüz haydutla birlikte Venedik birliklerine baskı yaptı ve büyük bir katliamla kovuldular.

Bunları duyan siyasi Kilmaine, Mantua'dan Brescia'daki Fransız generaline "bu isyancılar adına karışmamasını, aksi takdirde Fransız Cumhuriyeti generallerinin uymak zorunda olduğu o kesin tarafsızlığı ihlal edebileceğini" söyledi.

Ancak Nisan ayında, İtalyanların Verona'daki Fransız garnizonuna karşı yürüttüğü şiddetli eylemlerden dolayı, güçlerini General Victor ve La Hotze'nin güçleriyle birleştirmeye ve orada bulunan ve savaş çığlığı _Viva San Marco!_ olan ve altı yüz Fransız'ı parçalayan, dört saatlik bir mücadeleden sonra iki bin kişiyi daha esir alan ve geri kalanını kaleye süren General Ballaud'un yardımına koşmaya zorlandı. Ballaud, surlarından, Bonaparte Adige kıyılarına varana ve onu yeni İtalya krallığına katana kadar
çağlar boyunca derin bir barış içinde yaşayan talihsiz şehri harabeye çevirmekle tehdit etti. 24'ünde isyancı Veronese teslim oldu, çünkü Vali Kilmaine'in yaklaşmasıyla birlikte iki provenitori ve Venedikli general Stratico tüm süvarileriyle birlikte kaçtı; rehin olarak piskoposu, şehrin dört önemli soylusunu ve birkaç seçkin süvariyi aldı ve böylece bir süreliğine barış sağlandı. Tüm isyancıları silahsızlandırdı ve üç bin köleyi ele geçirdi ve onları bir eskort eşliğinde Milano'ya götürdü. Kilmaine, Venedik'in ele geçirilmesi ve boyunduruk altına alınmasından önceki bu operasyonlarda Napolyon'a her şekilde en etkili şekilde yardım etti; ve böylece büyük liderine İtalya için çok
felaket, ancak Fransa'nın silahları için çok
şanlı olan bu seferler sırasında ona hayran olmak ve onu takdir etmek için binlerce neden verdi. Lombardiya'daki
komutasında, İsviçre'nin güneyindeki Lugano Gölü'nün serbest dolaşımıyla ilgili tartışmalı konuyu çözdü veya uzlaştırdı; bu, kıskanç İsviçreliler ile İtalya'daki Fransız ordusunun saldırgan generalleri arasında
birçok öfkeli anlaşmazlığa yol açmıştı. Onun
müdahalesiyle, Fransa'nın gölün herhangi bir boyuttaki teknelerle serbestçe dolaşabilmesi
tatmin edici bir şekilde ayarlandı: ancak kantonlar
anlaşmayı ihlal etti; Napolyon, sadık ve eski müttefiklerine karşı daha dostça davranmazlarsa, birliklerinin bir kolunu aralarına göndermekle tehdit etti.

Bu sırada, Napoli'nin Milano'daki gözde bakanı General Sir John Acton, bir talih askeriydi ve Kilmaine'in yakın arkadaşıydı. Acton'ın hikayesi oldukça tuhaftır.

Fransa'ya göç eden ve Besancon'a yerleşen bir Jakoben beyefendinin oğluydu. Başarısız bir aşk macerası onu, fizik okuduğu üniversitede
her türlü ayrıcalıkla
o şehri terk etmeye zorladı. Toulon'a dönerek, bir Fransız denizci taburuna
kaydoldu. Bu birlikten
Napoli hizmetine geçti ve bir Berberi korsanına karşı denizde kendini gösterdi; Napoli denizcilerinde bir komisyon aldı ve
general, Devlet Danışmanı ve San Gennaro ve Aziz Stephen Şövalyesi rütbesine
yükseldi. Yüksek bir ruha, büyük bir cesarete,
iyi bir hitaba ve yakışıklı bir fiziğe sahipti; ve kısa süre sonra Napoli Sarayı'nda Madrid'deki Barış Prensi'nin olduğu gibi oldu: Kraliçe'nin gözdesi ve sevgilisi. 1811'de öldü. Kilmaine'in bir diğer arkadaşı da, Louis XVI'nin hizmetinde kırk yıldan fazla süre bulunan
bir _şef de tugay_ olan kıdemli general O'Cher'di. ve Cumhuriyet'in ve İtalya ordusunda önemli bir komutayı elinde tutuyordu.

General Count Montholon tarafından yayınlanan ve St. Helena'daki sadık subay tarafından yazılan _Anılar_'da, Lombardiya Komutanı'na ilişkin şu betimleyici referansı buluyoruz:--

"Mükemmel bir süvari subayı olan Kilmaine, soğukkanlı ve ileri görüşlüydü; bir gözlem birliğine komuta etmeye çok uygundu,
ruh, ayırt etme ve sağlam yargı gerektiren zorlu veya hassas görevlerde yer aldı. Sağlığının hassasiyetine rağmen, baş generallerinden biri olduğu orduya önemli hizmetlerde bulundu. Avusturya birlikleri hakkında çok fazla bilgiye sahipti: _taktiklerine_ aşinaydı, ordunun gerisinde yayma alışkanlığında oldukları söylentilerin kendisini etkilemesine izin vermedi, ne de her yöne sergilemeye alışkın oldukları, gerçek güçlerini aldatmak için güçleri. Siyasi görüşleri
çok ılımlıydı."

Bunlar, evlat edinildiği topraklarda onu iyi tanıyan bir asker kardeşin
sözleridir. 1798 baharında, Fransız Hükümeti, Britanya Adaları'na bir çıkarma için hazırlıklarda ciddi şekilde görevlendirildi; ve o yılın Şubat ayında, Kanal kıyısına kırk piyade tugayı, otuz dört süvari alayı, iki atlı topçu alayı, iki piyade topçu alayı, altı istihkamcı ve öncü bölüğü, altı madenci ve pontoncu taburu yürüdü. Bu kuvvetler, on sekiz seçkin tümen generali ve kırk yedi tugay generali tarafından yönetiliyordu; bunlar Fransa'nın en cesur ve yetenekli generalleriydi. Bunların arasında Charles Kilmaine, Berthier, Marescat, Kleber, Massena, "Rapine'in oğlu"; Macdonald, Ney, Victor ve gelecekteki savaşlarda büyük askeri imparatorluğun mareşal dükleri olarak ünlenecek olan diğerleri vardı. Başlangıçta Strazburg'un bir mimarı olan cesur ama küstah Jean Baptist Kleber, Calais'den Scheldt'in ağzına kadar uzanacak olan bu _Armee
d'Angleterre_'nin sağ kanadına komuta ediyordu, diğer bir birlik ise Flushing'de toplanıyordu.

Kilmaine merkeze komuta ediyordu.

Bu kuvvetler kısmen İtalya'dan dönen birliklerden oluşuyordu ve
hepsi deneyimli askerlerdi, Mantua, Lodi ve Arcola'nın galipleriydi.
Müzik grupları tarafından yönetilen _etat-majors_ Paris'te yürüdü,
imha savaşını belirten siyah bayraklar taşıdılar ve
üzerlerine "_İngiltere'ye İniş_--Cumhuriyet Yaşasın! Britanya
yok Olsun" vb. yazıldı.

Ertesi ayın 17'sinde, St. Patrick Günü'nde, Kilmaine,
O'Cher, Albay Shee ve Paris'teki tüm İrlandalılar, eski ulusal ve dini festivallerini, o zamanlar siyasi bir kaçak olan
kötü şöhretli Thomas Paine'in yardım ettiği görkemli bir ziyafetle kutladılar. İrlanda kulüplerinin ve evdeki hoşnutsuz partinin tüm üyeleri de oradaydı. Gürültülü bir coşkunun ortasında birçok sert ve coşkulu siyasi kadeh tokuşturuldu; ve bunların arasında özellikle biri, "Yaşasın İrlanda Cumhuriyeti!" ve konuşmalar, cumhuriyetçiliğin kendi ülkelerinde kaydettiği hızlı ilerlemeyi ve Katolikler ile Muhaliflerin, Kilmaine'in çocukluğunda nefret etmesi ve iğrenmesi öğretilen İngiltere boyunduruğunu atma konusundaki güçlü arzularını ifade ediyordu. Başkanlık koltuğunda, bir _general de tugay_ olan Napper Tandy vardı; solunda Tom Paine, sağında ise ziyafetten hemen sonra Paris'ten ayrılıp kıyıdaki ordu koluna yeniden katılmak üzere Kilmaine oturuyordu.

Beş yüz topçu teknesinin hazırlanması emredildi ve üç yüz nakliye gemisi
Dunkirk'te toplanıyordu, o sırada Scheldt'in ağzında bulunan bir Hollanda filosu tarafından İngiliz filosundan korunacaklardı; ve
tüm Britanya böylesine müthiş bir silahlanmayı duyduğunda silaha sarılmıştı.

Fransa'nın durumu o zamanlar umutsuzdu; tahsisatlar louis başına 6500 livre idi; boş bir hazineden bir milyon adamı silahta tutmak zorundaydı; Cumhuriyet'in kaba demagogları ve vahşi askerleri, kadınların ve rahiplerin, soyluların ve aristokratların kanına bulanmış, La Vendee'deki vahşetlerle sertleşmiş ve Avusturya ve İtalya seferlerinde savaşa eğitilmiş adamlar, istikrarsız hükümetin altındaki her makamı ve yeri işgal ettiler; acımasız bakanlardan oluşan bir güruh, St. Louis'in düşmüş hanedanının saraylarını işgal etti, her önemsiz anlaşmazlıkta ve her görüş ayrılığında başvurdukları kılıçlar ve tabancalarla silahlanmışlardı ve her türlü ünvan ve biçime karşı savaşırken, kürsüye cüppeler ve gül rengi ipek çoraplarla, ayakkabılarında kırmızı kurdele düğümleriyle çıktılar; ve Paris'in maymunlar ve kaplanlar şehri olarak nitelendirilmesine neden olan o vahşet ve maskaralık karışımıyla, bir paltonun kesimi ve bir şehrin katledilmesi konusunda tartıştılar. Nisan ayında Kilmaine, hükümetin emriyle Fransa ve Hollanda kıyılarının bir araştırmasını yaptıktan sonra Paris'e döndü, o zamanlar eski bir eyalete indirgenmişti; ve tüm Avrupa'nın gözlerinin dikildiği ve komutasının asil Dessaix'e, Marengo'nun kahramanına verildiği bu ünlü Armee d'Angleterre'in başkomutanlığı artık ona verilmişti.

Bir Fransız yazar, bu seferin İngiltere'ye değil, Mısır'a yönelik olduğunu; ve Kilmaine'in bu seferin komutasını, büyük askeri becerisinden çok, bakanlığımızı aldatmak için aldığını; bir İrlandalının isminin, silahların İrlanda'ya yönelik olduğuna inanmalarına neden olacağını varsayarak; ve bu yüzden onu Armee d'Angleterre'in Başkomutanı olarak atadı, ki bu hiç var olmadı.
Ne yazık ki bu yazar için tarih, bunun tam tersini gösteren bol miktarda kanıt sunuyor. Nakliye gemilerinin sayısı kısa sürede bine çıkarıldı ve Hollanda'nın tüm deniz ve askeri kaynakları Fransız hizmetine verildi.

Albay Shee, Wolfe Tone, Generaller Clarke ve Kilmaine, bu sırada Birleşik İrlandalıların askeri örgütlenmesinin kapsamını iyi biliyorlardı ve bir önceki yılın sonuna doğru halkın iyi bir şekilde silahlandırıldığını ve bunların nasıl kullanılacağını biliyorlardı. 1797'nin başında, İngiliz Hükümeti tarafından büyük miktarda silah keşfedildi ve ele geçirildi. Hükümet, sadece Leinster ve Ulster'da 48.109 tüfekle birlikte 70.630 mızrak ele geçirdi. İrlandalılar, İskoç ayaklanmalarını karakterize eden canlılıkla planlanan ayaklanmalarını başarabilselerdi, bu müthiş keşif bir kez İrlanda'ya çıksaydı, hiçbir yeomanlığın örgütlenmediği; milislerin güvenilmediği bir yere, ve bakanlığın esas olarak güvendiği kralın birlikleri, Fransızlardan incelik ve beceri bakımından o kadar üstün değildi ki, Humbert bin kişiden az adamla, bu sayının iki katını yenebildi ve hemen ardından saflarına 250 eğitimli ve onaylı İrlandalı milis aldı. 12 Nisan'da, Kilmaine, General Bonaparte ile birlikte, Paris'te Direktörlük ile uzun bir görüşme yaptı ve silahlarının durumu hakkında rapor verdi. Birincinin başkomutanlığa atanması, İngiltere'yi İtalya fatihinin Kanal'ı bizzat geçeceği endişesinden kurtardı ve evdeki hoşnutsuzların hayal kırıklığı büyüktü. Kilmaine'in görevleri hem yorucu hem de meşakkatliydi, çünkü her türden ve çeşitli uluslardan adamlardan oluşan bu muazzam gücün teçhizatını ve organizasyonunu denetlemek zorundaydı; ve kendisini ilerleyen
kuryeler tarafından gecenin bir yarısı bile Paris'e defalarca çağrıldı; böylece, ciddi bir sağlık sorunu çekmesine rağmen,
Directory onu bir kez Temmuz ayının başlarında Bruges'den ve
aynı ayın sonunda tekrar Brest'ten getirdi.

Kilmaine'deki bir subay olan Citizen d'Arbois, 7 Ağustos 1798 tarihli Paris gazetelerinde yayınlanan bir mektupta,
generalinin kıyıda bir tur attıktan sonra "döndüğünü",
Port St. Malo'dan L'Orient'e;
Fransız limanlarının ve silahlarının durumundan çok memnun olduğunu ve
limanda otuz adet hat yelkeni, bir filo firkateyn ve nakliye gemisi gördüğü Brest'in muhteşem manzarasının tadını çıkardığını belirtiyor. D'Arbois, Kilmaine'in, o zamanlar her şeyin "bilgece tedbirleri" ile barışçıl olduğu Brittany'yi araştırdığını belirtir. "Hem denizden hem de karadan birliklerimizin, cesur Kilmaine'in komutası altında İngilizlerle çatışmaya girecekleri anı sabırsızlıkla beklemesi, yaklaşan başarımızın ve düşmanlarımızın yıkımının en iyi teminatıdır."

O zamanlar Yurttaş d'Arbois'in Mısır'da savaşmayı hiç düşünmediği açıktır.

Ancak, generallerinin kalplerinde şüpheler olmasa bile, Direktörlük'ün zihninde şüpheler dolaşıyordu ve uzun gecikmeler yaşandı. General Hoche,
Rovigo ve Vicenza Dükleri'nin özel asker olarak görev yaptığı ve İrlanda lehine planlanan hareketin ana kaynağı olan kişi, Eylül 1797'de öldü; ve Kilmaine, Tone, Shee ve diğer İrlandalı vatanseverlerin yöneldiği Bonaparte, onların davasına sempati duymuyordu, çünkü tüm görüşleri artık Doğu'da bir savaşa yönelmişti. Sonbaharın başlarında Direktuvar, övündükleri Armee d'Angleterre'i dağıtmaya başladı ve birliklerini Ren Nehri'ndeki sütunlarını güçlendirmek için geri çekti. Bunun üzerine Kilmaine, birliklerin gemiye alınması ve filonun Brest'ten ayrılması konusunda hükümet ve Denizcilik Bakanı ile görüşmek üzere endişeyle ve aceleyle Paris'e geldi; ancak soruları göz ardı edildi veya cevapsız bırakıldı, ancak 74 top ve on sekiz firkateynden oluşan Bompard bölümü, General Hardy komutasındaki birliklerle dolu, İrlanda'ya gitmek üzere, halatları kısa ve anında denize açılmaya hazır haldeydi.

İrlanda'ya gerçekten yelken açan kuvvetler ve kaderleri hakkında okuyucuyu bilgilendirmemize gerek yok. Bir süre boyunca tüm Britanya, bunların başkomutan tarafından yönetildiğini varsaydı; ve İngiltere ve İskoçya'nın tüm basını "Paddy
Kilmaine ve takipçileri" hakkında küstah veya küfürlü sözlerle doluydu; ancak general hiçbir zaman gemiye binmedi, ancak kesinlikle bir birlik grubunun Rochfort'tan ayrılışını denetledi.

"Bize," diyor Brüksel'de bir baskı, "Fransız cumhuriyetçileri İrlanda'ya başarılı bir iniş yapabilirlerse, Belçikalı gençlerin, yerlisi olan General Kilmaine yönetiminde o ülkede istihdam edileceğinden eminiz, orada birleşik Fransız ve İrlanda kuvvetlerinin komutasını üstlenecek." Yurttaş Macdonagh, İrlanda Deniz Piyadeleri birliğinde yüksek bir komutaya sahip olacaktı. Fransa'da Yarbay rütbesine sahipti.

1798'in sonunda İngiltere ordusu ve seferi de aynı şekilde dağılmıştı ve Direktörlük, Kilmaine'e Mısır'daki savaş için toplanan kuvvetlerin komutasını vermek istiyordu; ancak kariyeri şimdilik Fransa ve Hollanda kıyılarının askeri incelemesiyle sona erdi.

1799'da Direktörlük, onu İsviçre'yi adlandırmayı seçtikleri Helvetia ordusunun generalissimo'su olarak atadı; böylece Julius Sezar'ın fethettiği halkın eski adı yeniden canlandırıldı. Fransız birlikleri bir yandan Lombardiya'yı, diğer yandan Ren eyaletlerini işgal etmişti; bu nedenle İsviçre'yi fethetme ve Helvetik anayasasını yeniden şekillendirme yeteneklerinden asla şüphe etmediler. Kilmaine emri memnuniyetle kabul etti, ancak kötüleşen sağlığı onu
Massena'ya batonunu bırakmaya zorladı; ve gizleyemediği bir üzüntüyle,
İsviçre dağlarının kalbine kadar nüfuz eden ve dayanıklı sakinlerine Bonaparte'ın makul Arabulucu unvanı altında Helvetler'in cesur torunlarının daha sonraki fetih ve hırs planlarında işbirliğini sağladığı bir anayasayı dayatan ordu yürüyüşünü gördü.

Kilmaine, zayıf bir durumda Paris'e döndü; burada evdeki üzüntüleri ve sıkıntıları bedensel acılarının dokunaklılığına eklendi,
çünkü anayasası artık tamamen dağılmıştı.

Ölümcül bir hastalığa yakalanan adam, 15 Aralık 1799'da, 49 yaşında, Bonaparte'ın muzaffer yükselişinin yoldaşlarına uzun ve parlak bir askeri zafer kariyeri açtığı anda öldü. Rütbesi ve cesareti nedeniyle hak ettiği tüm onurlarla gömüldü ve anısına asil bir anıt dikildi.

KONT O'REILLY, O'DONNEL,

VE İSPANYA'DAKİ İRLANDALILAR.

İrlanda, diyor popüler bir İskoç yazar, sadece oğullarının daha fazlasını İspanya topraklarına kardeş krallıklardan daha fazla
nakletmekle değil, aynı zamanda sürgünlerinin eylemleriyle diğerlerinin ulaşamayacağı bir ün
kazandığıyla da övünebilir. Doğrudur, her ülkede cesur adamlar bir yuva bulur!

İspanyol hizmetindeki İrlanda alaylarının, Veraset Savaşı sırasındaki eylemleri, Yarımada Savaşı'ndaki O'Donnel'lerin eylemleri ve daha yakın zamanlardaki iç çatışmalar
ciltleri doldurur. İspanyol Lacys hakkında daha önce bir anı yazmıştım; ve İspanya topraklarında veya hizmetinde ayrıcalık kazanan
birçok cesur İrlandalı talihli asker hakkında burada sadece isimlerini verebilirim.

Ulster'li Owen Roe O'Neil, İspanyol İmparatorluk hizmetinde yüksek rütbeye yükseldi ve Katalonya'da önemli bir görevde bulundu. 1640'ta Arras'ı XIII. Louis'e karşı savundu ve teslim olmaya zorlandığında, Carte'nin söylediğine göre, "şerefli şartlarda" teslim oldu; ancak savunmadaki davranışları ona büyük bir itibar kazandırdı ve düşmandan bile olağanüstü saygı görmesini sağladı; ve James I. döneminde kaçan Dunbuy'lu cesur O'Sullivan Bearra, IV. Philip döneminde Corunna Valisi oldu.

Korgeneral Don Carlos Felix O'Neile (Ulster'li ünlü Sir Neil O'Neile'in oğlu, Boyne Muharebesi'nde öldürüldü), Havannah Valisi ve İspanya Kralı III. Charles'ın gözdesiydi; 1791'de, yüz on yaşına ulaştıktan sonra Madrid'de öldü.

1780'de Albay O'Moore, III. Charles'ın Kraliyet Valon Muhafızlarına komuta etti. 1799'da Mareşal Arthur O'Neil, aynı hükümdar döneminde Yucatan Genel Valisi oldu ve Honduras Körfezi'ndeki İngiliz yerleşimlerine başarısız bir saldırı düzenleyen otuz bir gemilik filoya komuta etti. Aynı yıl, Don Gonzalo
O'Farrel, Berlin Sarayı'ndaki İspanyol elçisiydi ve
1808'de İspanya'nın Savaş Bakanıydı. 1797'de O'Higgins, en iyi generallerinden biri olan ünlü
Alexander Kont O'Reilly'nin
olduğu
Charles IV. döneminde Peru Valisiydi.

Don Pedro O'Daly, 1809'da Gouvion St. Cyr tarafından kuşatıldığında Rosas Valisiydi; ve General John O'Donoughue, Cuesta'nın
personelinin şefiydi ve Yarımada Savaşı'nın başlangıcında yetersizliği neredeyse İspanya'nın işlerinin
mahvolmasına neden olan o tembel ve inatçı yaşlı hidalgonun şahsındaki birkaç yetenekli subaydan biriydi.
1816'da Meksika Valisi olarak öldü.

O'Higgins, VI. Ferdinand ve üçüncü ve
dördüncü İspanya Charles'ı döneminde Peru Valisiydi. Şili kıyılarında bir ulus olan Araucanos'larla yaptığı savaşlarda büyük bir cesaretle kendini gösterdi.
Sonunda onun tarafından bastırılıp İspanyol yönetimine tabi tutulan Araucanos.
Komutan Anson'ın filosundan biri olan ve Tierra del Fuego'nun büyük adasında kaybolan _Wager_'ın enkazından kaçan ve akıl almaz acılar çektikten sonra St. Jago de Chili'ye varan bir deniz harp okulu öğrencisi olan John Campbell, O'Higgins'e kıyının çeşitli notlarını ve ana hatlarını ve yerlilerle ilgili diğer muhtıraları verdi. Bunların hepsini ustaca ağaç kabuklarına yazmıştı.
Daha sonra İngiltere'de basılan bu gözlemler,
hükümeti altındaki barbarlar hakkında kendisine verilen bilgilerle
"iyi talihinin temelini Campbell'a borçlu olduğunu" iddia etmeye alışkın olan O'Higgins için en büyük değere sahipti.

1765'te, Şili piyade taburu ve Maulinians adlı bin beş yüz atlıyla Araucanos'a karşı yürüdü. Üç atı öldürülerek üç kez yere serildi; ancak Araucanos bozguna uğradı ve İspanyol egemenliği tüm Peru'ya yayıldı.
Bu yüzyılın başında, Şili'nin bağımsızlığını sağlayan Rancagua ve Talchuana savaşlarını yaptıktan sonra, valisi olarak öldü.

İspanyol tarihinde, Coronilla'nın Başkomutanı Blake ve Madrid'deki isyan sırasında III. Charles'ın hayatını kurtaran ve İspanya'nın bir zamanlar asil olan ordusunu yeniden oluşturan ve disiplin altına alan paralı asker O'Reilly'den daha önemli bir yere sahip çok az isim vardır. ALEXANDER COUNT O'REILLY, 1735 civarında İrlanda'da, Roma Katolik ebeveynlerden doğdu ve gençken İspanya hizmetine, İspanya Veraset Savaşı sırasında İtalya'da görev yaptığı İrlanda alayında teğmen yardımcısı olarak girdi ve hayatının geri kalanında topal kalmasına neden olan bir yara aldı. 1751'de Avusturya'da görev yapmak üzere gitti ve vatandaşı Mareşal Kont Lacy'nin emriyle Prusyalılara karşı iki sefer düzenledi. Daha sonra 1759'da XV. Louis'in hizmetine girdi ve onun bayrağı altında, yerel cesareti
Fransa'ya Fontenoy'un zaferini kazandırmaya büyük ölçüde katkıda bulunan ünlü İrlanda Tugayı hala vardı.

O'Reilly kendini o kadar çok gösterdi ki Mareşal de Broglie, Madrid'e çekilmesi üzerine onu İspanya Kralı'na büyük bir sıcaklıkla tavsiye etti. Mareşalin ilgisi ona Yarbay rütbesini kazandırdı ve bu nedenle Portekiz'in şanına pek de katkıda bulunmayan, ancak Britanya'nın ittifakı tarafından desteklenen savaşta görev yaptı. Buna rağmen O'Reilly, kendisine emanet edilen hafif birliklerin başında birçok ayrıcalık fırsatı buldu ve kısa süre sonra İspanya'nın en cesur subaylarından biri olma gururunu kazandı. Artık Kral Orduları Tuğgenerali olarak atandı ve _aide major de l'exercise_ görevine sahipti. Bu görevlerde İspanyol piyadesini o zamanlar İngiliz hizmetinde uygulanan en iyi taktik ve egzersiz sistemine göre eğitti. Barışta Mariscal de Campo olarak atandı ve Fontainbleau antlaşmasıyla İspanya'ya devredilecek olan Havannah'ın Komutanı olarak atandı. Oraya vardığında, koloninin tahkimatlarını onardı ve güçlendirdi ve kısa bir süre sonra İspanya'ya döndü, burada kral onu Piyade Genel Müfettişi olarak atadı ve kendisine komuta ettiği büyük bir kampın manevralarına yardım etmesini istedi. Daha sonra onu, sakinlerinin İspanyol boyunduruğuna henüz alışamadıkları ve O'Reilly'nin onları bastırmak için kullandığı katı yöntemlerin kendisine birçok düşman kazandırdığı New Orleans'a gönderdi. Kont, tekrar Madrid'e döndü ve tüm yeteneklerini, kapasitesini ve cesaretini bilen Charles III. tarafından her türlü iyilikle karşılandı; ve 1765'te Madrid'deki ateşli isyan sırasında, halkın silaha sarıldığı sırada hayatını O'Reilly'nin güçlü eline ve sağlam yüreğine borçlu olduğunu asla unutamadı. Charles'ın bir yabancıya verebileceği her türlü onur, O'Reilly'e yağdırıldı ve bu da İspanyol ordusuna (Avrupa'da ilerleme ve gelişme yolunda diğerlerinden çok geride olan) yeni bir ruh, canlılık ve dürtü kazandırdı. Bu görevde, kayınbiraderi Francisco Xavier Castanos, daha sonra Baylen Dükü, Estremadura, Eski Kastilya ve Galiçya'nın Kaptan-Generali oldu ve Avrupa'nın tüm baş subayları gibi, Büyük Frederick'in birliklerinin uyguladığı manevralara tanıklık etmek ve incelemek için Prusya'ya gittiğinde onu da yanına aldı. 1774'te Cezayir'e karşı seferin komutasını aldı. Saldırının büyük araçları tamamen ona emanet edildi ve İspanya kıyılarından kırk hat yelkeni ve üç yüz elli nakliye filosuyla otuz bin kişilik bir orduyla yola çıktı; Ancak bu muazzam silahlanma amacına ulaşamadı ve O'Reilly
aşağılanmış ve mahcup bir şekilde İspanya'ya gitmek zorunda kaldı ve
aynı yılın 24 Ağustos'unda
yenilen birliklerini Barselona'ya çıkardı.[17] Bu talihsiz sonuç, bir general olarak itibarına çok ters olsa da,
onu Eski Kastilya'daki Adaga'da, Puerto de Santa Maria'da, Avila'da kurulan bir askeri okulun başına getiren kralın gözündeki itibarını azaltmadı.

Bundan kısa bir süre sonra O'Reilly, Endülüs'ün Kaptan-Generali ve
Cadiz Valisi olarak atandı. Bu önemli görevlerde yetenekli bir asker ve becerikli bir yöneticinin yeteneklerini sergiledi; ancak 1788'de III. Charles'ın ölümüyle tamamen rezil oldu ve sonrasında Katalonya'da sessiz bir inzivada yaşadı. IV. Charles ile birlikte iktidara gelen saraydaki birçok düşmanına rağmen O'Reilly, İspanyol ordusunda yüksek askeri itibarını korudu ve General Ricardos'un 1794'teki ölümünden sonra hükümet, Fransız cumhuriyetçi ordularının işgaline karşı savaşı ondan daha iyi yönetebilecek birini bilmiyordu. Buna göre Doğu Pireneler Ordusu Generali olarak atandı ve bu yüksek komutayı üstlenmek üzere yola çıktığında ani bir hastalığa yakalandı ve altmışıncı yılında öldü.

O'Reilly, belki de, İspanya'nın Conde de la Union'ın hataları ve gerileme ve yenilginin ardından gelen talihsizliklerden bu şekilde kurtulması nedeniyle şanslıydı. Yaşı, bu kadar aktif bir savaşın yorgunluğunu
kaldırmasına izin vermezdi; ve Blake ve İspanyol ordusunun en iyi subayları olarak kabul edilen diğerlerinin eğitmeni olmasına rağmen, bir yabancı olarak birçok kıskanç düşmanı vardı ve bir asker olarak tüm yeteneği, tavırlarının tatlılığı ve sinsice esnekliğiyle birlikte, İspanyollar gibi her zaman soğuk ve yabancılara karşı
düşkün olan bir halk arasında onun için hiçbir garanti değildi.

Öğrencisi Joachim Blake, daha sonra Aragon ve diğer dört eyaletin Kaptan-Generali, Malaga yakınlarındaki Velez'e yerleşmiş ve Galway kontluğundaki eski bir aileden gelen seçkin bir İrlandalı tüccarın oğluydu. Annesi, Joyes adında zengin bir İspanyol bankacının kızıydı.

Genç Blake, küçük yaşta silah mesleğine karşı ateşli bir eğilim gösterdi - ırkının doğasında bulunan bir eğilim, İrlanda'ya iki yüzyıl boyunca birçok yüksek yiğitlik kanıtı vermişti. Henüz bir çocukken matematik bilimine kendini büyük bir başarıyla adadı ve kısa süre sonra Kont O'Reilly tarafından Puerto de Santa Maria'da kurulan askeri okulda Kadet Müfettişi olarak atandı. Blake, 1773'te Amerika Alayı'nda gönüllü olarak askeri kariyerine başladı, çünkü İspanyol ordularında komisyon adaylarının saflarda savaş sanatını öğrenmesi gerektiği uzun zamandır yerleşik bir ilkeydi; ve bundan sonraki birkaç yıl boyunca taburda teğmen ve emir subayı olarak görev yaptı, mesleğinde o kadar büyük ilerleme kaydetti ki, alay ekonomisine dair bilgisi o kadar derindi. Fransa'nın İspanya'ya karşı açtığı savaşın başlangıcında, orta rütbe olan yüzbaşı rütbesini almadan Kastilya Gönüllüleri Binbaşısı olarak atandı; bu, daha önce hiçbir subaya, hatta bir İspanyol'a bile verilmemiş bir iyilikti. Bu göreviyle, 1793 ve 1794'teki Roussillon ve Katalonya seferleri sırasında taburunu seçkin bir cesaretle yönetti ve San Lorenzo de la Maga tepelerine saldırırken yaralandı. 1802'de yarbay rütbesinden geçmeden albay olarak atandı ve _Los Volontarios de la Corona_--Tacın Gönüllüleri olarak adlandırılan yeni yetiştirilmiş bir taburun komutasını aldı;
ve o zamandan itibaren İspanya'nın tüm savaş ve
politik kavgalarında önemli bir rol oynadı.

1802'deki barıştan sonra Blake, Charles IV. tarafından tugay komutanı veya Mariscal de Campo yapıldı ve gönüllü alayının İspanyol hattıyla numaralandırılması üzerine, komutası daha da teyit edildi. Bu pozisyonu, Bonaparte'ın İspanya'yı işgaline ve kralın hapsedilmesine kadar işgal etti; bundan sonra Yarımada Savaşı olarak bilinen büyük mücadele başladı ve bu sırada Galiçyalıların oybirliğiyle, değerli ve geniş eyaletlerinin başkomutanlığına çağrıldı. Mareşal Bessieres'in (İstria Dükü) İspanya'daki ikinci operasyonları sırasında Blake'in ordusu -yirmi bin kişilik- Temmuz 1808'de Benevente'de ona karşı koymak amacıyla eski Don Gregorio de la Cuesta'nın on bin Kastilyalı askeriyle birleşti; ancak kısa süre sonra anlaşamadılar; çünkü Blake'in ateşli enerjisi Cuesta'nın tembelliğiyle pek de iyi geçinmeyen isteklerine aykırı olarak, o subay Benevente'deki depoları korumak için güçlü bir tümen bıraktı ve sadece yirmi beş bin piyade, birkaç yüz at ve otuz topla güzel Tierra de Campos'taki Palencia'ya doğru yola çıktı. _Yargısının_ aksine, General Lasolles komutasındaki Fransızlara karşı Medina del Rio Seco'da bir savaş riskiyle karşı karşıya kalındı ​​(14 Temmuz 1808). Orada, İspanya için o kadar ölümcül olan o gün, Blake'in tüm enerjisine rağmen, General Lasolles, on beş bin adam ve otuz topla, Kastilya ve Galiçya askerlerini bozguna uğrattı, yedi bin iki yüz kişi öldü, yaralandı veya esir alındı; ve hayatta kalanlar öylesine saçma bir hızla kaçtılar ki, Fransızlar, takip ederek Sequillo'nun yatağını geçerken, onu kuru ve taşlı bulduklarında, "Kötü! İspanyol nehirleri de akıp gidiyor!" diye haykırdılar.

İki Junta'nın generalleri öfkeyle ayrıldılar; ancak Blake, kaybedilen savaşta öyle yetenekler keşfetmişti ki, Galiçya Krallığı'nın Valisi ve Genel Kaptanı ve Kraliyet Seyircileri'nin Başkanı olarak atandı.

Dağlara doğru çekildi ve Bessieres daha sonra Leon şehrine girdi.

Bu arada o eyaletin ve Kastilya'nın Juntası, Mareşal Bessieres'in Rio Seco'da alınan tutukluların bin iki yüzünü gönderdiği Blake'in tarafını tuttu; ve bunun liderleriyle
oynamak için uygun bir fırsat olduğuna inanarak, onları tahttan feragat etme eylemine uymaya ve Joseph Bonaparte'ı tanımaya çağıran bir mektup yazdı; Blake'e Fransız hizmetine girmesi halinde İrlanda Tugayı'ndan Albay O'Meara, Clarke the Duc de Feltre, General Kilmaine, Mareşal MacCarthy ve diğer İrlandalılar gibi yüksek rütbe ve onurlar teklif etti; Cuesta'ya ise Meksika Genel Valiliği'ni çok _cömertçe_ teklif etti; ancak hem İspanyol süvari hem de İrlandalı paralı asker onun tekliflerini küçümseyerek geri çevirdi.

17 Eylül'de, ikincisi her biri beş bin kişilik altı kolordu ile düşmana doğru ilerledi. La Montana'dan Yukarı Ebro'ya doğru inerken, Burgos Kalesi'ndeki Fransızları tehdit etmek ve Mareşal Bessieres'in kanadını çevirmek için bir tümen gönderdi; Reynosa ile iletişimi sürdürmek ve geri çekilmesini örtmek için Villarcayo'da bir diğer tümen bıraktı. General Broderick'ten malzeme aldı. Broderick, yazılarında Blake'in kendisine kibirli davrandığından yakındı ve planladığı operasyonların niteliği hakkında herhangi bir bilgi vermeyi reddetti. Fransızlar Bilbao'yu terk ettikten sonra, Mareşal Ney tarafından yeniden garnizon kuruldu; ve çeşitli gelişmelerden sonra, 12 Ekim'de Blake tarafından on sekiz bin adamın başında saldırıya uğradı. Üç bin Fransızla birlikte Merlin, kaleyi terk etti ve geri çekildi, Zornosa'ya ulaşana kadar her adımda savaştı ve orada Blake'in takibinin öfkesini durduran General Verdier tarafından desteklendi. Kış artık yaklaşıyordu ve birlikleri ihtiyaç içinde olmaya başlamıştı. Askerler nadiren Blake'in yoksul İspanyollarının çektiklerinden daha büyük yoksunluklara katlanmıştır. Şapka, çizme ve çoraptan yoksundular ve aylardır çadırları veya uygun yiyecekleri olmadan sürekli açık havadaydılar; yine de onlardan tek bir mırıltı bile kaçmıyordu ve ülkeleri için fethetmekten başka bir dilek dile getirmiyorlardı. Fransa'nın iyi donanımlı kuvvetleri her saat artarken, Blake ne zorluktan ne de tehlikeden korkmadan, komşu köyleri işgal eden Dördüncü Kolordunun (Lefebre, Dantzig Dükü) iki tümenine saldırmak için cesurca El Darongo vadisine çıktı. Umutla ilerledi ve eğer başarılı olursa, Mareşal Ney'in on altı bin kişilik birliğini korkusuzca, sadece on sekiz bin İspanyolla ve neredeyse hiç topçu olmadan ele geçirmeyi bekleyerek, her türden yirmi beş bin Fransızla savaşmak için acele etti! Yoğun bir sisin desteğini alan İspanyollar vadiye girdiler ve bir süre, dağ zirveleri arasında yankılanan muharebe erlerinin atışlarından başka bir şey duyulmadı, ta ki Vilatte'nin birlikleri aniden Blake'in öncü birliklerine saldırana ve onları süngü ucuyla üçüncü tümene geri fırlatana kadar. Sonra, Sebastiani ve Laval'ın karanlık birlikleri geldi, her biri sisin içinde birbiri ardına belirirken, Blake'in cevap veremediği toplarından gelen mermi ve gülle ateşi kayalık vadiyi süpürdü, saflarını birbirine çarptı ve çimenlere saçtı. Blake, piyadeleri ve Gerillalarıyla birlikte çılgınca ve cesurca vadinin her kayasını ve geçidini savunmaya çalıştı; ancak geri püskürtüldüler
Bilbao'ya doğru tam bir kaçışla ve Salcedon'u geçerek, Vilatte komutasındaki yedi bin Fransız tarafından izlenen Nava'da bir mevzi aldılar.

Gamonal savaşından sonra Soult, süvari, giysi veya yiyecek olmadan Espinosa'ya altı tümen ve sadece altı topla ulaşan Blake'i sonsuza dek kesmek için çaba göstermeye karar verdi
ve bunları Aguilar del Campo'daki kasabanın arkasına yerleştirdi. Şimdi sadece yirmi beş bin süngüsü vardı, ancak güçlü ve becerikli bir şekilde yerleştirdi.
Asturyalılardan oluşan sol kanadı ve eski gözde tümeni
St. Andero'ya giden yolun üzerindeki yükseklikleri işgal etti; bir diğeri
Reynosa'ya giden yolu kapsıyordu ve Romano'nun askerleri önünde iki mil uzaklıktaki bir ormanı doldurdu.

10 Kasım'da saat ikide Mareşal Victor tarafından saldırıya uğradı, askerleri süngü ucuyla odunu taşıdı,
ortasını zorladı,
sol kanadını çevirdi ve en iyi iki tugayı olan
San Romano ve Don Luiz de Riquelme'nin ölümcül şekilde yaralandığını görmekten
çok utandı. İspanyolları kitleler halinde birbirlerine fırlatıldı ve
tamamen bozguna uğradılar. Romano'nun birlikleri tek bir adama indirildi; geri kalanlar
Kastilya, Leon, Galiçya ve Asturya'dan kaçarak her yere yenilgilerinin haberlerini ve Fransız isminin dehşetini taşıdılar; ve zavallı
Blake, bitkin, yorgun, bezgin ve cesareti kırılmış bir şekilde, 12'sinde Reynosa'ya ulaştı, sadece yedi bin adamıyla -eski tümeni-
topsuz, silahsız, ruhsuz ve umutsuz!
Espinosa Muharebesi böyleydi. Blake, bu korkunç durumdayken, Soult'un öncü birlikleri tarafından saldırıya uğradı ve iki bin adam kaybettikten sonra, Caburniego vadisinden geri çekildi ve Asturias Sierras'ın kalbindeki Arnedo'ya ulaştı.

İspanya artık neredeyse Fransa'nın ayaklarının dibindeydi!

1809'da Blake, _Coronilla_ veya
Küçük Taç'ın Kaptan-Generali olarak atandı; Valensiya, Aragon ve Katalonya'nın birleşmesine verilen bir unvan. İkincisinde General Romano'nun yerini aldı. Nisan ayında kuvvetlerini toplayarak, huzursuz ve yorulmak bilmez bir şekilde, Fransızların Samper ve Ixar'a geri çekildiği Alcanitz'e ilerledi. Bunun üzerine Mareşal Suchet, üçüncü birlikle ona karşı ilerledi ve 23 Mayıs'ta Alcanitz savaşını yaptılar.

Blake, on iki bin adamla kasabanın önünde ustalıkla konuşlanmıştı. Guadaloupe köprüsü arkasındaydı; bir su birikintisi solunu kapladı, ancak sağı korumasızdı; merkezi bir
tepeyi işgal etti. Sadece sekiz bin piyade ve yedi yüz atlı Suchet ile
ona saldırdı, ancak başarılı olamadı. Tersliklerle çaresiz kalan
İspanyollar,
sabit durdular ve modern cesaretlerinden ziyade eski cesaretleriyle savaştılar. Suchet yaralandı ve geri çekilmek zorunda kaldı:
bu geri çekilme bir paniğe dönüştü ve Fransızlar büyük bir kargaşa içinde geceleyin
Samper'a ulaştılar. Bu küçük başarı tüm İspanya'da
sevinç sebebiydi. "Alcanitz'deki zafer" herkesin ağzındaydı ve
Yüce Junta Blake'e bir arazi verdi ve eski Murcia krallığını komutasına
ekledi. Artık ünlü Zaragossa'yı geri almayı umuyordu ve tüm düşüncelerini Aragon'a yönelterek Katalonya'nın savunmasını ihmal etti.

Son zaferden sonra küçük ordusu yirmi binden fazla kişiyle takviye edildi ve yeni umut ve coşkuyla
bunlarla birlikte Ixar ve Samper'e yürüdü.

Suchet, Zaragossa yakınlarında dolaştı, ancak General Faber komutasındaki bir kolu, Daroca'nın Sierra'sı yakınlarındaki Villa Muel'de Blake'i izlemek üzere bıraktı. Blake, o subayı
kesmeyi umarak, üzüm bağlarıyla ünlü Carinena'dan geçti ve General Arisayo'yu bir müfrezeyle birlikte Bottorio'ya gönderdi.

Huerba'da Fransız erzak konvoyunu ele geçirme emri verdi.

Bu hareket başarılı oldu ve yiyecek eksikliği Faber'i Plascencia'ya doğru geri çekilmeye zorladı.

İleri muhafızlar 14 Haziran'da Bottorio'da atıştılar ve Blake, kendine güvenerek, Zaragosa ovalarında Maria'ya bir kol göndererek Fransızları kuşatmak için güçlü bir girişimde bulundu; 15'inde birliklerini savaş düzenine göre düzenledi, ancak yavaş ve beceriksizce, çünkü onlar daha yeni bağcı bıçağını bırakıp tüfek ve kılıçla savaşan
askerlerdi. Huerba'nın her iki yakasını da işgal ederek, saat 14:00'e doğru sol kanadını Fransız sağını örtecek şekilde genişletti; ancak beklenmedik bir şekilde Faber'in tugayı ve Tudela'dan bir başka tugay tarafından desteklenen Suchet, süvari ve voltigeurların
hızlı saldırısıyla hareketi felç etti. Blake'in solu, tam da merkezinde zaferle ilerlerken geri çekildi ve umutsuz bir kılıç-el çatışmasına girdi,
bu çatışmada Suchet'in önde gelen birlikleri püskürtüldü. O anda çıkan ve havayı o kadar karartan şiddetli bir fırtına olmasaydı daha fazlasını başarabilirdi ki, karşıt hatlar birbirlerini zar zor görebiliyordu ve bir süre eylem durdu. Blake'in pozisyonu kötü seçilmişti (Suchet'in anılarına göre); derin
vadilerle çevriliydi ve sağ kanadının yakınından Huerba'yı geçen Maria köprüsünde tek bir geri çekilme hattı vardı.

Mareşal Suchet bu hatayı fark etti ve fırtına dindiğinde birkaç süvari ve iki piyade alayı seçti ve yağmurdan sırılsıklam olan bu birlikleri, güçlü bir çabayla Blake'in atlı tugayını yarıp köprüyü ele geçirdi ve geri çekilmesini engelledi!

Bu ölümcül olaydan yılmayan Blake, her zaman cesur ve kararlıydı,
sol ve merkezdeki piyadelerini sağlam kitleler halinde oluşturdu ve
zafer için umutsuzca savaştı; ancak büyük kayıplarla geri püskürtüldü ve
yenildi, geride bir general, yirmi beş top ve birçok renk bıraktı,
alacakaranlıkta sürüldüğü o engebeli ve kayalık alanda, karanlık o kadar yoğundu ki, çok az esir alındı. Suchet,
Harispe'yi yaraladı ve bin kişiyi öldürdü.

Gecenin karanlığının avantajına olarak, Blake'in adamları vadilerden kaçarak
Bottorio'ya gittiler, burada ertesi gün onları toparlamak ve yeniden şekillendirmek için inanılmaz çabalar sarf etti. Sonra, Laval komutasındaki bir Fransız tugayının, geri çekilmesini engellemek için Ebro'dan geçtiği haberini aldı. Blake bu hareketi önceden tahmin etmek için 16'sının gecesi geri çekildi ve ertesi gün Torrecilla'da Suchet ile çatıştıktan sonra 18'inde _tekrar_ savaş hattı oluşturarak Aragon'daki küçük bir kasaba olan Belchite'de onunla buluştu. Blake'in o gün sadece on dört bin adamı vardı, son geri püskürtme ve neredeyse tüm topçularının kaybıyla moralleri bozulmuştu. Suchet'in yirmi iki taburu ve yedi filosu, iyi bir topçu birliği vardı, hepsi son başarılarla canlanmış ve on beş bin adama ulaşmıştı; bu nedenle sonuç tahmin edilebilirdi - bir yenilgi!

Topçularının geri kalanıyla birlikte dört bin adamı, tüm yükü ve mühimmatı ele geçirilmişti. Disiplinsiz bir ordunun lideri olarak başa çıkması gereken birçok zorlukla karşılaştı ve bu ikinci yenilgiyle ruhu incindi, İspanyolları utanmaz korkaklar olarak büyük bir acılıkla kınadı; ve kendi davranışlarıyla ilgili bir soruşturma talep ettikten sonra, "güçlü ve samimi bir onur duygusuyla" Junta'ya Alcanitz'deki muzaffer savaştan sonra kendisine bahşedilen mülkü iade etti. Belchite'deki zaferin ardından Mareşal Suchet, Valensiya sınırındaki Morella'ya kadar müfrezeler gönderdi; ancak Blake'in dağılması belirgin ve eksiksiz olduğundan, onları karşılayan hiçbir silahlı adam görünmedi. Zaragossa'ya doğru yürüyüşü ve Aragon'u düşmandan kurtarma girişimi, Katalonya'daki İspanyol davası için ölümcül oldu. St. Cyr, kırk binden fazla adamla, Figueras ile Gerona şehri arasındaki ülkeyi işgal etti. Bu şehir, on sekiz bin Fransız tarafından abluka altına alındı ​​ve bu antik düklük şehrinin yaşadığı en unutulmaz kuşatmalardan birine şiddetle karşı koydu. Bu şehir, korkusuz Katalanlar tarafından cesurca savunuldu. Blake, Sevilla'nın merkezi Juntası tarafından, garnizon yarı yıkık surları, şehri binlerce dehşet ve sıkıntı sahnesiyle dolduran bir cesaret ve inatçılıkla savunurken, onlara yardım etmesi için emredildi. Buna göre, son iki savaşın sonucunda tamamen moralsiz olan zayıf ve düzensiz bir kuvvetin başında yürüdü; ve böylece operasyonlarını sadece
kasabaya adam ve erzak sağlamakla sınırlamaya karar verdi,
başarılı bir şekilde denenirse Gerona'yı ve onunla birlikte tüm Katalonya'yı kurtaracak bir kuşatma
kurmaya çalışarak gücünü riske atmaktansa.

Un yüklü iki bin katır toplayarak, Henry O'Donnel ve Garcia
Conde komutasında dört bin piyade ve beş yüz atlıyla birlikte karanlık ve fırtınalı bir gecede düşmanla şiddetli bir karşılaşmanın ardından ulaştıkları bu güçlü ve pitoresk küçük şehre doğru gönderdi; ancak alınan erzak, açlıktan ölmek üzere olan Geronlular ve garnizonları için sekiz günlük yiyecekten çok daha fazlasına denk gelmiyordu,
Garson Conde'nin takviyesiyle desteklenmekten çok engellendi.
St. Cyr şimdi Blake'i bulmaya ve onu sonsuza dek yok etmeye karar verdi; ancak talihsizlikten tedirgin olarak dağlara çekildi ve böylece
Gerona şehrini kurtarmaya yönelik ilk girişimini sonlandırdı.

Kısa bir süre sonra, hala Fransızların yakınında dolaşıp onları tehdit ederek, St. Hilario pozisyonuna ilerledi; ve St. Cyr'de Calvary adlı karakola hücum etmeye hazırlanan Blake, 20-25 Eylül 1809 tarihleri ​​arasında ablukayı zorlamak istermiş gibi hareketler yaptı; ancak bunu yapamadığı için, tek amacı sadece başka bir konvoy getirmekti; ve bir fırsat kollayarak, St. Cyr'in dikkatini bir kolon yerleştirdiği San Sadurnia tepelerine çekerken, Wimphen komutasındaki 10.000 adamı Gerona'ya doğru gönderdi. O'Donnel öncü birliğe liderlik etti. Fransız hatlarını zorlamaya çalışan Wimphen'de korkunç bir çatışma yaşandı. Yenildi; ve alacakaranlıkta Blake ona yardım edemedi; Ancak bir başka yiğit İrlandalı paralı asker olan Henry O'Donnel, 1000 adam ve 200 yüklü katırla Gerona'ya bir geçit açmayı başardı. Blake'in Gerona'ya yardım etme yönündeki ikinci girişiminden rahatsız olan St. Cyr, Tordera'daki bir dergi deposu olan Hostalric kalesiyle iletişimini tehdit etmek için bir sütun yürüttü. Bunun üzerine geri çekilmek zorunda kaldı ve kahraman kaptanı General Alvarez'in dediği gibi, "eğer tüm Katalonya tarafından tekrar yardım edilmezse, yakında sadece bir leş ve harabe yığını olacak." olan asil küçük Gerona şehrini kaderine terk etti. Yine 29 Ekim'de, yorulmayan Blake'i Brunola tepelerinde dolaşırken, Gerona kuşatmasını izlerken buluyoruz ve o böyle meşgulken, Hostalric Fransızlar tarafından saldırıya uğradı ve 2000 İspanyol, tüm cephaneleriyle birlikte, oraya götürüldü. 10 Kasım'da Gerona teslim oldu ve cesur ve deneyimli valisi Alvarez, Fransa'ya doğru yürüyüşteyken Figueras'ta bir savaş esiri olarak kırık bir kalple öldü. Blake, ordusunun kalıntılarını Henry O'Donnel komutasında bırakarak Tarragona'ya çekildi. O'Donnel, Mareşal Augereau'yu Gerona'ya sürdü ve Blake'in Endülüs'e çağrılması üzerine Vich'teki birliklerin komutasını aldı. Mayıs ayında Tarragona limanı, Suchet tarafından hem bir asker olarak yeteneklerine hem de bir insan olarak insanlığına
karşı itibarsız bir şekilde kuşatıldı, ele geçirildi ve yağmalandı. Fransızları rezil eden bu olayın dehşeti sırasında Blake, 16 Mayıs'ta yardım aramak için o eyalete yelken açmış olarak Valensiya'daydı; ancak
Tarragona kaybedildi ve ardından 22.000 kişilik Murcia ordusunun komutasını üstlendi ve General O'Mahy'nin atanmasından bu yana hareketsiz kaldı. Haziran 1811'de Wellington'un kararlılığı ve faaliyeti, Blake'in Guadiana'nın sağ kıyısında bir hareket düzenleyerek Condado de Niebla'ya yürümesine kadar İspanyol generallerin kararsız ve tembel tavırlarıyla güçlü bir tezat oluşturdu.
Badajoz'da son zamanlarda kullanılan pontonları ona teslim eden İngiliz generalle birlikte. 18'inde yürüdü, 22'sinde Guadiana'yı geçti, nehrin ilk kez seyrüsefer edilebilir hale geldiği eski Mertola kasabasında: ancak 30'unda Castillegos'ta durdu ve kuşatma
kadrosunu su yoluyla Ayamonte'ye gönderdi. Sonra, tüm gücünü doğrudan büyük Sevilla şehrine göndermek yerine, o yöne sadece yiğit Conde de Penne Villamur komutasındaki küçük bir süvari birliği gönderdi;
ve ne yazık ki, Niebla kalesini kuşatmakla iki tam gün geçirdi; bu küçük kale, Medina Dükü'nün en büyük oğluna kont unvanını veriyordu ve savaşın başlangıcında İspanyol ordusundan firar eden ve en çok yakalamak ve cezalandırmak istediği 300 İsviçreli tarafından garnizonlandırılmıştı. Kuşatma treninin yokluğu saldırıyı
boşa çıkardı; ve Soult bunu duyduğunda, Monasterio'dan İsviçrelileri rahatlatmak için bir müfreze gönderdi; İsviçreliler kendilerini büyük bir cesaretle savunurken, General Conraux, Blake ile Ayamonte'deki topçuları arasındaki tüm iletişimi kesmek için
Aracena yolundan dağları geçti. Böylece kuşatmayı terk etmek zorunda kaldı ve aceleyle yürüyerek San Lucar de Guadiana'da Albay Austin tarafından nehrin karşısına atılan bir ponton köprüsüne ulaştı ve oradan Portekiz'e sığındı.

Hala yorulmak bilmeden San Lucar de Barameda'ya bir saldırı planladı; ancak Soult'un öncü muhafızlarının aniden belirmesi birliklerini şaşırttı ve Ayamonte'ye ve oradan da Camelas Adası'na çekildiler. Orada bir İspanyol firkateyni ve 300 nakliye gemisi şans eseri ona kaçış yolu sağladı. Temmuz ayının başlarında tüm birliklerini gemiye aldı ve Fransızlar San Lucar'ı takviye edip Ayamonte'yi ele geçirdiğinde Cadiz'e yelken açtı.

Almeria'ya çıkan Blake, Freire ile bir kavşak oluşturdu ve Granada'yı kuşatmayı önerdi; Ancak önce Valensiya'yı ziyaret etmeyi gerekli görerek,
burada hizipçi Marquis del Palacio çok akılsızca davranıyordu,
ordusunu, artık 27.000 kişi olan, Freire komutasında bıraktı ve geri dönmeden önce ordu tamamen dağılmıştı!

Granada'daki Baza'da Murcialıların bozguna uğramasından sonra, kaçakları topladı ve naip olarak yetkisi sayesinde, Valensiya'daki savaşın baş yönetimini üstlendi, burada asil çabaları, kendisine karşı çıkan ve askerleri ve halkı yetkisinden ayırmaya çalışan
ve Murviedro'nun siyah mermer dağının etrafındaki ovaları sular altında bırakmayı öneren Palacio'nun hizbinin kötülüğü tarafından neredeyse boşa çıkarılıyordu; ancak Suchet eyaleti işgal ettiğinde, Blake,
kötü silahlanmış ve disiplinsiz ama cesur köylü sürüsünü onunla buluşmak üzere yoğunlaştırdı. Cuenca'da O'Mahy komutasındaki 5000 piyade ve 700 Murcialı atlı ve Riguena'da Bassecour komutasındaki 2000 adam hariç, Eylül ayında 20.000 piyade ve 2000 atlı vardı; ancak, isim ve ırk olarak yabancı olduğu için hem Murcia'da hem de Valencia'da sevilmiyordu ve "bir parçası olduğu naiplik sarsılıyordu" diye ekliyor General Napier, tarih kitabının dördüncü cildinde. "Cortes
O'Mahy'nin Murcia ordusuna komutasını bozmuş ve hatta
Blake'i geri çağırmıştı; ancak Suchet ile çatışmaya girene kadar kendisine ulaşmayan emir itaat edilmedi. Bu arada, O'Mahy'nin tümeni Cuenca'ya doğru yürüdükten sonra bir yedek oluşturması gereken Murcia ordusunun o kısmı büyük bir karmaşaya düştü; birkaç hafta içinde 8000'den fazla adam firar etti ve kalanlar aşırı derecede moralsizdi."

Suchet'in ordusu üç kol halinde girdi, Castellon de la Plana'yı geçti,
Pensicola'yı maskeledi, Oropesa'yı kuşattı ve Almansora'da çatışmaya girdi, burada birkaç Fransız, büyük bir İspanyol birliğini cesurca bozguna uğratarak
Blake'in birliklerinin sağlamlığından ciddi şekilde şüphe etmesine neden oldu; ve böylece O'Donnel komutasında dört bin adamı Segorbe'de bırakarak,
Guadalquiver'in ötesine çekildi ve Valencia'yı karmaşa içinde bıraktı. Suchet daha sonra Saguntum kasabasını kuşattı ve tekrar tüm dikkatini Blake'i yok etmeye yöneltti,
çok manevradan sonra, 25 Ekim 1811'deki felaketle sonuçlanan savaşlarını yaptılar.

Murviedro ve Valencia arasında uzanan, sel ve vadilerle kesişen, zeytin ağaçlarıyla çevrili düz ve verimli ovada, Suchet, Blake'in 5000 adam kaybıyla yenildiği Saguntum surlarının önünde savaş hatlarını çizdi; ve
İmparator Napolyon, General Reille (İrlandalı bir Reilly) komutasında Suchet'i 15.000 adamla takviye ettiğinde, Blake ve Endülüslülerin durumu her zamankinden daha umutsuz hale geldi.

Şimdi bir general olarak _beş meydan muharebesi_ yapmıştı ve emrinde 22.000 piyade ve 3000 süvari vardı. Kasım ayında Suchet,
garnizonlar ve müfrezeler tarafından 18.000 kişiye düşürülen bir kuvvetle Guadalquiver'e doğru ilerledi. Blake iki köprüyü yıkmış, evleri doldurmuş ve Valensiyalıların genel bir ayaklanması beklentisi içinde olmasına rağmen, Fransızlar korkusuzca savunmalarına saldırdı, nehri geçti, cephesini tehdit etti ve arkasını taciz etti, ta ki beş mil genişliğinde, Valensiya şehrini ve üç banliyösünü çevreleyen
siperli bir kamp kurmaya zorlanana kadar. Bu kampı çevreleyen on iki fitlik bir hendek vardı ve eğimi o kadar yüksekti ki
merdiven gerektirecek kadar yüksekti.

Aralık 1811'de yapılan Valensiya Muharebesi bunu takip etti. O'Mahy
yenildi ve Alcira'ya kaçtı, Blake'i on sekiz bin adamla erzak sıkıntısı çeken müstahkem kampta sıkışmış halde bıraktı, Fransızlar ise Blake'in bildirdiğine göre "kötü insanlar" olan _Valensiyalılar_ tarafından iyi ve serbestçe tedarik ediliyordu. 2 Aralık'ta Suchet'in hatlarını kırmak için cesur bir çaba gösterdi ve on bin adamın başında çıktı; ancak geri püskürtüldü ve Suchet, Blake'in elli bin kişilik açlık çeken bir nüfusu barındıran bir kampta uzun süre kalmasının imkansız olduğunu çok iyi bilerek şehrin kuşatmasını her zamankinden daha güçlü bir şekilde bastırdı. Altmış büyük topun ateşi Blake'i şehre
sürükledi ve 5 Aralık'ta kampını düşmana terk etti, düşman kampta seksen top buldu. Akşam Suchet, Valencia'yı çağırdı; ancak Blake teslim olmayı reddetti. Sonra çatışmalar, saldırılar ve bombardımanlar 9'una kadar devam etti, ta ki vatandaşlar Blake'e karşı ayaklanma noktasına gelene kadar ve Blake'in teslim olması konusunda ısrarcı oldular. O, onların korkaklığından acı bir şekilde yakındı ve askerleriyle birlikte bagajları, renkleri ve sadece dört topla Alicant'a yürümek için izin istedi. Bu şartlar ona reddedildi. Valensiyalılar kapılarını açtılar ve cesur ama talihsiz Blake
kılıcını teslim etmek ve yirmi iki general, sekiz yüz doksan üç subay ve on sekiz bin adamın başında savaş esiri olarak yola çıkmak zorunda kaldı; düşmanın eline seksen renk, iki bin at, üç yüz doksan top, kırk bin silah, yüz seksen bin pound barut ve üç milyon mermi ve çok sayıda başka savaş mühimmatı bıraktı.

Valensiya'nın düşüşünden sonra önemli bir şey başarma fırsatı olmadı; ve Mayıs 1812'de Naip Charles O'Donnel, Conde
de Abispal, Valensiya kuvvetlerinin komutasını kendi kardeşi Joseph'e verdi ve o da Blake'in ordusunun kalıntılarını Alicant'ta topladı, bunlardan dört bini Suchet'in muhafızlarından kaçtı.

Son önemli esir alımı için Suchet, Albufera Dükü ilan edildi;
ve savaş esiri olarak çok önemli bir kişi olan zavallı Blake, iki yaveriyle birlikte Fransa'ya gönderildi.

Öncekiler, Blake'in kariyerinin, hizmetlerinin ve mücadelelerinin sadece kısa bir özetiydi; Blake'in popülaritesi, kontrolü dışında olan bir dizi koşulla
İspanya'da neredeyse sonsuza dek yok oldu.

İspanya sınırına, daha sonra Napoli'ye gönderilen Adjutant General Florestan Pipi eşlik etti. Fransa'ya girdiğinde
Paris'e ve oradan da güçlü Chateau de Vincennes'e gönderildi; burada İmparatorluk Hükümeti'nin düşüşüne kadar yakın bir tutuklu olarak kaldı; ancak bu esaret, Cortes'in onu naipliği adlandırırken Devlet Danışmanı olarak atamasını engellemedi.
Müttefiklerin zaferi 1814'te zincirlerini kırdıktan sonra, İmparator Alexander'dan birçok
lütuf işareti aldıktan sonra,
Ballasteros bakanlığı altında İspanya'ya döndü ve
Mühendisler Birliği Genel Müdürü olarak atandı. 1820 devrimine kadar bu onurlu görevi sürdürdü,
bunun karşılığında Devlet Konseyi'nde bir
koltuk aldı. 1823'te Fransa ile İspanya arasında savaş tehdidi olduğunda, 7 Şubat'ta, krallığı savunmak için önlemler almak üzere görevlendirilen beş generalden oluşan komiteden biri olarak atandı. O yıl İspanya'ya giren Fransız ordusunda, Lauriston Markisi (İskoç kökenli bir subay) altında, İrlanda kökenli iki korgeneral buluyoruz - Kont Bourke ve Viscount O'Donoughue; Angouleme Dükü
Baş General'di ve ona, Stuart kanından İspanyol bir soylu olan Berwick ve Alba Dükü bağlılığını sundu. Mareşal Lauriston yönetimindeki Fransız müdahalesinin neden olduğu restorasyon Blake için ölümcül oldu; anayasal ilkelerden dolayı kraliyetçiler tarafından şüphelenildiği için, ancak büyük bir özen ve endişeyle kovuşturmadan kaçınabildi: ancak kariyeri sona eriyordu, çünkü 1827'de Valladolid'de öldü, tüm İspanyol ordusu tarafından üzüntüyle karşılandı ve halk tarafından "Bağımsızlık Savaşı" şarkılarında ve hikayelerinde övüldü.

Bir Fransız yazar, onun emrinde silah taşıyan askerlerin, onun olumlu yeteneğini, taktikler konusundaki büyük bilgisini ve keskin zekasını fark edip kabul ettiğini söylüyor; ancak iki temel
noktada başarısız olduğu konusunda hemfikirdi: bir savaşın kaderini hemen belirleyen ani _coup d'oeil_ ve askerin coşkusunu
uyandırmak için gereken
ustalık.

Eski Kelt O'Donnel septinin seçkin bir kolu, son elli yıldır İspanyol yıllıklarında önemli bir rol oynamıştır; ancak
Anjou'lu Philip ve İspanya'lı Charles'ın günlerinde bile,
bir O'Donnel'i ordularının saflarında savaşırken buluyoruz.

James VI'nın İngiliz tahtına çıkmasından kısa bir süre sonra,
O'Donnel ve O'Neil hanedanlarına karşı Tacın son mücadelesine
girdi. Eski kontluk şefine barış teklifi olarak bir kontluk verildi; ancak krala karşı yaptığı komplolar onu kısa sürede bundan mahrum etti: mülklerine el konuldu, kabilesinin topraklarında bir İngiliz kolonisi kuruldu ve İspanya Sarayı'na kaçtı. İspanya ile İrlandalılar arasında II. Philip ve Elizabeth arasındaki düşmanlık sırasında yakın bir bağ vardı. Bir Kastilya soylusunun tüm onurlarıyla karşılandı ve Kral Charles döneminde yüksek bir rütbeye ulaştı. Bundan seksen yıl sonra, soyundan gelen Baldearg O'Donnel'i hala, ırkının şeflerinin veya küçük prenslerinin, Kilmacrenan Kayası'nda St. Columba'nın halefleri olarak ciddi bir şekilde göreve başladığı günleri hatırlarken buluyoruz. V. Philip'in hizmetindeki görevinden istifa etti ve ondan, o zamanlar Orange'lı William'a karşı silahlanmış olan İrlandalılara katılmak için izin istedi. Philip reddetti; ancak O'Donnel o kadar
dolambaçlı bir rotadan kaçtı ki Türkiye'yi ziyaret etti ve birçok mahrumiyete katlandıktan sonra
1690'da Kinsale'e çıktı ve yedi bin silahlı Ulster'lı onu
eski bir Kelt kehanetindeki _Kızıl O'Donnel_ olarak sevinçle selamladı.

Baldearg O'Donnel'den, 1761'deki Toorgau'daki büyük savaşta Kont Lacy'nin düşüşünde Maria Theresa'nın ordusuna komuta eden General Kont O'Donnel ve ayrıca 1848 Avusturya devrimi sırasında Milanolular tarafından saldırıya uğrayan Lombardiya Vali Yardımcısı General O'Donnel geldi; sarayı basıldı ve kendisi esir alındı. Ayrıca Macar hizmetinde olan ve 1767'de, yüz iki yıllık ataerkil yaşa ulaştıktan sonra Brüksel'de ölen bir Kont O'Donnel daha vardı.

Bu kadim Kelt ailesinden, şu anda veya yakın zamanda, Büyük Britanya, İspanya, Avusturya ve Amerika'nın hizmetinde olan en yüksek rütbeli dört general subayı vardır; ancak bunların en seçkinleri, Conde de Lucena ve Donna Isabella II'nin hizmetindeki Mareşal olan Leopold O'Donnel'dir. Yarımada Savaşı sırasında İspanya'da böyle bir ayrıcalığa erişen dört O'Donnel, Henry, Charles, Joseph ve Alexander, geçen yüzyılın sonlarında bu ülkeye göç eden İrlandalı beyefendilerin oğullarıydı; ve onların hizmetleri ve onurları hakkında sınırlarımız yalnızca kısa bir özet sunmaya izin verecektir; General Sarsfield, Albay O'Ronan, A.D.C. Marquis de Campo Verde'ye veya 
MacDonel gibi partizan askerlere, savaşta ölen talihsiz Gerilla şefine,
Yüzbaşı
Flinter the Christino'ya veya General O'Doyle ve kardeşi, bir yüzbaşıya,
Vittoria'nın son savaşında esir alınan ve Zumalacarregui tarafından soğukkanlılıkla vurulan, burada sadece isimleriyle belirtilebilir.

CHARLES (sonradan) Kont O'Donnel, tarihte ilk kez 1810'da, Albuquerque'de komuta ederken tanındı, oradan 14 Mart'ta,
General Foy'u şaşırtmak için güçlü bir girişimde bulundu,
ancak Casceres'e
sürüklendi. 2 Nisan'da antik Merida şehrine doğru yürürken,
General Regnier'i geri püskürttü ve bir dağın üzerinde bulunan
(Pizarro'nun doğum yeri) Truxillo'yu şaşırtmaya çalıştı. Burada
geri püskürtüldü ve zorlukla Albuquerque'ye geri çekildi;
Ancak üç ay sonra onu tekrar Truxillo'da buluyoruz, Fransızları Rio Monte'de kestiği Don Carlos de Espana ile işbirliği yapıyor. Mayıs ayında Blake'e iki bin piyade ve iki yüz topçu ödünç vermiş, bu subayın Tarragona kuşatmasını yönetmesini sağlamış, karşılığında Yüzbaşı Codrington'dan yeni bir asker toplamak için iki bin İngiliz tüfeği almış. En iyi dört bin Valencialının Miranda ile birlikte Tarragona'da savaşmak üzere gemiye binmesine izin vermiş, ancak İngilizlerin kuşatmadan sağ kurtulan herkesi geri getireceğine dair bir söz alana kadar. Charles, Blake ile uzun süre hizmet etmiş ve az önce anlatılan savaşların çoğunda yer almış; bu nedenle, daha önceki hizmetlerini tekrarlamak Blake'in hizmetlerini ikinci kez saymak olacaktır. Eylül 1811'de, ikincisi Guadalaviar'ın ötesine çekilmek zorunda kaldığında, Charles O'Donnel'i dört bin adamla
Segorbe tarafında bıraktı; ve Ekim ayında Saguntum'u kuşattığında, onu
Villa Campo'nun tümeni ve San Juan'ın süvarileriyle birlikte Betera'ya gönderdi. Orada O'Donnel, bir kanalın arkasında iyi bir şekilde konuşlanmış olmasına ve
merkezini bir şapel ve bazı evlerle korumasına rağmen Harispe tarafından saldırıya uğradı; ancak Fransızlar
o kadar öfkeyle ilerledi ki, İspanyollar ilk ateşle
sürüldüler.

1823 savaşında, General O'Donnel, Anayasacı Torrijos'un birlikleri tarafından
yok edilen bir Kraliyetçiler birliğine komuta etti;
ve kısa bir süre sonra, karısı Condesa de O'Donnel, Empecinado'nun bir grubundan kıl payı kurtuldu, bu grup onu esir almak için Valladolid'e gönderildi, ancak Reggio Mareşali Dükü'nün birlikleri tarafından geri püskürtüldüler.

Charles O'Donnel artık Eski Kastilya'nın Kaptan-Generaliydi ve bu nedenle,
Ağustos ayında, General Jalon komutasındaki isyancı
garnizonundan Ciudad Rodrigo kalesini çağırdı ve aldı.
Aralarındaki anlaşmaya göre, kalenin valisi doğrudan kraldan alabileceği her türlü emre itaat etmeyi taahhüt etti; ancak kraliyetçilere ve İrlandalı komutana karşı büyük bir güvensizlik gösterdi. Bundan sonra, ikincisi Estremadura'ya yürüdü, her yerde Anayasacıları ezdi ve kralın üstünlüğünü dayattı. Ağustos ayında karargahı Salamanca'da ve Ekim ayında
Algesiras'taydı. Ferdinand'ın mutlak gücünün, Mareşal Lauriston, Reggio Dükü ve diğerlerinin yönetimindeki Fransa'nın süngüleriyle ölümcül bir şekilde güçlendirildiği bu savaş kısa sürede sona erdi; ancak bir süre bastırılsa da İspanyolların huzursuz ruhu kısa süre sonra tekrar alevlendi ve bu, devamında gösterileceği gibi, O'Donnel hanedanı için en ölümcül olanıydı. 

Kardeşleriyle birlikte ortak düşmana karşı görev yapan JOSEPH O'DONNEL, naip Conde de Abispal tarafından, Blake'in yerine Murcialılar ve Valensiyalıların komutasına atandı. 
Bu iki ordunun kalıntılarını topladı, onları büyük bir enerjiyle yeniden şekillendirdi, yeni askerler topladı ve Mareşal Suchet'in hastalığı sırasında Alicant civarında on dört bin adam topladı. 

Katalonya'daki diğer operasyonlarla birlikte bu operasyonlar, Temmuz ayında Castalla savaşını başlattı. Bu savaşta, 6000 piyade, 700 atlı ve sekiz topla General Harispe ile dağlarda savaştı; ancak Biar yakınlarındaki engebeli patikada ve dar bir köprüde İspanyol piyadeleri Fransız zırhlılarının ağırlığı ve öfkesiyle ezildi ve geri çekilmek zorunda kaldı. Geri çekilmek zorunda kaldılar ve 3000 kişiyi savaş alanında öldürdüler. Günü kazanmak için inanılmaz çabalar sarf eden ve köprüye kendi elleriyle iki top atan O'Donnel, yenilgisini süvarilerine komuta eden ve bu kuvveti uzakta tutarak savaşta hiçbir pay alamayan San Estevan'ın itaatsizliğine ve yetersizliğine bağladı. Fransız zırhlı süvarileri tarafından takip edilen Joseph, Jumella yolundan kaçtı ve Sicilya'dan General Maitland'ın silahlarıyla birleştiği Murcia şehrine ulaştı ve böylece yıkımdan kurtuldu; ancak o, bu subaydan komşu ülkeden gelen tüm yem ve erzak taleplerinden kaçınmasını istemek gibi bir hata yaptı. Maitland kabul etti ve derhal
bu şekilde yaratılan gereksiz zorluklar altında ezildi. Ağustos ayında, O'Donnel 6000 adamla Yecla'dayken, Cortes, Castalla savaşındaki davranışından dolayı ona sert bir kınama yöneltti; gerçekten de o kadar sertti ki, gururlu ve kibirli bir asker olan kardeşi Conde de Abispal, Wellington'un Burgos'tan çekilmesiyle sonuçlanan sefer sırasında yüksek komutanlığından istifa etti; ve sonra İspanyol Hükümeti'nin zayıflığı her zamankinden daha belirgin hale geldi. 6 Aralık'ta Malaga'dayken Joseph, General Donkin'e Castalla'daki _malheur_ hakkında uzun bir mektup yazdı. Mektupta, İngilizce bilgisinin o kadar yetersiz olduğunu görüyoruz ki,
bir düzine satırdan sonra, Fransızca'yı benimsemek ve bitirmek zorunda kaldı; ve bu talihsiz yenilgiden sonra ondan bir daha haber alamadık.

Üçüncü kardeş ALEXANDER O'DONNEL, İspanyol piyade alayının albayıydı ve Romana komutasındaki Danimarka Adaları'nda görev yaptı.
1808'de orada çok sayıda kişi tarafından saldırıya uğradılar ve kaçtılar; ancak Espinosa'da esir alındıklarında, Fransız saflarına katıldılar ve 4500 kişi oldular ve Napolyon'un Kıta Savaşı'nda görev aldılar, ta ki hepsi Moskova'dan geri çekilirken Ruslar tarafından esir alınana kadar,
sonra Kraliyet Donanması'ndan Kaptan Hill'in bakımı altında İngiliz gemileriyle İspanya'ya geri getirildiler. Bu garip askeri hizmet kariyerinden sonra geri dönen İspanyol birliklerinden biri, 1812'de İmparator Alexander tarafından tam donanımlı hale getirilen ve General Betancourt'un kızının bir çift renk işlediği Don Alexander O'Donnel alayıydı. _İmparatorluk
Alexander Alayı_ olarak adlandırıldı ve O'Donnel komutasında 1823 felaketlerinden sonra bile ulusal davada kendini gösterdi.

Yarımada'daki savaşlarda kardeşi gibi başarıyla ve seçkin bir şekilde hizmet eden HENRY O'DONNEL, Conde de Abispal, çok yüksek düzeyde askeri yeteneklere sahip, kendi hayatına ve başkalarının hayatlarına karşı duyarsız, cesur, pervasız ve kararlı bir askerdi. Kendisine şerefle,
tüm alt rütbelerden geçerek, 1809'da İspanyol piyadesinin albayıydı, Blake ona Brunola yakınlarındaki Sauham'ın karakollarına saldırıda komuta etmesini emretti, 31 Ağustos'ta, süngüyle ele geçirdikten sonra,
yerin geri alındığını görmenin utancını yaşadı.

26 Eylül'de, Blake'in anılarında anlatıldığı gibi, Gerona'yı kurtarmak için yapılan parlak girişimde öncü muhafızlara liderlik etti.
13 Ekim'de, elinde kılıçla şehirden çıktı, Fransız ablukasını
yararak bir geçit açtı ve Sauham'ın karargahına kılıçla
_ana_ saldırarak, o generali gömleğinin içinde uçmaya zorladı ve o unutulmaz kuşatmanın
en cüretkar girişimlerinden birini başarıyla gerçekleştirdi. 1810'da, Blake'in yerine Katalanların komutasına geçtiğinde - yüksek itibarını duyan eyalet Cuntası tarafından verilen bir atama - Mareşal Augereau'ya büyük bir öfkeyle saldırdı ve onu Gerona'ya sürdü. Vich'te bir mevzi aldı, ancak Fransızların yaklaşmasıyla Col de Sespina'ya çekildi ve orada o kadar şiddetli ve kesin bir hücuma öncülük etti ki, Sauham'ın taburları tepelerden ovaya kargaşa içinde fırlatıldı. Manresa'ya yürürken, Lerida'dan Miguelet'leri renklerine çağırdı. Bunlar dağları istila eden ve tabancalar, hançerler ve blunderbuss'larla silahlanmış bir haydut türüydü. 12.000 adamla Henry O'Donnel Şubat ayında Maya'da bir mevzi aldı ve Fransızları Vich'in önünde taciz etti, burada savaştı ve
ve ciddi bir savaşı kaybetti ve Sierras'a geri çekilmek zorunda kaldı
ve oradan da Tarragona'ya, adamlarının dörtte birini savaş alanında ölü bıraktı.

Napier'in söylediğine göre "enerjisi ve askeri yetenekleri tüm seleflerinden üstündü" O'Donnel şimdi Caro'yu 6000 adamla Villa Franca'daki Fransızlara karşı gönderdi, ne yazık ki hepsi öldürüldü veya
esir alındı; ve yaralandığı için bir süreliğine komutayı General Gasca'ya devretmek zorunda kaldı.

6 Nisan'da Fransızları taciz etti, ardından Tarragona'dan Barselona'ya doğru geri çekildi; ve Vich'ten sadece 5000 Fransız tarafından
yenilen bir orduyla çekildikten sonra, aynı yenilmiş adamlarla
20.000 süngüyle liderlik eden Augereau'yu şaşırttı; onu
Aşağı Katalonya'yı terk etmeye ve Mareşal
Macdonald'ın, bir İskoç olan, Napolyon tarafından onun yerine gönderildiği Gerona'ya utanç içinde çekilmeye zorladı. Fransızlar tarafından Hostalric'in kuşatılması sırasında, Henry O'Donnel, yardım için birçok konvoy topladı; Miguelets ile ablukayı birkaç noktadan saldırdı ve özellikle 12 Mayıs gecesi, bu güçlü kale düştüğünde, cesur Julian Estrada'yı kurtarmak için asil ve gösterişli bir girişimde kendini gösterdi. Suchet'in Lerida'yı kuşatması sırasında, O'Donnel her biri 4000 kişilik iki tümen topladı; bunlarla ve 600 süvariyle Momblanch geçidini ustalıkla geçti ve birliklerinin yenildiği Margalef mücadelesine katıldı; ancak toparlandı ve onları tekrar Duc d'Albufera'nın sütunlarına yönlendirdi. Mücadele korkunçtu; ancak geçitlerden geri çekilmek zorunda kaldı ve düşmanın elinde bir general, sekiz albay, 5000 adam ve üç top bıraktı. Gücü artık 1400 kişiydi ve aktif Miguelets tarafından iyi bir şekilde tedarik ediliyordu; askerlerinin cesareti ve kendi yorulmak bilmez gayretiyle Tortoza kuşatmasını uzun süre engelledi ve yılın geri kalanında düşman için tam istihdam buldu.

"Margalef Muharebesi'nden sonra Henry O'Donnel güçlerini yeniden birleştirdi ve katı, tavizsiz bir mizaca sahip olarak, sadece bu yenilginin neden olduğu hoşnutsuzlukları bastırmakla kalmadı, aynı zamanda isteksiz (ve kanunsuz) Miguelets'i saflarını takviye etmeye ve disipline boyun eğmeye zorladı."

Böylece, Temmuz ayında Mareşaller Macdonald ve Suchet onu ezmek için bir araya geldiğinde ve Napolyon'un Tortoza'ya yatırım yapma emri geldiğinde yirmi iki bin adamı vardı. Bunun üzerine O'Donnel, Trivisa'ya doğru ustaca bir aldatmaca yaptıktan sonra, aniden on bin adamla birlikte kaderin belirlediği şehre
atıldı ve oradan, 3 Temmuz öğle vakti, Fransız siperlerine
öfkeyle
düştü ve Laval birliklerini korkunç bir şekilde katletti. Bundan sonra Tarragona'ya çekildi.
Macdonald'ın Ampurias surlu şehriyle olan iletişimini kestikten sonra, şimdi İspanyol ordularını
zarif eden en ustaca ve güçlü planı tasarladı ve uyguladı.

14'ünde Aro vadisindeki Campo Verde'den ayrılarak, Fransızların Swartz komutasında
siperlere yerleştiği Casa de Silva'dan Abispal'e doğru hızla yürüdü. Onlara saldırdı, iki yüz kişiyi öldürdü ve geri kalanını da alarak, kısa bir süre sonra dinlenmek için geri çekildiği Tarragona'ya doğru yola çıktı; ancak, Ocak 1811'de, onu tekrar silahlı olarak, ordunun hareketlerini yönetirken ve Mareşaller Macdonald ve Suchet'yi taciz ederken buluyoruz, ancak ata binemiyor veya sahada görünmüyordu; ve Conde de Abispal olarak atandığında, üç bin kişilik Katalanlarının komutasını, yaraları nedeniyle o kadar sakat kaldığı için, Campo Verde'ye bıraktı ki, Tortoza kuşatmasını yönetemedi. Ekim 1812'de, birkaç İrlandalı talihli askerin elinde tuttuğu o göreve atandı - Endülüs Kaptanı - ve o yılın Aralık ayında Wellington'un Cadiz'e ulaşması üzerine, Burgos'tan geri çekildikten sonra, İspanyol kuvvetlerini tamamen yeniden organize ettiğinde, ilk yedek kolordu Conde de Abispal'e, ikinci yedek ise Lacy'ye verildi. Böylece ikisi de Vittoria sahasında görkemli bir şekilde sona eren yeni seferde görev aldı. Bu önemli zaferden sonra, Ebro'ya yaklaşımı güvence altına alan muazzam Pancorbo geçidinin yakınındaki kaleleri düşürme görevi İrlandalı Conde ve Endülüslülere verildi ve kısmen fırtınayla kısmen de teslim olarak onlara yenildiler. 14 Temmuz 1813'te O'Donnel ve beş bin kişilik rezervine, İspanya'da Napolyon'un neredeyse son kalesi olan Pampeluna'daki Fransız garnizonunu abluka altına alma görevi kalıcı olarak verildi. Bu görevi büyük bir şevkle yerine getirirken, Wellington Pireneler'in geçitlerini güvence altına aldı ve San Sebastian kuşatmasını bastırdı; ancak Soult'un 25 Temmuz'da geçitleri zorlamasıyla, Pampeluna'ya öyle bir
tehlike ulaştı ki, Conde de Abispal toplarından bazılarını
delirtti, cephanelerini patlattı, siperleri terk etti ve ancak
Picton'un Huarte'deki muzaffer duruşu için geri çekilmeye hazırlandı. Don Carlos d'Espana komutasındaki küçük bir İspanyol tümeninin şans eseri varmasıyla, abluka yeniden başlatıldı ve kuşatma yenilenmiş bir şevkle bastırıldı.

O'Donnel, İngilizlerin _Pireneler Muharebesi_ olarak adlandırdığı büyük ve kesin Pampeluna Muharebesi'nde Mareşal Murillo'nun sağında konuşlanmıştı ve bu muharebeden yaklaşık otuz
mil uzaktaydı. Soult tamamen devrildi ve Ağustos ayında O'Donnel, Exhallar ve Zugaramurdi'nin önemli geçitlerini işgal etmek için yedinci tümeni takviye etti. Bundan sonra, eski yaraları yüzünden tekrar rahatsızlandı ve bir süreliğine Giron'a istifa etti. Kasım ayında tekrar görevi devraldı ve Wellington komutasındaki Fransa işgalinden önce Bastan'ın güzel vadisini işgal etti. Şubat 1814'te, Gaves geçidinde altı bin adama liderlik etti ve Anglona Prensi komutasındaki İspanyollarla birlikte Aşağı Pireneler'deki tüm operasyonlara katıldı. General Napier'in özlü bir şekilde belirttiği gibi, "savaşın sona erdiği ve bununla birlikte gazilerin hizmetlerinin tüm anılarının da sona erdiği" Toulouse'un kanlı tepesinde son bulan o muzaffer seferde görev aldı. Dokuz yıl sonra İspanya'da başlayan Anayasal savaşta ve 1823'te monarşik Fransa'nın ülkeyi işgali sırasında, O'Donnel'ler önemli bir rol oynadılar ve Ferdinand VII'ye bağlı kaldılar.
Conde de Abispal, Madrid'de vali ve siyasi şef olarak mareşal olarak atandı ve 25 Mart'ta Cortes tarafından krala karşı silahlananlara verilen af'ın sona ermek üzere olduğunu duyuran bir bildiri yayınladı ve
hizipçilere ve Anayasacılara silahlarını bırakmaları yönünde kısa bir uyarıda bulunarak
son verdi. 17 Nisan'da başkentin milislerine yetenekli emirlerini ve önerilerini, siyasi ilkelerinin şu bildirisiyle birlikte yayınladı:--

"_Don Henry O'Donnel, Şövalye Grand Cross, &c., 3. Kolordu, &c. Generali_

"Bazı kötü niyetli kişilerin benim _özel görüşümü_ yeminimin ve görevimin bana yüklediği kutsal yükümlülüklerle karıştırdığını ve 1812 Anayasasını son noktaya kadar desteklemeye isteksiz olduğumu ve yasal olarak oluşturulmuş ulusal temsilcilik onda bazı değişiklikler yapana kadar bunu savunmaya kararlı olduğumu beyan ediyorum; yeminime göre Anayasayı savunmaya karar verdiğimi, Anayasanın kendisinin öngördüğü araçlarla değiştirilene kadar ve kanunla çizilen görev yolundan sapan tüm İspanyolları hain olarak gördüğümü beyan ediyorum. M. Montijo'nun bir adresine cevaben yazdığım bir mektupta duygularım böyleydi ve duygularım her zaman böyle olacak. Ancak bir birey olarak _görüşlerim_, bir general ve İspanya vatandaşı olarak _görevimi_ yerine getirmemi asla engellemeyecektir.

"Madrid, 17 Mayıs 1823."

Ancak çok geçmeden, özel duygularını ve inançlarını, Fransa'nın
maşası haline gelmiş bir krala karşı göreviyle uzlaştırmanın zorluğunu keşfetti. Abispal, İspanya'nın Talleyrand'ı oldu ve kararsızlığı ve tereddütü nedeniyle tüm itibarını kaybetti; çünkü Ferdinand VII.'nin elinden Carlos III. Nişanı'nın Büyük Kordonu'nu aldıktan sonra Anayasacılara geçti. O günden sonra gücü azaldı ve Fransa'daki Montpelier'de halkın öfkesinden ve gürültüsünden
korunmak için sığınak aramaktan mutluluk duydu; orada emekli olarak yaşadı ve
çok daha kötü koşullar altındaydı. Oğlu LEOPOLD COUNT O'DONNEL İspanya'da kaldı ve Carlistler ile Christinos arasında iç savaş çıktığında albay rütbesine ulaştı. Bu, dört büyük O'Donnel'in çocuklarının garip bir şekilde bölündüğü, kardeş kardeşe ve kuzen kuzene karşı olduğu bir adımdı. 

Böylece, 2 Mayıs 1835'te Quesada, Don Tomas Zumalacarregui (İspanyol sadakatinin Claverhouse'u) tarafından saldırıya uğradığında, tümeni, Albay Leopold O'Donnel de Abispal'den zamanında aldığı yardım olmasa yok edilecekti. Ancak Abispal, Sadık Muhafızları toplamak için boşuna çabalarken Navarralılar tarafından esir alındı. Yakalananların hepsi Carlistler tarafından vahşice vuruldu ve ölenlerin arasında en çok pişmanlık duyulanı genç, yakışıklı ve şövalye ruhlu O'Donnel'di. Hizmette bir albay olmasına rağmen, Quesada'ya eşlik ederek, eskortundan faydalanıyordu. Pampeluna'ya kadar, yüksek rütbeli güzel bir İspanyol kızla ve eski ve zengin bir ailenin varisi olan biriyle evliliğini kutlamak üzereydi. Asil bir fidye teklif edildi, ancak Don Tomas amansızdı.

O zamanlar yaşlı olan babası Henry O'Donnel, oğlunun felaketli kaderini duyduktan sonra Montpelier'de kırık bir kalple öldü.

ALBAY JOHN O'DONNEL (Leopold'un kuzeni) Kastilya piyadesinin 2. alayına komuta ederken, kardeşi Charles, Don Tomas'ın isyancı süvarilerine liderlik etti ve kendi birliğinin başında, Navarre'ın ağır silahlı ve vahşi mızraklıları, yirmi beşinci yılında Anayasal savaşın en parlak başarılarını sergiledi. Lopez'e karşı kazandığı romantik zaferden dolayı, Eski Kastilya'nın uçsuz bucaksız ovalarından birinde adil bir savaşta San Ferdinando Şövalyesi ilan edildi. Kısa bir süre sonra, Pampeluna yakınlarında bir çatışmada ölümcül şekilde yaralandı ve acı içinde son verirken şöyle haykırdı: "Keşke biri bana bir kurşun
gönderip bu sefalete son verse!--Yaşamak için çok az zamanım var.
Bu savaşta dört O'Donnel öldü; ve kanları
sağ tarafta olduğu kadar yanlış tarafta da döküldü!"

Alsassua'da soğukkanlılıkla vurulan Leopold'dan; Arguijas'ta bir bacağını kaybeden ve ampütasyon sonucu ölen ikinci kardeşinden; asla kalkamadığı bir hastalık yatağında yatan Charles'tan; Mendigorra'daki savaşta yaralanan John'dan söz etti; ve
Barselona'da bir kalabalık tarafından yataktan sürüklenerek, sokaklarda
vahşice katledildi ve kelimenin tam anlamıyla _onlarca parçaya_ kesildi. O ve Charles, Fransa'da
eşlerini ve çocuklarını bıraktılar.

LEOPOLD, Conde de Lucena ve kardeşi Albay HENRY O'DONNEL,
şimdiki zamanın İspanyol meselelerinde çok önemli bir rol oynamış olan, aynı savaşçı soydandır; ancak maceraları
burada bir kayıt gerektirmeyecek kadar yenidir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 17: Okuyucu Donna Julia'nın hatasını hatırlayacaktır,--

"Cezayir'i _alan_ General Kont O'Reilly,
kendisini aşağılıkça kullandığımı bunun için mi ilan etti?"

_Don Juan_, Canto i.]

MAREŞAL BARON LOUDON.

Ayrshire'daki Loudon bölgesindeki bir derenin kıyısındaki yükselen bir arazinin zirvesinde, yaklaşık üç yüz elli yıl önce, şefleri Cassilis Kontu'nun liderliğindeki Kennedy klanı tarafından yıkılan eski Loudon Kalesi'nin kalıntıları bulunmaktadır. Bu eski İskoç kalesi, Kıta Savaşları'nın seçkin generali Gideon Ernest Baron Loudon veya _de Laudohn_'un geldiği bir ailenin merkeziydi. Bu aileden Loudon, İskoçya krallığındaki en eski ailelerden biriydi. Lambin, 1124'te tahta geçen David I.'in saltanatı sırasında Loudon topraklarının ve baronluğunun sahibiydi. Loudon'lu James, _dominus de eodem_ veya bu aileden, Krallığın Kontu Richard de Morville'den aynı baronluğun tüzüğünü aldı; _Jacobo
filio Lambin_, & c., ayrıca William de Morville'den bir imtiyaz belgesi aldı,
_Jacobo de Loudon, terrarum baroniae de Loudon_ olarak. Her iki belge de 1165'te tahta geçen Aslan William döneminde verilmişti ve Sir Robert Douglas'ın söylediğine göre, o eski zamanların geleneğine göre soyadını bu topraklardan aldığının kanıtıydı; arması ise gümüş, üç arma şeklindeydi. Kızı Loudon'lu Margaret, Ayr'ın Yüksek Şerifi Sir Reginald Crawford ile evlendi ve ülkesinin özgürlüklerinin kahraman savunucusu Sir William Wallace'ın büyükannesi oldu. Daha sonraki zamanlarda, bu eski ailenin bir kolu İskoç şarkılarında çok ünlü olan "Loudon'un güzel ormanlarını ve tepelerini" terk edip Livonia'ya yerleşti. Cesaretleri ve hizmetleri sayesinde birkaç feodal ve baronluk kazandılar, ancak bunlardan XI. Charles tarafından mahrum bırakıldılar. İsveç'in, Oliva barışından sonra, Polonya Cumhuriyeti eski
Töton eyaletine ilişkin haklarından vazgeçtiğinde.

Halefi ünlü Charles XII. döneminde,
Livonyalı soylular miraslarını ve ayrıcalıklarını geri almak için yoğun bir çaba gösterdiler; ancak İsveç kralı, temsilcileri olan ünlü general John Raynold Patkul'u, Polonya Kralı Augustus'un hizmetinde bir subayı, onu acımasızca tekerlekte diri diri kırarak öldürdükten sonra, on altı darbe aldı ve düşünülebilecek en uzun ve en büyük işkencelere katlandı, Livonyalı özgürlüğünü geri getirme umudu öldü; ve diğer birçok soylu aile gibi,
Loudonlar da kendilerini silah mesleğine adadılar: biri
İsveç Kraliyet Muhafızları'nda yüzbaşı oldu ve bu
anlatının konusunun amcası oldu.

GIDEON ERNEST LOUDON, 1716 yılında Livonia'daki Tootzen'de doğdu.

Memleketinin içinde bulunduğu savaş ve sıkıntılar nedeniyle eğitimi büyük ölçüde ihmal edildi; ve sonraki yıllardaki büyük askeri dehası, eksikliği bir dereceye kadar gidermesini sağlasa da,
kendisi için şans eseri,
bir paralı asker olarak kılıcıyla ekmeğini kazanmaya zorlayan
o koşullar nedeniyle yaşadığı kayıplardan dolayı asla pişmanlık duymadı. 1731'de Rus hizmetine bir öğrenci olarak girdiğinde, coğrafya ve geometriden biraz daha fazlasını öğrenmişti.

O zamanlar on beş yaşındaydı ve II. İvan'ın kızı, Büyük Petro'nun yeğeni ve Kurlandiya Dükü'nün eşi olan Anne, Rusya'nın Çariçesiydi. Genç Loudon'un bağlı olduğu birlik bir piyade taburuydu; ve iki yıl garnizonda kaldıktan sonra,
Çifte Seçim
savaşının Kuzey Avrupa'da karışıklıklar yaratmasıyla
bir silah denemesi yapma fırsatı buldu.

1733'te, XII. Charles'ın 1704'te Polonya Egemenliği'ni verdiği ve Büyük Petro'nun tahttan indirdiği Stanislaus Leczinski,
kızının XV. Louis ile evlenmesi üzerine ikinci kez kral seçildi ve ondan yalnızca dört piyade taburundan oluşan yetersiz bir yardım aldı; ancak Avusturya İmparatoru, Rusların yardımıyla, Polonyalıları _başka_ bir seçim yapmaya zorladı ve
Saksonya Elektörü Augustus III. adıyla tahta çıkarıldı, zavallı Kral Stanislaus ise Dantzig'e sürüldü ve burada Ruslar onu takip edip kuşattı.

Loudon'un alayı, Batı Prusya'nın başkenti olan ve o zamanlar iki yüz bin nüfusa sahip olan bu kalabalık şehrin kuşatılmasında abluka kuvvetiyle birlikte görev yaptı. Loudon, Dantzig'in kuşatılması ve ele geçirilmesi sırasında oradaydı. Ancak, eski Polonya Kralı buradan kaçtı ve anarşiye sürüklenen bir cumhuriyetin hükümdarı olma zavallı ayrıcalığından sonsuza dek vazgeçti. 1734 yılında alayı, İmparatoriçe Anne tarafından Aşağı Ülkeler'e gönderilen ordunun bir parçası oldu ve Almanya sınırında terör estirdi. Bu seferde Wolga kıyılarından Ren kıyılarına yürüdü. Viyana'da bir barış imzalandıktan sonra, kuvvetler Ruslar ve Türkler arasında çok sayıda kanlı
karşılaşmanın gerçekleştiği Dinyeper'e yürüdü. Bu hareketin amacı, Osmanlıları püskürtmek ve Rusya'nın güney eyaletine akın düzenleyen ve benzeri görülmemiş
kötülükler yapan Kırım Tatarlarını cezalandırmaktı.

Mareşal Kont de Munich komutasındaki orduda, genç Loudon 1736'dan 1739'a kadar süren uzun seferde görev yaptı ve Kırım'daki o barbarca savaşta hazır bulundu. Bu savaş, Kont Lacy ve Brown'un anılarında ayrıntılı olarak anlatılmıştır. Bunlara Azoph'un ele geçirilmesi, Perecop'taki hatların basılması da dahildir. Oczackow,
Staveoctochane ve Choczim'in saldırısı ve ele geçirilmesi,
Tatar yarımadasının Taur dağlarının en uç noktasına kadar ve
Strabon'un Symbolorum Portus'una kadar genel tahribat ve boyunduruk altına alınması -Balaclava limanı.

O zamanlar çok alt seviyede olan pozisyonunda, Loudon'un bu parlak operasyonlarda üstlendiği pay zorunlu olarak belirsizdi; ancak,
yeteneği ve göreve olan dikkati nedeniyle, kısa süre sonra
kadet rütbesinden ikinci ve ardından birinci teğmen rütbesine yükseltildi;
bu, yetenekli bir subayın tohumunun yabancı gönüllüde albay tarafından
fark edildiğinin bir kanıtıydı. 1739'da Azoph'u Rusya'ya devreden antlaşma, Avrupa'ya kısa bir barış sağladı ve İmparatoriçe Anne
Ivanowna, hantal kuvvetlerini dağıtmaya başladı.

Bunun üzerine, Teğmen Loudon, 1740 yılında, İmparatoriçe'ye savaş sırasında haksızlığa uğradığını, dokuz yıl hizmet etmiş
ve hala bir astsubay olduğunu şikayet etmek ve ayrıca ondan daha fazla iş ve terfi istemek için iki amaçla St. Petersburg'a gitti. Her iki amaçtan da hayal kırıklığına uğrayan Loudon, hizmetindeki görevinden iğrenerek istifa etti ve
Rus başkentini terk etti, kılıcını babası VI. Charles'ın yerine Avusturya tahtına geçen Macaristan Kraliçesi Maria Theresa'ya teklif etmeye karar verdi ve kılıcının her taraftan düşman orduları tarafından
saldırıldığını gördü.

Berlin'den geçerken, çoğunlukla İskoç ve İrlandalı olan ve son seferlerde Mareşal Münih'in emrinde birlikte görev yaptığı birkaç subayla karşılaştı; ve bunlardan bazıları ona, hepsinin görev kabul ettiği Prusya hizmetine katılmasını önerdi;
ve biri ona savaşçı
Frederick II. ile tanışma fırsatı sunacak kadar nazikti, birkaç haftalık gecikmeden sonra kendisiyle bir görüşme
onuruna erişti. Loudon mütevazı bir şekilde dokuz yıllık hizmetini,
alt rütbesini ve isteklerini belirtti, İmparatoriçe Anne'in emrinde bir teğmenlik
yapmış olduğundan, Majestelerinin ona bir bölüğün komutasını
vermesini umduğunu ekledi. Frederick, "ciddi, soğuk, sert, çekingen, düşünceli ve düşünceli" olan yüzünü dikkatle inceledi (çünkü tehlike ve zorluklarla eğitilmiş bir adamdı) ve bu, Prusya'nın kraliyet disiplincisini onun lehine etkilemedi, çünkü askeri yabancıya sırtını dönüp, yanındaki bazı subaylara, "_Bu adamın fizyonomisi beni memnun etmiyor._" diyecek kadar kabaydı.

O zamanlar yirmi dördüncü yaşında olan genç Loudon, öfke ve utanç içinde, şişkin bir kalple huzurundan ayrıldı; ancak o zamanlar, Prusya hükümdarıyla sahada karşılaşan
en korkunç düşman olacağı zamanı önceden göremiyordu.

Çok kötü koşullar altında 1742'de Viyana'ya ulaştı ve Avusturya elçisinden güçlü bir tavsiye mektubuyla donatıldıktan sonra, askeri iş aramak için İmparatorluk sarayına gitti. Bekleme odasında tanınmadan ve fark edilmeden beklerken, bir beyefendi ona yaklaştı, adını ve işini sordu. Loudon her ikisinden de bahsettikten ve İmparatoriçe'yi görmek için büyük bir istek
duyduğunda, bu kişi "Size yardımcı olmak için elimden gelen her şeyi yapacağım, efendim" dedi ve doğrudan kabineye _geçti. Birkaç
dakika içinde "Teğmen Loudon" ismiyle çağrıldı ve içeri girdiğinde,
bilinmeyen koruyucusunun güzel Maria Theresa'nın kocası, Toskana Büyük Dükü Francis Stephen ve
Loraine-Avusturya Hanedanı'nın İlk İmparatoru olduğunu görünce şaşırdı!
Bu kadar elverişli bir himaye altında, isteği hemen kabul edildi ve
Loudon'u Rusya'da tanıyan ve onun altında böylesine
yiğit bir subay bulundurmaktan çok memnun olan Baron Trenck tarafından yetiştirilen
Serbest Pandur Kolordusu'nda bir şirket edindi.

Bu Pandurlar, Almanya'nın Tirol'den doğan ve Macaristan'daki Effeck yakınlarında Tuna'ya dökülen
bir nehri olan Drave kıyılarından gelen Sklavyalılardı. Başlıca Pandour veya Szent Istevan köyünde yetiştirilen bu alay, her bir adamın bir kılıç, dört veya beş tabanca ve bir hançer taşıdığı bir bel kemeriyle sarılmış uzun ceketler giyerdi. Hizmetteyken her zaman düzensiz süvari olarak hareket ederlerdi. Bu birlik başlangıçta piyadeydi ve Ruitza Alayı olarak adlandırıldı. Başlıca görevleri yolları eşkıyalardan ve korsanlardan temizlemekti; ve Baron Trenck'in biyografi yazarı gerçeği gizlemeye çalışsa da, tarih, Pandour'ların yeni örgütlenmelerinde sadece bir askeri haydut olduğunu, maaşlarının yağma, görevlerinin ise yıkım olduğunu kanıtlıyor.

Hizmetten pek hoşlanmamış olsa da, Yüzbaşı Loudon, XV. Louis ve Prusya Kralı'nın Avusturya İmparatorluğu'nun bölünmesi için bir araya gelmesiyle başlayan savaşta onların saflarında bir sefer başlattı. Mareşal Dukes de Belleisle ve de Broglie komutasındaki bir Fransız ordusu, Bavyera Elektörü'nün onlarla birleştiği Almanya'ya girdi; Yukarı Avusturya'nın başkenti Lintz'i ele geçirdi ve Viyana'yı tehdit etti. Kevenhueller Lintz'i geri aldı; Pandurlar ve Hırvatların böylesine etkili ve öfkeli bir şekilde hücum ettiği Czaslau Muharebesi yapıldı; Prag kuşatıldı ve tüm Kuzey Avrupa genel bir çatışmanın içinde buldu kendini. Pandurlar'ın başında Baron Trenck cesur bir partizan rolü oynadı. Rheinmarck Adası'na saldırdı, garnizonunu kılıçtan geçirdi ve kendi kılıcıyla komutan Comte de Creveceur'u öldürdü. Mentzel dört bin Hırvat ve Pandur ile Lorraine ve Lüksemburg'a girdi ve burada korkunç yıkımlar gerçekleştirdiler. 1744'te, Lorraine Prensi Charles Ren Nehri'ni geçmek için meşhur geçişini zorladığında, Gideon Loudon bölüğüne _en öndeki_ teknede liderlik etti ve
Fransız topraklarına çıkan _ilk_ kişi oldu; ancak
Zabern yakınlarında Fransızların ileri piyadeleriyle bir çatışmada, bir kayanın zirvesine kurulmuş ve Strasburg Piskoposları'nın güçlü bir kalesi tarafından savunulan bir şehir, adamlarının başında cesurca savaşırken bir tüfek mermisiyle vuruldu. Mermi sağ göğsüne girdi ve kürek kemiğinin yanından arkadan çıktı ve böylece bir süre daha fazla hizmet etmesini engelledi. Düştü - esir alındı ​​ve komşu bir kulübeye götürüldü. Birkaç gün sonra Avusturya ordusu ilerledi;
Pandour'lar düşmanı sürdü; Loudon özgürlüğüne kavuştu ve kendisine sığınak
bulduğu ve iyilikle muamele ettiği köylünün evini yağmadan kurtarmanın verdiği memnuniyete kavuştu.

Bu arada, kanlı zaferlerinden bıkan Prusya Kralı, Fransa'yı dehşete düşüren ve mareşalleri Belleisle ve Broglie'yi Prag'a doğru çekilmeye zorlayan Breslau antlaşmasını imzaladı; ancak 1745'in sonunda Almanya'da bir süreliğine huzur sağlandı.

Trenck'in pervasız alayından iğrenen Loudon, alayı terk etti ve Viyana'ya döndü. Burada görevinden istifa etti ve servetini başka yerlerde aramak için Avusturya topraklarını terk etmeye hazırlanıyordu.
Ancak, askeri arkadaşlarından bazıları ona kalmasını tavsiye etti ve o sırada Hırvatistan sınırında bir kasabada garnizon bulunduran Liccaner alayında ona çoğunluk sağladı. Eski birlikleri Pandours dağıtıldı, ancak daha sonra 1750'de düzenli birlikler olarak yeniden düzenlendi ve 1756 savaşında ve ilk Fransız Devrimi'nde büyük hizmette bulundu. Bu yeni atama ve maaşları, Paesing'de ikamet eden cesur bir Macar subayının kızı olan Clara de Hagen ile evlenmesini sağladı. Bu hanıma içtenlikle bağlıydı ve bebekken ölen bir kızları vardı. Hırvatistan'ın garnizon kasabalarında kaldığı on yıl boyunca tüm boş zamanlarını askeri eğitimini mükemmelleştirmekle ve tahkimat, coğrafya ve geometri çalışmalarını tamamlamakla geçirdi. Kaleler ve bariyer kasabaları gibi tahkim edilmiş yerlerin çok sayıda haritasını ve planını elde etti; ve sanki büyük savaş oyununda henüz oynayacağı rolün sezgisel bir önsezisi varmış gibi, bunları aralıksız inceledi. Bir zamanlar alışılmadık büyüklükte bir Alman haritası edindikten sonra, onu kışla odasının zeminine serdi ve daha rahat bir şekilde incelemek için
üzerine _oturdu_ ve
Madam Loudon içeri girdiğinde bu şekilde meşguldü.

"Sevgili binbaşım," dedi, "her zamanki gibi, bu korkunç
planlar ve sürekli çalışmalarla meşgul!"

"Şu anki çalışmalarımı boş ver," dedi neşeyle; "bir mareşalin sopasını aldığımda, sevgili Clara'm, bana büyük hizmette bulunacaklar."

Madam Loudon güldü, çünkü kocası o zamanlar otuz sekiz yaşındaydı ve
bir mareşalin sopası henüz çok uzakta gibi görünüyordu.

1756'da Yedi Yıl Savaşları tehdit ediliyordu. Viyana Mahkemesi, Prusya Kralı'nın topraklarını elinden almak için bir birlik oluşturdu. Fransızlar Hanover seçmenlerini tehdit ettiler ve İngiltere ve Prusya'ya karşı İsveç ve Avusturya ile bir ittifak kurdular.
Bu kral,
Avusturya silahlarının amacı konusunda Viyana'dan kaçamak cevaplar alınca, hemen bir çatışmaya hazırlandı.

İş bulma konusunda endişeli olan ve belki de II. Frederick'in Berlin'deki alayında kendisine nasıl hakaret ettiğini hatırlayan Loudon'un girişimci ruhu, onu Viyana'yı ziyaret etmeye ve Prusya'ya karşı bir komuta
istemeye yöneltti; ancak izin almadan alayından
ayrıldığı için, azarlanma ve Hırvatistan'a geri dönme emri alma noktasındaydı. Ancak şans eseri, Moravya'daki Iglau'da bulunan, asil bir ailenin başı olan Prens Kaunitz'in dostluğunu ve himayesini elde etti. Prensin çıkarları doğrultusunda, sekiz yüz Hırvat'ın Yarbaylığına atandı. Bu vahşi ve dayanıklı birlikler her umutsuz görevde görevlendirilmeye mahkumdu ve savaşma biçimleri her açıdan Pandurlar'ınkine benzediğinden, Loudon onlara komuta etmeye çok uygundu; özellikle de kendi eyaletlerinde karargâh kurarken lehçelerini öğrendiği için. Hepsi kollu kısa yelekler, uzun beyaz pantolonlar, hafif çizmeler ve kaba huzzar şapkaları giymişti. Her birinin tüfek namlusu ve kısa süngüsü olan uzun bir çakmaklı tüfeği, eğri bir kılıcı ve iki tabancası vardı. Bu birlik, İmparatoriçe-Kraliçe tarafından Prusya'ya karşı yeni savaş için toplanan beş bin Hırvat'ın bir parçasıydı. Baron Trenck'in Pandurları gibi, maaşları veya erzakları yoktu, ancak kılıçları ve varlıklarının dehşeti onları kazandı; ve düzensiz birlikler olarak yürüdükleri her yerde bir bela oldular. 29 Ağustos 1756'da, Prusya Kralı, üç ayrı rotadan yürüyen, ancak Dresden'de bir kavşak oluşturan ve onu ele geçiren üç kol halinde, yetmiş piyade taburu ve seksen atlı filosunun başında Saksonya'ya girdi.
Polonya Kralı olan ve Augustus III. unvanına sahip Elector, Pirna'daki bir kampa sığınırken,
Frederick Bohemya'ya yürüdü ve Avusturyalıların, Ekim ayında orada yenilmiş olan Mareşal Kont Brown komutasındaki Lowositz'de kamp kurduğunu gördü; ve uzun ve kanlı bir mücadeleden sonra Egra'nın gerisine çekilmek zorunda kaldı. Loudon'un Hırvatlarıyla birlikte Avusturya ordusuna katıldığı zamandı; ve Lowositz'den sonra gelen felaketle sonuçlanan geri çekilmede, grenadierlerinden yüz tanesi Prusya süvarileri tarafından öldürüldüğünde, kıl payı kurtuldu. Mareşal Brown'un Saksonya'dan geri çekilmesi sırasında, Loudon, beş yüz adamın başında Estchen kasabasını gafil avladı ve iki Prusya süvari filosunu yok etti. Bu, onun ilk başarısıydı ve Avusturya seferinin en parlakı olarak kabul edildi.

Bohemya sınırındaki Hirschfeld'de kendini tekrar gösterdi;
ve o vesileyle gösterdiği cesaret nedeniyle Şubat 1757'de albay olarak atandı.

O ayın 20'sinde, kolordusu sabah saat dörtte Prusya mevzilerine saldıran altı bin Avusturyalının bir parçası olmuştu. Loudon inanılmaz bir cesaretle savaştı ve düşmanın çoğunu kendi eliyle öldürdü. Ağustos ayında Schriekstein'a saldırdı ve yeni yetiştirilmiş üç yüz askeri esir aldı. Şimdi daha fazla komuta elde etti - Hırvatlar ve Pandurlardan oluşan altı bin kişilik küçük bir tümen. Bunlarla birlikte, Saksonya'nın bir garnizon kasabası olan Erfurth'ta bir düşman birliğine saldırdı ve onları yendi. Daha sonra, Thüringen'in merkezindeki bir şehir olan Weissenfels'e yürüyen artık müttefik olan Fransızlar ve Emperyalistlere katıldı. Bu sırada İsveçliler Pomeranya'daki savaşı sürdürüyorlardı ve Stettin'i kuşatmışlardı. Seksen tabur ve yüz Fransız filosuyla Mareşal Richelieu, Halberstadt'a girmişti ve her yerde ateş ve kılıçla bağış topluyor, Avusturyalılar ise Lignitz'in ve Silezya'nın çoğunun efendisi olmuşlardı; ve Schwiednitz'i kuşattıktan sonra, Oder'i geçmeye hazırlanıyorlardı.
Her yerde savaşın gidişatı Prusya Kralı'nın lehine dönmüştü.

Loudon artık _Birleşik Ordu_ olarak adlandırılan ordudaydı. Prens de
Soubise Fransızlara komuta ediyordu; Hildburghausen Prensi Avusturyalılara liderlik ediyordu ve birleşik ve acil hedefleri Saksonya'yı Prusyalılardan temizlemekti. Frederick, Silezya'yı korumak için bir tümen bıraktı ve Sala'yı geçip Weissenfels'te karargahını kuran bu Birleşik Ordu'ya yaklaştı; buradan Comte de Mailly Leipzig'i çağırmak için gönderildi. 5 Kasım'da, Prusya Kralı o zamanlar elli bin kişilik olan bu Birleşik Ordu'ya sabah saat on birde Prusya Saksonya'sının bir köyü olan Rosbach'ta savaş açtı. Müttefikler, süvarileri önlerinde olacak şekilde sıraya dizildiler. Topçu ateşi ve atlı ilerlemesiyle takdire şayan bir şekilde desteklenen Prusya piyadesinin aceleciliği müttefik hattını yardı ve Prens de Soubise'in tüm çabalarına rağmen Frederick sadece üç yüz adam kaybıyla tam bir zafer elde etti; Birleşik Ordu ise en az on bir general, üç yüz subay, dokuz bin ölü, yaralı ve esir, altmış üç top, yirmi dokuz renk ve bir çift davul kaybetti. Rosbach Muharebesi ile Saksonya'daki sefer sona erdi. Loudon tüm bu operasyonlar sırasında Birleşik Ordu'nun yanındaydı; ve Hildburghausen Prensi, büyük bir darbeyle kendi otoritesini
belirtmek isteyerek, Prens de Soubise'e Prusyalıları Seidlitz'in komuta ettiği küçük Gotha prensliğinden çıkarma projesini önerdi. Yürüyüşlerine, 
el bombacıları ve Avusturya ağır süvarileriyle başladılar, Loudon ise Pandurlar'ı ve Fransız hafif ejderhalarını yönetti. Bir süvari kolunu Thüringen'e giden
yüksekliklere gönderdiler; soldaki, süvarilerin öncülüğünde bir diğeri, Langensaltza tarafından Gotha'ya yaklaştı; Loudon ise
Pandurlar, ejderhalar ve bir el bombacısı birliğiyle
ortadaki kolu oluşturdu.

Seidlitz onları karşılamaya hazırdı. Savaş düzenindeydi ve
tüm geçitleri at ve toplarla güvence altına almıştı. Ormanlar ve dağlar arasında gelişigüzel bir çatışma çıktı; ve Prens de Soubise
Gotha kale duvarına bir geçit açmış olsa da geri çekilmek zorunda kaldı
ve üç subayı ve yüz altmış askeri Seidlitz'in eline bıraktı. Bavern Prensi komutasındaki Prusya birliği
Breslau'yu korumaya çalıştı, Breslau 22 Kasım'da Avusturyalı generallere teslim oldu ve onlar tarafından esir alındı; ordusunun geri kalanı ise Frederick'e katıldı ve 5 Aralık'ta Silezya'da önemli bir zafer kazandığı Lissa Muharebesi yapıldı. Mevsimin şiddeti o kadar fazlaydı ki yüzlerce asker mevzilerinde ölü bulundu; ve Alman generalleri adamlarını acımasızca aşırı soğuğa maruz bırakmakla suçlandılar; Kışın yapılan bir sefer, insanlığın emirlerine ve ortak savaş kurallarına aykırıdır, çünkü Kırım'daki birliklerimizin operasyonları bunun korkunç bir
kanıtını vermiştir.

Bu zorlu görevlerde, her zaman Hırvatlarının ve
Pandour'larının başında olmasına rağmen, Loudon neredeyse her gün toplara, süngülere ve kılıçlara maruz kalmasına rağmen bir daha asla yara almadı; ve Zabern'de aldığı tüfek atışının uzun askeri kariyerinin tek yarası olduğu da dikkate değerdir.

1758 seferinde, İmparatoriçe Kraliçe tarafından bir önceki yılın Haziran ayında verilen
Maria Theresa İmparatorluk Askeri Nişanı'nı aldı. Bu Emirde, hiçbir subayın "yüksek doğumundan, uzun hizmetlerinden, yaralarından veya önceki meziyetlerinden, hatta sadece iyiliğinden veya başkalarının tavsiyesinden dolayı kabul edilmemesi; ancak yalnızca belirli bir yiğitlik eylemiyle kendilerini işaret eden veya İmparatorluk hizmetine yetenekli ve yararlı konseyler aracılığıyla yardım eden ve seçkin cesaretleriyle bunların yürütülmesine katkıda bulunanların kabul edileceği" ilkesi ihlal edilemez.

Yeni yıl operasyonlarında Prusya Kralı, 16 Nisan'da
Schwiednitz'i Emperyalistlerden kurtardı; 27 Mayıs'ta Moravya'ya girdi; İskoç vali General Marshall tarafından
sertçe savunulan Olmutz'u kuşattı; Loudon'un komutası altında olan Mareşal Daun ise Prusya konvoylarını durdurmak ve kesmek için bitişik dağlarda mevzi aldı. Kuşatma artık dört haftadır açıktı ve siperler İskoç sürgünü -yiğit Mareşal Keith- tarafından büyük bir şevkle
basıldı -büyük zorluklara rağmen; çünkü Loudon, cesurca ve hesaplanamaz bir tehlikeyle, Damstadt geçitlerinde, Lichenstien prensliğinde, dört yüz vagonluk bir konvoyu durdurdu ve onları yirmi filo ve üç taburla birlikte götüren General Zeithen'i beş saatlik bir karşılaşmadan sonra Trappau'ya çekilmeye zorladı. Bu kayıp telafi edilemezdi, çünkü General Putkammer, sekiz yüz adam ve _askeri sandık_ ele geçirildi.

Prusya Kralı kuşatmayı kaldırmak zorunda kaldı ve Almanya'da şimdiye kadar görülen en yetenekli geri çekilmelerden birini gerçekleştirdi; Daha sonra, Zorndorf'taki savaşta karşılaştığı ve 25 Ağustos'ta yendiği iki İskoç General Brown ve Farmer komutasındaki Ruslara karşı
yürüdü ve onları Polonya'ya sürdü.

Loudon (Daun tarafından yetenekli bir şekilde desteklenmişti) General Zeithen'i _kesmemiş_ olsaydı, "Olmutz kasabası iki hafta içinde alınmış olmalıydı," diyor Frederick, buna Konvoy Muharebesi adını veriyor; "çünkü üçüncü paralel tamamlanmıştı ve kuşatanlar su yollarını açmaya başlamıştı."
Bu hizmetinden dolayı Loudon, teğmen mareşal rütbesini aldı.

Artık İmparatoriçe-Kraliçe'nin hizmetindeki ilk süvari subayı olma ününü kazanmıştı; ve Olmutz'dan geri çekilme sırasında Prusya Kralı'nı kızdırıp rahatsız etmekte Daun'a çok faydalı olmuştu.

Dört bin adamla, Koningengratz'ın on beş mil kuzeydoğusundaki Bohemya kasabası Opotshno ormanında mevzilendi ve orada otuz iki tabur ve filoyla ağır kuşatma trenini taşıyan Baron de la Mothe Fouque'a saldırmayı planladı. Ancak Loudon orada beklenmedik bir şekilde Frederick tarafından saldırıya uğradı. Frederick, planladığı pusuyu duymuştu ve ona saldırmak için yürüdü ve yüz Hırvat askerini kaybederek ormandan çekilmek zorunda kaldı. Holitz'e doğru geri çekildi ve böylece kuşatma treni rahatsız edilmeden Glatz'a geçti. Loudon ve General St. Ignan Frederick'i yakından takip etti; Koningengratz'da Pandours'ları General Saldern, Albay Blankenzee ve yetmiş kişiyi öldürdü, ancak Putkammer'in süvarilerinin kılıçları tarafından durduruldular; ve arka muhafızların bu şekilde taciz edilmesini önlemek için Frederick, Metau'daki bir ormanın içinden geçen dar bir patikada bir pusu kurdu. Bu geçitte on tabur ve yirmi filoyu gizledi ve Avusturyalılar bu ateş altında birkaç uçan muhafız tarafından çekildi. "Çok kolay kızan Loudon," Frederick'in ifadesiyle, "bir saldırıya karar verdi;"
ancak Prusya süvarileri üzerine bir sel gibi aktı,
kayalıkların ve geçitlerin her noktasından adamlarına ateş açıldı, üç yüz kişi vuruldu ve geri çekilmek zorunda kaldı. Bundan kısa bir süre sonra, Le Noble Gönüllüleri tarafından tekrar Skalitz yakınlarındaki bir vadiye çekildi,
burada geceleyin altı tabur tarafından aniden saldırıya uğradı ve altı subay ve yetmiş adamını kaybederek geri çekilmek zorunda kaldı.

Brandenburg Dükalığı'ndaki bir kasaba olan Peitz'i, Matx'ın sağ kıyısında ele geçirdi ve Avusturya'nın ilerlemesi ve Prusya'nın geri çekilmesi boyunca Daun'un sol kanadını koruma görevini başarıyla yerine getirmek için hiçbir yolu denemedi. Daun, bir yandan Koningstien'e ayırdığı bir kolla iletişimi korumak, diğer yandan da Aşağı Lusatia'dan Brandenburg sınırına kadar ilerleyen Mareşal Loudon'un aktif operasyonlarını desteklemek için Elbe'nin doğusundaki Stolpen'e yerleşti. 13 Ekim'de yapılan Hochkirchen Muharebesi'nde, Prusyalıların yenilgisi tamamen Loudon'un becerisine ve cesaretine atfedildi. 12'sinde büyük bir konvoya saldırdı, ancak Mareşal Onurlu James Keith tarafından geri püskürtüldü ve aralarında Loewenstien alayının yarbaylarından Prens de Lichenstien de vardı. Bundan sonra Loudon dağılmış birliklerini topladı ve Prusya sağının ötesinde, Alman ölçüsünde, uzun bir çeyrek liglik ormanlık bir dağda, Hochkirchen köyüne doğru ilerledi. Bir bataklık, Frederick'in kanadını bu yükseklikten ayırıyordu. Daun, 13'ünde geceleyin hızlı Pandur'larıyla Prusya mevzilerinin arkasına doğru süzülen ve Hochkirchen köyünü ateşe veren Loudon ile bir kavşak oluşturmak için gizlice dört kol için bir yol hazırladı, taburları orada konuşlandıran kılıcın ucundan
sürerek ve yerin bir köşesini savunan bir bataryayı ele geçirerek; bu arada yiğit Binbaşı Lang, Margrave Charles'ın alayıyla birlikte kendini kilise bahçesine attı ve karanlıkta Pandur'lara tüfek ateşi açtı, hafif üniformaları yanan köyün alevleri tarafından
çok geçmeden ölümcül bir şekilde görünür hale geldi. Bu yangının etrafında, savaşın tüm gelgiti gece yarısı yuvarlandı.
Yaşlı Mareşal Keith ve Brunswick Prensi Ferdinand öldürüldü
ve Prusyalılar yedi bin adam ve kamp ekipmanlarının çoğunu kaybederek yenildi.

Mareşal Daun, bu zaferi ayrıntılı olarak anlatan yazısını, Loudon'a en yüksek övgülerle doldurdu ve onu hemen Silezya'ya gönderdi; Frederick'in kuvvetlerini Lusatia'dan çıkaracaktı;
ve böylece onları takip etti ve yorulmak bilmez bir şevk ve canlılıkla onları kızdırdı,
o sırada midesinde ciddi ve kronik bir hastalıktan muzdaripti; ancak Sakson başkentine doğru yürüyüşünde, Prusya hükümdarı güçlü bir duruş sergiledi ve onu püskürttü; ardından Zittau'ya çekildi. 12.000 adamla takviye edilen mareşal, Schonberg ormanında saklandı ve burada Prusyalılara tekrar saldırdı, tüm yürüyüş hattı "tek bir savaş" oldu; ancak Frederick'in kardeşi Prens Henry, arka muhafızlara komuta ediyordu; ve tertibatı o kadar mükemmeldi ki, yalnızca Korgeneral Bulow ve 215 asker düştü.

1 Kasım'da Frederick, Silezya'ya doğru yürüyüşüne başladı.
Hala baskı yapan Loudon, arka muhafızlara öyle bir öfkeyle saldırdı ki, Prusyalı süvariler tarafından neredeyse esir alınıyordu. Sonra topunu kaldırdı; ancak bunlar Frederick'in daha ağır topları tarafından indirildi, bu da aynı zamanda Avusturyalıların ayaklarını düzensizliğe sürükledi. Üç kez
Loudon onları toparladı; ve üç kez, elinde kılıçla, onları hücuma götürdü: ancak asil Putkammer süvarilerinin yaklaşması onu geri çekilmeye zorladı; ve böylece, çatışmalar, gece yürüyüşleri, emek, açlık, yağma ve yıkım arasında, yılın seferi Avusturyalıların Neiss ve Dresden kuşatmalarını kaldırmasıyla ve Prusya Kralı'nın Breslau'daki kışlık karargâhına çekilmesiyle sona erdi.

İmparatorluk ordusunun generalleri genellikle kışı Avusturya başkentinde geçirirdi; ve şimdi İmparatoriçe, Kont Daun'un tüm yazılarında ve mektuplarında çok olumlu bir şekilde yazdığı Mareşal Loudon'u görmek için güçlü bir istek
duyduğunu ifade etti. Böylece Viyana'ya dönmeye hazırlandı, ancak hastalığının geri dönmesi nedeniyle Bohemya'daki Doeplitz'de bir süre kalmak zorunda kaldı: ve tüm savaş boyunca Viyana'da kalan Madam Loudon ona yardım etmek için geldi. Yeterince iyileştiğinde, birlikte başkente gittiler ve 24 Şubat 1759'da oraya vardılar. Sokaklar, çok fazla şey duydukları kahramanı görmek ve karşılamak için can atan yoğun insan kitleleriyle doluydu ve onun kabulü çok coşkuluydu. Hırvatların bir saha subayı olarak o şehri terk etmesinin üzerinden sadece iki yıl geçmişti ve şimdi bir
Teğmen-Mareşal ve Maria Theresa Şövalyesi olarak geri döndü.

Güzel İmparatoriçe'den en gurur verici ayrıcalığı aldı; ve
sağlığı tamamen düzelene kadar kendi doktoru Baron Von Swieten'e ona bakmasını emretti. Ona Nişanının Büyük Haçı'nı bahşetti ve onu Kutsal Roma İmparatorluğu'nun bir Baronu yaptı.

Doktoru izin verdiği anda, komutasına geri döndü; ve
Yedi Yıl Savaşı'nın hiçbir generali, 1759 seferinde Baron Loudon'dan daha seçkin bir rol oynamamıştır, ancak ona karşı bir düşmanlık besleyen II. Frederick, eserlerinde her zaman adını küçümseyerek anar.

Prusya hükümdarı, yılın başında büyük bir başarı elde etti;
ancak en büyük utancı, 23 Temmuz'da Silezya'da onu yenen ve karakollarını Oder kıyılarına
yayan Rusların yaklaşmasıydı. Bohemya sınırlarında önemli bir şey olmadı, ancak Trautenau'yu işgal eden Loudon, Prusya karakollarını alarma geçirip ikmallerini keserek sürekli hareket halindeydi.

General Seidlitz'e, Frederick'in Schmuckseiffen'deki güçlü kampının yakınında bir saldırı düzenledi ve 150 adam kaybetti. Bundan hemen sonra, Viyana Mahkemesi ona 20.000 kişilik bir ordunun komutasını verdi, bunların 1200'ü ejderhaydı, süvariden yoksun olan Rus müttefiklerine güç vermek için. Greiffenberg yoluyla Silezya'dan geçti, Prens Henry'nin atlarıyla
çatıştı, onları kandırdı ve onları alt etti, ta ki bir önceki yıl Prusyalılarla savaştığı Laubau tepelerinde bir mevzi alana kadar. Bu yeri, Kont Soltikow komutasındaki Ruslara katılma emri aldığında, şimdi onlardan önde olma niyetiyle seçti.

Bu generalle bir kavşak kurdu ve birlikte Frankfort-on-the-Oder'in karşısındaki Cunnersdorff'ta bir mevzi aldılar ve 12 Ağustos'ta saat 11'de Frederick'e karşı savaştılar. Ruslar siperlerini büyük bir katliamla ele geçirdiler; sağ kanatlarını korumak için iki kum tepeciğine inşa ettikleri bir yıldız kalesi süngü ucuyla taşındı ve Cunnersdorff'un kilise bahçesinde korkunç bir katliam yaşandı. Yakıcı güneşin altında ve birçok yarayla yaralı bir şekilde, cesur Prusya Kralı birliklerini
yönetiyordu; ve piyadeler iki saat boyunca göğüs göğüse savaştı.
Yahudi Mezarlığı, yedi siper ve 180 top çoktan ele geçirilmişti, Loudon Rusların topraklarını koruyamayacaklarını anlayınca, iyi seçilmiş yedeklerini getirdi ve Prusya hattını süpürmek için kovan saçmalarıyla dolu sahra toplarını ateşledi.
Daha sonra, önlerindeki herkesi
yenen iyi Avusturyalı süvarileriyle her iki kanattan da hücum etti. Prusyalılar kargaşaya düştüler ve hezimetleri
toplam oldu. Frederick'in altında iki at vuruldu ve mavi üniforması kurşunlar ve kılıç darbeleriyle kelimenin tam anlamıyla paçavraya döndü. Mücadele
korkunçtu ve 30.000 adamın ölü veya ölmekte olduğu ve bunların yarısından fazlasının Prusyalı olduğu bir alana gece çöktü. Cesur
Putkammer öldürüldü ve diğer on general onun yanında öldürüldü veya yaralandı.

Frederick'in bu en belirgin yenilgiden sonraki hareketleri ustaca bir
açıklamaydı. Kısa süre sonra Loudon ve Soltikow'u savunmaya geçmeye zorladı ve Sakson Seçmenliği'ndeki her yeri geri aldı
Dresden hariç. Rusları Polonya'ya çekilmeye zorlayarak, Saksonya'daki kardeşi Prens Henry'ye katıldı, Mareşal Daun'u Plawen'e kadar geri çekilmeye zorladı ve onu Pirna'daki kampa sığınmaya zorladı;
sonra Kasım ayında kışlık karargahına çekildi.

Cunnersdorff'taki zaferi için Loudon
_General-velt-zeug-Meister_ rütbesine yükseltildi; ancak savaştan hemen sonra tüm süvarileriyle birlikte Soltikow'dan ayrıldı.

1760 seferinde Silezya'da hizmete gidecek ordunun komutasını aldı. Ordu 40.000 kişiden oluşuyordu ve tüm operasyonlarda
Ruslar tarafından desteklenecekti. İki İmparatoriçenin yaptığı bir anlaşmaya göre, Daun Saksonya'da savaşırken, Oder kıyılarında savaşacaklardı. Bu ordu hafifti ve bir Pandur liderinin arzu edebileceği kadar yükten uzaktı. Loudon, kışı geçirdiği kampı terk etti ve
atının başında General Goltze'ye saldırıp onu püskürttükten sonra,
6000 adamla Neustadt'ta Draskowitz'ten ayrıldı ve Bohemya'ya doğru yola çıktı, ardından Silezya'yı ardı ardına tehdit etti ve oraya iki kolordu, yeni Brandenburg Marche'si, Breslau, hatta Berlin ve Schwiednitz ile girdi. Sonunda ikincisine yöneldi ve General Baron de la Mothe Fouque (İskoç General Grant ve General Zeithen'in tugaylarını ayırarak güçlerini zayıflatmıştı), kurnazca bir aldatmacayla kandırılarak, tüm birlikleriyle Glatz'daki garnizonu tamamen korumasız bırakarak oraya doğru yürüdü.

Yetenekli Loudon, aldatmacasının veya
stratejisinin başarısını hemen anladı ve hemen başka bir tanesine başvurdu. Landshut'u ele geçirdi ve orada küçük bir birlik bıraktı, bu birlikler hemen Baron de la Mothe tarafından saldırıya uğradı ve kovuldu. İkincisi bu önemsiz görevi geri almakla meşgulken, Loudon birkaç önemli mevzide kendini ele geçirdi ve Johannesberg ve Wisstengersdorff'tan zaferle geçti ve Schwarzwalde'de Malachowski'nin süvarilerini bozguna uğrattı ve böylece baronun küçük Prusyalı ordusunu kuşattı. İkincisi, Haziran ayının başlarında kendilerine karşı konulamaz bir öfkeyle saldıran Loudon'un üstün gücüne karşı mevzilerini güvence altına almak için gereken her şeyi yaptı. 23'ünün gecesi sağda iki tepeyi ele geçirdi ve orada Prusyalıların önünü ve arkasını süpüren iki batarya oluşturdu. Daha sonra 28.000 kişilik bir orduyla siperlerine saldırdı ve düşmanı kovdu. Düşman, süvarilerini püskürtmek için sağlam kareler oluşturdu ve onları düzensiz kitleler halinde Balkenhayn yoluna itti. Kareleri
parçalandı ve 4000 adam öldürüldü. Aralarından yiğit baron, iki ölümcül yarayla
deldi. Yedi bin adam teslim oldu ve
Silezya ile Bohemya arasındaki en önemli yer olan Glatz, iki yüksek tepe arasındaki dar bir vadide
durduğu için zaferin doğrudan sonucuydu.
Gersdorff süvarileri ve
Platen'in ejderhaları, 1500 piyadeyle
Breslau'ya bir geçit açtı.

İlerledikçe, muzaffer Loudon, Rusların da kendisine katılmasını beklediği ve böylece
savaşın büyük hedefi olan Silezya'nın fethini tamamlamayı
umduğu o yeri kuşatmaya hazırlandı.
Glatz'daki başarısından cesaret alan Loudon, Silezya başkentine saldırdı ve 30 Temmuz'da büyük bir başarıyla bombaladı. Teslim olma çağrısında, "güçlerinin elli tabur ve seksen filodan oluştuğunu, bunların çoğunun üç günlük yürüyüş mesafesinde olduğunu; valinin, Elbe'nin diğer yakasında bulunan Prusya Kralı'ndan yardım beklemesinin boşuna olduğunu ve ilerlemesini engellemeye çalışırsa Rus kılıcının altında kalacak olan Prens Henry'den yardım beklemesinin daha da boşuna olduğunu; ve kasabayı savunmaya cesaret ederlerse sakinlerin tüm şart veya konaklama umutlarını terk etmeleri gerektiğini" belirtti.

Valinin cevabı kesin ve asilceydi. Loudon bir tarafa bombalar ve kızgın toplar yağdırırken, diğer tarafa saldırı girişiminde bulundu.

Prusya generallerinin en yeteneklilerinden biri olan Prens Henry, beş günde yüz yirmi İngiliz mililik zorunlu bir yürüyüşle yardımına koştu ve Ruslar ona katılmadan önce Baron'a savaş açmaya karar verdi; ve yaklaşırken Loudon ihtiyatlı bir şekilde kuşatmayı kaldırdı ve geri çekildi, ancak Neiss ve Schwiednitz'i hala abluka altında tutuyordu. Prusya Kralı bu sırada Rus ve İmparatorluk ordularının Silezya'da birleşmesini önlemek için unutulmaz yürüyüşündeydi; ve bu amaçla Lignitz'de kamp kurmuştu, burada üç düşman kolu tarafından kuşatılmışken Loudon'a karşı savaştı. 15 Ağustos'ta saat üçte, Lignitz yakınlarında ona saldırarak, Daun yardımına gelemeden önce onu kayıpla geri püskürttü; ve ayrıca Paffendorf tepelerine konuşlanmış güçlü bir _korpus de reserve_ ve topçu parkıyla kendi arkasını etkili bir şekilde güvence altına aldı. 

Frederick, kaçan bir Avusturyalı subaydan, bir İrlandalıdan Loudon'un kuvvet düzenine ilişkin bazı bilgiler aldı. Frederick, kendi _Tarih_ kitabında, "O kadar sarhoştu ki, ancak kekeleyerek bir sırrı olduğunu söyleyebildi. Midesini rahatlatmak için ona birkaç leğen ılık su içirdikten sonra, Daun'un o gün krala saldırmayı planladığını doğruladı." Loudon, hem yaya hem de at sırtında, konumunu korumak için inanılmaz çabalar sarf etti. Her biri beş taburdan oluşan beş hattan oluşan beş ardışık saldırı aldıktan sonra, Avusturyalıların karışıklığı genelleşti ve Binowitz'e doğru kaçtılar. Paffendorf Muharebesi Loudon'a on bin adama mal oldu; bir glacis gibi eğimli olan alan, iki general, seksen subay, altı bin asker, yirmi üç çift renk ve seksen iki top alan Prusyalılar tarafından işgal edildi! Daha sonra yorulmak bilmez Loudon'u Hohenfriedberg'de, 11 Eylül gecesi terk etmek zorunda kaldığı küçük bir Silezya kasabasında buluyoruz, Kauder geçidini ele geçiren Prusyalı öncüler tarafından kanadının çevrildiğini görüyor. 18'inde Giersdorf geçitlerini işgal etti ve o gece bir top atışıyla düşmanın Wahlenburg'a ilerlemesini engelledi. Daha sonra Breslau'dan yetmiş üç mil uzaklıktaki güçlü ve önemli Kosel kalesini kuşattı ve tüm eyaleti boyun eğdirmekle tehdit etti. Ruslar ve Avusturyalılar şimdi tekrar birleştiler ve 4 Ekim'de birlikte Berlin'in efendileri oldular; bundan sonra büyük Frederick'in işleri umutsuz görünüyordu; ancak kararlı bir çabayla onları geri almaya karar verdi. Elbe'yi geçerek, 
Saksonya'ya aceleyle girdi, ardından seksen bin adamla Daun geldi,
23 Kasım'da Toorgau'da onları bozguna uğrattı. Böylece daha önce
kaybettiği her şeyi geri kazandı; Ruslar Polonya'ya çekildi,
Avusturyalılar ıssız Silezya eyaletini boşalttı ve İsveçliler
Baltık kıyılarına sığındı. Daun'un yenilgisiyle, Loudon
Kosel kuşatmasını aniden kaldırmak ve eyaletten çekilmek zorunda kaldı.

1760'ta Bohemya, Silezya ve Almanya'nın diğer bölgeleri
acı verici bir görünüme sahipti. Şehirler boştu, köyler ıssızdı ve
kaleler harabe halindeydi. Tarlalar talan edildi ve yok edildi, ta ki kıtlık kapıya dayanıncaya kadar; eşler ve çocuklar ölmüştü; kocalar ve babalar, kararmış ocakları ve yağmalanmış evleri yerine, sadece geçimlerini sağlamak için savaşmak üzere, düşman ordularının saflarına
sürülmüştü; ticaret
ihmal edilmişti; eğitim merkezleri terk edilmişti; toprak ekilmemişti: ve tüm bu lanet, krallarının ve prenslerinin çılgın hırsı yüzünden halkın üzerine düşmüştü.

Kış boyunca Loudon'un faaliyetleri, Frederick'in Neiss, Groskau, Frankestien, Strehlen, Neustadt ve Oppelen prensliklerinden veya çevrelerinden asker, erzak veya yem elde etmesini engelledi.

Ocak ayında, savaş konseylerine yardım etmek ve
yeni seferin planını düzenlemek için Viyana'ya gitti.

Bu yıl (1761) Viyana Mahkemesi tarafından, Ruslar tarafından destekleneceği Silezya'da bir kuşatma savaşı yürütmeye
gönderildi; ve 10 Mart'ta tümeninin komutasını yeniden üstlendi. Nisan ayında İmparatoriçe'ye, 18'inden itibaren General Goltze ile yapılan ateşkesi iptal ettiğini ve Glatz'dan bir birlik olan Caretau'da karargahını kurmayı planladığını belirten bir mektup yazdı. Mayıs ayında, katkı toplamak için Lignitz ve Jauer civarında ülkeyi devriye gezdi ve Rostock'ta General Tatter tarafından seksen yedi adamı kesildi. 12 Mayıs civarında, Frederick yaklaşırken, seksen bin adamın önünde Gattesberg yoluyla Bohemya'ya çekildi ve 6 Haziran'da Hauptmonsdorf'ta karargahını kurdu. 

Frederick, savaştan bıkmış olduğu için sadece savunmada hareket etmeye karar verdi. 

21 Temmuz'da Pulzen'de kamp kurmuştu, karşı dağları işgal eden Loudon, Steinkunzerdorf geçidinden aşağı inerek Neiss kalesine saldırıyormuş gibi yaptı. Bu, Frederick'i dışarı çekti; ve
Munsterberg tepelerinde çatışmaya girdiler, burada sıcak bir top ateşi başladı. 23'ünde Loudon Ober Pomsdorf'ta kamp kurdu; "ve ya yerli huzursuzluğundan ya da müfrezelere komuta etme alışkanlığından dolayı, sekiz
gün içinde pozisyonunu altı kez değiştirdi; bunun için tatmin edici bir
neden
verilemedi." 17 Temmuz'da Prusya ordusunun tamamı
birlik ve adam başına altmış mermi aldı.

Loudon'un gücü, Saksonya'dan General Brettano'nun katılmasından sonra,
seksen bin kişiye ulaştı. Ayrıca, General Czernicheff komutasındaki bir Rus kolu da ona katıldı. Maria Theresa'dan bir mektup aldı, burada biraz gereksiz yere "ona istediği gibi savaşma veya savaşmama konusunda tam yetki verdi; ve bu yetki genel olarak tüm askeri operasyonlarına genişletilecekti." Ağustos ayının ilk günlerinde, Prusyalı Frederick'ten aldığı ve kendi eliyle yazdığı bir mektubu ona iletti; mektupta, "bu seferde _zayıfça_ hareket etmeyi kabul ederse" ona büyük meblağlar teklif ediyordu. Loudon, aynı zamanda İmparatoriçe'ye cevabının bir kopyasını göndererek, "Tanrı'ya ve hükümdarına karşı davranışlarından sorumlu olduğu için,
dünyanın tüm hazinelerinin onu görevinden
uzaklaştırmaması gerektiğini; ve Prusya Majesteleri'nden, görevine bu kadar aykırı ve onuruna bu kadar zarar verici tekliflerde bulunmamasını rica etti." dedi. 15 Ağustos'ta, Oder'i geçen bir Rus koluna katılmak üzere kırk üç atlı birliği ayırdı; ancak Frederick, Parchwitz yakınlarındaki yürüyüşlerinde onlarla karşılaştı ve onları yenerek tüm bayraklarını ve toplarını aldı. Bu birlikler atlı el bombacılarıydı - Avusturya süvarilerinin çiçeği. 10 Eylül 1761 tarihli Londra gazeteleri, "Ruslarla bir kavşak oluşturmak için" Loudon'un yürüyüşünün, "bir general olarak itibarını bir zaferin bile yapabileceği kadar yükseltmeye yettiğini" söylüyor. Düşmanın planından en ufak bir şüphe duymasından yedi saat önce yürümüştü ve bu yerin (Lignitz) yakınında Mareşal Butterlin ile bir görüşme yapmıştı; dönüşünde atının çevikliği sayesinde esir alınmaktan kıl payı kurtulmuştu, refakatçisi güçlü bir Prusyalı müfrezesi tarafından sert bir şekilde saldırıya uğramıştı." Müttefikler daha sonra ayrıldı; ve Hamburg gazeteleri, bunun "Laudohn ve Butterlin arasındaki komuta konusundaki öfke ve kıskançlıktan ve birliklerinin birbirlerine karşı açıkça antipati duymasından kaynaklandığını" iddia etti. Uzun bir yürüyüş, manevra ve sahte saldırı serisinden sonra, büyük Frederick'i tamamen yendiği Loudon, aniden Aşağı Silezya tepeleri arasında bulunan bir prensliğin eski ve müstahkem başkenti Schwiednitz'in önünde belirdi. Duvarları cesur bir Prusya garnizonu tarafından korunuyordu; ancak Loudon, tüm yardımı kesmek için, Kunzendorf tepelerine yirmi tabur yerleştirdi; bu tepeler o kadar diktir ki, bunlara sahip olan hiçbir birlikten alınamaz.

Altmış altı tabur, yüz kırk üç filo ve dört yüz altı toptan oluşan Frederick'in ordusu, chevaux-de-frize,
abattis, mayınlar ve palisades ile çevrili bir yerde, Bunzelwitz'de kamp kurdu. Loudon bu zorlu karakola kısmi bir saldırı yaptı; ancak, ilerledikten sonra, Schwiednitz'i sürpriz bir şekilde almaya karar verdi. İlerleme öncesinde, ordusundan bir subay, mektuplarından birinde şöyle diyor: "Ekselansları generalimiz, Schwiednitz surlarına tırmanmaya kararlı birlikleri Limelberg'de topladıktan sonra, onlara orada nutuk çekti ve eğer yer yağmalanmadan alınırsa onlara yüz bin florin ödül vaat etti.

"'Hayır, hayır!' diye haykırdı Valon el bombacıları; 'Bizi öne sürün, biz de şan ve şöhrete doğru takip edeceğiz; ama sizden, babamız Loudon'dan para almayacağız!'

"Sonra Loudon Tüfekçileri alayının albayı Kont de Wallace, Treskow'un cesur alayının iki taburu tarafından iki kez püskürtüldükten sonra askerlerine şöyle dedi:--

"'Bu kaleyi almalıyım ya da ölmeliyim! Loudon'a söz verdim;
_Alayımızın onun adını taşıdığını unutmayın--fethetmeli ya da yok olmalı!_'

"Bu kısa konuşma şaşırtıcı bir etki yarattı. Tüm bir tabur
hızla hendeğe atladı. Subaylar
tırmanma merdivenlerini kendileri yerleştirdiler ve ilk binenler onlar oldu. M. de Wallace
en zor saldırı noktasını zorlamanın ve en cesur savunmayı yapan
iki taburu esir almanın şanına sahipti."[18]

Yirmi tabur dört saldırı noktasına dağıtılmıştı.
Bir kol Breslau kapısına, ikincisi Strigau kapısına,
üçüncüsü Bockendorf kalesine ve dördüncüsü Eau siperine ilerledi.
1 Ekim'de, sabah üçte, yoğun bir sisin etkisiyle,
Loudon ve Wallace askerlerini saldırıya götürdüler; ve tırmanış
o kadar hızlı yapıldı ki, garnizonun sadece
_on iki_ top atışı yapması için zamanı oldu. Bir baloda bulunan Vali Korgeneral Zastrow, birliklerini aceleyle silaha aldı; ancak mücadele kısa sürdü;
birkaç yaylım ateşi açıldı, sonra bir cephane patladı ve Bockendorf kalesinde sekiz
yüz Prusyalı öldürüldü. Karmaşadan
faydalanan Wallace, kasabanın kapılarını açtı ve
sadece altı yüz adam kaybıyla, Loudon şafak vakti
buradan hakim oldu. Zastrow ve üç bin adam, savaş mühimmatının büyük bir
deposuyla birlikte ele geçirildi. Bu, Loudon'un başarısını İtalyan bir esir olan Binbaşı Rocca'nın ihanetine bağlayacak kadar zayıf olan Frederick'in gururuna ağır bir darbeydi; ancak De Beville adlı bir subay, Eau'nun siperinde asil bir savunma yaptı. Loudon, İrlandalı General Butler komutasındaki on taburla kasabayı garnizonlaştırdı; ve Freyburg'da uzun süre kamp kurduktan sonra, Aralık ayında O'Donnel'i bir grup Prusyalının ardından Saksonya'ya gönderdi ve Ruslar Pomeranya'da kışlarken kendi birliklerini dağların arasına yerleştirdi. 1761 kışında salgın bir hastalık Loudon ordusunda büyük tahribata yol açtı. Bu, ilerlemesi o kadar hızlı olan bir tür cüzzamdı ki, kısa sürede saflarını zayıflattı ve hastaneleri ve mezarlıkları doldurdu. 1762 yılı, Prusya'nın işlerinde talihli bir değişiklik gördü; Barışçıl bir prens olan III. Petro, Rus tahtına geçti ve bundan faydalanmayı ihmal etmeyen Frederick ile bir ittifak kurdu ve Daun ve Loudon'un onu engellemek için yaptığı en büyük çabalara rağmen 9000 kişilik bir garnizonla Schwiednitz'i geri aldı. Bundan sonra Maria Theresa ile Saksonya ve Silezya'daki düşmanlıkların sona ermesini sağladı; ve kısa bir süre sonra 16 Şubat 1763'te Hubertsbourg antlaşmasıyla Almanya'ya barış sağlandı. Yedi Yıl Savaşı'nın yedi seferinde on yedi büyük savaş yapılmıştı; üç kuşatma üstlenilmiş ve beşi Prusya tarafından sürdürülmüştü, sayısız çatışma yaşanmıştı. Avusturya 40.000 Prusyalı esir aldı ve Prusya da aynı sayıda Avusturyalı aldı. Hastaneler sakat ve acı çeken askerlerle doluydu. Her alayda, ortalama olarak, savaşın başlangıcına tanıklık eden sadece sekiz subay ve 100'den az adam hayattaydı. Loudon, o kanlı mücadele sırasında böylesine yüksek bir rütbeye yükselen, prens veya seçkin bir aileden gelmeyen tek subaydı. Dahası, bir
yabancı, _bir yabancı_ ve bir talih askeriydi. Barışta, İmparatoriçe ona Kolin'den çok uzak olmayan Klien Betchwar lordluğunu takdim etti. Burada, Bohemya'daki bir baronluktan elde ettiği gelirlerle güçlü ve güzel bir kale inşa etti; ve orada birkaç yıl dinlenmek ve barışın tadını çıkarmak ve mülkünün ekimini ve iyileştirilmesini denetlemek için emekli oldu.

Minnettar İmparatoriçe, 1766'da onu Savaş Müşaviri yaptı; 1767'de, İmparatorluğun en yüksek soyluları onu üyelerinden biri olarak kabul etti;
ve 1769'da Moravya'da Komutan-General olarak atandı.

1770'te İmparator Joseph ile eski düşmanı Prusya'nın Büyük Frederick'i arasındaki görüşmede hazır bulundu.
Şanslı Loudon'a karşı beslediği o
cimri düşmanlığı gizleyerek,
Frederick ona her zaman "M. Velt-Mareschal" diye hitap etti, gerçi o rütbeye tam olarak ulaşmamıştı; ve Loudon, doğal çekingenliğiyle, kraliyet masasının dibine oturmak üzereyken,--

"Yanıma oturun, M. de Loudon," dedi Prusya Majesteleri; "çünkü emin olun, sizi yanımda görmektense _karşımda_ görmeyi daha çok seviyorum."

Ayrılırken barona iki at hediye etti, atlarının en iyisi.

1778'de Loudon Mareşal rütbesine terfi etti ve Bavyera Elektörü Maximilian Joseph'in ölümü üzerine Almanya'nın büyük güçleri arasında çıkan yeni savaşta Avusturya'nın çıkarlarını savunmak için 50.000 kişilik bir ordunun başına getirildi. İmparatorun ordusunu Elbe'nin arkasına, güçlü bir şekilde
müstahkem mevkilere yerleştirdi; ve kendi birliklerini Riechenberg'in güvenli karakolları (Avusturyalıların 1757'de Brunswick Dükü tarafından
yenildiği aynı arazide); önemli bir geçidi işgal eden müstahkem bir kasaba olan Gabelona; Dresden'den otuz mil uzaklıktaki ve Lusatia'ya doğru giden Schlukenau arasında dağıttı; ancak birliklerinin ana gövdesini ustalıkla Leutmeritz, iyi müstahkem bir kasaba; aynı dairede bulunan ancak ondan dört mil uzaklıktaki Lowostitz; Dux ve
Toeplitz arasında dağıttı. Prusya Kralı, İmparator'un Loudon'la işbirliği yapmasını engellemek için tüm gücüyle sahaya çıktı. Loudon'a karşı Prens Henry'nin koluna karşı çıktı ve şimdi sadece parlak manevraları ve ince taktikleri inceleyenler için ilgi çekici bir sefer başladı. Loudon'un Schlukenau, Rumberg ve Gabelona'daki mevkileri, onu Aussig ve Dux'u, Leutmeritz'deki tahkimatları ve cephaneliği ve hatta Elbe'nin tüm sol kıyısını terk etmeye zorlayan prens tarafından alındı; ancak Iser'e geri çekilerek, güçlü müfrezelerle geçitlerini ustalıkla güvence altına aldı. Kısacası, güç, sayı, beceri ve disiplinin dağılımı o kadar eşitti ki, savaş sadece yetenekli hareketlerin ardışıklığıydı, ancak çarpıcı olaylardan yoksundu;
ve bir yıllık yürüyüş ve çatışmalardan sonra, İmparator haksız yere ele geçirdiği Aşağı Bavyera'yı terk etti ve 13 Mayıs 1779'da, İmparatoriçe-Kraliçe'nin doğum gününde bir barış sağlandı.

Bundan sonra Loudon, tecrit edilmiş kalesine döndü; ve bir kez daha,
sekiz yıl boyunca, kırsal yaşamın huzurunu ve zevkini yeniden yaşadı.

1787'de, yetmiş birinci yaşındayken, İmparator tarafından tekrar sahaya çağrıldı, Avusturya ordularını Türklere karşı yönetmek için;
ve bir dizi parlak yakalama ve karşılaşma, eski cesaretinden ve deneyiminden
umulan her şeyi gerçekleştirdi.

Ordularını Hırvatistan ve Bosna sınırlarına yığdı; ve
Ağustos 1788'de, birinde 430 adamının öldürüldüğü ve yaralandığı iki sonuçsuz saldırıdan sonra, Unna'nın sağ kıyısındaki Dubitzar kalesini teslim aldı. 20'sinde Türkler kampına saldırdı, ancak geri püskürtüldüler; bundan sonra tekrar
derhal bir saldırı emri verdi; ancak başarısız olunca, kasabanın ateşe verilmesini emretti ve 24'ünün sabahına kadar yandı. Daha sonra birkaç mayın açtı ve 25'inde istihkamcıları duvarlara on fit
yakındı. Türkler daha sonra "Mareşal Loudon'a teslim oldular, onun başlıca şartları şunlardı:--

"Subaylar kılıçlarla yürüyebilecekti, ancak birlikleri
tüm silahları bırakıp savaş esiri olarak teslim olacaktı.

"Kadınlar ve çocuklar beş Türk askerinin eşliğinde Roczaracz'a gidecekti, onların dönüşünden komutan sorumlu olacaktı."

Bosna Sancağı olan Novi-bazar, bir eyaletin başkenti ve kalesiyle birlikte daha sonra onun eline geçti; sonra, Fransız mühendisler tarafından Virbas ile Saave'nin birleştiği noktada on beş yıl önce inşa edilmiş güçlü bir Türk kalesi olan Gradiska; sonra, Türk imparatorluğunun Avusturya sınırındaki en önemli
şehir ve kale olan Belgrad. Kalesi, sokakların ortasında yükselen sarp bir kayanın zirvesinde hakim bir konumdadır ve yüksek bir duvar, kuleleri olan üçlü bir hendek ve 400 adım genişliğinde bir gezinti yolu ile çevrilidir. Bu eserler esas olarak, İslamcılığı benimsemiş, Mustapha adını almış ve Türk topçularında yüksek rütbeye yükselmiş olan Staffordshire yerlisi Benjamin Swinburne tarafından inşa edilmiştir. Loudon'un önderliğinde Avusturyalılar her engeli aştılar ve bu ünlü Belgrad'ı ele geçirdiler. O kasabada, Türk yazıtları, arabesk süslemeler ve çiçeklerden yapılmış çelenklerle kaplı beyaz mermerden güzel bir cenaze anıtı buldu. Bu büyük lahdi dikkatlice parçalara ayırıp, kendisi için bir mezar oluşturmak üzere Hadersdorf'taki malikanesine gönderdi. Bu katliam savaşında, haklı olarak adlandırıldığı gibi, çünkü her iki tarafa da hiçbir aman verilmemişti, Emperyalistler başlangıçta 218.000 süngü ve kılıçla sayıca üstündüler; ancak Türklerin direnişiyle sayıları kısa sürede yarıya indi.

Tuna Nehri üzerindeki bir adada bulunan Eflak'ın küçük bir kasabası ve kalesi olan Neu-Orchova, Travernick Paşası'nı yendikten ve iki olası gedikten sonra geri püskürtüldükten sonra ele geçirdiği son yerdi; ancak düzenli bir kuşatmayla kuşatmayı azalttı; ve bununla Avusturya'ya şan ve şerefle yürüttüğü ve kendisine de şeref kazandıran Türk savaşı sona erdi.

1790'da Moravya'daki orduya geri döndü.

Artık yetmiş dört yaşındaydı ve sağlığı hızla bozuluyordu. Hayatının son dönemlerinde romatizma, gut ve askeri zorlukların meyvesi olan kolik gibi hastalıklarla çokça mücadele etti. Bütün bunlar her ilkbahar ve sonbaharda ona düzenli olarak saldırıyordu.

26 Haziran'da Boehmisch
Gratzen'de Prens Lichnowski ile akşam yemeği yedi ve o gece bir ateşe yakalandı, bundan asla
kurtulamayacağını tahmin ediyordu ve 6 Temmuz civarında ölmek üzereydi. Yatağının etrafında birçok eski subayı gözyaşları içinde gözlemleyerek, kendi tavrının sakinliğiyle onları teselli etmeye ve rahatlatmaya çalıştı.

"Sizden," dedi, "gerçek dini, sahip olduğunuzu bildiğim o yüksek cesaretle birleştirmenizi ve zihinlerinizi ateizmin yaklaşımlarından
korumanız için yalvarıyorum. Bu dünyada elde ettiğim tüm başarıyı, Tanrı'ya olan güvenime ve bu korkunç zamanda, yakında O'nun huzuruna çıkacağım
zamanda yaşadığım muhteşem teselliye borçluyum." 10'unda ayini talep etti ve Mareşaller Colloredo ve Botta'dan vasiyetinin okunmasında hazır bulunmalarını ve ölmeden önceki duasını ve anılarını kendisine hizmet etmiş eski subaylara ve askerlere iletmelerini rica etti. Sonra en sevdiği yeğeni Alexander Loudon'ın yatağının başında ağladığını görünce şöyle dedi:

"Kalk, bir adam ve bir Hıristiyan ol, Tanrı'yı ​​ve diğer yaratıkları sev."

14 Temmuz'a kadar dayandı ve büyük bir acı içinde öldü.

Böylece, 1790 yılında, on sekizinci yüzyılın en büyük generallerinden biri olan Mareşal Baron Loudon öldü. Kendi zamanının bir yazarı, "Yüksek alnındaki kırışıklıkları gidermek için bir gülümsemenin görülmesi nadirdi," diyor. "Gerçek kahkahayı Cato kadar az biliyordu. Karakterine gelince, onu harika bir şekilde çeşitlendirmeyi biliyordu.
At sırtında ve bir ordunun başındaki Loudon bambaşka bir adam gibi görünüyordu ve gerçekten de kırsalda veya şehirdeki Loudon'ın tam tersiydi. Davranışları, soğuk ve çekingen fizyonomisinin duyurduğu şeyle mükemmel bir şekilde uyuşuyordu, çünkü çok az ve yavaş konuşuyordu. Gençliğinden itibaren sürekli olarak kadınlardan uzak duruyordu; onların yanında alışılmadık derecede çekingendi ve çok iyi bir kocaydı. Sahada binlerce kişi tarafından en ufak bir işarette dakik bir şekilde itaat edildiğini görmeye alışkındı, vasallarından ve hizmetçilerinden de aynı uysallığı bekliyordu ve onlara karşı sert davranıyordu - belki de askeri disipline alışkın olmayan adamlara alışkın olduğundan daha fazla."

Atlattığı birçok tehlikenin hatırası olarak, Hadersdorf'ta eyerinin kabzasında ikiye kesilmiş bir tüfek mermisini ve ayrıca bir bomba tarafından elinden vurulmuş ve hiçbir silah ustasının düzeltemeyeceği şekilde eğilmiş Hırvat kılıcını dikkatlice sakladı.

Kalıntıları, muhteşem montajlar ve saplarla süslenmiş çift tabutun içine konuldu ve Boehmisch Gratzen'den, Aşağı Avusturya'nın Klein-Kamp'a yakın ve Viyana'nın beş mil batısındaki küçük bir kasabası olan Hadersdorf'taki malikanesine ciddiyetle taşındı.

Bir zamanlar parkta, altına gömülmek istediğini ifade ettiği birçok güzel ağacın gölgelediği bir yer seçmişti; ancak Türk seferinden
döndüğünde başka bir yer seçti ve oraya Müslüman mezarını taklit ederek çalılar ve çiçekler dikti; ve buna Türk Bahçesi adını vermeye alışmıştı, çünkü orada Belgrad'dan getirilen
mermer lahiti yeniden inşa etmişti.

Şimdi orada huzur içinde yatıyor, görkemli yaşlı ağaçların gölgesinde ve
yeşil bir çayırın ortasında. Büyük bir ihtişama sahip olan cenaze anıtı güvenli bir şekilde
duvarlanmıştır; ve Avusturya Hükümeti'nin onu
süslediği heykeller arasında hala
izlenebilir
_argent_ kalkanı, üç armayla _sable_ yüklü; o türden Loudon'ların İskoç krallarının savaşlarında
flamalarında taşıdıkları eski
armacılık bilgisi.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 18: Bir subaydan Ratisbon'daki bir arkadaşına mektup, 25 Ekim 1761.]

KONT O'REILLY,

İMPARATORLUĞUN MUHAKEMESİ. Askeri bir aşk romanı için bir kahraman seçecek olsaydık, bu, Avusturya hizmetindeki ilk süvari subayı olma ününe sahip olan Andrew
O'Reilly olurdu.

Üçüncü Silezya Savaşı'nda ve Türk seferinde başarıları daha önce kaydedilmiş olan Lacys ve diğerlerinin _eleflerinin_ _sonuncusu_ olan bu seçkin İrlandalı paralı asker, Avusturya ordusunda General rütbesi, Chamberlain ve 3. Hafif Süvari Alayı'nın Albay
Proprietaire rütbesiyle Maria Theresa İmparatorluk ve Askeri Nişanı'nın Komutanı oldu.

1740 yılında doğdu ve Westmeath kontluğundaki Ballincough'dan James O'Reilly'nin ve Dysart'lı Thomas Nugent, Esquire'ın kızı Barbara'nın ikinci oğluydu (Thomas'ın dördüncü Westmeath Kontu'nun torunu). Kardeşi Hugh, George III. tarafından Baronet ilan edildi ve daha sonra Nugent adını aldı. Tek kız kardeşi Lord Talbot de Malahide ile evlendi.

Hayatının erken dönemlerinde İmparatorluk hizmetine giren O'Reilly, Mareşallik hariç tüm askeri rütbeleri ardıl olarak doldurdu; ancak
bir taç giyme törenine yükselmesine yol açan heyecan verici hayatındaki olaylar hakkında özet bir bilgi vermekten öteye geçemiyoruz.
Erken kariyerindeki en önemli olaylardan biri evliliğiyle bağlantılıdır; ve
geçtiğimiz yüzyılın görgü kurallarını yansıtırken,
eski romantizm ve şövalyelik kalıntıları nedeniyle dikkate değerdir. O ve bir subay olan Kont Klebelsberg, 1831'de Aşağı Avusturya Hükümeti Başkanı olan Francis Kont de Klebelsberg'in amcası, zengin ve güzel bir Bohem mirasçı olan Kontes Wuyrlena'nın eli için rakiptiler; ve _ikisi de_ başarılı olamayacağının farkında olarak, seçimin zorluğunu bir _a l'outrance_ mücadelesiyle çözmeye karar verdiler. Ancak, amaçlanan düello yetkililere bildirildi ve hem O'Reilly hem de Klebelsberg Yüksek Polis Genel Müdürü tarafından yakın bir şekilde tutuklandı; ancak, amaçlarına ulaşmaya kararlı olarak, gizlice Viyana'dan ayrıldılar ve birlikte Polonya'ya
postayla seyahat ettiler ve Krakow'un tarafsız topraklarında buluşarak, olağanüstü mücadelelerini verdiler. Düello uzun sürdü, çünkü ikisi de mükemmel kılıç ustalarıydı, aktif, becerikli ve dikkatliydi; ancak sonunda O'Reilly, kendi şahsında birçok tehlikeli yara aldıktan sonra, Klebelsberg'i vücudundan geçirdi.

Kontesin sevgisi, eli ve serveti, servet askerinin anında ödülüydü.

Orduya yeniden katılarak, Fransa ve Avusturya arasındaki savaşta büyük bir parlaklıkla hizmet etti. İkincinin kuvvetleri Arşidük Charles tarafından komuta ediliyordu.

14 Haziran 1800'de General Melas komutasında Marengo savaşında savaştı. M. Thiers, _Konsolosluk ve İmparatorluk Tarihi_ adlı eserinde "Melas, General O'Reilly'yi sola, Generaller Kaim ve
Haddick'i ise sağ tarafa yerleştirdi, böylece Avusturya ordusunun kurtuluşu ve çok sayıda çabanın hedefi olan Piacenza yolunu ele geçirdi." diyor.

2 Aralık 1805'te, "Austerlitz'in güneşinin doğduğu" ve hızlı fetihlerle, Ulm'un teslim olmasıyla ve Viyana'nın yakın zamanda ele geçirilmesiyle coşan seksen bin Fransız'ın Avusturya-Rus ordusuyla kayıtlara geçen en kanlı savaşlardan birinde karşılaştığı o büyük günde - General Rapp'in dediği gibi "tam bir katliamdı, adam adama savaştık ve öylesine iç içeydik ki, her iki taraftaki piyadeler kendi adamlarını öldürmemek için ateş etmeye cesaret edemedi" - Napolyon'un yıldızı her şeyi önünde taşıyordu; ve Fransızlar on üç bin adam kaybetmelerine rağmen müttefik düşmanlarını tamamen bozguna uğrattılar, bu sayının üç katı kadar kayıp verdiler, tüm renklerini, yüklerini, cephanelerini ve yüz yirmi toplarını aldılar. O korkunç günde, siyasi sonucu Fransa ile Avusturya arasındaki düşmanlıkların hemen hemen anında sona ermesi olan günde, O'Reilly'nin Hafif Ejderhaları tarafından yapılan bir dizi cesur ve parlak hücumun "tek başına Avusturya ordusunu tamamen yok olmaktan kurtardığı" evrensel olarak kabul edildi. "

İmparator Alexander, Bonaparte'ın tekliflerini reddetti ve
savaşı gelecek yıl yeniden başlattı. Eylau sahası Ruslarına kısmi bir
intikam verdi; ve çok geçmeden Moskova'nın alevleri ve Smolensko'nun katledilişi arasında bunun tam karşılığını aldılar.

12 Mayıs 1809'da, O'Reilly, Austerlitz ve diğer yerlerdeki hizmetleri için güçlü bir garnizonla birlikte Viyana Valisi olarak atandı;
ve birkaç gün sonra, Napolyon'un Kartalları şehrin kapılarındaydı.
Şehirde askerlerle birlikte kapalı kalan Arşidük Ferdinand, Fransızlar çoktan tüm banliyöleri ele geçirmiş olmasına rağmen şehri savunmaya karar verdi. Boşuna ateşkes bayrakları gönderildi; taşıyıcıların girişi reddedilmekle kalmadı, O'Reilly'nin emirlerine rağmen
hatta kötü muameleye uğradılar ve bazı durumlarda insanlar.
Bombardıman takip etti ve kısa süre sonra Viyana alevler içinde kaldı; ancak
İmparator Napolyon, O'Reilly'nin arşidüşeslerden birinin hastalık nedeniyle Viyana'da kaldığını bildirmesi üzerine,
ateşkes emri verdi.

"Napolyon'un garip kaderi!" diye haykırdı yaşlı General Bourrienne; "bu arşidüşes Maria Louisa'ydı!"--geleceğin Fransa İmparatoriçesi.

O'Reilly'ye, zafer ve yüzlerce zorlu savaşın gururuyla
dolu bir düşmandan İmparatorluğun başkenti için onurlu şartlar elde etme gibi zor ve yorucu bir görev düştü. Buna göre, Dietrechstien Prensi'ni, Belediye Başkanı'nı ve önde gelen vatandaşları Napolyon'a gönderdi. Napolyon, yiğit Arşidük Ferdinand'ın inatçılığına
acı bir şekilde karşı çıktı, ancak valinin soğukkanlılığını, cesaretini ve büyük soğukkanlılığını övdü. Valiyi kesin bir şekilde "_saygıdeğer General O'Reilly_" olarak adlandırdı ve onun önerdiği tüm şartları kabul etti; ancak on dördüncü maddede, O'Reilly'nin efendisine anlaşmayı taşıması ve böylece yarı fethedilmiş Avusturya İmparatorluğu'nun gerçek konumunu dürüstçe ve sadakatle önüne koyması şartı koşuldu. O'Reilly bu görevi başarıyla yerine getirdi.

21 ve 22 Mayıs'ta, Napolyon komutasındaki Fransızlar ile Arşidük Charles komutasındaki Avusturyalılar arasında Marchfeld'de Aspern yakınlarında yapılan büyük savaşta görev aldı.

Prensin, "Essling ve Aspern arasındaki yürüyüşünde düşman ordusuna yapılacak saldırı" planında, "Veesy komutasındaki süvari tugayının ikinci kola, _O'Reilly_ Alayı'nın ise üçüncü kola bağlanması" emredildi. Bu alay, sekiz Hafif Ejderha filosundan oluşuyordu ve bağlı olduğu kol yirmi iki taburdan oluşuyordu.

O'Reilly, süvarileriyle birlikte, Sussenbrunn ve Breitenbe yoluyla Seiring'den yürüyen kolu takip etti. Burada O'Reilly, birkaç Hafif Süvari ve Avcı birliğiyle birlikte, öğleden sonra saat üçte Hirschstettin yakınlarında düşman süvarileriyle karşılaşan öncü muhafızları oluşturdu, Avusturya ordusunun diğer kolları Fransızları Esslingen ve Aspern arasındaki pozisyonlarına geri çekerken ve Korgeneral Hohenzollern bataryalarını kurma emri verirken, savaş her tarafta genelleşti. Taburların yakın kolunda, üçüncü kolun hattı büyük bir cesaretle ilerliyordu, Fransız süvarileri kılıç ellerinde, öyle bir öfkeyle üzerlerine saldırdı ki, püskürtüldüler ve neredeyse toplarını kaybediyorlardı. Bu sırada Zach, Colloredo, Zetwitz alayları ve Arşidük Charles lejyonunun ikinci taburu, İrlandalı bir subay olan Korgeneral Brady tarafından yönetiliyordu, "en ani saldırılara karşı fethetmek veya ölmek için kararlı olmanın ne kadar etkili olabileceğini eşsiz bir cesaretle gösterdiler."

Fransa'nın muhteşem süvarileri Brady'nin kolunun her iki kanadını da çevirdi ve aralarına girerek, vatandaşının askerlerine yardım etmek için tam hızla gelen O'Reilly'nin Hafif Süvarisini püskürttü. Çevrelenen O'Reilly Alayı silahlarını bırakmaya çağrıldı; ancak bu aşağılayıcı teklife yıkıcı bir karabina ateşi cevap oldu ve Fransız süvarileri geri çekildi.

O'Reilly Alayı geceyi Avusturyalılar tarafından kaybedilen savaş meydanında geçirdi. Tuna'nın kuzey yakasındaki Aspern pazar kasabası yıkıldı ve Emperyalistlerin kaybı korkunçtu.

İki günlük bir çatışmanın ardından, o meydanda Avusturya ordusunun en güçlüsü yatıyordu; 87 saha subayı, 4199 er ve er, 12 general (Rohan Prensi dahil), 663 subay ve 15.651 asker yaralandı; Bunlardan Mareşal Webber, 8 subay ve 329 adam, 3 top, 7 barut arabası, 17.000 tüfek ve 3.000 korse ile esir alındı. Fransızların kaybı korkunçtu! 7.000 adam ve çok sayıda at savaş alanına gömüldü; 29.773 yaralı adam Viyana'nın sokaklarına ve banliyölerine dağıldı; yüzlerce ceset, parçalanmış ve parçalanmış bir şekilde Tuna Nehri'nin aşağısına doğru sürüklendi ve kıyılarına fırlatıldı, orada gömülmeden ve çürüyerek havayı veba ve yeri dehşetle doldurdu. Ekim ayında Schoenbrunn kampında barış imzalandı ve sadece kılıcı ve apoletleri varken onu seven kadından boşanarak Napolyon Avusturya'dan Maria Louisa ile evlendi; ve Aspern savaşında yaptığı hatalarla Kıta Avrupası'nın servetini elinden alan Prens Charles, İmparatorluk fatihinden Onur Lejyonu Büyük Nişanı'nı aldı. O'Reilly, Avusturya ordusuna yağdırılan onur ve nişanların tamamını almaya hak kazandı.

1814'teki genel barışta, yirmi beş yıllık bir savaştan bitkin düşen İmparatorluk, geniş askeri tesislerini 58 hat alayı, 12 avcı taburu ve 5 garnizon taburuna indirdi - toplamda 1044 tüfekçi ve 116 el bombacısı bölüğü.
Süvariler, 36 zırhlı süvari, hafif ejderha, uhlan ve süvari alayına indirildi. Üçüncü hafif atlı alayının
O'Reilly albayı ve sahibiydi. Ayrıca İmparatorluğun Yüksek Şampanyacısıydı.

O sıralarda İrlanda asıllı bir soylu olan Louis Kont Taaffe, Avusturya Yüksek Adalet Divanı'nın
İkinci Başkanıydı ve General
Kont O'Donnel Avusturya Lombardiya'sının Askeri Valisiydi.
İmparatorun en seçkin subaylarından biri,
1847-8 savaşında 30.000 Avusturya piyadesini, o zamanlar Charles Albert'in birliklerine karşı olan Mareşal Radetzki'ye yardım etmek için yöneten General Kont Nugent'tı.[19]
Kont Taaffe, Avusturya devrimi yılında 21 Mart'ta kurulan yeni bakanlığın bir üyesiydi: ancak 19 Nisan'da anayasanın
ortaya çıkmasından kısa bir süre önce görevinden emekli oldu.

O'Reilly, 1830 Fransız Devrimi'nden sonra Avrupa'yı saran karışıklıklardan etkilenen Avusturya'yı gördü. Modena Dükü ve Parma Arşidükü bu eyaletleri terk etmek zorunda kaldı ve St. Peter Mirası'nda korkunç bir ayaklanma çıktı. Bu ayaklanmayı bastırmak için 18.000 Avusturyalı asker sınıra doğru yürüdü. Ancak O'Reilly, Hapsburg Hanedanlığı'nın hizmetinde tekrar kılıcını çekemeyecek kadar yaşlıydı. _doksan iki_ yaşına geldikten sonra Ekim 1833'te Viyana'da öldü. Kontesten uzun süre sağ kalmıştı ve çocuksuz öldü.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 19: 1858'de mareşal olan Nugent, Mareşal Radetzki'nin cenazesinde 25.000 Avusturyalı askere komuta etti ve baş yas
tutucusu olarak görev yaptı.]

KONT O'CONNELL,

ST. LOUIS ŞÖVALYESİ VE İRLANDA TUGAYI ALBAYI.

Bu askeri gezginin hayatı, inişli çıkışlı kariyerinde, bir generalin ve askerlerinin, daha önce düşmanlarına sıklıkla zaferin defnelerini veren bir cesaretle savaştıkları
anavatanlarının ve anavatanlarının hizmetine kabul edilmesinin tuhaf bir anormalliğini sunar. Kont Daniel O'Connell, adını taşıyan ünlü siyasi kışkırtıcıyla aynı ailedendi ve kendi eyaletlerinde Toparch rütbesini elinde tutan eski bir Milesian ırkından geliyordu. Derrynane'li Daniel O'Connell'in ve İrlanda'nın Kerry bölgesindeki Anwys'li Duffe O'Donoghue'nin kızı Mary'nin oğluydu ve 1742'de Derrynane Manastırı'nda doğdu. Servetlerini kaydettiğim diğerleri gibi, on beş yaşındayken, yabancı askeri hizmete gitmek için memleketini terk etti ve 1757'de Fransız hizmetindeki İrlanda Tugayı'nın, O'Brien veya Lord Clare'in Piyade Alayı olarak bilinen taburunda, Teğmen Yardımcısı olarak atandı ve dağılmasından otuz beş yıl sonrasına kadar Clare unvanını taşıdı. Önceki yıl Fransa ve İngiltere arasında Kuzey Amerika'daki karşılıklı toprak taleplerine saygı gösterilerek savaş ilan edilmişti. Birincisi, mücadeleyi sürdürmek için geniş bir askeri silahlanma hazırladı; ve 12 Temmuz 1759'da Conde ve Soubise Mareşal Prensleri tarafından yönetilmek üzere oluşturulan orduda _İrlanda_ ve _İskoç_ Tugayları vardı; ve
ilkinde genç O'Connell'in bir subay olarak görev yaptığı Clare Alayı vardı. Bu dönemden itibaren bir süre onun hakkında çok az şey biliniyor, sadece Yedi Yıl Savaşı boyunca görev yaptığı ve sonunda, iyi davranışları nedeniyle, yakın zamanda kurulmuş olan yeni bir birliğe terfi ettirildiği.

1779'da Fransa Amerika davasını benimsediğinde ve Avrupa'daki ana vatanı taciz etmeye çalıştığında, O'Connell, Minorka'nın ana şehri olan ve karadan ulaşımı zor, kayalık bir burunda bulunan ve kararlı bir garnizonun bulunduğu San Philipo Kalesi tarafından savunulan Portmahon'a karşı bir sefere katıldı. Yeni alayıyla O'Connell, kuşatmada Duc de Crillon'un emrinde görev yaptı ve özellikle dikkat çeken bir şekilde davrandı. Harekatlar sert ve uzun sürdü, ancak İspanyollar ve müttefikleri üç yıl içinde 1763 barışında resmen Britanya'ya devredilen Minorka adasının tamamını geri aldılar. 1782'de O'Connell, bir önceki yılın 12 Ocak'ında başlayan o unutulmaz kuşatma sırasında Cebelitarık'ı ablukaya alan birleşik Fransız ve İspanyol silahlarıyla birlikte görev yaptı. Minorka'da bir mühendis olarak önemli bir
yetenek gösterdikten sonra, Fransa ve İspanya'nın Akdeniz'in anahtarı olan o meşhur kayayı ele geçirmek için tüm güçlerini denemeye karar verdiği büyük girişimi yürütmede Chevalier d'Arcon'a yardım etmek üzere atanan savaş konseylerinden biriydi; ve bu amaçla, Lacys'in anılarında daha önce anlatıldığı gibi, 40.000 asker, 200 top ve 80 havan topu, karadan saldırıyı bastırırken, 47 hat yelkeni, 10 hücum gemisi ve 1000 topla donatılmış ve mürettebatlarına 12.000 seçilmiş asker eklenmiş çok sayıda firkateyn, denizden kalenin önünde duruyordu ve bu kalede, tüm bu savaş hazırlıklarını karşılamak için sadece 7000 İngiliz askeri vardı!

Fransız ordusuna, Vaucluse'daki eski bir asil ailenin temsilcisi olan ve askeri kariyerine Gri Silahşörler'de başlayan ve İtalya'da Mareşal Villars'ın emrinde görev yapan Louis Duc de Crillon-Mahon komuta ediyordu. Tüm saldırının yönetimi ondaydı; Mühendisleri Avrupa'nın en uzman kişileriydi ve tüm kıta Avrupası'nın dikkatini çeken ve beklentilerini artıran bir kuşatmaya katılmak için her yerden cesur gönüllüler geldi. Savaş konseyinin bir üyesi olarak O'Connell, Duc de Crillon ve Chevalier d'Arcon'un planlarına defalarca karşı çıktı ve saldırı sistemlerini "değersiz" ilan etti; ve General Elliot'un zaferiyle sonuçlanan devamı, gözlemlerinin doğru olduğunu kanıtladı. Büyük saldırıda yüzen bataryalardan birinin komutasını kabul etti. Bunlardan on tanesi, on ila yirmi sekiz topla donatılmıştı ve M. d'Arcon'un emriyle inşa edilmişti. Alt kısımları sağlam kerestedendi,
yanları ıslatılmış mantarla kaplıydı ve kerestelerin arası nemli kumla
doldurulmuştu. Ham derilerden ve ağlardan yapılmış eğimli çatıları vardı - bombaları almak için, böylece kuşatanların başlarının üzerinde zararsızca
patlayan
bombalar. Bu yüzen bataryalar, tüm bu süre boyunca, General
Boyd'un önerisi olan o korkunç kızgın atış ateşine maruz kalıyordu - ki bu, sonunda Buenaventura de Moreno'nun büyük gemisini ateşleyerek İspanyolları şaşkınlığa ve dehşete düşürdü.

O'Connell'in kulaklarından biri bir gülle tarafından koparıldı; ve ağırlığıyla derilerin çatısını delen bir merminin
patlamasıyla, önemsiz yaralar ve çürüklerle kaplandı.

Bu beyhude ve felaketle sonuçlanan kuşatma sırasında yaptığı hizmetler Fransa Kralı tarafından o kadar değerli görüldü ki, Duc de Crillon'un tavsiyesi üzerine, o isimdeki prenslikte yetiştirilen bir Alman birliği olan Regiment de Salm-Salm albaylığıyla ödüllendirildi; ancak bu görevi kısa bir süre elinde tuttu ve
İsveç Kraliyet Piyade Alayı'na
gönderildi. Bundan sonra, 1787'de, Fransa hükümeti ordularının askeri ekonomisinin tamamen gözden geçirilmesi ve yeniden şekillendirilmesi gerektiğine karar vererek, raporlar hazırlamak ve gerektiğinde değişiklikler önermek üzere dört generalden ve _bir_ albaydan oluşan bir askeri kurul atadı. Seçilen albay, alay ekonomisi sistemi ve daha sonra devrimin ilk seferleri sırasında kendisine ve sadık yoldaşlarına karşı parlak bir başarıyla kullanılan bir taktik kodu hazırlayan O'Connell'di. Kurulun çalışmaları sona erdiğinde, 1791'de birçok değişiklik ve iyileştirmenin kabul edildiği
Hat'ın yeni üniformalarını ve ekipmanlarını düzenleme göreviyle
Piyade Genel Müfettişi olarak zorlu bir göreve atandı.

Kendisinden sonra İsveç alayının albaylığına, daha sonra Louis XVI'nin Paris'ten kaçışında başlıca ajanlardan biri olan Kont Pherson getirildi.

O'Connell artık Fransa'nın en seçkin subaylarından biri olma ününe sahipti.

Bir Fransız yazar, matematik ve askeri strateji konusundaki çok kapsamlı bilgisinin yanı sıra, dillerin incelenmesinde de oldukça bilgili olduğunu ve Latince ve Yunanca'nın ona aynı derecede tanıdık gelmesine rağmen, Fransızca, İngilizce, İtalyanca ve Almanca'yı eşit derecede akıcı bir şekilde konuştuğunu söylüyor. Kerry dağlarının Erse'sine (_gallique_) karşı büyük bir yatkınlık
taydı ve bu güzel eski deyimle
konuşabildiğinde olduğundan daha mutlu olduğu hiçbir zaman olmamıştı, bu deyimin güzelliklerini çok iyi takdir edebiliyordu.[20]

Şimdi bir zamanlar görkemli olan Fransa monarşisinin ölümcül, doruk noktası geldi -- Devrimin karanlık günleri; zayıf ama mutsuz Louis'in esareti ve ölümü; soylularının kaçışı veya yok oluşu. Kraliyetin idamının nihai felaketinden önce, Ulusal Meclis tarafından, Fransa'yı evlat edindikleri ülke yapan Kont O'Connell ve diğerlerini derinden ilgilendiren bir teklif yapıldı. Bu, Kral Louis'e hizmet etmiş İrlandalılar, İskoçlar ve İsviçreliler dahil tüm yabancı subayların ve askerlerin topraklarından çıkarılmasıydı. Bu cömert olmayan tedbir tartışılırken, Şubat 1791'de, cesur Fitzjames Dükü, sürgünler adına XVI. Louis'e bir mektup gönderdi; ve bu belge, içeriği itibariyle o kadar dikkat çekici ki, ondan bir veya iki paragraf alıntı yapmam affedilebilir. Babasının ve büyükbabasının St. Louis soyuna yaptığı hizmetleri kısaca ve mütevazı bir şekilde belirttikten sonra, Fransa'daki İrlandalıların iddialarını şöyle ileri sürdü:--

"Efendim, büyükbabam Fransa'ya tek başına gelmedi! Cesur yoldaşları
şimdi benim ve kalbimin en yakın dostları! Ona, talihsiz krallarını takip etmek için evlerini, servetlerini ve onurlarını terk eden Otuz Bin İrlandalı eşlik etti. Atalarınızın, hükümdarlarına sadık oldukları için korumaya değer gördükleri o cesur adamların torunları için, şimdi aynı lütfu Louis XIV'ün torunundan rica ediyorum. Ulusal Meclis'in, İrlanda alaylarını yabancı birlikler olarak dağıtmayı önerdiği bildirildi. Fransa davasında döktükleri kan, teslim olmaları onları bu ayrıcalığa
hakkını vermemiş olsa bile, onlara o krallığın sakinleri olma hakkını kazandırmalıydı. "Efendim, Majestelerinin ayaklarına İrlanda alaylarının ateşli arzusunu koymama izin verin, onlar Fransa'ya minnetle bağlılar, tıpkı eskiden _Stuart Hanedanı_'na sevgi ve görevle bağlı oldukları gibi. Eğer Meclis şimdi onların hizmetlerini reddederse, Majestelerinin _tavsiyesini_ İspanya'da hüküm süren ailenizin prensine yalvarıyorlar,
size hediyenin bir Fransa Kralı tarafından yapılmaya değer olacağını ve kraliyet ırkınızdan bir prens tarafından olumlu karşılanacağını garanti etmeyi umarak.

"Sadakat ve yiğitlik onların tavsiye unvanlarıdır! İlki için Fransız ulusundan gerçek bir tanıklık beklerler, çünkü bir yüzyıl boyunca görevlerinde HİÇBİR ZAMAN başarısız olmadılar ve savaştıkları her yerde yiğitlikleri göze çarpmıştır.

"Efendim, sizden onların isteklerini dinlemenizi rica ediyorum; kendim için hiçbir
tazminat istemiyorum--benim için yok! Onlara komuta etme onuru geri ödenemez. Bu benim şanımı güvence altına alır, tıpkı onları bir düşmana karşı yönetmek
anında zaferi garantilediği gibi!"

Ancak bu canlı ve dokunaklı mektup, devamında bu askeri yabancılara karşı duyulan
halkın yaygarasını durdurmayı başaramadı.

Temmuz ayında Meclis, İrlandalı, Alman ve Liegoise piyadelerinin sancaklarının "Disiplin
ve yasaya itaat" yazılı üç renkli bayrak olması gerektiğine karar verdi; ancak prensler, Fransa'nın Monsieur'ü (veya
Provence Kontu) ve Charles Philippe, Kont d'Artois, Koblentz'e kaçtığında, birkaç İrlandalı subayın resmi olarak kaçması, ölümsüz anıların eski tugayının
yok edilmesini hızlandırdı; ve bununla birlikte, 10 Ağustos'tan sonra, monarşinin eski İsviçre, Alman, İtalyan, İskoç ve Katalan alayları ortadan kayboldu.

Monarşinin çöküşü sırasında, O'Connell, Koblentz'deki prenslerle gizlice iletişim halinde olmasına rağmen, 1791'in sonuna kadar Paris'te kaldı. O tarihte, İmparator Leopold ile Fransa'yı işgal edip hükümetini yeniden şekillendirmek için bir birlik oluşturan Prusya kralı arasında Pilnitz'de garip bir kongre düzenlendi. 6 Temmuz tarihli Pavia'dan gelen bir mektupta, İmparator bu yeni savaştaki niyetini açıkça dile getirmiş ve tüm Avrupa güçlerini kendisiyle işbirliği yapmaya davet etmişti. Bu krizde, Fransız hükümeti O'Connell'i bu Avrupa birliğini karşılamak için topladıkları birçok ordudan birinin başına getirmeyi teklif etti; ancak kont, Carnot ve arkadaşı ünlü General Dumouriez'in samimi önerilerine rağmen bunu reddetti;
ve sonra, bu reddin Paris'te 10 Ağustos 1792'deki Tuileries saldırısı ve İsviçrelilerin katledilmesinden sonra uyandırdığı şüphelerin konusuna dayanamayarak, gizlice şehri terk etti ve prenslere doğru yola çıkarak, onlara kılıcını ve bağlılığını Koblentz'de sundu; Prusya sınırında olduğu için, Prens Conti'nin ordusunu oluşturmak üzere görevlendirilen tüm göçmenlerin ve Prusya birliklerinin karargahı oldu; Prens St. Louis soyunu atalarının tahtına geri getirmeyi boşuna ummuştu. Baş yaveri, 1791'de atlı mareşal olan seçkin bir göçmen subay olan Kont de Macarthy'ydi.

O'Connell, asil hizmet adayları kalabalığının arasında daha yüksek haklarından vazgeçerek, bir alayın komutanlığını albay olarak kabul etti
ve disiplinini ve verimliliğini artırmak için hiçbir şeyi ihmal etmedi, çünkü
tüm enerjisi ve coşkusu Fransız monarşisinin yeniden kurulmasına adanmıştı. Bu vesileyle sadakatlerini sunan ilk Fransız birlikleri, eski Regiment de Berwick'in İskoç ve İrlandalı askerleriydi. Bu kolordunun deposu daha sonra Fransa sınırındaki güçlü Givet kasabasında, Sir Charles MacCarthy-Lyragh komutası altında konuşlanmıştı. MacCarthy-Lyragh adamlarını hemen Coblentz'e götürdü ve tabura katıldı. Sir Charles daha sonra İngiliz hizmetine geçti ve Senegal'in Albay ve Valisi yapıldı. Burada 1824'te Aşantiler ile bir savaşa girdi ve onlar tarafından öldürüldü ve başı kesildi. İrlanda tugayının sadakati, kaçak prenslerden sıcak bir tepki aldı. "Bu teklif," diye yanıtladı Monsieur, sadakatini sunmak için gelen heyete, "kralın acılarını hafifletecek, o da sizden James II'nin atalarınızdan aldığı sadakat
işaretini memnuniyetle alacaktır. Bu çifte
dönem, Berwick Alayı için sonsuza dek bir araç sağlamalıdır!
Bundan böyle renklerinizde görülecek; her sadık tebaa orada görevini okuyacak ve taklit etmesi gereken modeli görecek."

"Berwick'in renkleri," diye ekledi Charles Philippe the Comte d'Artois,
"onur yolundadır ve her zaman öyle olacaktır ve biz onların başında yürüyeceğiz!"[21]

Kral öldü ve ardından göçmenler için
en felaketli bir dönem olan 1793 seferi geldi; Ancak cumhuriyetçilerin savaşı teşvik ettiği tüm katliam ve acımasız kasaplık ortasında - Carnot'nun ateşli gayretinin 1.400.000 kişiyi toplayarak en az on dört orduyu kaydettiği bir savaş - O'Connell taburunu, tüm umutlar kaybolana kadar kendisine ve hizmet ettiği davaya olan onuruyla yönetti ve sonra 1794'ün başında diğerleriyle birlikte İngiltere'ye kaçtı.

O yıl Robespierre'in mahkemesi tarafından mahkum edilenler arasında, İrlanda tugayının iki seçkin subayı da vardı - Dunkirk'i York Dükü'ne karşı savunan General O'Moran ve Ren Ordusu'nda General de Brigade olan John O'Donoghue.

Aynı zamanda, Kont de Montmorin'in hizmetinde olan bir İskoç olan M. Murdoch da mahkum edildi; ve W. Newton, Dragoon Alayı de Liberte'nin İngiliz albayı ve eski Rus
hizmetinde bir subay.

O'Connell, zor koşullar altında Londra'ya ulaştı ve orada bir süre nispeten karanlıkta ikamet etti; ve birçok nedenden dolayı ikameti hiç de hoş değildi. Yine de, Fransa'daki işlerin gidişatı ve göçmen birlikleri ve Bourbon'ların diğer destekçileri tarafından yaşanan sayısız kanlı yenilgi ve katliamdan yılmamış olarak, 1794'te düşünülen girişimlere sıcak bir ilgi gösterdi;
ancak yeni çatışmalar, Fransız orduları zaferlerinin ardından düşmanlarını Meuse'den ve sonra Ren'in ötesine sürene kadar cumhuriyetçilerin şevkini yeniden ateşledi; ardından Hollanda'ya girdiler, onu devrimcileştirdiler ve Prusya'yı İngiltere ile olan ittifakından ayırmayı başardılar.

Bu dönemde O'Connell, William Pitt'e yeni bir sefer planını sundu ve bu plan bakanı o kadar memnun etti ki, o zamanlar elli ikinci yılında olan konta, İngiliz hükümeti altında askerlik hizmeti teklif etti. Bunu hemen kabul etti ve _İrlandalılar_ adını taşıyacak ve esas olarak Clare, Lally, Dillon, Berwick, &c. alaylarının kalıntılarından, göçmen subaylardan ve Kral James'in eski tugayını temsil eden adamlardan oluşacak yeni bir tugay oluşturmayı önerdi; ancak burada O'Connell'in dini, kesinlikle Katolikti ve bu, Emansipasyon Yasası'ndan önceki o hoşgörüsüzlük günlerinde, İngiliz hizmetinde Albay'dan daha yüksek bir rütbeye ulaşmasını engelledi; ve bu rütbeyi ölüm gününe kadar korudu.

Tugay, her biri bir savaş kuruluşunda olağan olan güçte olan altı taburdan oluşuyordu; ancak O'Connell, kendisinin _dördüncü_ alayın At Muhafızları Albayı tarafından
gazeteye çıkarıldığını görmekten
mahcup oldu.
Buna, önceki pozisyonu ve genel askeri karakteri nedeniyle haklı olarak hak sahibi olduğu birinci alay yerine. Komisyonu 1 Ekim 1794'te atanmış.[22]

Albayların listesi şu şekildeydi:--

1. Alay--Fitzjames Dükü.

2. Alay--Anthony, Kont Walsh de Serrant.

3. Alay--Sayın Henry Dillon.

4. Alay--Kont Daniel O'Connell.

5. Alay--Charles, Viscount Walsh de Serrant,

6. Alay--James Henry, Kont Conway.[23]

Eski arkadaşlarından birkaçı birliğe atandı; bunlar arasında
Bartholomew, Kont O'Mahoney, Albay, 1 Ocak 1801; John
O'Toole, Albay, 1805; ve 1801'de Tümgeneral olarak atanan Albay James O'Moore.

Bu kadar sıra dışı koşullar altında kurulan bu tugay, O'Connell ve göçmen kardeşlerinin özlemle beklediği gibi Avrupa kıtasında savaşmak üzere gönderilmek yerine, anayasasında ve organizasyonunda birçok değişiklikten sonra, Yeni İskoçya'ya, Cape Breton'a ve o zamanlar salgın hastalık olan Batı Hindistan Adaları'na gönderildi.
Amerika'nın karları ve tropiklerin kavurucu güneşi bu talihsiz gezginler üzerinde kısa sürede ölümcül bir etki yarattı ve neredeyse hepsi hastalık ve ölümle yok oldu.

Altı alaydan sadece otuz dört subay, 1818'de İrlanda'nın yarı maaşıyla hayattaydı.

25 Aralık 1797'de, bu kadar kalpsiz bir hizmetten bıkmış olan ve bu kadar çok sevdiği davanın refahına bu kadar az katkıda bulunan O'Connell, tam maaşlı albay olarak emekli oldu ve evine döndü.[24]

1802'de, Büyük Britanya ile Fransa arasında barış müzakere edildiğinde Amiens Antlaşması'ndan yararlandı ve Fransa'ya geri döndü; ancak
birliğin zayıf bağı kısa sürede koptu ve Fransa'da kalan tüm İngiliz tebaasını savaş esiri olarak ele geçiren sert kararnamede yer aldı.

1814'te Bourbonların yeniden iktidara gelmesiyle özgürlüğüne kavuştu ve
XVIII. Louis ona General rütbesini ve bununla birlikte bir alay Albaylığını ve emekli tam maaşıyla birlikte sahip olduğu St. Louis emekli maaşını ve Büyük Haçı'nı geri verdi. Bu, 16 Temmuz'daki kararnameyle tüm eski ordu dağıtıldıktan ve komuta, Napolyon'un gazilerinin enkazından yeni bir ordu
oluşturan Mareşal Macdonald'a verildikten sonraydı.

O'Connell, 1830'a kadar, eski günlerin ve eski romantik sempatilerin bir kalıntısı olarak huzur ve onur içinde yaşadı.
Bu tarihte, Charles X'e ve Bourbonların yaşlı koluna olan sarsılmaz sadakati nedeniyle Fransız kazançlarından tekrar mahrum bırakıldı. Bundan sonra, Blois yakınlarındaki Meudon'daki şatosuna çekildi ve 9 Temmuz 1833'te, 91 yaşında, İngiliz ordusunun en yaşlı Albayı ve Fransızların kıdemli generali olarak öldü.

Cesur eski İrlanda Tugayı'nın son üyelerinden birinin inişli çıkışlı kariyeri böyleydi.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 20: _Biographie Universelle._]

[Dipnot 21: _Scots' Magazine_, 1791.]

[Dipnot 22: War-Office Records--communicated.]

[Dipnot 23: War-Office Record.]

[Dipnot 24: _Aynı eser._]

MARSHAL MACDONALD.

Fransa Mareşali ve Tarentum Dükü Stephen James Joseph Macdonald,
Uist'teki Clanranald kolundan gelen
bir beyefendi olan Neil MacEachin Macdonald'ın oğluydu;
Fransa'da, Prens Charles Edward Stuart'ın tavsiyesiyle atandığı
İskoç Ogilvie Alayı'nda teğmen olarak görev yaptı;
İskoçya'daki felaketle sonuçlanan seferinin
sonunda bile cesurca ve sadakatle görev yaptı ve
ünlü Flora Macdonald tarafından gerçekleştirilen
kurtuluşa önemli ölçüde katkıda bulunduktan sonra
sürgüne kadar onu takip etti. Culloden'ın dehşetinden sonra Loch nan Uamh kıyısında toplanan ve
Prens Charles ile birlikte Fransa'ya doğru yola çıkan yüz otuz Highlander'dan biriydi.

Neil MacEachin (_yani_, Hugh'un oğlu) şefi Clanranald'ın ailesinde bir öğretmendi ve başlangıçta Katolik Kilisesi için tasarlanmıştı ve Paris'teki İskoç Koleji'nde eğitim görmüştü. Fransızcayı çok akıcı bir şekilde konuşuyordu ve sürgündeki prense tüm gezilerinde sadık bir taraftar, dost ve teselli oldu; ve Charles, Fransız hükümetinin emriyle Vincennes'deki bir zindana bu kadar cömertçe kapatıldığında, esaretini yalnızca Uist'ten gelen cesur adalı paylaştı. Bay Chambers'a göre, onun, prensin İskoçya'nın Batı Adaları'ndaki gezilerini ve tehlikelerini ayrıntılı bir şekilde kaydettiği _Alexis_ adlı küçük bir eserin yazarı olduğuna inanmak için her türlü sebep var.

İmparatorluğun gelecekteki Mareşali olan oğlu, 17 Kasım 1765'te Ardennes bölgesindeki eski müstahkem Sedan kasabasında doğdu.

Onu silah mesleğine adayarak, ona büyük bir özenle eğitim verdi ve on dokuzuncu yılında onu Hollanda'ya girecek ve orada bir devrime destek olacak olan Maillebois Lejyonu'na bir öğrenci olarak kaydettirdi - Prusya'nın etkisiyle etkisiz hale getirilen bir hareket. 1784'te genç Macdonald, İrlanda Tugayı'nın bir taburu olan Dillon'un Alayı'nda Sub-teğmen olarak atandı ve bu tugayda artık birçok İskoç göçmeni ve onların soyundan gelenleri içeriyordu; ve bu birliklerde 1792'deki Devrim'e kadar subaltern olarak kaldı. O tarihte albayı, cesur, sadık ve talihsiz Dillon, Lisle'de öldürüldü ve burada isyan eden askerler ve öfkeli kalabalık tarafından bedeni kelimenin tam anlamıyla parçalara ayrıldı. 4. Süvariler ve Berwick Alayı gibi, Dillon'ın taburu da göç edip kaçak Fransız prenslerine katılsa da, Macdonald Fransa'da kaldı; yoldaşlarının sadık duygularını paylaşmadığı için değil, babası monarşiye karşı popüler partiye katılan güzel Mademoiselle Jacob'ı sevdiği için. Daha sonra bu hanımla evlendi; ailesinin etkisi onu devrimcilerin ilkelerini benimsemeye veya en azından benimsemeye yöneltti, oysa onların suçlarından ve aşırılıklarından kaçınıyordu. Yeni hükümet kısa süre sonra Macdonald'ın cesur, aktif ve zeki bir subay olduğunu keşfetti ve hemen ona iş verdi. Devrim savaşının ilk seferini, de Bournonville komutasında Kurmay Binbaşı olarak yaptı ve daha sonra General Dumourier ile aynı görevde bulundu ve bu seçkin liderlerin memnuniyetine o kadar çok katkıda bulundu ki, 1 Mart 1793'te, o zamanlar Thionville'de garnizonda bulunan eski Fransız hattının ikinci alayı olan Picardie Alayı'nın Albayı olarak atandı; ve bu eski birliğin (aslen 1562'de Charles IX tarafından kurulan) Belçika'daki ilk seferine komuta etti. Dumourier'e içtenlikle bağlıydı; Ancak, o generalin Cumhuriyet'ten ayrılması, kral adına yaptığı sonuçsuz girişimler, Maulde'deki kampa çekilmesi ve 5 Nisan'da onu öldürme girişimi üzerine Macdonald, Avusturyalılara kaçışında ona eşlik etmedi, ancak orduda kaldı ve kısa süre sonra Tugay Generali olarak atandı. Ünlü
Pichegreu yönetiminde, bu rütbeyle Kuzey Ordusu'nda İngiltere ve Avusturya'nın birleşik kuvvetlerine karşı görev yaptı ve özellikle Werwick ve Comines'te kendini işaret etti.

Pichegreu'nun kolu elli bin kişiden oluşuyordu. Courtrai'ye kadar ilerledi ve bu kol, onu savunulamaz bulan bir garnizon tarafından teslim edildi. Macdonald, bir sonraki durağı Lys'teki Menin kuşatmasıydı,
burada müthiş bir direniş gösterildi. Bu yerin önündeki savaş sabah sekizden öğleden sonra dörde kadar sürdü, Almanlar, kurtarmaya
geldikten sonra geri çekildiler ve Menin'i kaderine terk ettiler.
Birkaç ay sonra tüm Avusturya Hollandası, muzaffer Fransızlar tarafından istila edildi ve eyaleti korumaya gelen müttefikler, Meuse'nin ötesine düzensiz bir şekilde geri çekildiler. Bu geri çekilmede İngilizler ve Hanoverliler, onları Hollanda'ya
takip eden Macdonald tarafından özellikle sıkıştırıldılar. Meuse'ün geçişinde Macdonald adında bir İskoç subay, Pichegreu'nun ordusuna bir ateşkes bayrağıyla geldi ve görüşme sırasında--

"Aranızda," dedi, "benim adıma sahip bir general var; onu esir almak istiyoruz."

"Dikkat edin, efendim," diye cevapladı bir Fransız subay, "sizi almasın."

Ve ertesi gün bu subay, bir grupla birlikte, Macdonald'ın kolu tarafından neredeyse ele geçiriliyordu.[25]

Kuzey Ordusu'nun sağ kanadına liderlik ederken, Nimeguen'in ağır bataryaları altında buz üzerinde Waal'ı geçmek, Macdonald'ın en parlak başarılarından biriydi.

Birçok düzensiz hareketten sonra, yenik düşen müttefikler, Ren Nehri'nin bir kolu olan bu nehrin ötesinde bir mevzi aldılar ve
1794'ün sert kışında Fransızlarla geçişi tartıştılar.
Akarsu, don alışılmadık derecede yoğun olduğu için bir buz kütlesiydi; bu nedenle
askerlerin acıları büyüktü.

Bu acıların kendilerine sağladığı avantajdan yararlanmaya kararlı olan Fransızlar, nehrin geçişini zorlamak için tekrar tekrar girişimlerde bulundular. 26 Aralık gecesi, donmuş akarsuyun ve karla kaplı manzaranın üzerine alışılmadık bir karanlık çöktüğünde, Pichegreu,
tüm güçleriyle, sınıra doğru öyle bir hızla ilerledi ki
birkaç top ve asker kaybetti. Ertesi gün,
buzun ve sınırındaki bataklıkların üzerine çıkarak müttefiklerin
karakollarına genel bir saldırı düzenledi. Macdonald, sağ kanatla birlikte, St. Andre Kalesi ile güçlü bir garnizonun bulunduğu eski Nimeguen kasabasının duvarları ve bataryaları arasında cesurca ilerledi. Emirleri "bir gözlem ordusu gibi hareket etmek ve İngilizler ile Almanların Hollandalıları desteklemesini engellemekti, çünkü ana saldırılar sol ve merkez tarafından yapılacaktı." 16.000 süngüden oluşan ikincisi, Driel köyü yakınlarından üç kol halinde Meuse'ü geçti ve St. Andre Kalesi'ni ve Bommel Adası'ndaki tahkimatları kuşattı; Macdonald ise başka bir yere geçişi büyük bir başarıyla gerçekleştirdi ve taburlarını donmuş derenin ötesindeki pozisyonlara yerleştirdi. Şaşkına dönen Bommeler-waard'daki hareketsiz Hollandalı askerler sadece bir direniş gösterisi yaptılar. Yüklenen süngüyle
kovuldular ve 600'ü esir alındı. Fransız sol kanadı Breda'ya doğru eşit bir başarıyla ilerledi ve Kuzey Brabant'taki Gertrudenberg ile o şehir arasındaki hatlara saldırdı; Gueldreland'daki Capellan'daki siperleri zorladı ve Waspick'e saldırdı. Bu terslikler serisinde müttefik İngilizler, Hollandalılar ve Avusturyalılar yüz top kaybetti ve binden fazla esir aldı; Fransızlar ise tartışmalı nehrin çok ötesine güvenli bir şekilde yerleştiler. Çok geçmeden ilerlemelerine karşı tüm direniş sona erdi; her kale, şehir ve şato sırayla onlara boyun eğdi, ta ki işlerinin umutsuzluğu Stadtholder'ı Britanya'ya sığınmaya zorlayana kadar, müttefikleri ise Amersfort yoluyla Issel'i geçerek Hollanda'yı kaderine ve Pichegreu ve Macdonald ordularına terk ettiler. Bu seferdeki hizmetleri nedeniyle ikincisi şimdi Tümen Generali yapıldı. Hizmet verdiği her subay, Direktörlüğe verdiği raporlarda ondan onurla bahsetti; ancak, askerlerin karakteristik özelliği olan o açıklıkla, yoldaşları onun değerine ve cesaretine her türlü adaleti ve övgüyü sunarken, Kuzey Ordusunu takip eden ve resmi tavsiyelerini generallerine
dayatan halkın şüpheli temsilcileri, onda sürekli bir endişeye neden oldular. İskoç ismine olan hoşnutsuzlukları asla gizlenmedi ve doğal açık sözlülüğü onu ne yazık ki onların sinsi saldırılarına karşı fazlaca açık hale getirdi; ta ki sonunda Direktörlük onu komutasından
_alarak_ düşmanlıkları tatmin edilene kadar. Pichegreu bu adaletsizlikten
acı bir şekilde yakındı ve şöyle dedi, "Ordum, böyle en iyi subayından
kasıtsızca mahrum bırakılırsa, yakında dağılacak."

"Macdonald'ı görevden aldık," dedi Vekil St. Sadece, "çünkü ne yüzü ne de adı cumhuriyetçi değil; ama
onu sana geri vereceğiz, Pichegreu, ve sen
başınla onun adına cevap vereceksin."

Kamu Güvenliği Komitesi'nin bu görüşü, Direktörlüğü o kadar etkiledi ki, İtalya'da Championnet'in yerini alana kadar Macdonald'a
asla bağımsız bir komuta emanet edilmedi. Hollanda'daki bu utançtan kısa bir süre sonra, Fransa ile Avusturya arasında bir barış
konvansiyonu Leoben'de yapıldı ve sonuçlanması üzerine Köln'e gitti ve Ren ordusunu bırakarak İtalya ordusuna katıldı,
burada Napolyon'un parlak yıldızı artık yükselişteydi.
Sınır hizmetinin doğası gereği Macdonald, Direktörlüğün şüphelerini de özümsemiş olan gelecekteki İmparator ile şimdiye kadar çok az veya hiç yazışmadı,
hizmetindeki tek İskoç askerinin sadakatini keşfetmesi veya ona güvenmesi uzun sürdü. Macdonald, saldırgan cumhuriyetin ordularının yeni siyasi ilkelerini İtalyan yarımadasına yaymak için yürüdükleri 1797 seferinin ilk olaylarında herhangi bir rol almak için İtalya'da çok geç göründü; ancak ertesi yıl, korkunç Massena ve Berthier ile birlikte Papalık Devletleri'nin işgalindeydi ve Berthier, Papa'nın Floransa'ya kaçtığı Roma'da cumhuriyeti ilan etti. Fransız generallerin ilk tedbirlerinden biri, İngiliz, İskoç ve İrlanda kolejlerinin bastırılmasıydı, tüm
etkiler ele geçirildi ve öğrenciler dağıtıldı.

Papa'ya üç renkli bir rozet ve bir emeklilik teklifi gönderdiler,
o da şu cevabı verdi:--

"Kilise'nin bana giydirdiği üniformadan başka hiçbir üniformayı kabul etmiyorum.
Hayatım sizin emrinizde, ama ruhum sizin gücünüzün ötesinde.
Koyunları cezalandıran ve sürüsünün hataları yüzünden papazı etkileyen
kırbaçların nereden geldiğini bilmezden gelemiyorum; ama İlahi iradeye boyun eğiyorum. Emekliliğinize ihtiyacım yok.
Bir asa ve kese, kalan günlerini çul ve kül içinde geçirmek zorunda olan yaşlı bir adam için yeterlidir. Soyun, yağmalayın, yakın ve antik çağın anıtlarını yok edin, _ama dini yok edemezsiniz_: sizin çabalarınıza rağmen, zamanın sonuna kadar var olacaktır!"

Macdonald'ın İskoç soyadı, ona Maldonaldo, Mardona ve orijinalinin her olası çeşidini
takdir eden İtalyanlar için bir bilmeceydi.
Kilisenin eyaletlerini işgal ettikten ve Macdonald'ı birlikleriyle birlikte onları korkutmak üzere bıraktıktan sonra, yürüyüş hattı her yerde alevler, yağma ve barbarlıkla işaretlenmiş olan Fransız orduları, eski Bourbon kralını kovmak ve tahtının kalıntıları üzerine bağlı bir cumhuriyet kurmak için Napoli'ye ilerledi. Bu hizmette kahramanımız
Championnet komutasındaydı. Bundan önce,
Fransız askerlerini katleden veya suikast düzenleyen Romalılar arasında çıkan ayaklanmaları bastırmakla görevlendirilmişti.
Bu ayaklanmaların en ciddisi
Apeninler vadisindeki bir köy olan Froisinone'deydi. Bunu büyük bir şiddetle bastırdı ve köylülere terör
saldırmak için, silahla alınan tüm tutsakları vurdu. Fransızların kısa
egemenlikleri sırasındaki barbarlıkları, İtalya'da hala dehşetle anılıyor. Onlar ve yandaşları, Napoli kraliyetçilerini vahşi hayvanlar gibi avlayıp yok ettiler ve tüm Apulia'yı çöle çevirdiler. Andria Dükü'nün varisi olan Ettore Caraffa, Conti di Ruvo, memleketinin işgalcilerine katıldı ve Bari eyaletindeki müreffeh ve kalabalık bir şehir olan Andria'yı ele geçirip küle çevirdikten sonra, Direktuvar tarafından cömert cumhuriyetçiliği nedeniyle öylesine övüldü ki, "General Broussier, Trani kasabasını fırtına gibi ele geçirdiğinde, Caraffa onun da yakılmasını önerdi ve yakıldı, içindeki neredeyse herkesle birlikte - yaralılar ve ölüler, yaşayan ve zarar görmeyenlerle birlikte. Aslında, Kardinal Ruffo Calabrias'taki ilk geçidi geçmeden çok önce, tüm o gülümseyen Adriyatik kıyılarını cehenneme çevirdiler."

Froisinone'de Roma isyancıları, Konsül Mathei'nin oğlunu, sadece babası yeni hükümetin başında olduğu için öldürdüler.
Macdonald, ayaklanmanın şefleri için ölü veya diri elli ila beş yüz kuruş teklif etti. Romalılara, kendilerine verilen yeni otoritelere itaat ve saygı göstermeleri çağrısında bulunan bir bildiri yayınladı; çünkü bu, Roma Cumhuriyeti'ni işgal etmesi gereken rütbeye
yükseltmenin tek yoluydu; ve şöyle sonuçlandırıyor: "Büyük millet bunu istiyor ve iradesi yerine getirilmelidir.--Macdonald."

1798'in sonlarına doğru, Roma topraklarının Başkomutanı olarak, Konsüllüğü her birinde iki atlı alay ve bir piyade taburu kurması için görevlendirdi bölüm.

Napoli Sarayı artık altüst olmuştu; bir İngiliz filosu ve ordusunun koruması altında, kral Sicilya'ya çekildi ve yarımadanın ucunda sessizce bir cumhuriyet kurulması gerekiyordu,
üç yüzyıl önceki basit medeniyetin vahşi yerlerinde yaşayan, dayanıklı dağlılardan oluşan cesur Calabrese'ler silahlandı ve ovalardan gelen Apulialılarla birleşerek, Fransızlara karşı yarı haydut ve tamamen vatanseverlerden oluşan kargaşa dolu ordular halinde saldırdı. Sonra bir işkence ve imha savaşı başladı. Bu yeni isyancılar, aptal ve güçsüz krallarından bir general talep ettiler; ancak,
bir asker yerine, onlara bir rahip gönderdi - Championnet, Macdonald, Berthier ve Massena gibi adamların yönettiği ordulara karşı koymak için bir barış adamı!

Bu, eski Ruffo-Scilla prenslerinin soyundan gelen, artık harap olmuş kale taçları antik hikayede çok ünlü olan ve Sicilya kıyısındaki efsanevi girdabın karşısında bulunan ünlü Kardinal Ruffo'ydu. Calabria'nın uzak bir köşesinde, "Viva Ferdinand ve Kutsal İnancımız!" haykırışıyla Bourbon sancağını açtı. Bu, binlerce kişiyi, kutsal veya din dışı her şeyi ihlal eden ve kirleten kanunsuz Jakobenler ve kâfir cumhuriyetçilerden memleketlerini temizlemeye yemin ederek toplanma yerine getirdi. Bu romantik ve güzel ülkenin gizli geçitlerini iyi bilen dağ soyguncuları, kendi hükümetleri altında yağma ve katliamla geçinen adamlar, yeni hareketin öncülüğünü yapıyordu. Kardinal, takipçilerinin ahlakına pek önem vermiyordu. Sağlam, cesur, iyi nişancı ve iyi silahlanmış olmaları koşuluyla, hepsini bir apostolik kutsamayla karşıladı ve gerisini Providence ve baruta bıraktı. Doğrudan başlarında, Championnet komutasındaki Fransız ordusunun toplandığı Napoli'ye doğru yürüdü; ve ilerledikçe, vahşi ve kargaşalı ordusu, geçtiği her kasaba ve vadide, tüfekler, hançerler ve her türden silahla donatılmış sağlam köylüler tarafından artırıldı.

Pitoresk kostümleri, İtalyan şapkaları ve tüylü zammaralarıyla bu düzensiz orduların Napoli'de Championnet'e saldırması ve General Mack komutasındaki başka bir kolun başka bir noktadan ilerlemesiyle Macdonald'ı dört bin kişilik tümeniyle Roma'dan yürümeye ve yaklaşık otuz altı mil uzaklıktaki Tiber yakınlarındaki bir tepede bulunan küçük bir kasaba olan Ottricoli'ye çekilmeye zorladı. Mack'in teslim olması için çağırdığı St. Angelo Kalesi'nde bir garnizon bıraktı. Bu belgenin, içeriği itibariyle buyurgan olan bir kopyasını General Championnet'e gönderdi. General Championnet, Macdonald'a cevap verme yetkisi verdi ve Macdonald da şu ifadelerle cevap verdi:--

Karargah, Monterozi, 29 Kasım 1798.

"Başkomutan, efendim, 28 Kasım tarihli mektubunuza verdiğim cevabı kendi cevabı olarak kabul edecek kadar bana güveniyor. Kalelerin ve güçlü yerlerin tahliyesiyle ilgili mektuplarınıza hiçbir cevap vermediğini çok iyi biliyorum; bunlardan biri de St. Angelo Kalesi'dir. Tek başına küçümseme sessizliği, bu konudaki küstah tehditlerinizden kaynaklanıyordu ve bu, Fransız isminin onuruyla tutarlı bir şekilde beklenebilecek tek cevaptı. Antlaşmalara saygıdan bahsediyorsunuz ve yine de Fransa ile ittifak halindeki bir Cumhuriyetin topraklarını işgal ediyorsunuz ve bunu kışkırtma olmadan ve size böyle bir davranış için en ufak bir sebep vermeden yapıyorsunuz.

"En kutsal savunmalara -uluslar hukukuna ve antlaşmaların güvenliğine- güvenen Fransız birliklerine saldırdınız.

"Tivoli'den Vicavero'ya doğru ilerleyen ateşkes bayraklarımıza ateş açtınız ve Rieti'deki Fransız garnizonunu savaş esiri yaptınız.

"Terni tepelerinde birliklerimize saldırdınız ve buna
savaş ilanı demiyorsunuz!

"Sadece kuvvet, efendim, bizi Roma'dan çekilmeye zorladı (ve siz, efendim,
söylediklerimin doğruluğunu herkesten daha iyi biliyorsunuz), Avrupa'nın fatihleri ​​böyle bir
işlemin intikamını alacak! Şu anda, kendimi sadece
yaralanmalarımızı belirtmekle sınırlandırıyorum; gerisini Fransız ordusu halledecek. Size, efendim, hastalarımızı, savaş komiseri Valville'i ve Roma'da kalan diğer Fransızları, komuta ettiğiniz tüm askerlerin bakımı altına verdiğimi bildiriyorum.
Başlarının bir teline
dokunulursa, bu _tüm Napoli ordusunun_ ölümü için bir işaret olacaktır! Fransız Cumhuriyetçi askerler suikastçı değildir;
ama dünden önceki gün, Terni tepelerinde savaş esiri alınan Napoli generalleri, subaylar ve askerler, yaralılarımın güvenliği için
başlarıyla karşılık vereceklerdir. Fort St. Angelo komutanına yaptığınız çağrı öyle bir nitelikte ki,
tehditlerinizin uyandırdığı öfkeye ve dehşete
katkıda bulunmak için bunu kamuoyuna açıkladım ve onlardan korkulacak pek bir şey olmadığını düşündüğümüz kadar
nefret ettiğimizi de.

"Macdonald."

Ottricoli yakınlarındaki Civita Castellana'daki pozisyonunda, Mack tarafından büyük bir kararlılıkla
saldırıya uğradı. Championnet, yazısında,
düşmanın kırk bin kişi olduğunu ve beş kol halinde ilerlediğini belirtiyor. "Her taraftan kuşatılmış olan General Macdonald, büyük yeteneklerinin
kanıtını verdi. Saldırıyı, sağlam karakterli bir adamı
ayırt eden cesaretle karşıladı ve yetenekli
mizaçlarıyla
düşmanı tamamen şaşkına çevirdi." Kellerman komutasındaki ileri muhafızları, 19. avcıların üç filosundan, bir şövalyeden, 11. alayın ilk taburundan ve iki uçan topundan oluşuyordu. Bu bir avuç cesur adam, Mack'in ilk kolunu bozguna uğrattı, dört yüz kişiyi öldürdü ve on beş top, elli cephanelik
ve iki bin esir aldı, oysa sadece _otuz_ kişi öldürmüşlerdi.

De Mert'li İtalyanlar, dik bir dağ sırası olan Calvi'nin tepelerine çekildiler, burada, gece yarısı yürüyüşünden sonra, şiddetli bir Aralık fırtınası sırasında, Macdonald onları kuşattı ve birkaç gün sonra saldırdı ve bir ateşkes bayrağıyla onları teslim olmaya çağırdı. Buna bazı gülünç önerilerde bulundular, ancak o şu ültimatom gönderdi:--

"Kolon, esirleri takdirine bağlı olarak teslim edecek veya kılıçtan geçirilecek!"

Bunun üzerine beş bin kişi, tüm silahları, on beş sancakları, sekiz topları ve üç yüz atlarıyla birlikte hemen teslim oldular. Tutuklular arasında Mareşal De Mert ve Don Carello da vardı.
Bundan sonra Roma'ya döndü, Cumhuriyeti yeniden kurdu ve ardından Capua'ya giden yolu takip ederek Mack'in Napolililerini takip etti, onlar da ondan önce kaçtılar. Mack, vatanseverleri örgütlemek için Napoli'li Ferdinand'ın hizmetine giren Avusturyalı bir generaldi. Bu amaçla Viyana'dan on dört deneyimli subay getirmişti.

Capua'ya yürüyüşte Macdonald'ın askerleri sürekli yağmur ve kar fırtınalarından, dağ sellerinin taşmasından, tüm köprülerin yıkılmasından ve her geri kalanı acımasızca öldüren silahlı köylülerin tüfeklerinden çok çektiler. Napoli ordusundaki en cesur adamlar
dağ haydutlarıydı; ve silahlı çetelere liderlik eden bu romantik haydutların çoğu
albay rütbesi aldı ve şövalye nişanlarıyla ödüllendirildi.

Mesleği itibariyle haydut olan Fra Diavolo, piyadede albay ve San Constantino'nun süvarisiydi; Abruzzi'nin vahşi bir rahibi olan Abate Proni; Sora'dan bir değirmenci olan Gaetano Mammone; ve Fransızlara karşı bu korkunç savaşta üç haydut ve haydut olan Benedetto
Mangone kendilerini ayrıcalıkla korudular; ancak Benedetto
gerçek bir canavardı. "Kendisine düşen bir Fransızın hayatını asla esirgemedi; ve kendi eliyle dört yüz Fransız ve Napoli cumhuriyetçisini katlettiği; ve yemek yerken masaya bir insan başı koymanın onun
alışkanlığı olduğu, diğer insanların bir vazo dolusu çiçek
alacağı gibi."

Mart 1799'da, altmış Polonyalı askerden oluşan bir piket, Calabrese'ler tarafından Capua ve Fondi arasında ele geçirildi ve her biri öldürüldü.
Campagna'da Fransızlar köylüler tarafından diri diri yakıldı veya çıplak olarak ağaçlara bağlandı ve köpekler ve kurtlar tarafından yenmeye bırakıldı. Geride kalanlar
barbarlığın tasarlayabileceği her türlü yöntemle yok edildi.

Sicilya'dan gelen Napoli Kralı tekrar kaçtı; ve General
Mack, Capua'da alıkonulmadan önce şu ifadelerle yazmıştı:--

"Efendim, Roma topraklarına girdiğim kırk bin kişiden
sadece on iki bini kaldı; ve bunlardan birçoğu her gün Fransızlara doğru gidiyor."

Macdonald, Championnet ile birlikte Capua'yı kuşattı; Mack burada
güçlü bir direniş gösterdi ve onları geri püskürttü; ancak saldırı
yeni bir öfkeyle yenilendi; şehir saldırıyla kazanıldı ve umutsuzluktan cesaret toplayan ve geçmiş yenilgilerin utancıyla
çifte intikam ateşiyle aydınlanan Napoli ordusunun kalıntıları Fransızların süngüleri altında yok oldu. Bedenleri Volturno'nun yatağını
boğdu; ve oradan altı lig boyunca Napoli'ye giden yol onların ölüleri ve ölmekte olanlarıyla doluydu, ta ki fatihler bile katliamdan bıkana kadar. Mack, Tümen Generali'ne savaş esiri olarak teslim olduğunda, 1795'te Büyük Britanya Kralı tarafından kendisine hediye edilen
güzel bir silah olan kılıcını uzattı.

Championnet güldü ve kılıcı ona geri vererek şöyle dedi:

"Kılıcını sakla, M. le General, Cumhuriyet yasaları İngiliz ürünlerinin kullanımını yasaklıyor."

Bu sırada Fransız ordusunun, zimmetine para geçiren komiserlerine karşı öfkesi büyüktü, çünkü erzak kıtlığından çok çekmişlerdi; ancak Championnet ve Macdonald bu hoşnutsuzluğu ustalıkla düşmana
yönelttiler.

"Askerler," diye haykırdılar, Capua'nın düşüşünden sonra, "depolarınız Napoli'de!"

"O zaman yürüyelim, bizi Napoli'ye götürün!" diye cevap verdi ve Mack'in ordusunun kaçakları başkente kadar takip edildi. Lazzaroniler arasında korkunç bir katliam yapıldı, çünkü Napoli'de yeni bir mücadele başladı ve birliklerin ateş açtığı her ev yakıldı ve sakinleri süngülendi.

Macdonald talihsiz Mack ile her çatışmada kendini göstermişti; ancak şimdi onunla Championnet arasında bir dizi anlaşmazlık çıktı, Championnet'in başa çıkması gereken birçok sorun vardı. Sieur Faitpoult, Müdürlük Komiseri tarafından yapılan yıkımlardan rahatsız olan general komutan, ona yağmacı ordusuyla birlikte yirmi dört saat içinde Napoli'yi terk etmesini emretti. Faitpoult itaat etmek yerine Championnet'e karşı isyan bayrağını kaldırdı, ancak geri çekilmek zorunda kaldı.

Vekil St. Just'un kaba sitemleri, Direktörlüğün güvenini kazanmak ve üyelerini otoritelerine saygı duyduğuna ikna etmek için hiçbir şeyi ihmal etmeyen Macdonald'ın
hatırasında hala yer ediyordu, ancak büyük olasılıkla kalbinde onları hor görüyordu. Sieur Faitpoult'un Direktuvar'da dostları vardı; bu nedenle Championnet'in onu Napoli'den kovma konusundaki kararlılığı Cumhuriyet'e isyan olarak adlandırıldı ve yarımadayı terk edip komutasını General Macdonald'a devretmesi emredildi. Zavallı Championnet tutuklandı; ve batonunu daha şanslı ikinci komutanına bırakarak Torino'da bir askeri mahkemeye çıkmak zorunda kaldı. Macdonald, büyük zorluklarla dolu olan bu yeni pozisyonu güvenle kabul etti; çünkü isyan eden Napoli eyaleti ve her şeyden önce Lazzaroni'nin kargaşası ve vahşeti, sürekli bir endişe kaynağıydı. O zamanlar silahlı bir refakatçi olmadan seyahat etmek veya bir kasabadan diğerine geçmek imkansızdı; Savaşlar, çarpışmalar, tek başına suikastlar ve toptan katliamlar günlük olaylardı, özellikle de Otranto eyaletinde, isyanın közleri hala cesur yaşlı Kardinal Ruffo'nun varlığıyla körükleniyordu, takipçilerinin başında belirdi, tam papalık giysileri giymişti, kırmızı şapkasını takmıştı ve haçla taçlandırılmış pastoral asasını taşıyordu; ve böylece, İtalyanların coşkusunu çılgına çevirmek için çok iyi hesaplanmış kutsal bir kostümle onları savaşa götürdü. Böylece onlara önünde kutsamasını verdi ve böylece "Ferdinand ve Kutsal İnanç" için ölen o cesurların ruhları için ayin okudu; bu şekilde giyinmiş olarak, birçok kuşatmada, davulları ve sancakları gibi, vurucu topları kutsal suyla serpti, sanki buhurdan dumanını savaş dumanıyla karıştırdı. Bu şekilde uyandırılan ateşli ruh huzursuz ve dışarıda olmasına rağmen, Macdonald sonunda
tüm krallığı teslim olmaya zorladı ve başkenti tamamen ele geçirdi ve başkenti kararlılıkla ve ılımlılıkla yönetti.

4 Mart 1799'da yayınlanan günlük emri, onu çevreleyen birçok tehlikeyi ve bunlara karşı aldığı akıllıca önlemleri ayrıntılı olarak açıklıyor. Halkın şiddetinden din adamlarını sorumlu tutmakla tehdit etti; ancak dine olan saygısını ve bağlılığını ve yeni cumhuriyetin yasalarına uyan tüm papazları ve yargıçları koruma kararlılığını ilan ederek bitirdi. Bundan beş gün sonra, Kral Ferdinand'ın tekrar karaya çıkma niyetinde olduğunu öğrendikten sonra, Napoli halkını biraz garip bir şekilde yerli prenslerine karşı ayaklanmaya ve Fransa ile birleşmeye davet ettiği bir bildiri yayınladı. Komiser Abrial ile birlikte hareket ederek, halktan alınan vergileri düşürdü; ve,
Tasso'nun anısına karşı haklı bir hayranlıkla dolu olarak, şairin memleketi olan Napoli Körfezi'nin güney tarafında, bir ayaklanmanın yaşandığı Sorrento'yu yıkımdan kurtardı. Bundan sonra,
geçici hükümet ona kırk bin yardımcıdan oluşan düşüncesiz ve gösterişli bir teklifte bulundu.

Nisan ayında, cömertçe serbest bıraktı ve Kaptan Trowbridge'e, bir fırtına sırasında Castellamare'de karaya vuran
bir İngiliz subayı ve on bir denizci gönderdi. Onlara kendi vatandaşları olarak her türlü nezaketle davranmıştı. Onlar bir ödülün, _Championnet_,
korsanının mürettebatıydı.

İtalya'daki ordunun tüm komutası artık General
Sherer'e verilmişti; ve o subay Garda Gölü ile Adige arasında 26 Mart'ta yenildiğinde, Macdonald'a bir haber göndererek,
kuzey İtalya'daki birlikleriyle zorunlu yürüyüşlerle birleşmesini istedi. Adige yakınlarındaki savaşı duyan Napolililer tekrar silahlandı; ve Fransızların dolaşan gruplar tarafından katledilmesi yine günlük bir olaydı; ancak, her türlü doğal ve insani engele rağmen, Macdonald birleşmeyi emirlerine göre gerçekleştirdi. Napoli'den geri çekilmesi, dağlarda dolaşan silahlı kitleleri korkutma girişimi olmadan tehlikeli olacağından, hareketinden önce Lacava, Castella ve kasvetli küçük Avellino kasabasını ele geçirdi. 26 Mayıs'ta Toskana'daydı ve General Moreau tarafından ayrılan tümenlerle birleşti. Moreau'nun gücüyle birleşerek zaman kaybettiği için onu suçlayanlar eksik değildi; ancak bunu yapanlar, top ve yük trenleriyle geçmek zorunda olduğu ülkenin doğasından habersizdi.

Fransa'dan gelen bir Fransız mektubunda "General Macdonald 5. andan beri burada" yazıyor. "Onu İtalya'daki Fransızların kurtarıcısı olarak görüyoruz ve ona olan güvenimiz boşa çıkmayacak. Zorla yürüyüşlerle ilerleyen ordusu dün burada toplandı. Coşkuyla dolu ve birkaç geri adımın yeniden ateşlediği şevki, bizim lehimize mutlu bir kehanet."

13 Haziran'da Modena'ya saldırdı ve iki saatten kısa bir sürede, bölgenin glacis'inde konumlanmış olan Kont Hohenzollern'in Avusturya tümenini dağıttı; ve Fransız el bombacıları tarafından iki bin esir alındı. Bu olayın bir anlatımında, bu el bombacılarını yöneten General Sarrazen, Macdonald'ın piyadeyle _süvarilere_ karşı ilerlerken ona şöyle dediğini belirtir:

"Macdonald, ben el bombacılarımla kalacağım ve senin de
aynısını yapman gerektiğini düşünüyorum."

"M. Sarrazen, hepsini sanki bir fare kapanına
takılmış gibi yakaladığımı görmüyor musun?" diye yanıtladı komutan neşeyle; ve Avusturya atına yüz adım kala teslim olmalarını istedi.

"Teslim oluyoruz," diye yanıtladı bir subay, kılıcını kınına sokup
kendisinden emin bir şekilde öne doğru atıldı. Macdonald, onların hattına tabanca menzili kadar yaklaşana kadar yaklaşmaya devam etti; o sırada hain Alman aniden silahını kınından çıkarırken şöyle haykırdı:

"Kılıçları çekin - hücum edin!"

Macdonald'ın üzerine tam hızla atıldı, Macdonald bu kadar ani bir hareket beklemiyordu ve kafasına üç kılıç darbesi aldıktan sonra, kanlar içinde atından düştü.
Bütün bunlar bir anda oldu ve Alman subayı, anında kaçan filosuyla karıştı. Ancak, yakalandılar ve
yakalandılar ve on sekiz yaşında bir genç olan liderleri öldürüldü.
Macdonald'ın ilk başta öldüğü sanıldı, çünkü yerde sersemlemiş bir şekilde yatıyordu, atından düşme sonucu aldığı bir ezikle birlikte üç derin yarası vardı; yine de 17'sinde, Suwarrow komutasındaki Rusların öncü muhafızları, Fransızları, Hannibal'in konsül Sempronius'un kuvvetlerine karşı kazandığı zaferle kutlanan Trebia'nın sağ yakasına yerleştirdiğinde, o eyerindeydi ve kolunun başındaydı;
ve orada, bu klasik arazide, İtalyan seferinin en kanlı
savaşlarından biri yaşandı.

Macdonald, Moreau ordusuyla birleşmek veya Mantua'yı kurtarmak için Reggio ve Modena'dan ilerlemişti; ancak pontonları olmadığı için, Po nehrinin geçişini imkansız buldu, çünkü bu nehir son yağmurlarla
kabarmıştı ve ayrıca General Kray tarafından 10.000 düzensiz asker ve bunun iki katı sayıda silahlı köylüyle savunuluyordu. 17'sinde, onun
öncü muhafızları Placentia'daydı; ertesi gün, San Giovanni yakınlarında General Ott'a saldırdı ve onu geri püskürttü; ancak Rusların Suwarrow komutasındaki ilerlemesi, alanın kaderini değiştirdi.

General Sarrazen, Macdonald'ın kuvvetinin 40.000 kişi olduğunu belirtiyor; M. de Segur ise 28.000 kişi olduğunu söylüyor. Cisalpine Galyası'ndaki en hızlı ve en şiddetli olan o derenin kıyısında, mücadele şiddetli ve umutsuzdu; ancak Macdonald'ın birliklerinin başında geçmeye yönelik cesur girişimleri geri püskürtüldü. O dönemin bir dergisi, "18 ve 19'unda," diyor, "savaşlar çok kanlı oldu. Fransızlar dört kişilik bir kare oluşturdular ve umutsuzca savaştılar, ta ki bir Rus kolu nehri boyunlarına kadar suya girene, süngüyle yarıp aralarında korkunç bir katliam yapana kadar. Genel olarak, Fransızların 11'inden bu yana 15.000 ölü, yaralı ve esir kaybettiği varsayılıyor. Macdonald'ın kendisi bir Macar süvarisinden iki kılıç yarası aldı. Esirler arasında 4 general ve 700 subay var. Kaybımız 4000 ölü ve yaralı ve 400 esirden oluşuyor; ancak
sonuncular takip sırasında kurtarıldı ve Fransız yaralıları taşıyan 40 vagon aynı anda alındı."

Rus ilerlemesinin öfkesi Macdonald'ın merkezini
karışıklığa sürükledi. Elinde kılıçla, top ve tüfek ateşi altında düzeni sağlamaya çalıştı; ancak
5. hafif piyade alayının panik içindeki kalabalığı tarafından sürüklendi, aralarında
dolaştı ve düzensiz bir şekilde uçuyorlardı, kaçma istekleriyle tüfeklerini,
çantalarını, mataralarını ve battaniyelerini terk ediyorlardı. Onlar tarafından
aceleyle Trebia akıntısına sürüklendi ve boğulmaktan
kısa bir
sürede kurtuldu. Bu karışıklığa, mızraklarıyla geri kalanlara doğru bir toz bulutu
içinde koşan 500 Kazak'ın parlak bir hücumu neden oldu. Dehşete düşmüş bir Fransız avcısı haykırdı,--
"Bütün Rus süvarileri biz--uç!"

Sonra 5. birlik çöktü ve merkez kırıldı, ama yine de
kanatlar umutsuzca savaşıyordu; ve Moreau tümeni
sahada olsaydı, Fransa için kazanılmış olmalıydı; ama o gün
Tortosa kuşatmasını kaldırmaya çalışıyordu. Suwarrow'un ayaklarına üç sancak konuldu.

Bir zamanlar Macdonald'ın kadrosunda görev yapmış olan M. de Segur'a göre Trebia'da, "üç günlük bir savaşta, yıllıklarımızdaki en umutsuz savaşta, yirmi sekiz bin Fransız elli bin Rus'a karşı koydu, günün talihini dengede tuttu ve Moreau'ya Fransa'ya bir darbe indirmesi için boşuna zaman verdi. Zafer sonunda Suwarrow'un elinde kaldı; ancak, şaşkınlığı içinde, kaba Moskovalı haykırdı,--

"Bir başarı daha ve Yarımada'yı kaybedeceğiz!"

Bu arada, Macdonald beklentilerinde aldatılmıştı; ordusu
tükenmişti; ağır yaralıydı ve geri çekilmesi gerektiğinde, arkasındaki bir düşman selinin geri çekilmesine karşı çıktı. Bu selin ötesinde, onu başka düşmanlar bekliyordu. Askerlerinin cesareti
kayboldu; _ama_ o, sakin ve dingin bir şekilde onları cesaretlendirdi ve şöyle dedi,--

"İyi bir neşeye sahip olun, çünkü hiçbir şey imkansız değildir Cesur!"

Parçalanmış ordusunun kalıntılarıyla Toskana'ya
ve Bologna'ya doğru çekildi; ve Piacenza'da cephanesinin ve
yükünün büyük bir kısmı takipçilerinin eline geçti. Rehber'de şimdi onu tek başına veya en azından Moreau'nun katılımı olmadan bir savaşı kazanmak istediği için
suçlayan adamlar vardı; ancak tamamen yardımını beklediği o generalin açık emriyle Trebia'nın geçişini zorlamaya ve Avusturya-Rus ordusunun
sol kanadını kırmaya çalıştı. Koşullarının
umutsuzluğuna rağmen, başka bir duruş sergileme
umudundan yoksun değildi; Ancak, bir Cisalpiner olan General Lahoz ve onun kaçışını engellemek için yirmi bin isyancıyla birleşen kolordusu tarafından terk edildiğinde, Macdonald tekrar savaşma fikrinden vazgeçti ve Cenova dağlarına doğru geri çekilmeye devam etti, ardından Generaller Ott, Klenau, Lahoz ve Kont Hohenzollern'in birlikleri ve adamlarını her taraftan katleden ve dağ geçitlerinde katleden haydut ve gerilla orduları geldi. Bir ateşkes bayrağıyla, Avusturyalı general Melas'a bir subay gönderdi ve Piacenza'da terk etmek zorunda kaldığı yaralı Fransızlara merhamet göstermesi için dua etti.

"Bu istek gereksiz," diye yanıtladı Melas; "Avusturyalı askerler böyle bir tavsiyeye ihtiyaç duymayacak kadar insanlık görevlerini çok iyi biliyorlar."

Yaralar ve yorgunluk Macdonald'ın sağlığını o kadar ciddi şekilde bozmuştu ki,
Pisa hamamlarını ziyaret etmek için Suwarrow'dan izin istemek zorundaydı. Rus,
şövalyelik ve nezaketle bunu hemen kabul etti; ancak, ünlü Bagni di Pisa'yı ziyaret etmek yerine, general Fransa'ya döndü,
birliğini Moreau ordusuyla birleştirdikten sonra, birliğinin komutasını bıraktı; ve Paris'e varır varmaz Napolyon tarafından Versay'daki komuta ona emanet edildi. Bu zamana kadar Fransızlar Adriyatik kıyılarının tamamını terk etmiş ve fetihlerini Napoli'de kaybetmişlerdi. Orada onlardan geriye sadece öldürülenlerin mezarları kalmıştı.

Geçmişteki düşmanlıklar sırasında Cumhuriyet'in iç ilişkileri karakter veya ruh olarak iyileşmemişti; ve Direktörlüğün zayıf durumu, Napolyon'un hırsının daha yeni ve daha sağlam bir hükümet biçimine yol açabileceği hayranlık uyandırıcı bir yol sağlıyordu. Başarısız Mısır seferinden aceleyle dönerek Paris'e ulaşmıştı;
ve hemen Talleyrand ve arkadaşı Sieyes'in planlarına dahil olarak, Cumhuriyeti bir Konsolosluk olarak yeniden şekillendirmek için askeri bir komplo kuruldu ve bu komplonun başkanı _o_ olacaktı. Askeri şefleri Fransa'yı tekrar devrim yapmaya iten sebepler veya gizli hırslar ne olursa olsun, bundan yararlandığı inkar edilemez; ve makalenin yapıldığı enerji ve elde ettiği başarı, gelecekteki işlerin kararlaştırılması için kesin bir garantiydi.

Macdonald, bu planlar olgunlaşırken Versay'da komuta ediyordu ve
Napolyon St. Cloud Sarayı'na vardığında.
Gerçekten komplonun içinde olmasa da, gizliydi ve Napolyon'a karşı çıkmanın ne Fransa'nın,
ordunun ne de kendisinin çıkarları için olmayacağını biliyordu; bu nedenle meselede başı çekti ve
Versay'daki siyasi kulübü aniden kapatarak veya dağıtarak,
en azından, adil bir yönetimin son birkaç yılın dehşetini ve zayıf Direktörlüğün ölümcül tereddütlerini ortadan kaldıracağı zamanın geldiğini düşündüğünü sakinlere bildirdi.

18 Brumaire'de, girişim yapılacaktı; ve Napolyon, Macdonald, De Bournouville ve Moreau eşliğinde Tuileries bahçelerinde güvenebilecekleri on bin seçilmiş askeri teftiş etti ve orada geleceğin Castiglione Dükü Augereau onlara katıldı.

"M. le General," dedi Napolyon'u kucaklayarak, "siz beni çağırmadınız, ama ben size katılmaya geldim."

"Hoş geldiniz," diye cevapladı Napolyon.

Uzun süredir Fransa'ya baskı yapan siyasi
kargaşayı devirmek için üstlendikleri tehlikeli bir görevdi; ve şaşkın
Directory, dışarıdakilerin tasarımlarını çoktan keşfetmişken,
kendi güvenlikleri hakkında tartışırken ve Moulins, Napolyon'u ele geçirmek için
bir tabur gönderilmesi gerektiğini söylerken, Napolyon aniden
elinde kılıçla salonun kapısında belirdi ve üç kişilik el bombalarıyla içeri girdi, tam da Direktörlük'ün bazı üyeleri tarafından planlanan Konsüllük'ün
başarı şansı çok azken
tartışıldığı bir zamanda. Davulcularına bir _pas de charge_ çalmalarını emrederek ve yargıçları Cromwell'e yakışır bir hızla ve kendi adına kazandığı gücü
elinde tutmak için hiçbir şeyin eksik olmayacağını gösteren bir cesaretle görevden alarak meseleyi hemen karara bağladı.

1800 yılında Napoli'nin yeniden fethi için bir ordu kurulduğunda,
Napolyon, Macdonald'a _corps de reserve_ komutasını teklif etti. Bunu, 18 Brumaire devrimine bağlılığından duyduğu memnuniyeti ifade etmek için yaptı; ancak daha önce bir orduya liderlik ettiği bir ülkede, bu kadar alt düzeyde bir komuta teklifinden rahatsız olan general, Fransa'da kalmanın bir nedeni olarak hastalık ve yaraları öne sürdü. Napolyon'un nüfuzu, Macdonald'ın gerçek duygularının ondan kaçmasına izin vermeyecek kadar keskindi; böylece aynı yılın 24 Ağustos'unda, Tirol'e girmek, İtalya ordusunun operasyonlarını desteklemek ve Avusturyalıları en az otuz bin en iyi adamlarını Alman imparatorluğunun kalesi olan Tirol dağlarında görevlendirmeye zorlayarak Moreau'nun (o zamanlar Almanya'da savaşıyordu) sütunlarını desteklemek üzere İsviçre ordusuna komuta etmekle görevlendirildi. Macdonald, Eylül ayında kırk bin adamla birlikte Bearn'dan[26] Helvetia'ya doğru yürüdü. Bu yürüyüşe, kılıcından daha iyi kalem kullanan bir asker olan kurmay başkanı General Matthew Dumas eşlik ediyordu. İlk arzusu, Avusturyalılara karşı Fransızlarla işbirliği yapmak üzere bir Helvet birliği oluşturulmasıydı; ancak İsviçre hükümeti bu isteği reddetti; ve kısa süre sonra seferinin, mevsim ilerledikçe ve kış yaklaştıkça askerlerinin, çalışmanın, açlığın ve soğuğun
verebileceği her türlü sefalete katlandığı dağlar arasında bir dizi zorlu yürüyüşten oluştuğunu gördü.

Alpler'i geçerken, Laboissiere komutasındaki 80. Alay'dan oluşan ve bazı süvariler, topçular, istihkamcılar ve rehberlerden oluşan birliklerinden biri,
Grisons ülkesindeki Splugen'i geçmeye çalıştığında, dağlardan aniden korkunç bir çığ düştü ve yürüyüşlerini engelledi ve 10. Ejderha'nın kırk ikisini atlarıyla birlikte bir uçurumdan aşağı sürükledi. Diğer birlikleri de aynı zorluklarla karşılaştı. Paris gazetelerinde "Karargah, Chicavenna, 7 Aralık 1800" tarihli bir mektupta şunlar anlatılıyor:--

"Splugen ve Mount Carduiet'i geçmek gerekiyordu. Bu dağlar, Temmuz ayında bile, kışın tüm dehşetlerini sunuyor; Aralık ayında
ne olduklarını siz düşünün! Tehdit edici ve erişilemez kayalar, her tarafta kar denizleri, aynı derecede korkunç bir sesle düşen çığ selleri. İlk yürüyüşümüzden bu yana, atlarıyla birlikte iki yüz adam
yutuldu. Duyulmamış bir çabadan sonra, üçü hariç hepsini
kurtarmayı başardık. En ufak bir yol izi bile yoktu; ancak emek ve istikrarla, gözün kavrayamadığı ve ayağın her zaman kaçınamadığı
uçurumlarla çevrili dar bir yol açtık."

Como'ya giden geçidin üçte ikisi geçilmişti, öndeki birlikler tüfeklerini kuşanmış, arkadaki yoldaşları için bir yol kazıyorlardı, ta ki soğuk ve yorgunluktan bitkin düşen sütun, emir almadan geri çekilmeye başlayana kadar, arkadaki tehlikeler -kar, açlık ve çığlar- öndekilerle aynıydı. Macdonald, batan askerlerine doğru dörtnala koştu ve varlığı onların üzerinde hemen bir etki yarattı. Durdular; yalvardı ve tehdit etti; ama onlar somurtkan bir sessizlikle dinlediler. Sonra atından indi, bir kürek aldı ve karı kazmaya başladı, haykırarak: "Yoldaşlarım, bu tür tehlikelere doğru eğilip adımlarımı çevirmektense uçurumda ölmeyi tercih ederim!"

"Yaşasın M. General!" diye bağırdı 80.'nin askerleri. Güven
yeniden ilham aldı; tüfekler tekrar fırlatıldı, kürekler yeniden takıldı ve
üç günlük emek, tehlike ve zahmetten sonra, geçit başarıldı
ve Macdonald'ın birlikleri, donmuş uçurumların gökyüzünden sarkıyormuş gibi göründüğü ve
dolu hortumların, kar fırtınalarının, ölümün en korkunç haliyle
karşılandığı o korkunç geçitten ayrıldı.

Avusturyalı birliklerin ona gösterdiği direniş önemsizdi; ve
7 Ocak 1801'de, Trent çevresinin ve şehrinin efendisi oldu; ancak aynı ayın 16'sında Treviso'da imzalanan ateşkes
savaşın sonunu getirdi. Bundan sonra bir süre Isola'da kaldı, Splugen'de geçirdiği yorgunlukların neden olduğu bir hastalıktan muzdaripti ve bu arada Delmas komuta etti.

Kampanyanın sonunda Paris'e döndü ve Birinci Konsül'ün bazı keyfi tedbirlerine karşı çıkması, o kibirli şahsın, onu uzak bir göreve göndererek, sorunlu bir akıl hocasından nazikçe kurtulmaya karar vermesine neden oldu. Buna göre, Danimarka'ya, Christian VII'nin
Sarayına Fransa'dan Elçi olarak gönderildi. Orada üç yıl kaldı ve orada o kadar çok
hoş olmayan şeyle karşılaştı ki, Kopenhag'da varlığı hoş karşılanmıyordu, sık sık geri çağrılmasını istedi; ancak Napolyon, Macdonald'ın baş dostu olan Moreau'yu kıskanıyordu: bu nedenle, ancak Birinci Konsül konsolosluk personelini bir imparatorluk asasıyla değiştirmek üzereyken geri çağrıldı.

General Pichegreu ile Georges Cadoudal'ın ünlü komplosu ve Conde Prensi ile yazışmaları bu sıralarda keşfedildi. Moreau bu yazışmalarda tehlikeli bir şekilde tehlikeye atılmıştı; bu nedenle arkadaşı Macdonald Tuileries'de daha büyük bir soğuklukla karşılandı.

Kardeşi asker Moreau'nun sahte yargılanması ve sürgüne gönderilmesinden sonra ifade etme cüretini gösterdiği büyük öfke, Amerika'ya kaçan yeni İmparator'un hoşnutsuzluğunu tamamladı; Macdonald'a tüm desteğini çekti ve geçmişteki hizmetlerine, cesaretine ve dayanıklılığına rağmen, adı o zamanlar oluşturulan İmparatorluğun mareşalleri listesinden çıkarıldı.

Bastıramadığı bir utançla ülkeye çekildi; ve İspanya ve Avusturya'ya karşı yeni savaşın ilk bölümünde fark edilmeden inzivaya çekildi ve 1809'a kadar unutulmuş gibi görünüyordu; ama belki de "şan için susayan korkmamalı"yı hatırlamanın tesellisi vardı; ve gerçek liyakatin bir süre gölgede kaldığını sık sık görmemize rağmen, onun tamamen kaybolduğunu hiç görmedik; sonunda onu çevreleyen bulutların arasından
çıkar ve parlak ve gerçek
renkleriyle göz kamaştırıcı bir şekilde görünür."

Bunlar, Fabius Maximus'un Emilius'a, Varro ile birlikte Roma ordusuna liderlik etmeye gittiğinde söylediği sözlerdi; ve böylece "gerçek liyakat", Macdonald'ın soğukkanlılığı ve korkusuzluğu tekrar parlamaya mahkumdu, çünkü Napolyon, o hükümdar İtalya ve Yarımada savaşlarına karıştığında onu hatırladı - Avusturya'nın büyük orduları onu bir yandan sıkıştırırken ve Rusya'nın uzak orduları diğer yandan toplanırken; sonra, ancak o zamana kadar, küçük kavgaların ve saray entrikalarının onu gözden kaçırmaya zorladığı cesur askeri hatırlamış gibi görünüyordu. Bu, Napolyon'un İspanya kraliyet ailesine ve tüm İspanyol ulusuna karşı ihanetinin yalnızca Viyana Sarayı'nda değil, tüm Almanya'da ve genel olarak Avrupa'da büyük bir öfkeye yol açtığı yıldı.

Macdonald'a şimdi, o zamanlar her zamanki korkusuzluğunu gösteren ancak Avusturya Arşidükü John'dan sert
cezipler gören Prens Eugene Beauharnois liderliğindeki İtalya ordusunun bir tümeninin komutanlığı teklif edildi. Bu teklifi hemen kabul etti, çünkü hem barıştan hem de emekli olmaktan bıkmıştı. Prens Eugene'e katıldı; ve o zamandan itibaren onun ikinci komutanı olmaktan çok akıl hocası olarak kabul edildi.

Sağ kanadın başında 14 ve 15 Nisan 1809'da Isola'yı geçti ve Avusturyalıları Goritz'deki güçlü mevzilerinden
sürdü, on bir toplarını ve çok sayıda savaş mühimmatını ele geçirdi.

Bu başarılar, ikisi de Macdonald'ın kombinasyonları ve manevralarının sonucu olan Raab ve Laybach'taki başarılara yol açtı; ve tümeniyle birlikte, boş zaman geçirmeden veya gecikmeden, şiddetle ilerleyerek, İmparator'un büyük ordusuna Viyana kapılarının önünde katıldı.

5 ve 6 Temmuz'da, bazıları Garde Imperiale taburları olan iki piyade tümenine liderlik ettiği ünlü Wagram savaşındaydı. Bunlarla, her iki tarafta iki yüz topun çatışmaya girdiği ve çatışmanın kükremesinin bu savaşçı orduların en yaşlı gazileri tarafından bile duyulan en yüksek ses olduğu bir zamanda ateş altında ilerledi. Kolonunun dörtte üçü, İmparator tarafından kendisine verilen görev olan Avusturya merkezini kırmak için ilerlerken saldırıya uğrayan
ateş fırtınası altında yok oldu.

Birliklerinin üzerine geldiği öfke karşı konulamazdı. Arşidükün tugaylarını büyük kayıplarla geri püskürttü ve Avusturyalıların tamamen bozguna uğraması sonucunda, katliamın yıllıklarında asla hatırlanmayacak iki günlük bir çatışma sona erdi - çünkü her iki tarafta da çok az esir alındı, bu da her ikisinin de kararlı olduğunu kanıtladı - ya fethetmek ya da ölmek!

Her iki ordunun otuz altı bin yedi yüz yetmiş üç subayı ve askeri Viyana'nın meydanında ve surlarının etrafında öldürülmüş ya da yaralanmıştı; Kont O'Reilly'nin anılarında anlatıldığı gibi, her çeşit üniformalı, kesik ve kanlı cesetler Tuna'nın karanlık sularında yüzüyordu veya kurtları beslemek ya da çürümek ve çürümek için kıyılarına her gün atılıyordu. Wagram'ın meydanı böyleydi ve Stephen Macdonald'ın talihinin doruk noktasıydı.

Napolyon, ona pek de iyi gözle bakmasa da,
savaş kazanıldığında atından atladı ve onu şevkle kucakladı,
"Şimdi, Macdonald, ölüm kalım için birlikteyiz!" diye haykırdı.

Personelinin önünde onu övdü, bültende onu övdü ve
savaş meydanında onu sonunda İmparatorluğun Mareşali yaptı.

Bütün Fransız mareşalleri arasında, savaş alanında böyle bir
bayrak alan tek kişiydi ve kısa bir süre sonra, Napoli'deki aynı isimli bir kasabadan,
Tarentum Dükü ilan edildi.

Bourienne'in
_Anıları_'nın editörü, "Fransa'nın bütün mareşalleri arasında," diyor, "askerin karakterindeki her lekeden bu kadar arınmış, refahında Napolyon'a karşı bu kadar cesurca dürüst, zorluklarında ona bu kadar
sürekli sadık olan, tek İskoç subayı kadar temiz olan kimse yoktur."

Napolyon böylece Wagram'daki hizmetinin değerine dair onurlu bir tanıklık yaptı ve bu şanı başka bir mareşal kendine mal etmeye çalıştı. "Majesteleri ordusunu bizzat yönettiğinden," diyor Napolyon, 9 Temmuz 1809 tarihli Schoenbrunn Kampı adlı özel bir emirde, "her birinin hak ettiği şan derecesini atama hakkı ona aittir. Majesteleri, silahlarının başarısını Fransız birliklerine borçludur, yabancılara değil. Prens Ponte Corvo'nun, birliklere en iyi ihtimalle sıradanlığın üstünde olmayan sahte iddialarda bulunmaya meyilli olan günlük emri, gerçeğe, disipline ve ulusal onura aykırıdır. Ponte Corvo Prensi'nin birliği demir gibi hareketsiz kalmadı. Geri çekilen ilk birlik oydu. Majesteleri, onu Muhafız birliği ve Mareşal Macdonald'ın komuta ettiği tümen, General Nautsonby'nin komuta ettiği ağır süvari tümeni ve Muhafız süvarilerinin bir kısmıyla korumak zorundaydı. _Mareşal'e Macdonald, Ponte Corvo Prensi'nin kendisine atfettiği övgüyü hak ediyor. Majesteleri, bu hoşnutsuzluğunun ifadesinin, her mareşale, başkalarına ait olan şanı kendisine atfetmeme konusunda bir örnek teşkil etmesini istiyor."[27]

Wagram'dan sonra Gratz düklüğünde komutanlık yaptı ve ordusunda yağma ve saldırıyı bastırmada o kadar katı bir disiplin uyguladı ki, Avusturya ile barış içinde ayrılırken, tümeni Fransa'ya doğru yürüyüşe başlamadan önce, eyaletler ondan iki yüz bin franklık bir teklifi kabul etmesini istediler, ancak o bu teklifi kararlılıkla reddetti.

"Beyler," dedi, "Ben bir askerim; sadece görevimi yaptım."

Sonra milletvekilleri ona, kızlarından birinin gelin hediyesi olarak çok değerli bir mücevher kutusu teklif ettiler; ve taşıyıcılara şu cevabı verdi:--

"Beyler, bana bir şey borçlu olduğunuzu düşünüyorsanız, şehrinizde bırakacağım üç yüz zavallı sakat askerin bakımıyla bana bol bol geri ödeme imkânına sahip olacaksınız."

Napolyon artık gücünün zirvesindeydi; Maria Louisa ile evliliği -şerefli olmaktan çok politik bir evlilik- Wagram yılının sonunda kutlanmıştı; ve takip eden yıl Hollanda, Valais ve Hanse Kasabaları Fransa'ya ilhak edildi; bu topraklar, Roma'nınkilerle birlikte yeni imparatorluğa yaklaşık 5.000.000 kişilik bir nüfus artışı sağladı. Savaş şimdi Yarımada'da şiddetleniyordu ve orada Augereau'nun Katalonya'daki zayıf önlemleri Napolyon'un onu devirmeye karar vermesine neden oldu. Tarentum Dükü onun halefi olarak atandı ve bu şekilde kısa sürede Katalanlar arasında düzeni yeniden sağladı. Dağlık bölgelerinde, İspanya'nın diğer bölgelerinden daha fazla askeri yetenek ve enerji gerekiyordu; çünkü tüm nüfus -cesur, kararlı ve dayanıklı bir ırk- işgalcilere karşı silahlanmıştı. Augereau'nun Gerillalar tarafından sürdürülen düzensiz savaştaki kayıpları o kadar şiddetliydi ki, üstlendiği kuşatmalardaki başarısını fazlasıyla telafi etti; ve bu kayıplar kötü yönetimin göstergesiydi ve Fransa'ya geri çağrılmasını sağladı. Barselona'nın yağmalarıyla dolu sınıra doğru yürüdü ve ona eşlik eden tüm subaylar arasında General Chabran, Katalan günlüklerinin belirttiği gibi, kaldığı evi yağmalamayan tek kişiydi; ancak masada kullandığı gümüş kaşıkları Patron de Caza'ya geri verdi. O sıralarda Fransız ordusunda yağmacılık gündemdeydi; bir çekiç ve küçük bir testere, yağma işi başladığında her kilitli yeri açmak için elinde alet olsun diye, bir askerin teçhizatının bir bölümünü oluşturuyordu. Katalonya'da Macdonald, 17.000 adamın başındaydı; bitişikteki Aragon eyaletinde Suchet, 16.000 kişiye liderlik ediyordu; ve O'Donnel'in İspanyol birliği, her ikisine de karşı çıkan tek düzenli birlikti. Suchet, Ebro'nun sol yakasındaki müstahkem bir şehir olan Tortosa'yı kuşattığında, Macdonald 12.000 adamla Barselona'ya bir erzak konvoyunun girişini güvence altına almak için yürüdü; ve bunu zaferle başardı, İspanyolların onu engellemek için yaptığı güçlü bir girişimi
yendi.

İspanyolların generali O'Donnel, şimdi ana çabalarını
Tortosa'yı rahatlatmaya yöneltti, burada Conde de Alacha Miguel Lili, Tudela savaşından sağ kurtulan veya kaçan 7800 cesur adamla
güçlü bir direniş gösterdi. O'Donnel kuşatmacıların operasyonlarını engellemek ve ablukayı kaldırmak için hiçbir şeyi ihmal etmedi; ta ki Macdonald dikkatini dağıtmak ve Suchet'in operasyonlarını desteklemek için
Francoli'nin ağzına yakın bir liman olan Tarragona'ya yürüyene kadar. Bir tepenin üzerinde pitoresk bir şekilde konumlanmıştır ve aralıklı kuleleri olan eski Mağribi duvarlarıyla çevrilidir. Önemli bir yer olduğu için, İspanyollar onu korumak için endişeliydiler ve Macdonald'a o kadar
şiddetli bir şekilde baskı yaptılar ki, denize o kadar yakın bir ovada, kasabanın görüş alanında bir pozisyon almak zorunda kaldı ki, yanlarından biri bir İngiliz firkateyninin top atışına maruz kalmıştı. Bu pozisyonu savunulamaz bularak,
sert bir karşılaşmadan sonra ve yürüyüşünden, zengin küçük bir imalat kasabası olan Reus'u yağmalamaktan başka bir avantaj elde edemeyerek,
Tarragona ovalarından geri çekildi, her iki yanından da Sarsfield ve Ibarrola birlikleri tarafından taciz edildi, 300 askerini öldürdüler,
130'unu ele geçirdiler ve Reus'ta ve diğer yerlerde bulunan yağmanın çoğunu geri aldılar.

Macdonald, Suchet'in Tortosa'ya karşı operasyonlarını kapsayabileceği ve birliklere yiyecek ve yem tedarik edebilecek bir araziyi yönetebileceği merkezi bir nokta olarak, Akdeniz'e bakan Cervera yakınlarında güçlü bir konum seçti. Burada onu güvende bulan O'Donnel, ona saldırmak yerine, kendi birliklerinin dikkatini başka yerdeki Fransızlara çevirdi ve birkaç küçük garnizonunu kesti, ta ki kendisini sakat bırakan bir yara alana kadar. 13 Aralık'ta Macdonald, on bin kişilik hoş bir takviye aldı; ancak buna rağmen, Eroles, Sarsfield ve Campoverde, İspanyol hattı alaylarının ve Katalonya Gerillalarının başında, neredeyse her durumda onunla başarılı bir şekilde savaştı. Ancak onun
hareketleri Tortosa kuşatmasını o kadar kapsamlı bir şekilde örtbas etti ki, beş
aylık gecikmeden sonra, Suchet kuşatmanın önünde temel atmayı başardı ve
Conde Lili takdir yetkisiyle teslim oldu; bunun için İspanyol yetkililer tarafından kendisine ölüm cezası verildi; ve büyük bir ciddiyetle, Tarragona pazar yerinde, başı halk celladı tarafından
heykelinden çıkarıldı.

1811'de Macdonald, Fransa sınırından çok da uzak olmayan, verimli bir ovada bulunan küçük bir Katalan kasabası olan Figueras'ı ele geçirdi.

Bir yükseltide, bomba geçirmez kuleleri ve
altı oyulmuş yaklaşımları olan muhteşem bir kalesi var. Bu önemli güç üç yıl önce Fransızlar tarafından ele geçirilmişti; Ancak 10 Nisan 1811 gecesi, Fransız alayının saflarına zorla alınan bazı Katalanlar, kendilerini şans eseri, hep birlikte nöbette bulduklarında, intikamlarını almaya karar verdiler. Kaleye kılıçla giren vatandaşları için bir çıkış kapısı açtılar ve dört bin kişilik garnizonu, tek bir kurşun atılmadan esir aldılar. 19 Ağustos'ta Macdonald, bu Katalanların kararlı direnişiyle karşılaştıktan sonra, teslim olarak Figueras kalesini geri aldı ve tekrar Joseph Bonaparte için garnizon kurdu. Bu geri almanın ardından, Katalonya Fransa'nın boyunduruğuna girmiş gibi görünüyordu; ancak, bilinmeyen bir nedenle Macdonald oradaki ordunun komutasından alındı ​​ve bu görev General Decaen'e verildi. Askerlerinin gözetmeni veya yargıcı rolünü üstlenmesinden hoşlanmayan Napolyon'un, Macdonald'ın raporunda Mareşal Berthier'e Figueras'ın geri alınmasını ayrıntılı olarak anlattığı belirsiz bir pasajın içeriğinden rahatsız olduğu varsayılıyor. Şöyle yazıyordu:--

"Orduya adalet sağlamaktan memnuniyet duyuyorum, çünkü İmparator'un bu cesur adamlara göz yumacağını umuyorum, Ekselanslarından Majestelerine Katalonya'daki ordusunun, onu bu yerde yeniden birleştiren olaya yabancı olduğunu bildirmenizi rica ediyorum."

"Nasıl oluyor da," dedi General Sarrazen, "sağduyudan yoksun Macdonald, böylesine garip gözlemlerde bulunmaya izin vermiş?"

Rusya'nın feci işgalinde, Prusyalıların da bir parçası olduğu 10. Kolordu'nun komutasını üstlenmişti. O korkunç
kış seferinin ayrıntıları tüm dünya tarafından o kadar iyi biliniyor ki
bu anılarda tekrarlanması gerekmiyor.

İmparator ordusunu Moskova'ya giden büyük yol üzerindeki Smolensko'ya götürdü ve
27 Haziran'da Niemann'ı geçti.

Macdonald aynı nehri, aynı gün, Tilsit'te, bir tekne köprüsüyle geçti ve Fransız ve Prusyalıların (Corps d'Yorck) başında Dunabourg'u ele geçirdi, Litvanya'daki Kowno ise mücadele etmeden düştü ve İmparatorluğun büyük ordusu, tüm bandoları çalarak ve bayraklar dalgalanarak muhteşem bir düzen içinde oradan geçti. Aralık ayında Kowno'yu tekrar geçtiklerinde, o ordunun hayatta kalan birkaç kaçaklarının görünümü ne kadar da farklıydı!

Riga hattını işgal etme ve ele geçirilirse St. Petersburg'u tehdit etme emriyle Macdonald, çok sayıda garnizonun işgal ettiği Livonia'nın başkentine doğru yürüdü ve savunma önlemleri İngiliz donanma kuvvetleri tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi. Napolyon, Rusların ana gövdesi St. Petersburg'a çekilirse, onları takip ederken Macdonald komutasındaki 10. Kolordu ile birleşme sağlayabileceğini ve ardından birlikte ilerleyebileceklerini düşündü; ancak ikincisi Riga'nın banliyölerini yaksa da, buraya karşı yaptığı operasyonlar kuşatılanların cesareti nedeniyle uzun süre gecikti. Düzenli olarak güçlendirilmemiş olsa da, kasabanın toprak bir surla çevrili olması ve bir kaleye sahip olması nedeniyle önemli savunma araçları vardır ve bir kale Duna veya Dwina'nın girişini korur. Napolyon'un projesi, geri çekilen Rusların izlediği rotanın onun öngördüğünden farklı olduğu ortaya çıkınca başarısızlığa uğradı. Böylece, Macdonald, duvarlarının altında bir dizi kanlı çatışmaya, boşuna saldırılara ve umutsuz saldırıları geri püskürtmeye rağmen, hiçbir izlenim bırakamadığı Riga'nın önünde bir süre kalırken, onları Moskova'ya kadar takip etmek zorunda kaldı. Prusya alaylarının inancına dair şüphe, onun en az endişe kaynağı değildi. St. Cyr, yanlarının Finlandiya'dan Ruslar tarafından çevrilebileceğinden endişelendiğinde, Macdonald'a acil bir mektup yazarak, Wittgenstien ve Steinheil tarafından yönetilen ve yürüyüş hattı Riga'nın önündeki mevzilerin önünde bulunan birliklerin yürüyüşüne karşı çıkmasını istedi; eğer (Macdonald) kuvvetlerinin herhangi bir bölümünü ablukadan ayırmaya itiraz ederse, gelip St. Cyr'in tümeninin komutasını üstlenmesini ve bu orduyla Finlandiya'dan karşılaşmasını söyledi. "Ancak Macdonald," diye ekliyor Kont Segur, "açık emirler olmadan bu kadar önemli bir harekette bulunmayı haklı görmüyordu. Kuşatma topçu parkını Ruslara teslim etmeyi planladığından şüphelendiği Prusyalı general Yorck'a güvenmiyordu. Bunu savunmanın ilk ve en vazgeçilmez görevi olduğunu söyledi ve görevinden ayrılmayı reddetti."

Macdonald'ın şüpheleri kısa sürede doğru çıktı; çünkü 13 Aralık 1812'de, düşmanın huzurunda, General Yorck komutasındaki tüm Prusyalılar tarafından terk edildi; ve böylece geri çekilmek zorunda kaldı, ancak onu yakından takip eden Rusların saldırısına yılmaz bir enerjiyle direndi, kılıcı elinde arkaya bir geçit açmaya çalıştı. Bu zamana kadar her şey başka yerlerde kaybolmuştu.

Haziran ayında savaşın tüm ihtişamı ve eski zaferlerin gururuyla Niemann'ı geçen 300.000 askerden ancak 50.000'inin Rusya'dan kaçtığı o korkunç seferin tehlikelerinden sağ kurtuldu; ve bunların büyük kısmı yaralar, açlık ve don nedeniyle o kadar korkunç acılar çekmişti ki, gelecekteki hizmete uygun değillerdi. 1131 topla Ruslar 41 general, 1298 subay, 167.410 çavuş ve er ele geçirdi. Geriye kalanlar don ve kar, Kazak mızrakları, kurşun ve kılıçla açıklanıyordu ve Rusya'nın beyaza boyanmış çoraklıkları boyunca uzanan yollar, ölmekte olanların ve ölülerin bedenleriyle geçilmez hale gelmişti. Savaş kayıtlarında, zavallı Fransızların alevler içindeki Moskova'dan geri çekilirken katlandıkları acılar kadar büyük acılar hiç anlatılmamıştır.

1813'te Macdonald, Saksonya'da bir kolordunun komutanlığını yaptı ve 29 Nisan'da Mercebourg'da, bir önceki yıl Riga'da kendisini terk eden aynı Prusyalılardan oluşan General Yorck'un tümenini bozguna uğratmanın mutluluğunu yaşadı; ve 2 Mayıs'ta, Rusya ve Prusya'nın birleşik kuvvetlerinin İmparator'un bizzat önderliğinde Fransızlarla savaşta karşılaştığı Lutzen'de, Prusya rezervine saldırdı ve uzun ve sert bir çatışmadan sonra onu paramparça etti.

"Şimdi," dedi, "General Yorck'un firarının intikamını tamamen aldım."

Bundan sonra Napolyon emekli oldu ve karargahını Dresden'de kurdu, Leipzig ve Breslau da birlikleri tarafından işgal edildi. Halkı için bir tür rehin olarak tuttuğu Saksonlar tarafından takviye edildiğinde, Bautzen yakınlarındaki kuzey müttefiklerine saldırmaya karar verdi; ve Macdonald, Haziran ayında gerçekleşen savaşa katılmak için tümeniyle Spree'yi geçerek hızla ilerledi. Fransızlar zafer kazandı ve düşmanları, ancak iyi bir düzen içinde, Silezya'ya geri çekilmek zorunda kaldı. Macdonald, İmparator tarafından takip için gönderildi; ancak, yürüdüğü yollar neredeyse sular altında kaldığı için geri çekilmek zorunda kaldı.

Leipzig'in üç günlük dehşeti sırasında hiçbir yerde bundan daha fazla ayrıcalık elde edemedi.

Verimli bir ovada bulunan bu Sakson şehri, birçok savaşta acı çekti, ancak hiçbiri 1813 seferi kadar acı çekmedi. O yıl Napolyon, onu ordusunun hasta ve yaralıları için genel hastane yaptı; böylece güzel çevresi kısa sürede birçok önemli olayın hüzünlü sahnesi haline geldi. Müttefikler, Ağustos ve Eylül aylarında Fransızları birçok savaşta ve çatışmada yenmişti; ancak, karakteristik inatçılığıyla, konumunun merkezi olarak Dresden'e bağlı kalan Napolyon, seksen mil _arkasında_ Mareşal Blucher'in Kara Elster'ı geçtiğini ve kendi yarattığı bir prens olan Bernadotte'nin, ancak şimdi ona karşı silahlanmış olarak, uzun ve dolambaçlı bir yürüyüşten sonra, Schwartzenbourg'un güneydoğudan o şehre yaklaşırken Leipzig'in banliyölerine yaklaştığını duyduğunda, kendisini manevra dışı kalmış buldu.

Bu, Ekim ayındaydı.

Fransızların sayısı 160.000 süngü ve kılıçtı; müttefiklerin sayısı 240.000'di.
Karakollar kısa süre sonra 16'sında çatışmaya girdi; Ertesi gün, üç müttefik ordusu bir kavşak oluşturana kadar çatışmalar ve manevralarla geçti ve 18. Alay'ın sert çatışması, yedi mil uzunluğunda bir hat boyunca tüm dehşetiyle başladı. Napolyon'un kendisini yerleştirdiği Fransız sağındaki küçük bir köy, mermi ve mermi yağmuru altında süngü ucuyla tekrar tekrar kaybedildi ve geri alındı. Öğle vakti geldi, ancak savaş henüz karara bağlanmamıştı,
herkes hızla nefes nefese kalmışken, üniforması yırtılmış ve kanlı bir subay İmparator'a doğru koştu.

"Efendim," diye haykırdı, "sol kanat geri çekildi; Sakson süvarileri ve topçuları düşmana geçti!"

"Sessizlik!" diye cevapladı Napolyon sertçe; "sessizlik!"

İstihbarat sağdan ve merkezden gizli tutuldu ve yine de çatışma devam etti.

Saat üçte Daha da endişe verici olan, Sakson piyadesinin müttefiklere _toplu halde_ kaçtığı haberi geldi. Bu da Fransız birliklerinden gizli tutuldu, ancak İmparatorluk Muhafızları onların yerini almaya
emredildi; ancak müttefiklerin bu şekilde elde ettiği güç artık karşı konulamadı ve Ren'e doğru aceleyle geri çekilmek
yenilen İmparator'un ilk düşüncesi oldu.

Akşam vakti geri çekilme emri verdi, Leipzig'in çevresini ölü ve ölmekte olanlarla
doldurdu; ancak emri gecikmeli olarak yerine getirildi, çünkü tüm Fransız kaçakları yükleri, topları ve yaralılarıyla birlikte at sırtında, yaya veya vagonlarda _bir_ yolu tutmak zorunda kaldılar, diğer tüm yollar galiplerin süvarileri ve atlı topçuları tarafından işgal edildi; sonuç olarak, Fransızların çektiği acılar ve katliamlar, savaş alanı kaybedildikten sonra bile korkunç hale geldi. Napolyon, emekli olmadan önce, Beyaz Elster köprüsünün baltalanmasını emretti ve Macdonald ve Prens Joseph Poniatowski'ye, tümenleriyle birlikte, ilerleyen düşmanla Borna yolu arasında kalan banliyölerin bir kısmını savunmaları talimatını verdi; ve ordunun ve yüklerin geri çekilmesinin tamamen karşılanabilmesi için mevzilerini sonuna kadar korumak için hiçbir şeyi eksik bırakmamalarını söyledi. Poniatowski bir aslan kadar cesurdu. Polonya'nın son Kralı Stanislaus Augustus'un yeğeniydi ve Ruslara karşı en saf vatanseverlik ve nefretle canlanıyordu; bu nedenle, Fransa'ya, evinin ve memleketinin baskıcıları olarak onlara karşı hizmet etti. Yanında 2000 Polonyalı piyade ve birkaç at vardı; ve yaralıların vagonları, kanlar içinde, ağır toplar ve 
üç günlük savaş ve heyecandan bitkin düşmüş kaçak asker kitleleri, Elster köprüsünde yakın saflar halinde sıkışmışken, işlerin umutsuzluğunu görünce kılıcını çekti ve vatandaşlarına döndü--

"Beyler," dedi, "burada onurumuzu kazanmalıyız ya da kaybetmeliyiz!--İleri!"
ve birkaç Polonyalı zırhlının başında düşmana doğru bir hücum başlattı. O anda Elster köprüsü _havaya uçuruldu_ ve
geri çekilme yolu sonsuza dek kesildi!

Macdonald da benzer bir durumdaydı, çünkü askerleri banliyöleri doldurmuş ve enfilade etmişti, düşmanı duvarlardan, evlerden ve çalılıklardan kontrol altında tutmak için
hızla ateş ediyorlardı.

_Moniteur_'e göre, Napolyon'un niyeti köprüyü ancak son anda ve tüm birlikleri
nehri geçtikten sonra havaya uçurmaktı. General Dussaussoy bu görevi Albay Montfort'a devretmişti, o da görevi bir onbaşı ve dört istihkamcıya devretmişti. Düşmanın yolda ilk belirmesi ve Poniatowski'nin zırhlı süvarilerinin hücum etmesi üzerine, şaşkın onbaşı treni ateşledi ve havaya yükselen koyu bir toz ve taş bulutu güçlü bir kükremeyle köprünün yıkıldığını duyurdu; Macdonald ve tüm birliği, seksen top, tüm kartalları ve barut, yük ve yaralı adamlarla yüklü birkaç yüz araba ile nehrin _yanlış_ tarafındaydı. Karşıya geçenlerden şaşkınlık ve dehşet dolu bir haykırış yükseldi; ve birçok endişeli göz, tüfek seslerinin hala arkadan duyulduğu Leipzig'e döndü. Şehri, Lindenau'ya (Fransa'ya giden direkt rota) giden köprüden geçen yoldan terk eden Napolyon'un dikkati
patlamayla kesildi ve yaverlerinden biri haykırdı,

"Efendim-efendim-Elster'in köprüsünü havaya uçurdular ve
Macdonald'ın birlikleri hala Leipzig'de!"

"O sırada," Bourienne'in ifadesiyle, "Napolyon, düşmanın aktif takibinden geri çekilmesini sağlamak için, kendi geçişinden hemen sonra köprünün yıkılması emrini vermekle suçlandı. İngiliz gazeteleri bu konuda hemfikirdi ve Leipzig sakinlerinden çok azı bu gerçeği sorguluyordu."

Eğer bu doğruysa, bu ancak Pichegreu'nun boğulması, Yüzbaşı Wright'ın Temple'da işkence görmesi ve talihsiz Duc d'Enghien'in yalnız başına katledilmesiyle eşdeğer bir alçaklıktı.

Her şeyin kaybolduğunu ve geri çekilmesinin engellendiğini gören Macdonald kılıcını kınına koydu ve askerlerine ellerinden gelenin en iyisini yaparak kaçmalarını söyleyerek, gece ilerledikçe suları kararan nehre
kendisini attı. Yüzdü ve güvenli bir şekilde diğer tarafa ulaştı.
Zavallı Poniatowski, kanayan ve ağır yaralı olmasına rağmen, onun örneğini taklit etti; ancak düşmanın, Elster'in dik kıyısına dizilmiş olan ve talihsiz kaçakların, Macdonald'ın birliklerinin enkazının üzerine ölümcül bir ateş
açan bir muharebe erinin kurşunuyla yaralandı. Karanlıkta, talihsiz prens şarjörüyle sürüklendi ve boğuldu. Beş
gün sonra, cesedi bir balıkçı tarafından bulundu ve nehrin
kıyısına gömüldü. Akasyalar ve ağlayan söğütlerle çevrili granit bir lahit, onun yattığı yeri işaretler.

Albay Montfort, onbaşı ve dört istihkamcı, bir askeri mahkemeye teslim edildi.

Leipzig'deki o korkunç günün, Ulm ve Jena'daki daha görkemli olayların yıldönümünün kapanış bölümü böyleydi - Fransa'ya yaklaşık kırk bin adama mal olan bir gün.

Napolyon, emekten bitkin, yenilgiden ezilmiş ve ruhen vahşi ama Fransa için Hanau dışında daha güçlü bir direniş gösterecek dayanıklılıktan yoksun bir orduyla Mayence'e geri çekilmeye devam etti; çünkü Fransız askerleri, diğerlerinden daha fazla, bir felaketi kurtarmak için en kötüleridir.

"Savunma_ sistemi," Mareşal Ney'in _Anıları_'ndan alıntı yapmak gerekirse,
"Fransız askerinin mizacına pek uymuyor, en azından ardışık sapmalar ve gezilerle sürdürülemiyorsa;
kısacası, sürekli olarak o küçük savaşla meşgul değilseniz,
etkinsizlik, sürekli olarak savunmada kalan birliklerin gücünü yok eder. Gece gündüz sürekli tetikte olmak zorundalar; öte yandan, akıllıca birleştirilmiş saldırı seferleri askerin ruhunu yükseltir ve tehlikeli durumunun gerçek nedenini
düşünmek için zaman bulmasını engeller. Fransız askerinin kaynaklarının tükenmez olduğunu
_saldırıda_ bulursunuz. Saldırılardaki aktif mizacına ve cesaretine
gücünü iki katına çıkarır. Bir general, eğer arazi o silahın kullanımı için uygunsa, süngüyle düşmana karşı yürümekten asla çekinmemelidir. Özetle, Fransız askerini her tür savaşa alıştıran şey _saldırıdır_ - hem düşmanın ateşine göğüs germek hem de zekasını ve cesaretini geliştirmek için alanı açık bırakmak." 

Ancak şimdi Fransız askerlerinin ruhu bir süreliğine neredeyse ölmüştü;
ve bu geri çekilme o kadar kötü yönetildi ki, 20.000 hasta ve yaralıyla birlikte artçı muhafızlar düşmanın eline düştü. 

Macdonald, bu bozguna uğramış ordunun Hesse Cassel'de yaptığı son direniş olan Hanau Muharebesi'ndeydi. Orada Fransızlar Avusturyalılar ve Bavyeralılar tarafından saldırıya uğradılar, onları bozguna uğrattılar ve sonra geri çekilmeye devam ettiler, tüm süvarileri kılıçlarını ellerinde tutarak düşman hatları boyunca bir geçit açtılar. 

Şimdi İmparator tarafından Köln'e yeni bir ordu örgütleme emriyle gönderildi. Bu talimatları yerine getirmenin imkansız olduğunu gördü, bu yüzden terk etti Müttefiklerin süngülerinin her yerde parıldadığı ve eski Fransa'nın içlerine doğru geri düştüğü Ren Nehri boyunca, parçalanmış kolunun savaştan yıpranmış gazileriyle birlikte, geri çekilen ordunun sol kanadını oluşturdu; ve 1814 seferi sırasında, Mareşal Blucher komutasında Paris'e doğru ilerleyen Prusyalılara birden fazla sert geri püskürtme yaptı. Bu karşılaşmalar çoğunlukla Marne kıyılarında ve özellikle Fransa'nın kuzeyindeki Nangis'te gerçekleşti; burada 17 Şubat'ta müttefiklerle sert bir çatışmaya girdi; ancak bu mücadeleler ve Fransız Emperyalistlerinin tüm yiğitliği boşunaydı, çünkü başkent çok geçmeden alındı; sonra Almanya baskıdan kurtuldu; Hollanda, Napolyon'un düşüşüyle ​​alkışlarla çınladı; ve
Wellington, Garonne kıyılarında ve Toulouse tepesinde uzun zafer yolculuğunda duraklamıştı.

Macdonald, Kaderin çocuğu olan düşmüş İmparator'a bağlı kalmıştı ve
Avrupa'nın en görkemli tahtından
vazgeçtiği sırada onunla birlikte Fontainebleau'nun eski sarayındaydı. Hope kaçmıştı.
Ordusu dağılmış ve parçalanıyordu; büyük subayları ve liderleri onu terk etmişti; ve insan ilişkilerinin istikrarsızlığı öyle bir hal almıştı ki, kanından bu kadar cömert davrandığı insanlar -kendisine yarı tanrı gibi davrandığı insanlar- şevkle başka bir hükümdara yöneliyor ve yirmi yıldan fazla süren savaş ve katliam boyunca kendilerine karşı mücadele ettikleri düşmanları memnuniyetle karşılıyorlardı.

"Ordunun enkazı Fontainebleau'da toplandı," diyor General Bourienne, "on beş ayda toplanan bir milyon adamın kalıntıları -Mareşaller Oudinot, Ney, Macdonald ve General Gerard'ın birliklerinden oluşuyordu- yirmi beş bini geçmiyordu."

Bu dedikoducu yaşlı asker, Napolyon ile Tarentum Dükü arasında bu sıralarda gerçekleşen çeşitli görüşmeleri _Biographie Universelle_ ve diğer anıların ekinde dikkatlice ayrıntılı olarak anlatıyor.

Macdonald birlikleriyle birlikte Montereau'dan hızla yürüyerek geldi, İmparator'dan Paris'e yürümeyi planladığına dair bir emir aldı - bu karar subaylarını dehşete düşürdü. Mareşal saraya vardığında, generaller hep birlikte onu beklediler,
İmparator'a, Paris'i müttefiklerden geri alma girişimindeki pervasızlığı ve çaresizliği sunmasını istediler.

"Beyler," dedi, "şu anki durumda, böyle bir tavsiye Majestelerini rahatsız edebilir - konuyu bana bırakın."

Napolyon'un önüne çıkar çıkmaz -

"Peki, mareşal," dedi, "işler nasıl gidiyor?"

"Çok hasta, efendim."

"Ne! Çok hasta mı? Tümeniniz nasıl bir durumda?"

"Tamamen cesareti kırılmış, efendim; Paris'teki son olaylar saflarında şaşkınlık yarattı."

"Sizce," diye sordu İmparator, "Paris'e karşı bir harekette benimle birlikte mi olacak?"

"Buna güvenmeyin, efendim," umutsuz bir cevaptı; "Böyle bir emir verirsem, itaatsizlik tehlikesiyle karşı karşıya kalırım."

"Ama ne yapacağız?" dedi İmparator, hararetle. "Ben
olduğum gibi kalamam! Paris'e doğru yürüyeceğim; bu
istikrarsız Parislileri ve senatonun aptallığını cezalandıracağım! Burbon'larının dönüşünü beklerken sıvadıkları
hükümete yazıklar olsun.
Yarın Eski Muhafızlarımın başına geçeceğim ve
yarın Tuileries'de olacağız!"

"Efendim," diye ısrar etti Macdonald, "geçici bir
hükümet kurulduğunu bilmiyor musunuz?"

"Biliyorum."

"O zaman efendim, şunu okuyun - Mareşal Bournonville'den bir mektup, senato tarafından verilen müsadere cezasını ve müttefik generallerin sizinle
iş yapmama kararını duyuruyor."

Napolyon'un yüzü sertçe gerildi. Bir duraklamadan sonra,
öfkeyle haykırdı,
"Paris'e doğru yürüyeceğim!"

"Paris'e yürüyün efendim," diye tekrarladı Macdonald; "bu tasarımdan vazgeçilmeli, çünkü sizi takip etmek için kınından çıkan bir kılıç bile olmayacak."

Gerçekten de tahttan çekilmesinin acı konusu her yerde
ciddi bir şekilde düşünüldü ve 4 Nisan'da mareşale Fransa tahtını bırakmaya hazır olduğunu belirten bir belge verdi.

Macdonald'ın bu aşağılayıcı ama unutulmaz zamanda sergilediği şefkatli ve onurlu rol, ona yeterince adalet sağlayan İmparator tarafından takdir edildi. Mareşal Ney ve Vicenza Dükü ile birlikte, Napolyon'un İmparator Alexander'a gönderdiği komisyon üyelerinden biri olarak atandı.

"Peki, Tarentum Dükü," dedi mareşal Fontainebleau'dan ayrılmadan önce, "tek olası şeyin bir naiplik olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Evet, efendim."

"Peki," diye devam etti Napolyon, artık sakinliğini yeniden kazanmıştı; "Sana İmparator Alexander'a olan mesajımla görev veriyorum; Marmont yerine
Ney ile gideceksin. Sana güveniyorum ve umarım bizi bu kadar uzun süre ayıran
koşulları tamamen unutmuşsundur?"

"Ah efendim, 1809'dan beri bunları hiç düşünmedim."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye duygu dolu bir şekilde cevapladı Napolyon; "ama mareşal--şimdi itiraf etmeliyim--_yanılmışım_."

"Efendim!" diye haykırdı Macdonald; İmparator elini sıktı ve tek bir kelime

söyledi, "Git."[28]

Macdonald, Fransa'da Maria Louisa şahsında, oğlu, genç Roma Kralı lehine bir naiplik kurulması için hararetle ısrar etti ve konferansta şiddetli tartışmalar yaşandı.

"Benimle konuşma, efendim," dedi Bournonville'e, Bournonville ona karşı çıktı; "davranışınız bana otuz yıllık dostluğu unutturdu!" "Size gelince, efendim," diye ekledi, Dupont'a dönerek, "İmparator'a karşı davranışınız cömert değil. Baylen olayında size karşı haksızlık etmiş olabileceğini kabul ediyorum; ancak ülke pahasına kişisel bir haksızlığın intikamını almak ne zamandır moda oldu?"

"Beyler," diye haykırdı Vicenza Dükü, "Rusya İmparatoru'nun huzurunda olduğunuzu unutmayın."

Macdonald'ın Napolyon davasını savunurken gösterdiği enerji Rusya İmparatoru'nu utandırmadı; ancak ne Fransa'nın askeri ihtişamından bahsettiği belagat, ne kendisinin ve yoldaşlarının onları sık sık zafere götüren ve savaşta birçok tehlikeyi paylaştıkları birinin ailesini asla terk etmeme kararlılığı, ne de naipliği dayatmak için kullandığı argümanlar başarılı oldu; ve 6'sında gece yarısı, Ney ve Caulaincourt ile birlikte görevinin hesabını vermek için
Fontainebleau'ya kederli bir şekilde döndü. Napolyon yine çok duygulandı ve iç çekerek şöyle dedi,

"Biliyorum, mareşal, benim için yaptığınız her şeyi - oğlumun davasını ne kadar hararetle savundunuz. Benim basit ve koşulsuz
vazgeçmemi mi istiyorlar? Peki - benim adıma hareket edin. Gidin ve yine benim çıkarlarımı ve ailemin çıkarlarını savunun."

Bourienne ve diğerleri son görüşmelerini şöyle anlatıyorlar.

"Ne yazık!" dedi Napolyon, "Artık son hizmetinizi telafi edecek kadar zengin değilim, Macdonald; ama daha önce size karşı ne kadar akılsızca önyargılı olduğumu görebiliyorum. Bana bu önyargıyı
verenlerin planlarını da görebiliyorum. "

"Efendim," diye cevapladı mareşal, "1809'dan beri yaşamımda ve ölümümde sizin olduğumu size temin etme şerefine eriştim!"

"Artık size istediğim gibi karşılık veremediğimden, bana verdiğiniz sadık hizmeti ASLA unutmayacağımı hatırlamanızı rica ediyorum!"

Napolyon daha sonra Caulaincourt'a dönerek,

"Vicenza Dükü, kılıcımı getirin." dedi.

Caulaincourt, mükemmel işçilikle yapılmış silahı getirdi ve İmparator'un eline verdi.

"İşte," dedi, "bir karşılık, Macdonald, inanıyorum ki sizi memnun edecektir. Bu kılıç, Tabor Dağı savaşını kazandıktan sonra Mısır'da Murad Bey tarafından bana verildi, kabul et dostum, seni memnun edeceğine inandığım bir
hediye."

"Efendim," diye cevapladı mareşal, İmparator'dan kılıcı alırken sesi titredi; "eğer bir gün bir oğlum olursa, bu silah onun en asil mirası olacaktır; ve bu yüzden onu hayatım pahasına koruyacağım."

"Elini ver ve beni kucakla!" diye haykırdı Napolyon; ve birbirlerinin kollarına atılarak gözyaşları içinde ayrıldılar - bir daha asla arkadaş olarak
bir araya gelmemek üzere ayrıldılar.[29]

Düşmüş İmparator'un emirlerine itaat ederek, mareşal, bu etkileyici vedanın ardından gelen
gün, yeni hükümete bağlılığını bildirdi.

"Şimdi," diye yazdı, "İmparator Napolyon'a olan bağlılığımdan kurtulduğuma göre, size -geçici hükümete- Bourbon hanedanını Fransa tahtına geri çağıran ulusal arzuya uyduğumu duyurmaktan onur duyuyorum."

6 Mayıs'ta Savaş Konseyi üyesi ve St. Louis Şövalyesi olarak atandı. Bu, 1693'te Louis XIV tarafından başlatılan bir emirdi ve devrime kadar tamamen Fransızların elinde kaldı ordu. Rozet, geniş bir
kırmızı kurdeleye asılmış sekiz uçlu altın bir haçtı. 6 Haziran'da, Capet ailesinin hayatta kalan soyundan gelen Louis XVIII. tarafından krallığın bir lordu olarak yaratıldı.
Artık Fransa tahtında sağlam bir şekilde oturuyor gibi görünüyordu. Ancak bu hükümdar,
düzen düzgün bir şekilde kurulur kurulmaz,
cumhuriyetin fırtınalı günlerinde göçmen asilzadelerin mülklerine el konulduğu ve
satıldığı yasanın geçerliliği konusunda şüpheler uyandıracak kadar aceleci ve akılsızdı. Bu, Napolyon'un Elba'da kafese kapatılmış bir aslan gibi,
patlak verecek anı beklediği bir zamanda gündeme getirilmesi hoş olmayan bir konuydu; ve Macdonald, bunun
tartışmasından talihsizliklerin çıkabileceğini öngördü; Böylece, 3 Aralık 1814'te, cumhuriyetin anarşisi veya geç askeri imparatorluğun büyümesiyle servet
yapmış olanların korkularını yatıştırmayı başaran bir konuşma yaptı. Dahası, yirmi iki yıllık sürgünden sonra evlerine dönen St. Louis'in yaşlı soylularını ve şövalyelerini ve eski monarşiye olan sadakatleri onları yoksulluk, sürgün ve yıkıma sürükleyenlerin ailelerini desteklemek gibi sevimli bir niyeti vardı.

Önerisi, talep edenlerin rütbesine ve ihtiyaçlarına göre oranlarda
bölünecek şekilde on iki milyon yıllık kira toplamaktı. Önerisi tüm onurlu insanlar tarafından olumlu karşılandı ve
davasını üstlendiği kişiler tarafından canlı bir minnettarlıkla karşılandı. Ayrıca, restorasyonun başarısıyla maaşlarını ve emekli maaşlarını kaybeden eski yoldaşlarının, İmparatorluğun deneyimli askerlerinin
zor davasını savundu.

Macdonald bu önerilen önlemlerle herkesin kalbini kazandı; ancak bunlar yılın çok geç bir döneminde gündeme getirildiği için pratik veya faydalı bir sonuç elde edemedi; çünkü şimdi tüm insanların gözleri, askerlerinin Napolyon adını verdiği _Violet_'in baharla birlikte gelmesinin güvenle beklendiği küçük Elba adasına çevrilmişti. Bu sıralarda, eski dostu ve asker kardeşinin dul eşi olan Madam Moreau'nun, uzun süredir alıkonulan Tarentum düklüğünün gelirlerinin kendisine verilmesi için Napoli'deki nüfuzlu bir arkadaşına gizlice başvurduğunu öğrenince, Ferdinand sarayındaki Fransız yetkiliye, Madam Moreau'ya tüm minnettarlığıyla, bu konuda hiçbir müdahale olmaması için dua etti.

"Napolili Ferdinand," dedi asil bir ruhla, "ordularını dağıttığı, krallığını devrimden geçirdiği ve onu Sicilya'ya sığınmaya zorladığı için bana hiçbir şey borçlu değil."

"Fransız vakıflarından birini sürdürmemeyi ilke olarak belirlememiş olsaydım," diye yanıtladı Ferdinand, "kesinlikle Mareşal Macdonald lehine bir istisna yapardım."

1 Mart 1815'te İmparator Elba'dan karaya çıktı ve Avrupa yine savaşla sarsıldı. Bourbon'ların takipçileri dehşete kapıldılar ve Louis XVIII'in koruma ve savunma aradığı askerler doğal olarak eski liderlerinin
altına
alıyorlardı; ve o, terk edişi ve dehşeti içinde, onur ruhları onları sadakat yeminlerine bağlı tutan birkaç yüksek rütbeli subay dışında kimseye yönelemedi. Kendisine hitap ettiği ilk kişi Mareşal Macdonald'dı. O subayı 8 Mart'ta geldiği Lyon'a gönderdi ve Kont d'Artois'i komuta ettiği birliklerin sergilediği asık suratlı ve isyankar ruh karşısında umutsuzluk içinde buldu.

Macdonald, elbette, askerlerdeki bu davranışa şaşıramazdı, kendi kalbi onu İmparator'a doğru götürürken ve bir yemin onu Bourbon'ların tahtına bağlıyordu; fakat tüm birliklerin genel bir geçit töreni düzenlemesini emretti ve onları prensin önünde gözden geçirdi. Yine de, Fransız askerlerinde heyecan zamanlarında alışılmadık olan aynı somurtkanlık ve aynı sessizlik, subaylarda ve askerlerde belirgindi. Bu his o kadar güçlü hale geldi ki, Kont d'Artois (_St. Helena'dan Ses_'e göre) aceleyle Lyon'dan çekilmek zorunda kaldı, Macdonald ise bir süvari alayı ve iki piyade taburuyla birlikte, Napolyon'un birkaç Eski Muhafız askerinin başında yaklaştığı ve kendisine karşı gönderildikleri için her saat daha da artan bir kuvvetle Rhone köprüsüne doğru yürüdü. Mareşal köprüyü ele geçirdi ve barikat kurdu, askerleri hala sessizce itaat ediyordu, ta ki İmparator'un davulları otoyolda çınlayana kadar; Tekrar eski üç renkli bayrak görüldü ve
çok sayıda ölümcül tarlaya yaldızlı kanatlarını geren
kartallar
güneşte parıldıyordu. Mareşal birliklerine süngü takmalarını ve mermi fişekleriyle doldurmalarını emretti.

Peki Fontainebleau'daki o vedanın hatırası neredeydi? Ve
Murad Bey'in kılıcı--Tabor Dağı'nın hatırası neredeydi? Mareşal o anda
çok duygulandı, ancak XVIII. Louis'e yemin ettiği yemini hatırladı.

İmparatorluk ileri muhafızlarını oluşturan 4. Süvariler, tam hızla
köprüye doğru cesurca koştular ve kılıçlarını savurarak eski savaş çığlıklarını haykırdılar, "_Vive l'Empereur!_"

Etkisi elektrik gibiydi. Macdonald'ın askerleri artık uzun
süredir bastırılmış coşkularını dizginleyemiyorlardı. En azından onlar, Kral Louis'e sadakat yemini etmemişlerdi. Bağırarak karşılık verdiler ve şapkalarını ve tüfeklerini sallayarak barikatı yıktılar ve mareşali at sırtında ve yol kenarında yalnız bırakarak İmparator'la buluşmak için koştular. 4. Süvariler onu yakalayıp İmparator'a teslim etmek istediler, ancak yüksek bir şövalyelik duygusuyla hareketlenen, Lyon'dan kendisiyle birlikte gelen kendi ejderhaları buna kesinlikle izin vermediler ve kaçana kadar saflarını yolun karşısına çektiler. Hemen Paris'e döndü ve Louis XVIII tarafından Duc de Berri'nin emrinde oluşturulan orduda komuta etmesi istendi. Ancak bu ordu, onu oluşturan askerlerin neredeyse birer adam olarak İmparator'un sancağına katılmasıyla bir hayaletten ibaretti.

Böylece yalnız kalan Macdonald talihsiz krala doğru yola koyuldu ve 20 Mart gecesi Menin'e geri çekilmesinde ona eşlik etti;
ama tekrar Paris'e döndü ve burada sadakat yemini ederek, İmparator'un Bourbon'lara olan arzusuna yemin ederek, imparatorluk davasına hizmet etmeyi veya onun altındaki Lordlar Odası'ndan biri olmayı reddetti - şüphesiz ki, tüm rütbesini ve onurunu Napolyon'a borçlu olduğunu bilen biri için çok acı verici bir
reddetme. Mareşal dük, tüm bunlardan bir süreliğine vazgeçerek, kendini Paris Ulusal Muhafızları'na basit bir el bombacısı olarak kaydetti ve bu şekilde gasp sırasında askeri görev yaptı; ve bu kolordunun sade üniformasıyla, madalyalardan, haçlardan ve apoletlerden
arınmış olarak, Tuileries'e dönüşünde XVIII. Louis'in önünde özel bir nöbetçi olarak göründü.

Paris'in müttefiklere teslim olması üzerine, o zamanlar Loire'ın ötesinde kamp kurmuş olan Napolyon'un ordusunun kalıntıları, alayları yeniden şekillendirmek ve yeniden düzenlemek talimatları olan Macdonald'ın komutası altına verildi; bu zor ve meşakkatli görevi eşit sadakat ve özenle yerine getirdi; ancak Waterloo'daki yenilgiden
morali bozulan askerler, putları Napolyon'un kaçışı karşısında korkuya kapılıp teslim oldular ve müttefiklerin ezici kitlelerinin varlığı ona
sessizlik ve umutsuzlukla itaat etti. Bonapartistler için artık her şey bitmişti. İmparatorluğun ordusu, onu şimdi sadece hatırası kalan o ihtişamlara ve fetihlere
götüren mareşal dükler gibi dağılmış ve dağılmıştı!

M. Fleury de Chabulon'un sözleriyle, "Mareşal Ney, ülkesinin güvenliği konusunda ilk endişe ve umutsuzluğu dile getiren kişiydi. Mareşal Soult, emrinden vazgeçmişti, zaferle bitkin düşen Mareşal Massena, artık koşulların gerektirdiği güce sahip değildi; Mareşal Macdonald, eski yoldaşlarının savaş çığlıklarına sağırdı, kılıcını kınında huzur içinde bıraktı; Mareşal Jourdan, Ren Nehri'ndeydi; Mareşal Mortier, Beaumont'ta gut hastasıydı; Mareşal Suchet, tiksinti ve kararsızlık gösteriyordu;
ve son olarak, Mareşaller Davoust ve Grouchy artık ordunun güvenini kazanamamışlardı."

Böylece, uzun süre süngülerle ve Eski Muhafızların ve tüm imparatorluk ordusunun muhteşem şövalyeliğiyle desteklenen taht, sonunda toza dönüşmüştü!

Loire Macdonald ordusunu örgütlemedeki yeteneğinden dolayı 10 Ocak 1816'da Abbe de Pradt'ın ardından Legion of Honour Büyük Şansölyesi makamını aldı ve o yılın 3 Mayıs'ında St. Louis Şövalye Komutanı olarak atandı.

Bir gün Tuileries'de yemek yerken Charles X'in ona şöyle dediği anlatılır:

"Nasıl oldu da mareşal, bizimle birlikte göç eden İrlandalı Dillon alayımızda görev yaparken hala Fransa'da kaldın?"

"Efendim," diye cevapladı, "çünkü Mademoiselle Jacob'a aşıktım; ve kendimi bunun için alkışlıyorum, çünkü o kızın aşkına bugün Majesteleriyle aynı masada olma şerefini borçluyum."

"Nasıl yani?"

"Çünkü göç etmiş olsaydım, yoksulluk içinde yaşayabilir ve umutsuzluktan ölebilirdim; ama şimdi efendim, ben Fransa'nın bir dükü ve mareşaliyim."

Bu cevap o kadar açık ve politikti ki, kral ona bu konuda bir daha soru sormadı. Kraliyet Muhafızları'nın komutasını elinde bulunduran dört mareşalden biriydi; ve ordunun askere alınmasını soruşturmak üzere atanan bir komisyonun üyesi olarak, 24 Şubat 1818'de, baskıcı askerlik yasası hakkında yetenekli bir rapor hazırladı ve Fransız bakanlığına İngiliz gönüllü askere alma sistemini önerdi.

Bundan dört yıl sonra, bir kraliyet kararnamesiyle, rütbesinin ve unvanlarının damadı Marquis de Rochedragon'a geri verilmesini sağladı;
ama bu kararname işe yaramadı, çünkü o asilzadenin bir ailesi olma ihtimali yoktu. Böylece, mareşal bir erkek varis edinmek için endişeliydi -tüm çocukları kızdı- elli sekizinci yılında Mademoiselle de Bourgoing ile evlendi ve o dönemden itibaren sakin ve inzivaya çekilmiş bir hayat sürdü. Evlendikten kısa bir süre sonra atalarının ülkesi olan İskoçya'ya geldi.

Bretonya'daki eski bir aileden gelen ve yeğeninin kocası olan asilzade Albay Kont Couessin'in eşliğinde Macdonald, Haziran 1825'in ortalarında Edinburgh'a geldi. Bir otelde kaldı, orada civardaki tüm seçkin kişilerin kartlarını aldı ve şehirdeki kendi adını taşıyan her beyefendi tarafından ziyaret edildi. St. Mary Katolik kilisesinde ayine katıldı ve İskoç metropolünün tüm muhteşem "manzaralarını" gördü. Bay Macdonald Buchanan onu bir akşam yemeğine davet etti.
Sir Walter Scott, Lord Jeffrey ve Henry Cockburn'un, mareşali klan üyesi ve akrabası olarak iddia eden birkaç beyefendiyle birlikte oradaydı. "Sizden gördüğüm kadarıyla, beyler," dedi, sağlığı önerildikten sonra teşekkürlerini sunarken, "ve bu ülke hakkında söylediklerimden, damarlarımda İskoç kanı olmasından her zamankinden daha fazla gurur duyuyorum."

Büyük bir ilgiyle Prestonpans savaş alanını ziyaret etti ve
Albay Gardiner'ın Highlanders tarafından öldürüldüğü Thorntree'den araziyi gördü. Hopeton House'da _kutsandıktan_ sonra, babasının Culloden'dan sonra kaçışları ve saklanmaları sırasında Prens Charles Edward'a eşlik ettiği ülkenin her yerini ziyaret etme niyetiyle
Edinburgh'dan Highlands'a doğru yola çıktı.

Kuzeye doğru giderken, savaşın yıldönümü olan 24 Haziran'da Bannockburn alanını ziyaret etti; ve bir askerin gözüyle yeri inceledikten sonra, Robert Bruce'un mizacını ve cesaretini övdü. Her yerde "ülkenin güzelliğine hayran kaldığını; ve her şeyden önce İskoçya metropolünün güzelliğine hayran kaldığını" ifade etti. Perth'in "güzel şehrini" ziyaret etti; ve Staffa'lı Macdonald eşliğinde Temmuz ayının başlarında Inverness'e ulaştı ve hemen babasının kılıcının Stuart'ların sonu için çekildiği Culloden alanına gitti. Orada etrafına uzun uzun ve düşünceli bir şekilde baktı, orada ölen sadık ve cesur adamların yeşil mezarlarıyla noktalanmış çöl bataklığını inceledi. Prensin, at ve toplardan yoksun, kılıçlı zayıf ordusuyla, böyle bir arazide düzenli birliklerin iki katı kadar askerle savaşması ve dağlara çekilip Cumberland ordusunu gerilla savaşıyla taciz etmesi karşısında şaşkınlığını dile getirdi.

Kısa bir süre sonra, sıkıntılı koşullar altında batan bir vapur olan talihsiz _Comet_ ile Highland başkentinden ayrılıp Arisaig'in vahşi dağ kıyısına gitti; ve gemideki büyük bir akşam yemeği partisinde, "onlardan", "hiçbir halkın, ulusal karakterleri ve tekdüze iyi davranışları nedeniyle daha fazla saygı görmeyi hak etmediğini" söyleyen İskoç klanlarına olan hayranlığını ifade eden bir konuşma yaptı. Her yerde Highland şevki ve misafirperverliğiyle karşılandı ve birçok durumda Hollanda, Almanya ve İspanya'da kendisine karşı görev yapmış eski Highland askerleri ve emekli subaylar tarafından ağırlandı.

Skye'nin güney kıyısındaki Sleat'teki Armidale Kalesi'nin duvarları altına indiğinde on beş topla selamlandı ve Lord Macdonald komutasındaki klan üyeleri tarafından tam Highland silahları ve teçhizatıyla karşılandı.

"Clanranald ülkesindeki" Castle Tiorm'un güzel kalıntılarında, babasını tanıyan ve Prens Charles ile kaçak takipçilerinin yetmiş dokuz yıl önceki hüzünlü gemiye binişini hatırlayan, o zamanlar yüzüncü yaşında olan Alaster Macdonald adında yaşlı bir klan üyesi ona sunuldu. Mareşal bu eski adaşla uzun uzun sohbet etti ve ona Prens Charles Edward'ın kişisel görünümü vb. hakkında birçok soru sordu. İskoç adalarını bir hükümet gemisiyle terk etti ve 16 Temmuz'da Dublin'e ulaştı; ve orada bir önceki gün aynı şehre
gelen Sir Walter Scott ile tekrar karşılaştı.

"(İskoçya'ya) yaptığı ziyarete saygı göstererek Fransa'da benzersiz bir gelenek korunmuştur," diyor Dr. Memes; "yani, Sir Walter Scott ile tanıştırıldığında, mareşal tarihçinin emrine bazı önemli ve yanlış tanıtılan olaylar hakkında gerçek ve yayınlanmamış istihbarat sunmayı teklif etti. Sir Walter, 'Teşekkür ederim, mareşal; ancak materyallerimi popüler ve güncel raporlardan almayı tercih ediyorum' diyerek teklif edilen yardımı reddetti. Bunu masallar sınıfına indirgiyoruz."

Fransa'ya döndükten sonra sessiz ve inzivaya çekilmiş bir hayat yaşadı ve yaklaşık yirmi beş yıl boyunca adı nadiren duyuldu. Hızla
zayıfladı; Avrupa'nın hemen hemen her ülkesindeki uzun savaş kariyeri ve aldığı sayısız ağır yaralar nedeniyle,
hızla yaşlandı.

Yetmiş beşinci yılında, 24 Eylül 1840'ta, Courcelles yakınlarındaki kır evinde öldü.
Napolyon'un Rus seferinin tarihini yazan ve eski günlerde Macdonald'ın emir subayı olan General Kont Philip de Segur tarafından kendisine asil ve cömert bir övgü okundu.

Sonuncusu ruhen saf ve yüreği cömertti, savaşta cesur ve dürüst olduğu gibi barışta da sadık ve iyilikseverdi. Sarrazen onu şöyle anlatıyor:--

"Tarentum Dükü iyi bir cüsseye sahip, ince yapılı, ama güçlü ve solgun yüzlü, gözleri ateş dolu; gülümsemesi alaycı, duruşu askeri ve tavırları cilalı. Onun samimi bir arkadaş olduğuna inanıyorum; ve Trebia savaşının kaybına neden olan savaş konseyinde bir karakter zaafı göstermiş olsa da, iyi bir general için gerekli olan tüm sağlamlığa sahip olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamayız."

Trebia kıyılarındaki talihsizliğin, mareşalin kontrol edemediği koşullardan kaynaklandığı daha önce gösterilmişti;
ama bu, uzun ve yiğitçe savaştığı bir savaştı.

Üç kez evlendi; ilk olarak Fransa'nın en güzel kızlarından biri olan Mademoiselle Jacob ile evlendi ve ondan iki kızı oldu, bunlardan biri İtalya'da Massa Dükü Sylvester Rene ile evlendi; ve en küçüğü
Alphonse Comte de Perregaux'dur. İkinci olarak, yoldaşı cesur
General Joubert'in dul eşi olan
Madame Joubert ile evlendi.
Joubert, Novi'de Suwarrow'a karşı 16 Ağustos 1799'da savaşta öldürüldü.
Mareşalin ondan tek bir kızı oldu,
sonradan Markiz de Rochedragon. Üçüncü olarak, St. Denis'teki Kraliyet Hastanesi müdürünün kızı ve Büyükelçi Baron de Bourgoing'in dul eşi olan
Madame de Bourgoing ile evlendi.[30]

İki çocukları oldu: yaşlı mareşalin sevincine, bunlardan biri oğluydu, ona Alexander adını verdi ve Ekim 1824'te vaftiz havuzunda Majesteleri Charles X. ve Madam the Dauphinesse tarafından tutuldu ve şimdi Tarentum düklüğünü ve Mont Tabor kılıcını miras aldı.

Culloden sahasından bilinmeyen bir İskoç kaçak olan Stephen Macdonald'ın kariyeri böyleydi ve böylece İmparatorluğun Mareşal
Dük'ü oldu ve değeri ve cesaretiyle babasının adına ve kazandığı rütbeye bir şan kazandırdı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 25: "Fransız bir birliğin komutanı olarak çok
_eclat_ ile öne çıkan General Macdonald, Argyleshire'lı Bay Macdonald'ın soyundan geliyor. Amcası Kinlochmoidart'lı Bay Macdonald'dır.
Klan sevgisini koruyor ve Flanders ve Hollanda'daki Pichegreu seferinde, İngiliz bir tugayına baskı yapmak zorunda kalan bir tugayın komutasını üstlenmişti ve orada bir _isim_ keşfetti, unutulmaz geri çekilme sırasında vatandaşına bir kampın sağlayabileceği her türlü konforu sağladı."--_Edinburgh Herald_, 10 Ocak 1799.]

[Dipnot 26: General Sarrazen _on beş_ bin (?) diyor]

[Dipnot 27: Bourienne.]

[Dipnot 28: _Bourienne. _]

[Dipnot 29: "Kılıcı hemen tanıdım; ancak en son gördüğümden beri, kılıcın üzerine şu sözcükler
kazınmıştı:--_İmparator'un Mount Tabor Muharebesi günü giydiği kılıç_."--_Bourienne_, cilt iv.]

[Dipnot 30: _Biographie Universelle_, &c.]

THOMAS DALYELL,

BINNS'Lİ, İSKOÇ ORDUSU GENERALİ VE İSKOÇ GRİ EJDERHALARININ BİRİNCİ ALBAYI.

_İskoç Süvarisi_ adlı romanımda, bu ünlü süvari subayının karakterini, genel olarak kendisine atfedilen, ancak esas olarak düşmanları tarafından atfedilen tüm o askeri sertlik ve vahşi mizaçla tasvir etmeye çalıştım, çünkü zavallı adam, Antlaşma'nın birçok tarihçisi arasında tek bir arkadaş bile bulamamış gibi görünüyor. Bu nedenle, çöküş günlerinde Stuart Hanedanı'na olan sarsılmaz sadakatine rağmen, o Hanedan gücünün zirvesindeyken aşırı sertliğiyle, İskoçya'da o kadar sevilmez oldu ki, hatırası orada hala lanetleniyor. _Kanlı Dalyell_ olarak, bir "zulmedici" olarak damgalanıyor, ruhunun Antlaşma'nın çocuklarını bozguna uğrattığı veya öldürdüğü tarlalarda hala dolaştığı söyleniyor; kendini şeytana satmış; kurşun geçirmez olan ve

"Güneşli duvarda kararan bir gölgenin izini sürmeyen" biri;

tükürdüğünde, toprağı yakan; askeri çizmelerinde su kaynayan ve o kabarık beyaz sakalı ve bembeyaz bir ceket giymiş hayaletinin, o kadar dikkat çekici olan
buff ​​ceket ve morion giymiş olması, hala doğduğu evde ve yattığı
mezarda dolaşması.

Daha sonra Carnwath Kontluğu tarafından soylulaştırılan ve mülklerini on altıncı yüzyılın sonuna doğru edinen eski bir baronluk ailesinden geliyordu. Batı Lothian'daki Binns'ten Thomas Dalyell'in ve James VI'nın önde gelen bakanı olan Kinloss'lu ilk Lord Bruce'un kızı olan Sayın Janet Bruce'un oğluydu. Devlet yönetimindeki becerisi, Mar Kontu ile birlikte James'in 1603'te İngiliz tahtına barışçıl bir şekilde çıkmasını sağlamada büyük hizmette bulunan bir akrandı. Genç olan Thomas Dalyell'in, İskoçya'da VI. James'in saltanatı sırasında, babasının Linlithgowshire, Abercorn bölgesindeki Binns'teki evinde, yaklaşık 1599 yılında doğduğu söylenir. Eski adı Dalyell'dir; Ancak _z_, eski İskoç yazımındaki _y_ harfinin bozulmasıyla araya sızdı ve bu nedenle telaffuzu bir İngiliz dili için çok kafa karıştırıcı hale geldi.

Dalyell ilk olarak, Charles I.'in isteği üzerine, Ulster kolonicilerini korumak ve Sir Phelim O'Neil ve Macguire önderliğindeki isyanı bastırmak için yerel Parlamento tarafından İrlanda'ya gönderilen yardımcı İskoç birliklerinin bir subayı olarak duyulur.

Bu hizmet için İskoçya Parlamentosu sekiz tabur piyade topladı, bunlardan iki bin beş yüzü Highlanders'dı. İrlandalı Protestanlara üç bin kişilik silahlar teklif edildi ve İrlanda'nın kuzeyindeki iki küçük kale olan Craigmore ve Carrickfergus kalelerine Dumbarton'daki cephaneliklerden gerekli tüm savaş mühimmatı sağlandı.

Kasım 1641'de toplanan sekiz İskoç alayının albayları şunlardı:--

Archibald, Argyle Kontu, daha sonra 1660'ta vatana ihanetten idam edildi.

Daha sonra Inverlochy savaşında öldürülen Auchinbreck'li Sir Duncan Campbell.

Lawers'lı Sir Mungo Campbell. Bu üçünün Highland taburları vardı.

İsveç Kralı'na hizmet etmiş olan Alexander Lord Forbes.

Lothian Kontu William.

Eglinton Kontu Alexander.

Lord Sinclair.

Lindesay Kontu.

Pitcairly'li Tümgeneral Sir David Leslie, tamamına komuta edecekti.
Argyle, alayının komutasını Auchans'lı yarbay James Wallace'a devretti; Lord Sinclair'inki, ünlü askeri anıtçı Sir
James Turner tarafından yönetiliyordu ve Lord
Lindesay'inki ise Binbaşı Borthwick tarafından yönetiliyordu. Thomas Dalyell bu kuvvetlerde bir subaydı, ancak hangi birliğe bağlı olduğu açıkça bilinmemektedir. 2 Nisan 1642'de İrlanda'ya doğru yola çıkan, Lord Reay'in Highlanders'ının başında Almanya'da uzun süre üstün hizmet vermiş bir subay olan Tümgeneral Munro komutasındaki yardımcı birliklerin ilk kolundaydı. Yanında üç bin piyade, altı yüz süvari ve bir top treni vardı. İrlanda'nın kuzeyine çıkarak Carrickfergus'u ele geçirdi ve oraya genç Dalyell'in komutası altında bir garnizon yerleştirdi. İkinci kol, 27 Temmuz'da Sir David Leslie komutasında İrlanda'ya doğru yola çıktı. Aynı general, daha sonra Dunbar Muharebesi'nde İskoç ordusuna komuta etti ve hizmetleri nedeniyle Lord Newark rütbesine yükseltildi. Carrickfergus'ta Munro, Protestanlara karşı suç işlemekle suçlanan otuz İrlandalı tutsağı vurdu. Yerel gelenek bu sayıyı _üç bine_ çıkardı ve Gobbins adlı belirli kayaların üzerinden atıldıklarını ekledi. 
28 ve 29 Nisan'da Munro'ya Carrickfergus'ta Lord Conway ve Albay Chichester, bin sekiz yüz İngiliz piyadesi, beş atlı ve iki ejderha birliği katıldı; ve Mayıs ayında, birleşik güçleri yalnızca iki bin atlı ve on iki bin piyade topladığında Beaulieu'lu Sir Henry Tichbourne ile birleşmeyi başardı. O zamanlar bir İngiliz albayının maaşı haftada 3_l._ idi;
bir yüzbaşının maaşı ise 2_l._; bir erin, 3_s._ 6_d._ 1645'te bir yandan Cavalier'lere, diğer yandan İrlandalılara karşı koymak için İskoçya'da daha fazla askere ihtiyaç duyuldu; böylece, 27 Şubat'ta, İskoç bölgeleri ve ilçeleri, ücreti günlük 6_s._ İskoç olan büyük bir kuvvet topladı.

Dalyell'in, 1646 baharında General Munro'nun İrlandalılar tarafından yenildiği ve üç bin dört yüz yirmi üç kişinin öldürüldüğü bir şekilde geri çekilmek zorunda kaldığı Tyrone'un bir köyü olan Benburb savaşında olması olasıdır; Lord Montgomerie,
yirmi bir diğer subay, yüz elli er, İskoç
topçuları, yirmi bayrak ve bin beş yüz bagaj ve süvari atı ele geçirildi. "Lord Blaney boşuna mızrağı eline aldı ve saflarda durdu. Munro'nun silahlarının ve tüfeklerinin oyununa maruz kalmalarına rağmen, İrlanda piyadesi tek bir atış yapmadan tepeye doğru hücum etti. Cesur bir direnişle karşılaştılar; ancak Blaney ve adamları, İrlandalı klan üyelerinin üstün canlılığı ve tazeliği onu aşağı çekene kadar yerlerini uzun süre korudular."

1648'de o zamanlar albay olan Dalyell'i hala Carrickfergus'ta komuta ederken buluyoruz, o küçük kale General Monk tarafından basıldığında, General Monk kaleyi İngiliz Parlamentosu adına ele geçirdi ve hem Munro'yu hem de Dalyell'i savaş esiri yaptı. Munro'yu Londra'ya gönderdi.

Dunkeld Piskoposu Henry Guthry, Anılarında kalenin garnizonu oluşturan Glencairn Kontu'nun alayı tarafından haince Monk'a teslim edildiğini iddia ediyor.

Dalyell, dönemin Cavalier sadakatine o kadar derinden bağlıydı ki, yaklaşık bu sıralarda, Charles I'in ölümü üzerine, üzüntüsünü ifade etmek için,
sakalını intikamını alana kadar asla kesmeyeceğine yemin etti; ve
bu uzantıyı sert yüzüne, büyük uzunluk ve hacim kazanana kadar
büyüttü, çünkü tüm göğsünü kaplıyor ve
kemerinin altına kadar iniyordu, bunu hala portrelerinde görebiliriz. Bu dönemde, _yemin sakalları_, daha kararlı ve coşkulu Cavalier'ler arasında alışılmadık bir şey değildi. Dalyell'in saçını taramak için kullandığı tarak hala Binns'te saklanıyor ve "sakalın genişliği ve genel olarak
Dalyell'in görkemli karakteri hakkında geniş bir fikir veriyor, en az _on iki_ inç genişliğinde ve dişleri en az altı inç derinliğinde. "

Dalyell uzun süre tutuklu kalmak için fazla girişimci ve huzursuz bir ruha sahipti; çünkü kısa sürede özgürlüğüne kavuştu ve İskoçya'ya döndüğünde tümgeneral olarak atandı ve on bir atlı alay ve yirmi piyade taburundan oluşan orduda bu rütbeyi aldı.
On dört sahra topuyla birlikte, Charles II tarafından 1651'de İngiltere'ye götürüldü.
Tugayının başında, Worcester'ın ölümcül meydanında cesurca savaştı.
İskoçların yenilgisi üzerine, tekrar esir alınma talihsizliğine uğradı ve diğer subaylarla ve rütbeli esirlerle birlikte, sağlam bir muhafız eşliğinde Londra'ya yürütüldü ve
Kule'ye teslim edildi.

Sir Walter Scott, İskoçya tarihi kitabında (ancak hangi yetkiye dayanarak bilmiyorum) daha önce Montrose savaşlarında görev aldığından bahsediyor.

İngiltere'deki sadakati ve hizmeti nedeniyle, mülkleri, baskın parti tarafından İskoçya, kaybedilecek ve adı genel Tazminat Yasası'ndan özellikle hariç tutulacaktı. Ancak Dalyell, Londra Kulesi'nin muhafızları veya kapıları tarafından bile alıkonulmayacaktı,
çünkü kısa bir süre sonra tekrar kaçışını gerçekleştirdi -_nasıl_ kaydedilmemiştir;
ancak Kıta'nın bir yerinde gizlendikten sonra, Mart 1654'te, İskoçya'nın kuzey kıyılarında, Ovalar'ın Cromwell'in on sekiz garnizonu ve onun, Argyle ve taraftarlarının koruduğu on bin düzenli kuvvet tarafından korkutulduğu bir zamanda, aniden ortaya çıktı.

Bu, Restorasyonun beklentisiyle ve Britanya'daki kraliyet davasının en umutsuz göründüğü bir zamandaydı. Albay Blackadder ve sadıklardan oluşan ince bir grupla birlikte Skelko kalesini ele geçirdi ve gittiği her yerde cesurca kralı ilan etti ve Argyle ve Cromwell'i isyancı ve kral katili olarak kınadı. Çabalarını teşvik etmek için genç kral II. Charles'tan şu karakteristik mektubu aldı:--

"Tom Dalyell,

"Bu dürüst taşıyıcı, Yüzbaşı Mewes aracılığıyla size hiçbir şey söylememe gerek olmasa da, size söyleyebileceğim her şeyi söyleyebilir, yine de size kendi elimle vermek istiyorum ki, bana olan sevginizde ve hizmetimi ilerletme çabalarınızda ne kadar kararlı olduğunuzu duymaktan çok memnunum. Hepimizin yapması gereken zor bir iş var; yine de
Tanrı'nın bizi bu durumdan kurtaracağından şüphem yok: ve asla
yaptığınız iyi işi unutacağımdan korkamazsınız, inanın bana,
bu, şefkatli arkadaşınızın

"Charles R."[31]

"Colen, 30 Aralık 1654."

Dalyell'in bu girişimi, Glencairn Kontu'nun Highlands'e yaptığı aceleci ama cesur seferle birlikte yapılmıştı, o zamanlar
Glengarry, Lochiel, Struan ve İskoçya veya kralı onlara ihtiyaç duyduğunda kılıçları asla kınında olmayan diğer şefler, Lochearn'in vahşi doğasında buluştular ve silaha sarılıp bir restorasyon girişiminde bulunmak için bir anlaşma yaptılar; ancak tüm başarı umutları kısa sürede umutsuz oldu ve dağıldılar. Dalyell, ele geçirdiği kaleyi terk etti ve bir kez daha Kıta'ya çekildi ve sürgündeki kraldan cesaretinin, sadakatinin ve inancının hararetle övüldüğü ve tavsiye edildiği bir mektup veya sertifika aldı.

Bunlarla donatılmış ve artık dünyada kılıcından ve güçlü yüreğinden başka hiçbir şeyi olmayan parasız süvari, servetini yabancı savaşlarda aramaya karar verdi. İskoç girişimciliği ve cesareti için her zaman geniş bir alan
oluşturmuş olan Rusya'ya doğru yola çıkarak,
çarın barbar sarayını ziyaret etti ve askerlik hizmeti için başvurdu.

O zamanlar hüküm süren hükümdar, on beşinci yılında
1645'te çar unvanını alan patrik Fedor Romanoff'un torunu olan Alexis Michailowitch'ti; ve özellikle Moskovalıları
barbarlığın derinliklerinden karşılaştırmalı bir medeniyet seviyesine
yükselten Büyük Petro'nun babası olarak dikkat çekicidir.

II. Charles'ın mektubu. Dalyell'e hemen
Moskof hizmetinde korgeneral rütbesi sağladı; ancak bu ülkedeki kariyeri büyük bir belirsizlikle doludur, çünkü katıldığı savaşlar bile
Avrupa'nın geri kalanı tarafından pek fark edilmemiştir.

Artık elli beşinci yılındaydı.

Alexis, saflarına daha düzenli bir disiplin sistemi getirmek için endişeli olduğundan ordusuna katılmaları için birkaç İskoç daha davet etti; ancak bunların en seçkinleri Smolensko Valisi General Drummond ve
Büyük Petro'nun yönetiminde Rusya'nın daimi kuvvetlerini mükemmelleştiren iki Gordon'du[32], ancak bu kuvvetler o kadar azdı ki 1687'de
on bin kişiden fazla değildiler. 1711'de Londra'daki Savoy'da yayınlanan eski bir topografik eserde "Ruslar askerlerini daha iyi bir disiplin altına almaya çalıştılar; bu amaçla, onlara diğer Avrupa uluslarının uyguladığı tüm savaş egzersizlerini öğreten çok sayıda İskoç ve Alman subayı kullandılar." denmektedir. 

O zamanlar, geçen yüzyılın başlarında, piyadeleri arkalarında asılı duran bir tüfek, kılıç ve bir baltayla silahlandırılmıştı; süvarileri çelik zırhlar ve göğüs zırhlarıyla donatılmıştı ve yaylar, oklar, demir kalıplar, kılıçlar, hedefler ve mızraklarla silahlandırılmışlardı; ve Dalyell döneminde ordularının yan yana dört atın sırtına bağlanmış büyük bir savaş davulu vardı ve davulu çalmak için sekiz davulcu vardı. 

İlk aktif hizmeti, Alexis
Michailowitch'in 1653'te savaşa girdiği ve Litvanya'da korkunç yıkımlar yaptıktan sonra Rusya'ya ve Kiow'a birleştirdiği Smolensko'yu ele geçirdiği Polonyalılara karşıydı. Rus orduları daha sonra Livonia'yı işgal etti, Dorpt, Kokenhausen ve diğer yerlere saldırdı, ancak ciddi kayıplarla Riga'dan geri çekilmek zorunda kaldılar.

Dalyell şimdi tam general rütbesine yükseltildi ve Tatarlara ve Alexis'in bu sıralarda (1654-5) savaş ilan ettiği sefahat düşkünü Sultan İbrahim'in oğlu IV. Muhammed'in Türk ordularına karşı komuta edildi; ve barbar orduların başında eşit derecede barbar ordulara karşı verilen bu mücadelelerde, gezgin kendi ülkesindeki gelecekteki işlemlerini karakterize eden o tavizsiz sertliğin, hatta vahşetin çoğunu edinmiş olmalı. Bu kampanyalarda
asla birlik istenmedi veya verilmedi; tutuklular vuruldu,
başları kesildi, kazığa oturtuldu veya yavaş ateşlerle ve Moskova vahşetinin veya Doğu zihninin en rafine zulmünün
önerebileceği her türlü işkenceyle öldürüldü; ve bu korkunç dış hizmet arenasında, İskoç birliklerinin gelecekteki başkomutanı -Antlaşmacıların belası- eğitildi; kendisine, dinsel görüş özgürlüğü, vicdan özgürlüğü için mücadele eden ve kendi deyimleriyle "ezilen bir Kilise ve bozulan Antlaşma için kılıcını çeken" adamları ezme ve yok etme konusunda tam yetki verildi.

Bu vahşi ve karla kaplı bölgelerde on bir yıl hizmet verdikten sonra,
Dalyell, Charles II'nin isteği üzerine İskoçya'ya dönmek için izin istedi.
Kral artık eski haline dönmüştü; Cromwell mezarındaydı;
Parlamento ve devletin büyük memurları bir kez daha İskoçya'nın _kötü_yönetimini üstlenmişlerdi ve orada Lauderdale ve bakanlığının yıkmak ve bastırmak için hiçbir şey yapmadığı Presbiteryen Kilisesi'ne karşı kötü bir savaş sürdürülüyordu. Binns'in Laird'i şimdi çardan Rusya'daki sadık hizmetinin bir sertifikasını talep etti ve bu yönde bir mektup imparatorluğun büyük mührü altında geçirildi.

Chambers, "Bu belgenin bir kısmı," diyor, "aşağıdaki terimlerle tasarlanmıştı:--

"Daha önce büyük Çar Majestelerine hizmet etmek için buraya gelmişti:
Bizimle birlikteyken düşmanlarımıza karşı durdu ve yiğitçe savaştı. Emri altındaki askerleri düzenledi ve disiplin altına aldı ve onları savaşa kendisi götürdü: ve her şeyi asil bir komutan olarak sadakatle yaptı ve yerine getirdi. Ve güvenilir hizmetleri için söz konusu korgeneralin bir general olmasını emretmekten memnuniyet duyduk. Ve şimdi kendisine kendi ülkesine dönmesi için izin vermemizi rica ettikten sonra, _Biz_, büyük Egemen ve Çarlık Majesteleri, söz konusu asil General Thomas'ın, Thomas Dalyell'in oğlu, kendi ülkesine gitmesi için izin verilmesini emretmekten memnuniyet duyduk.

"Ve Çar Majestelerinin bu patentiyle, onun erdemli ve onurlu bir adam olduğunu ve askeri konularda büyük deneyime sahip olduğunu tasdik ediyoruz. Ve eğer Çar Majestelerine tekrar hizmet etmeye istekli olursa, bunu önceden bize bildirmeli ve Çar Majestelerinin topraklarına uygun pasaportlarla gelecektir. Moskova Metropol Şehri'ndeki Sarayımızda, Dünya'nın Yaratılışından 7173, 6 Ocak'ta verilmiştir."[33]

Rusya'dan, kendisiyle birlikte İrlanda'da hizmet etmiş olan vatandaşı ve eski asker arkadaşı General Drummond eşlik etti. General Drummond da II. Charles tarafından çağrıldı ve kraliyet emrine uydu. İskoç Parlamentosu tarafından 1686'da çıkarılan ve bu memura Torwoodie topraklarını veren bir Kanunda, "Majestelerinin kraliyet kardeşinin çağrısı üzerine, restorasyonundan sonra, Rusya İmparatoru'nun emrinde muhteşem ve onurlu bir görevi bırakarak, yerli prensine itaat etti ve bu krallığa döndüğünden beri, isyancıların yenilgisinde ve 1686'da başlatılan isyanın bastırılmasında tümgeneral olarak iyi ve önemli hizmetlerde bulundu." denmektedir. 

Burnet'teki bir pasajdan anlaşılıyor ki, Rotterdam'daki yeminsiz sürgünler ve diğer Antlaşmacılar, 1665'te silahlanmaya hazırlanırken ve II. Charles daha fazla asker toplamanın gerekliliğini fark ettiğinde, Dalyell'i resmen eve çağırdı. 

"Kendi Zamanlarının Tarihi"nde Piskopos şöyle devam ediyor: "Savaşlarda kendisine hizmet etmiş olan ve savaşlar sona erdiğinde mektuplarıyla birlikte Moskova'ya hizmet etmeye giden iki yiğit subay, bunlardan biri olan Dalyell generalliğe terfi ettirildi ve diğeri de korgeneral ve Smolensko Valisi olarak ilerletildi, şimdi ise çar tarafından geri gönderildiler, ancak _büyük zorluklarla_ değil." Dalyell'in İskoçya'ya, kralı satıp yok edenlere ve Montrose, Hamilton ve Munro'daki İskoç Süvarileri gibi birçok kardeş askerini ve kendi akrabalarını darağacına getirenlere karşı öfkeyle dolu bir kalple döndüğüne dair çok az şüphe olabilir. Bu duyguyla birlikte, ülkede uzun süre egemen olanlardan, onu mülkünden mahrum eden ve sürgüne gönderenlerden intikam alma özlemi de olabilir; ve tüm bu
acı duygular şüphesiz
sınıf, din, eğitim ve yıllarca süren dış hizmetin doğuştan gelen önyargıları tarafından beslenmiştir. Bunların hepsine
Antlaşma tarihçileri tarafından onun hakkında anlatılan
acımasız ve amansız eylemlerin çoğu atfedilmelidir. Ancak bu karanlık eylemlerin birçoğundan şüphelenilmeli ve birçoğu ihtiyatla kabul edilmelidir.

Restorasyondan sonra, Yüksek Komiser olarak
Teğmen General Middleton Kontu'nun başkanlık ettiği
İskoçya Parlamentosu,
çok esnek ve uyumlu bir organ olduğunu kanıtladı.
II. Charles'a yaşam boyu 40.000_l._ gelir sağladılar ve
daha akıllı selefleri tarafından kraliyet ayrıcalığını tanımlamak veya _kısıtlamak_ için çıkarılan tüm yasaları iptal ettiler. Ciddi Birlik ve Antlaşma,
hainlik ve kışkırtıcı bir bağ olarak ilan edildi; ve diğer yasaları geçirdiler, bu yasalarla
İskoçya Devlet Sekreteri olan Lauderdale Kontu,
Peştacarlığın kaldırılması ve
Episkoposluk Hiyerarşisinin yeniden kurulması için kademeli olarak
bir yol hazırladı. Bu önlemlerden endişelenen İskoç Kilisesi,
en seçkin ilahiyatçılarından biri olan James Sharpe'ı Charles II ile tartışmaya
gönderdi; ancak Sharpe renklerini terk etti ve St. Başpiskoposluğunu kabul ederek onların davasına ihanet etti. Andrews, Cromwell ile işbirliği yapan ve doğrudan veya dolaylı olarak Charles I'in satışına ve idamına yardım eden Argyle Markisi, James Guthrie ve Warriston'lu Johnstone ise cellatlara teslim edildi. İşlerin yeni görünümü böyleydi ve ülkede din ve kin yan yana büyüdü.

Aceleci kral daha sonra İskoç özel konseyine açıkça Episkoposluk kurmasını emretti ve İngiltere'de yeni piskoposluklar için piskoposlar kutsandı; Glasgow Başpiskoposu Fairfowl, tüm itiraz eden papazları kovmak ve piskoposlukça atanan görevliler temin edilene kadar kiliselerini kapatmak için bir konsey kararı talep edecek kadar delirmişken:
ve bu kararla, krallıktakilerin yaklaşık üçte biri olan _üç yüz elli_ cemaat boş ilan edildi; ve bu tiranlık, Sözleşme'yi savunmak için yapılan tüm savaşlardan, mücadelelerden ve kan dökülmelerinden sonra - 1638'den beri toplanan tüm ordulardan ve kaybedilen canlardan sonra ve
kralın kendisi halkın haklarını baltalamaya çalışırken öldükten sonra! Şimdi, İskoçlar kendi hükümetlerinin zulmüne ve adaletsizliğine karşı her zamankinden daha fazla haklı olarak
kızgınlaştılar.

Kiliselerinin kapalı olduğunu görünce, yeşil tepe yamaçlarında ve ıssız çukurlarda silahlı bir şekilde buluştular ve vicdanları uğruna katlandıkları baskı, içinde bulundukları tehlikenin hatırası ve geçmiş yıllarda verdikleri mücadelelerin anısı, çevrelerini saran görkemli manzaranın ihtişamıyla birlikte, kılıçları yanlarında, atalarının en iyi kalesi olan o vahşi yerlerde Tanrı'ya ibadet ederken, tarla toplantıları olarak adlandırılan toplantıları düzenlediler. Bir ballad'da (hafızamdan aktarıyorum) şöyle deniyor:--

"Ah, o zamanlar İskoçya'nın gerçek insanlarının durumu üzücü ve kasvetliydi,
İnsan kılığındaki kıtlıktan mustarip bir kalıntı;
Soğuk ve karanlık dağ mağaralarının ortasında az sayıda ve yalnız bir şekilde yuvalandılar,
Çünkü bir zamanlar onları barındıranlar şehit mezarlarındaydı.

"Toprağa bir kılıç konmuştu! Geçmedi;
Uzun süre izleyip beklediler; ama daha parlak bir gün doğmadı,
Ve eski gerçeği sahiplenen birçok kişi onlardan geri dönmüştü,
Çok fazla kötülük yüzünden sevgileri soğumuştu."

Bu büyüyen coşkuyu (ki zaman zaman o kadar büyüktü ki,
bir meleğin havada, bir manastırın üstünde asılı durduğu birden fazla kez iddia edildi), bu silahlı dini toplantıları bastırmak,
ve halka Piskoposluk dayatmak, şimdi Dalyell'e, Drummond'a ve İskoç daimi kuvvetlerine verilen nankör görevdi, ki bunların hepsi yüksek Süvari ilkelerine sahip subaylar tarafından yönetiliyordu ve
genellikle kralın ve konseyin emirlerine uymakta pek de çekinmeyen adamlardı.

Halkın gösterdiği direniş ruhundan endişe duyan ve
belki de babası Charles II'nin kaderini hatırlayan
İskoç bakanlığını değiştirdi. Lauderdale onu daha
müsamahakâr önlemlerin gerekli olduğuna ikna etmeye başlamıştı ve Antlaşmacıların
kabul ettiği Sharpe Bir Yahuda olarak, kilise işlerinin yönetiminden emekli oldu; ancak değişim _çok geç_ geldi, çünkü eskiden muzaffer bir şekilde sergilenen "ezilen bir Kilise ve bozulan bir Sözleşme" için bayrak tekrar açıldı ve bir grup Presbiteryen silahlandı.

Savaş sanatı üzerine küçük bir incelemenin ve kendi Anılarının yazarı olan Yarbay Sir James Turner, kendisinin vahşi ve vicdansız bir _sabreur_ olduğunu öğrenebileceğimiz, birlikleriyle birlikte Ayr'da, birkaç takipçinin başında Corsack ve Barscob Laird'leri tarafından ele geçirildi. Başka bir asker grubu Dalry'de onlar tarafından bozguna uğratıldı ve bu isyancılar hemen 1666 sonbaharında hükümetin merkezi olan Edinburgh'a doğru yürüyüşlerine başladılar. Önce Turner'ı öldürmeyi teklif ettiler; ancak hayatını bağışladılar
Corsack, halkına karşı davranışının, üzerinde bulunan yazılı emirlerden çok daha az sert olduğunu keşfetti.

Dalyell bu krizde kralın başkentteki birliklerine komuta etti.

Bitişik ülkeye dağılmış olan tüm müfrezeleri topladı ve Glasgow yolu üzerinden batıya doğru yürüdü, güçleri sürekli değişen ve sayıları büyük ölçüde abartılan bu isyancılarla karşılaştı.

Piskopos Burnet, "Birçok kişi _Whiggs_ olarak adlandırılan isyancılara geldi," diyor; "Clydesdale'deki Lanark'ta ciddi bir oruç tuttular, çok dua ettikten sonra Antlaşmayı yenilediler ve
Kral'a karşı ayaklandıklarını reddettikleri, ancak inledikleri baskılardan şikayet ettikleri manifestolarını yayınladılar;
Episkoposluğun sona erdirilmesini, Antlaşmanın kurulmasını, bakanlarının kendilerine iade edilmesini istediler; ve sonra, diğer her şeyde, _kralın en itaatkar tebaası_ olacaklarına söz verdiler."

Bunlar, bu zavallı insanların basit ve haklı talepleriydi. Dalyell, süvarileriyle birlikte onları her yerden yakından takip etti, bunların en önemlisi de yüksek ruhlu İskoç Yaşam Muhafızlarıydı. Yirmi dört saat içinde kendi evlerine dönen herkesi affettiğini bildiren bir bildiri yayınladı; ancak bu kısa süreden sonra silah altına alınan herkesi ölümle tehdit etti. Tüm ülkeyi isyancıların çıkarları için o kadar uygun buldu ki, kendi partileri ve atlı devriyeler tarafından merkeze getirilen söylentiler dışında, onların sayısı, niyetleri veya hareketleri hakkında hiçbir istihbarat elde edemedi; ve böylece, _o_ batıda gezinirken, ani bir yürüyüşle, beklenmedik bir şekilde Edinburgh'a dört mil uzaklıkta belirdiler.

Yürüyüşleri sırasında sayıları önemli ölçüde artmıştı; ancak herhangi bir nüfuz veya mülke sahip çok az adam onlara katıldı; çünkü Sözleşmeci soyluların çoğu, Hollandalılarla bir savaş durumunda tarafsızlıklarını garanti altına almak için gerekli olduğu makul ön bahanesiyle çeşitli kalelere ve hapishanelere kapatılmıştı.

Pentland Tepeleri civarına ulaştıklarında, sayıları yaklaşık üç bin atlı ve piyadeydi, kötü silahlanmış ve tamamen disiplinsizlerdi.

Auchans'lı Albay James Wallace, Dundonald'lı Wallace'ların soyundan geliyordu, cesur bir subaydı, eski savaşlarda üstün hizmet vermişti ve İrlanda'daki Argyle'nin Highland alayının yarbaylığını yapmıştı - İskoç Ayak Muhafızları'nın[34] yarbaylığı sırasında Benburb, Kilsythe ve Dunbar savaşlarını görmüş deneyimli bir askerdi - hepsinin komutasını ele aldı ve gücünün ne kadar zayıf, yardımdan ne kadar yoksun ve amaç ve konum olarak ne kadar çaresiz olduğunu bilerek, bir zafer veya en azından yenilgilerinin ve düşüşlerinin intikamını alacak bir ölüm sağlamak için hiçbir şeyi ihmal etmedi. Derin ve ormanlık bir çukurda bulunan tenha Colinton köyüne vardıklarında, büyük bir katılım bekledikleri Edinburgh'da, provostları Sir Andrew Ramsay yönetimindeki vatandaşların kendilerine karşı silahlandığını ve savunma için yoğun hazırlıklar yaptığını öğrendiler. Bariyer kapıları kapatıldı ve toplarla güçlendirildi; komşu bölgelerin beyefendileri duvarları savunmak için çağrılmıştı; Adalet Koleji bir süvari birliği oluşturmuştu ve şehirdeki at sahibi tüm beyefendilere atlarına binmeleri ve General Dalyell'in emirlerini beklemek üzere genç Montrose Markisi yönetimindeki Yemek Pazarı'nda silahlı olarak görünmeleri emredildi. İkincisi, Alexander Seton, Viscount Kingston'ı bir Muhafız birliğiyle Bruntsfield Bağlantıları'ndaki eski taş ocaklarına gönderdi ve orada saklanmalarını emretti, çünkü bu bağlantıların karşısında isyancıların karargahlarına giden doğrudan yol vardı; isyancıların başkentte birçok dostu vardı; ancak, Cavalier hükümetinin aktif önlemlerinden korkanlar, Kirkton'a göre, "sadece oruç tutup onlar için dua edebilirlerdi. "

Bütün bunları öğrendikten sonra Albay Wallace, Biggar'a doğru geri çekilmeyi başarabilme umuduyla
Pentland Tepeleri'nin yamacı boyunca yürüdü. Mevsim, kasvetli Kasım ayıydı. Dalyell'in
izlediği ve bir rüzgar ve yağmur fırtınasıyla hırpalanan talihsiz Sözleşmeciler
cesaretlerini kaybetmişlerdi ve ruhları azaldıkça sayıları da azaldı, üç binden dokuz yüze düştü, aç, ıslak ve açlıktan kırılan yaratıklar, "fetih yapmaya giden askerlerden çok ölmekte olan adamlara benziyorlardı."

Wallace, üstlendiği davanın umutsuzluğunu görmeye başladı;
ama ona bağlı kalan birkaç kişinin ruhu asla sarsılmadı.

"Din ve özgürlük için ölmeye isteksiz değiliz," dedi bu cesur adamlar; "evet, Tanrı ve ülkemiz için bir tanıklığın tüm kayıplarımız ve emeğimiz için yeterli bir ödül olduğunu düşünüyoruz."

General Dalyell'e uzun ve acıklı bir mektup yazdılar, dini şikayetlerini dile getirdiler; ancak, 28 Kasım öğleden sonra, süvarileri ve piyadeleri -üç binden fazla güçlü- iki haftalık sürekli yürüyüşten sonra, güzel Pentland sıradağlarının batı yamacından geçerken ve tüm sancaklarını göstererek, kılıçları ve İncilleriyle bu dokuz yüz sadık adamın onları beklediği Rullion Green'e doğru inerken görüldüklerinde, trompetlerinin sesi ve davulların şakırtısı dışında hiçbir cevap gelmedi. Dalyell yaklaşırken, yetmiş dördüncü ve yetmiş sekizinci Mezmur'ları söylediler.

Wallace, birkaç yorgun atlısıyla birlikte, biraz açıkta olan sağ kanadı koruyarak küçük grubunu sıraya dizdi.
Çaresizlik ve dini coşku, doğal cesaretlerini artırdı ve iki kez kraliyet birliklerinin saldırısını püskürttüler; ancak
İskoçya'nın en iyi süvarisi olan Dalyell'in atı tarafından yenilendi, esas olarak Yaşam Muhafızlarının süvarileri, asilce atlı ve zengin bir şekilde donatılmıştı. Dalyell onları yönlendirdi ve tek bir hücumla, kılıç zoruyla hem at hem de yaya olarak ilerlediler. Bu, alacakaranlığın bu yüksek ve fundalıklı dağlara yaklaştığı zamandı. Aralarında kendilerine katılan ve ön safta can veren iki seçkin İrlandalı ilahiyatçı Andrew MacCormick ve John Crookshanks'in de bulunduğu elli Antlaşmacı öldürüldü.

Bu çatışmada Dalyell ve Meadowhead'li ünlü Antlaşmacı Yüzbaşı John Paton, at sırtında göğüs göğüse çarpıştılar ve askerlerinin baskısıyla ayrılmadan önce birkaç darbe daha yediler.
Paton daha sonra tabancalarını Dalyell'e ateşledi, mermilerin geri teptiği görüldü. Bunu fark eden (ve batıl inançlı bir tarihçiye göre kurşun geçirmez olduğunu bilen) yüzbaşı tabancasını bir _gümüş para_ ile doldurdu, Dalyell'in gözlemlediği bir manevra; bir askerin arkasına geçti, asker büyüye karşı kanıt olması gereken parayla delinerek düştü; ancak aynı efsane Killycrankie'deki Claverhouse için de anlatılır. Paton, sahadan ayrılan son kişilerden biriydi. Dalyell onun geri çekildiğini fark etti ve peşinden üç iyi atlı asker gönderdi ve bunlar, atını derin bir hendeğe atlamaya zorlarken onunla yumruklaştılar. Ters bir vuruşla ilk saldırganının başını ve miğferini ikiye böldü; diğer ikisi hendeğe baş aşağı düştü ve orada düşmüş şarjörlerinin altında çırpınarak yatıyorlardı.

"Efendiniz Dalyell'e selamlarımı iletin," dedi Baton alaycı bir şekilde,
atından inerken; "Ona bu gece onunla eve gitmeyeceğimi söyle."

Hardhill'li John Nesbit, uzun boylu ve güçlü bir Covenanter, yaralarla kaplı bir şekilde savaş alanına düştü, ancak ertesi gün
soyulup ölülerle birlikte gömülmek üzereyken hayatta olduğu görüldü. Cesur bir
adamdı ve yabancı savaşlarda görev yapmıştı, bu savaşlar için birkaç yıl sonra Bothwell'de Silahşörler'in
yüzbaşısı yapılmıştı. Kasım gecesinin kasveti ve belki de zavallı ve zulüm gören yurttaşlarına duyulan merhamet duygusu, Can Muhafızlarını kaçakları bağışlamaya teşvik etti, bunların büyük kısmı kaçıp dağıldı; ancak seksen tutuklu -aralarında talihsiz Korsakalı Laird Neilson da vardı- alındı ​​ve bunlar ertesi gün Edinburgh sokaklarında zaferle yürütüldüler, kaleden toplar selam çakarken ve her çan kulesinden çanlar çalarken; sokaklar sancakları ileri uzatılmış ve davullar çalınmış süvarilerin ayak sesleriyle yankılanırken onları hapishaneye götürdüler. "Yaşlı bir Presbiteryen rahip olan Andrew Murray, paslı başlığı, açık kahverengi ceketi ve uzun dalgalı sakalıyla süvari birliklerinin başında at sırtında gezen vahşi Dalyell'i gördüğünde, zaferle kızarmış bir şekilde kelepçeli tutukluları çekilmiş kılıçlar ve kurulmuş karabinalarla çevrelediğini ve halkın alkış seslerini duyduğunda, _Tanrı'nın Antlaşmalı Kilisesi'nin_ sonsuza dek çöküşü olarak gördüğü şey için o kadar çok üzüldü ki, hastalandı ve öldü." 

Ölüler alana gömüldü ve birkaç ağaçla gölgelenen küçük ve kaba bir muhafazanın içinde, Crookshanks, MacCormick ve düştükleri yerde yatan diğerlerinin anısına bir yazıt taşıyan bir anıt hala görülebilir. Pentland Tepeleri'nin arkasında, yaralı bir Covenanter'ın bir süvari tarafından takip edildiğinde düşmesi sonucu Deadman's-grain adlı bir dere akmaktadır. Tabancasını kılıfından çıkarıp, onu takip eden kişiye dizgin kolunun altından ateşledi, ancak ıskalayarak kendi atını yan tarafından vurdu. Hayvan düştü ve binicisi hemen öldürüldü,
yeşil mezarı hala dağ yanığının yanında gösterilmektedir.

Dunsyre'deki Easton'da, uzun süredir yalnız bir mezar görülebiliyordu,
babadan oğula aktarılan bir geleneğe göre, Rullion Green'de aldığı yaralardan ölen bir Covenanter yatıyordu.
1817'de açıldı ve uzun boylu bir adamın iskeletinin,
1620 tarihli iki gümüş sikkeyle birlikte olduğu görüldü. Dokunulduğunda kemikler
toza dönüştü.

Albay Wallace, her şeyin kaybolduğunu görünce, Bay John Welsh eşliğinde sahayı terk etti ve karanlığın da etkisiyle tepelerin arasından kuzeybatıya doğru
bir yöne giderek kaçtı. Uzun süre saklandıktan ve birçok mahrumiyete katlandıktan sonra Kıtaya ulaştı ve 1678'de Rotterdam'da yoksulluk içinde öldü.

Takipçilerinin bozguna uğramasından sonra, birçoğunun Lothian köylüleri tarafından öldürülmesi garip bir durumdur.

Talihsiz tutuklulardan, köle ruhlu ve barbar İskoç Özel
Konseyi sert bir örnek oluşturdu. Yirmisi Edinburgh'da idam edildi, on tanesi aynı anda
aynı darağacına asıldı; yedisi Ayr'da idam edildi
ve birçoğu ülkenin diğer bölgelerinde kendi kapılarının önünde asıldı. Edinburgh'da ölenlerin başları şehir kapılarının üstüne sabitlendi ve sağ kolları ve Antlaşmayı imzaladıkları eller Lanark ve diğer kasabaların Tolbooth'larına bağlandı.

Knockbreck'li Gordon ve kardeşi aynı darağacına asıldıklarında, birlikte ve aynı anda ölümün acılarına dayanabilmek için birbirlerini kollarıyla sardılar.

Tüm Antlaşmacılar gibi, bu adamların tamamı, son nefeslerinde, krala karşı değil, Episkopal piskoposlarının dayanılmaz tiranlığına karşı silah aldıklarını savundular. Ve bu adamların ve bu gibilerin boşuna ölmediklerini, ülkelerinin gelecekteki tarihi gösterdi, çünkü son sözleri halkın
kalbinde hâlâ yankılanan bir yankı bıraktı.

Dalyell, bu zaferinden dolayı Konsey tarafından büyük bir övgüyle karşılandı ve
tutsaklarının en önemlisi olan Corsack'lı Neilson'ın
Parlamento Salonu'nun altındaki karanlık, panelli odada işkence görmesi emredildi.
Bu odada, Rothes Dükü'nün başkanlık ettiği Konsey oturuyordu. Corsack'lı Neilson, uzun zamandır nazikliği ve cana yakınlığıyla tanınan bir taşra beyiydi; ancak yeni din adamlarından gördüğü kötü muameleye duyduğu öfke onu umutsuzluğa sürükledi ve umutsuzluktan da silahlara yöneldi. Piskoposluk üyesi olmayı reddetmesi üzerine, cemaatinin papazının bilgisi (veya isteği üzerine)
evinden sürüklendi, para cezasına çarptırıldı ve hapse atıldı,
narin karısı ve küçük çocukları ise sürgün olarak
dağlara sürüldü. Daha sonra askerler topraklarına yerleştirildi ve
sığırları kaçırıldı. Bu, on yedinci yüzyıldaki bir İskoç beyefendisinin sakinlikle katlanabileceği türden bir muamele değildi.
Çaresiz kalan Corsack kılıcını çekti ve daha sonra hayatını kurtardığı Sir James Turner'ı şaşırtan gruba komuta etti. O memur bu eylem için nankörlük etmedi ve ona merhamet göstermek için elinden gelen her şeyi yaptı, ama boşuna. Konsey acımasızdı ve
"Corsack demir çizmelerle o kadar acımasızca işkence gördü ki çığlıkları
bir taşın kalbini yerinden oynatmaya yetti."

_Başparmak_ botları_, Konsey Lordları tarafından
genellikle başvurulan en sevilen işkence aletiydi. Bunlar, başparmak eklemini veya gerekirse tüm eli sıkıştıran küçük çelik vidalardı
ve General Dalyell tarafından Kıta'dan İskoçya'ya getirilen bir icattı.

II. Charles, açıkça, bir mektupla, Privy Council'a işkence ve ölüm yerine sürgünü koymasını emretti; ancak _mektubu
gizlendi_ ve onun adına zulüm işi hâlâ devam ediyordu ve
Rullion Green'deki çatışmanın sonucuyla ortaya çıkan günlük dehşetlerle hâlâ tatmin olmamış olan Generaller Dalyell ve Drummond,
Ayr, Dumfries ve Galloway Shires'larına, bu bölgelerde kalabilecek herhangi bir Sözleşmeci veya redaktör'ün imhasını tamamlamak üzere emredildi.

Bu yıl ve büyük olasılıkla bu görev için bir piyade alayı
kurdu; ancak bu alay uzun zamandır varlığını yitirdi ve muhtemelen Ryswick barışında dağıtılan birçok İskoç birliğinden biriydi.

Bu yeni hizmette Dalyell'in düşmanları onun tarafından işlenen sayısız zulüm olayını kaydederken; öfkesi sert ve karakteri şüphesiz sert ve kararlı olmasına rağmen, bu hikayeler
kayıt altında kabul edilmelidir.

"Kuvvetlere batıda yatmaları emredildi," diyor Burnet, "Dalyell'in Moskovalıyı çok kaba bir şekilde davrandığı yerde. Adamları _tükürmekle_ ve onları _kızartmakla_ tehdit etti ve bazılarını soğukkanlılıkla, daha doğrusu sıcakkanlılıkla öldürdü, çünkü o sırada sarhoştu ve birinin asılmasını emretti, çünkü babasının nerede olduğunu
söylemiyordu, babasını arıyordu. Kiliseye gitmeyen birini duyduğunda, ona
para cezası
verme zahmetine girmedi, ancak onu bir gecede yiyebilecek kadar asker gönderdi. Ve din adamları bundan o kadar memnundu ki, o zamandan şairlerin altın çağdan bahsettiği gibi bahsediyorlardı. Askerlere
patronları olarak bakıyorlardı. Her zaman onların yanındaydılar ve aşırılıklarında onlara uyuyorlardı ve eğer çok haksızlığa uğramamışlarsa, onları kontrol etmektense, onlara doğru yönlendiriyorlardı. _Dalyell_ ve subayları o kadar iğreniyorlardı ki onlarla birlikte,
şikayetleri artırdılar, ki bu şikayetler artık kendilerinden,
düşmanları olarak görülen
ülkedekilerden daha fazla itibar görüyordu.
Onlar hakkında o kadar garip bir ahlaksızlık seviyesinde şeyler söylendi ki,
bunlar neredeyse inandırıcı görünmüyordu."

Ve Episkopal Din Adamları'nın bu sert resmi, onu daha da inandırıcı kılan bir İskoç
Piskopos tarafından verilmiştir. Dalyell'in, bir keresinde, tutkuyla alevlendiğinde, bir mahkûmun yüzüne hançerinin sapıyla o kadar sert vurduğu
kayıtlara geçmiştir ki, yaradan kan akmıştır; ancak bu kişinin, vahşi yaşlı adama, "insanları diri diri
köfteleyen bir Moskova canavarı" diye küstahça sataştığını unutmamak gerekir! Karargâhını birkaç hafta boyunca Lanark'ta kurmuş ve orada birçok Antlaşmacıyı, sayıları nedeniyle uzun süre rahatça oturamayacakları veya yatamayacakları kadar dar, nemli bir zindana hapsetmiştir; ve orada, temizlik veya nezaketi korumak için her türlü konaklama olanağından mahrum bırakılmışlardır.

Askerleri bu kasabadayken, sokaklardan geçen bir köylü, bir devriye tarafından yakalanmış ve önüne getirilmiştir; ve bu adam, bazı mahkûmları suçlayacak bilgileri veremediği veya vermek istemediği için anında ölüme mahkûm edilmiştir. Bir gecelik erteleme için yalvardı, böylece ölmeye hazırlanabilir ve Cennetle barışabilirdi; ancak bu bile ona reddedildi ve Kirk tarihçilerine göre, komşu bir tarlaya sürüklendi, bir karabina müfrezesi tarafından vurularak öldürüldü, soyuldu ve çıplak bir şekilde yerde bırakıldı.

Başka bir olayda, bir kaçağın kaçmasına yardım eden bir kadının kurbağalar ve sürüngenlerle dolu bir çukura atılmasını emrettiği ve orada büyük bir sefalet içinde öldüğü anlatılır.

Bu tür hikayeler son derece olasılık dışı görünse de, İskoçya'da yaygın olarak
yaygındır ve günümüzde bile hala inanılmaktadır.

Dumfries'de askerler "bir adamın boynunu ve topuklarını bir direğe bağlayıp onu büyük bir ateşin önündeki bir et parçası gibi döndürdükleri" suçlamasıyla suçlandılar. Kilmarnock'ta, Dalyell'in alayındaki adamlar, havalandırma deliği veya bacası olmayan bir zindana yaşlı bir
müstekbiri yerleştirdiler ve
orada bir kömür ateşinin dumanıyla ona işkence ettiler. Neredeyse boğulacakken, kahkahalar ve alaylar arasında
açık havaya çıkarıldı ve
canlanmasına izin verildi. Bundan sonra tekrar hapsedildi; ve bu işkence birkaç gece ve gün boyunca devam etti.

Dalry'de, Dalyell'in subaylarından biri olan Sir William Bannatyne, kocasının kaçmasına yardımcı olan bir kadının, sıkılmış parmaklarının arasına bağlanmış kibritleri yakarak işkence görmesini emretti; bu zalimlik yüzünden kadın bir elini tamamen kaybetti ve birkaç gün sonra işkenceden öldü. Bu subayın
sürüklediği ve kendisinden para kopardığı bir çiftçi, neden böyle para cezasına çarptırıldığını sordu.

"Çünkü," diye cevapladı Sir William kışkırtıcı bir samimiyetle, "çok büyük bir donanıma sahipsin ve ben de bunun bir kısmına sahip olmalıyım." 

Ve bu kadar barbarca bir hizmette, 1667 yılı geçti; ve kaybedilen Auchans'lı Wallace ve diğerlerinin mülkleri Parlamento tarafından Dalyell ve Drummond'a verildi veya açgözlü Devlet memurları tarafından kendilerini zenginleştirmek için alıkonuldu. Böylece bir süre mutsuz Sözleşmeciler tamamen ezilmiş gibi göründü. Dalyell'e Pentland tepelerinde son bulan isyana ortak olan Caldwell'li Mure'nin değerli mülkü verildi; ancak bu mülkten
ailesi 1688 Devrimi tarafından mahrum bırakıldı. Faiz, rüşvet veya para cezaları yoluyla Hükümetle barış yapanlar,
korumalar aldılar, bunların arasında, Bothwell'den önceki yıl, benim kendi mülkiyetimde olan aşağıdakiler örnek olarak verilebilir:--

"Glasgow'da, yirmi Mart 1678. "Saemeikelas adına, Garturke'li Binbaşı Alexander Coult, Monkland bölgesinde, Eşlerinin Lordları tarafından atanan senedi kendisi ve onun emrinde yaşayan herkes için, barışçıl ve düzenli davranışları için imzaladı; Eşlerinin Komitesi, söz konusu Binbaşı Alexander Coult'u özel koruması ve güvencesi altına alıyor: ve söz konusu Binbaşı Alexander Coult'u, evini, ailesini, kiracılarını, çifçilerini veya hizmetçilerini veya ona ait herhangi birini, kişisel rehberleri veya mülklerinde rahatsız eden veya rahatsız eden tüm memurları ve askerleri, en büyük tehlikeyle sorumlu olacakları şekilde serbest bırakıyor ve ona _taşıdığı kılıcı ve tabancaları taşımasına ve giymesine_ izin veriyor.

"Glencairne,
"Strathmore, Wigtoune,
"Airlie, Caithness."

Ünlü süvari eri Yüzbaşı John Creichton, İskoçya'da Dalyell'in emrinde hem er hem de subay olarak uzun süre görev yapmış ve
ilginç anıları Dekan Swift tarafından yayınlanmış olan
bu adam, bize sert liderinin aşağıdaki portresini bırakmıştır ve o kadar açıklayıcıdır ki
tamamını alıntılamaktan
affedilebilirim.

"Gençliğinden itibaren hem beslenme hem de giyim konusunda çok dayanıklı bir şekilde yetiştirildi.
Hiçbir zaman çizme giymedi, ne de vücuduna yakın, jokey ceketleri dediğimiz gibi dar kollu bir ceketin üstüne.
Hiçbir zaman
peruk giymedi, Kral Charles I'in öldürülmesinden sonra sakalını
kesmedi. Benim zamanımda başı keldi ve sadece
kenarlığı üç inçten geniş olmayan bir kunduz şapkasıyla örtüyordu.
Sakalları beyaz ve gürdü, ancak neredeyse kemerine kadar iniyordu.
Genellikle yılda bir veya iki kez Londra'ya gidip, cesaretine ve değerine büyük saygı duyan Kral'ın elini öpüyordu. Londra'dayken alışılmadık kıyafeti ve fiziği, sürekli olarak
konakladığı yerde bulunan ve saraya gidip
döndüğünde onu alkışlarla takip eden büyük bir çocuk ve diğer genç kalabalığını peşinden çekmeyi hiç ihmal etmezdi. Mizah adamı olduğu için, onlara her zaman
teşekkür ederdi Kral'a gitmek için kapıda onları bıraktığında nezaket kurallarını yerine getirirdi
ve onlara tekrar dışarı çıkıp evine dönmeyi planladığı saati tam olarak bildirirdi.

"Kral, saray mensuplarından bazılarının eşliğinde parkta yürürken,
ve Dalziel de yanındayken, aynı kalabalık her zaman onu takip ederdi,
sakalına ve kıyafetine hayranlıklarını gösterirlerdi, böylece Kral
kalabalığın arasından zorlukla geçebilirdi, bunun üzerine Majesteleri '_şeytan
Dalziel'i böyle bir çocuk sürüsünü bağırsaklarını sıkmak için bir araya getirdiği için alsın_' diye emrederdi, onlar da onun uzun sakalına ve antika kıyafetine ağızları açık bakarken, ondan aynı zamanda -Dalziel'in ifade ettiği gibi- '_diğer Hıristiyanlar gibi tıraş olup giyinmesini ve zavallı çocukları tehlikeden uzak tutmasını_ isterlerdi.' Bütün bunlar onu sakalından vazgeçmeye ikna edemedi; ama yine de Majestelerinin isteğine uyarak bir kez
modanın zirvesinde saraya gitti; ama Kral ve etrafındakiler onun yaptığı garip figüre yeterince güldükten sonra,
her zamanki alışkanlığına geri döndü, bu da onu modaya uygun
giysisiyle keşfetmemiş olan çocukların büyük sevincine sebep oldu."

Bundan anlaşılıyor ki Dalyell çok şakacıydı,
çocukları eğlendirmeyi severdi ve kocaman sakalını görünce onların eğlenmelerinden ve şaşkınlıklarından zevk alırdı ve bir kez bir Şövalyenin gösterişli
kılığına girerek Charles II'nin sarayındaki züppeliği alaya almaya çalışmıştı.--genellikle kendisine atfedilenlerden çok farklı üç karakter noktası.

Özel Konsey Üyesi olarak atandı ve kısa bir süre sonra
Linlithgow kontluğunu Parlamento'da temsil etti ve 1670'te tüm mülklerini ve onurlarını onaylayan bir onay
yasa çıkarıldı. Bu belgede
kendisi "Majestelerinin sağ mütevellisi ve çok sevilen Generall Thomas Dalyell, Binns'li, Majestelerinin eski kuvvetlerinin eski Korgenerali" olarak adlandırılıyor. "Bundan anlaşılıyor ki
Rullion Green'deki olaydan ve Westland Whig'lerini zorladıktan sonra terfi ve kar elde etmişti. 1678'den 1685'e kadar İskoç Parlamentosu'nda memleketini temsil etti.

İskoçya'daki Piskoposluk'un güvenliğini sağlamak ve daha da ötesi
kralın otoritesini ve kral adına çok sayıda zulüm işleyen o zalim
Konsey'in gücünü güçlendirmek için,
İskoçya işlerinin başındayken dük olan Lauderdale, iki bin süvari ve on altı bin piyadeden oluşan bir milis kuvvetinin kurulmasını sağladı; ve kuzey krallığı, askeri istihdamdan yoksun deneyimli ve yüksek ruhlu subaylarla dolup taştığından, bu birlikler kısa sürede disiplin altına alındı ​​ve donatıldı;
ancak ulusal birliklerin en iyisi ülkenin daimi kuvvetleriydi.

Bunlar, o sırada şunlardı:--

1. Kraliyet Yaşam Muhafızları, Ünlü John Grahame of
Claverhouse, Viscount of Dundee alayı, Restorasyon'dan sonra,
1661'de kuruldu. Erler, _par excellence_, beyefendiler olarak adlandırıldı ve
genellikle iyi ailelerin öğrencileri gibi görünüyorlar. Leith'te bir meyhane kavgasında John Master of Tarbet ve bir Ensign Mowat tarafından öldürülen Fransız Protestan mülteci Sieur de la
Roche, iddianamelerinde, "Majestelerinin Muhafız birliğinin bir beyefendisi" olarak adlandırılıyor.
Claverhouse döneminde, bu İskoç soylu grubu Bothwell Köprüsü'nde,
Drumclog'da ve dönemin tüm talihsiz çekişmelerinde görev yaptı.
Daha sonra Muhafızların kaptanı olan ve Bothwell Kontu'nun torunu olan Bay Francis Stuart, Kaptan Creichton'a göre, "At Muhafızları'nda benim gibi bir _beyefendi_" idi. Okuyucu bu askerde şüphesiz _Old Mortality_'den Çavuş Bothwell'i tanıyacaktır.

Wodrow'a göre, "2 Nisan 1661'de," "Kralın Can Muhafızları kuruldu. Anayasalarına göre, asilzadelerden ve beyefendilerin oğullarından oluşacaklardı ve sayıları yüz yirmi olacaktı, Lord Newburgh'un komutası altında. Majestelerine sadık olmaya yemin ettikten sonra, eyerlerinde karabinalar ve çekilmiş kılıçlarla Edinburgh kasabasında bir geçit töreni yaptılar."

Sakat ve yaşlı kıdemli subaylar, Kirkton'un gizli tarihçesinde eklediği gibi, "(Restorasyon'da) büyük terfi bekleyen zavallı albaylar, binbaşılar ve yüzbaşılar, Kral'ın Hayat Muhafızları birliğinde asker olarak tercih edildi. Bu güzel istihdam, onları, sefaletlerinin kendilerine bıraktığı küçük stok kalıntılarını birbirleriyle geçirmeye zorladı, ancak tüm umutları ve acılarından sonra daha fazlasına sahip olamazlardı" (kastediyor) Cromwell günlerinde.

1674'te bu Hayat Muhafızları dört filodan oluşuyordu ve Athole Markisi tarafından yönetiliyordu.

Birlikten sonra, 1707'de bu birlik Londra'ya taşındı ve şu anda 1. Hayat Muhafızları'nın 2. birliği tarafından temsil ediliyor.[35]

2. Kasım 1660'ta kurulan İskoç Ayak Muhafızları, Linlithgow Kontu George tarafından komuta ediliyordu ve hala adlandırıldıkları gibi, hafif bir Fransız tüfeği olan _fusil_ ile silahlanmış olan
Fusiliers'lardı; ve
İskoç Gizli Konseyi tarafından, 1667'de orduya verilen emirlerde,
bu kolordunun saha subaylarının başkomutan olması ve
sahada ve garnizonda, her ne olursa olsun, tüm birliklere emir vermesi kararlaştırıldı.
1707'de bu Muhafızlar birleşik İngiliz kuruluşuna yerleştirildi;
Şubat 1712'de Londra'ya yürüdüler; sonraki yıl
İngiliz Muhafızları ile _ilk_ kez görevleri paylaştılar
ve o zamandan beri _İskoçya'ya hiç gitmediler_.[36]

3. Eskiden Fransa'da İskoç Okçuları olarak bilinen Kraliyet Alayı,
o sıralarda Tanca'daydı ve 1682'ye kadar geri dönmedi,
Rochester'a vardığında on altı bölüğe düşürüldü ve
Sedgemoor Muharebesi'nden sonra Hollanda'ya gönderildi.

4. Bothwell Köprüsü'nde görev yapan Mar Kontu'nun alayı,
1689'da yeniden düzenlendi ve şimdi 21. Fusiliers olarak biliniyor.

5. Dalyell piyade alayı artık mevcut değil, ancak
Leven'ın İskoç alayı artık 25. veya Kraliyet Sınır Muhafızları olarak biliniyor;
Angus'un Ayağı--eski dostumuz Amca Toby'nin alayı--26. veya Cameronians olarak numaralandırılıyor; ve Glencoe trajedisinin failleri olarak kötü şöhretli Argyle alayı artık hizmette değil.

6. 1687'de, Lord Leven general olduğunda, Lundin Laird'i tarafından komuta edilen İskoç topçu birliği
Birlik'te dağıtıldı ve o zamanlar yaşlı bir adam olan son hayatta kalan kişi, Preston Pans'ta Sir John Cope'un ordusunda gönüllü olarak görev yaptı. Bu birliklerde, Vizkont Teviot'un 1699 tarihli ve Carstare'nin Devlet Belgeleri arasında basılmış bir mektubundan öğrenebileceğimiz gibi, "topçu beyefendileri" adlı garip bir rütbe vardı.

1707'de İngiltere ile birleşme sırasında, İskoçya'nın ilk piyade alayını, en eskisi olan kendi alayını ve İngiltere'nin ilk Ejderha alayını alması kararlaştırılmış gibi görünüyor.

Dalyell ve Drummond'un bu düzenli birliklerle Covenanters'a karşı sert tavırları onları çılgına çevirdi.

Şubat 1677'de, eski, en aktif, en gözde ve amansız askerlerinden biri olan John Creichton'ı, bir sancaktar ve elli Ayak Muhafızı askeriyle birlikte, Fife'daki Culross yakınlarındaki Luscar'dan Adam Stobie'yi yakalamak için gönderdi; kaptanın dediği gibi, "batıya gidip, dua etme ve dua etmedeki büyük becerisiyle halk arasında isyan çıkarmaya çalışan bir adamdı." Gece evini kuşattıktan sonra, talihsiz Covenanter, bir kireç ocağında samanların altında gizlenmiş halde bulundu ve hemen oradan sürüklendi. Kızı, gözyaşları ve dehşet içinde, Creichton'dan merhamet diledi ve babasını iki yüz dolar karşılığında fidye olarak kurtarmayı teklif etti; Ancak asker generalinin katılığını çok iyi biliyordu ve her ne kadar bir kadının sesine veya yüklü bir miktar teklife karşı her zaman duyarsız olmasa da Edinburgh'a geri döndü ve Stobie'yi Dalyell'e, Muhafız Teğmeni tarafından Culross'ta bulunan dört başka muhalifle birlikte sundu. 22 Şubat'ta General tutuklularını Özel Konsey'e getirdi ve Konsey Stobie'ye toplantılar düzenlediği ve cemaat üyeleriyle sohbet ettiği için üç bin mark para cezası verdi. Bunu ödedikten sonra nakledilecekti; ancak hapishaneden kaçarak ve geceleyin kaçarak lordluklarını daha fazla sıkıntıdan kurtardı. Bundan sonra bir sonraki ayaklanmaya katıldı ve Bothwell Köprüsü'nde öldürüldüğüne inanılıyor, çünkü daha sonra kendisinden hiç haber alınamadı. Bu sıralarda Bothwell Kontu'nun torunu Francis Stuart, Dalyell tarafından Charles II'ye önerildi. bir komisyon için, ve John Creichton ile birlikte Atlı Yüzbaşı olarak atandı, o zamana kadar Yaşam Muhafızları'nda onunla birlikteydi, ve bu subaylar Drumclog savaşında Claverhouse'dan Albay Graham'ın emrinde görev aldılar;
çünkü Magus Muir'de Başpiskopos Sharpe'ın öldürülmesinden sonra, silahlı
saha toplantıları ülkenin her yerinde artmıştı ve
hoşnutsuzluk, somurtkan bir umutsuzlukla birlikte, insanları hızla isyana hazır bir kitleye dönüştürüyordu.
Askerlerle çatışmalar günlük olarak meydana geliyordu ve birçoğu, dağlarda saklanma alışkanlıklarından dolayı, dağ adamlarının daha vahşi veya fanatikleri tarafından, ıssız kışlalarda ve ülkenin ıssız bölgelerinde vahşice katledildi.

Batıl inanç, İskoçya'nın özellikle alametlerin diyarı olması nedeniyle, o zamanki olaylara daha karanlık ve daha korkunç bir renk vermek istemiyordu.
Law ve diğerleri gibi eski anma yazarlarına inanacaksak, atmosferik görüntüler her yerde görülebiliyordu.

Glasgow yakınlarındaki Kilbryde'de, gökyüzünde iki ordu görüldü, birbirlerine tüfek
müfrezeleri ateş ediyorlardı; "ateş ve önlük görüldü, ancak
gürültü veya çıtırtı olmadan. "Eastwood
Muir yakınlarındaki ıssız bir tepenin yamacında, kan kırmızısı bir hayaletin uzun boylu hayaletinin, dehşete kapılmış seyirciler ile mavi gökyüzü arasında aniden yükseldiği görüldü, bu sırada
korkunç bir ses haykırdı--

"Vay canına! Yazıklar olsun ülkeye!"

Fife'da Grange'li Adam Masterton tarafından bastırılan bir toplantıda, çatışmayı uzaktan izleyen kaçak kadınlar, dehşet ve korku içinde, "askerler ateş ederken halkın üzerinde havada asılı duran görkemli yapılı uzun boylu bir adamın" şeklini görebildiklerini iddia ettiler.

Ağustos 1678'de, o günlerde İskoç meselelerine her zaman derin bir ilgi duyan şeytan, Lothian'da cadılar ve büyücülerin katıldığı büyük bir toplantı düzenledi, "burada," der doğru Yasa, "Presbiteryen dönemlerinde bakanlığa kabul edilmiş ve piskoposlar geldiğinde onlara uyan bir büyücü vardı; ama tahttan indirilince, şimdi şeytanın altında, cehennem öğretisinin bir vaizi haline geldi." Aynı yılın Mart ayında, diye ekliyor, antik ve yarı harap Paisley Manastırı'nda muazzam bir ses duyuldu, haykırıyordu--

"Vay, vay, vay! Dua edin, dua edin, dua edin!"

Kan yağmurları ve Highland şapkaları, başka yerlerdeki yaşlılara bolca tartışma ve hayret konusu sağladı.

Bütün bu saçmalıkların ortasında, zorba Konsey Lordları, Tanrı'ya kalplerinin arzuladığı gibi ibadet ettikleri ve bunu vahşi ve tenha yerlerde yaptıkları veya _antlaşma yapılmamış_ bir Kralı Tanrı korusun demeyi reddettikleri için, köylüleri ve vaizleri işkence edip asarken; Dalyell'e her türlü şeytani güç atfedilirken ve Claverhouse'un kara atının gerçek şeytanın kendisi olduğuna inanılırken, bazılarının ülkede dindarlığı teşvik etme çabaları hem hüzünlü hem de eğlenceliydi; bu nedenle insanlar vaaz sırasında enfiye çektikleri, Şabat günü su taşıdıkları ve aynı derecede anlamsız binlerce suçlama için cezalandırıldılar.

Katılan silahlı adamların sayısından dolayı daha korkutucu bir görünüm almaya başlayan toplantılar, ek garnizonlar kuruldu. Lauderdale'e karşı tiksinti duyan iki asilzade ve on baron, askeri üslere dönüştürülen malikanelerinden kanunsuzca mahrum bırakıldı. Dalyell bunların her birine, eyalet değerlendirmesi veya askeri katkıyla her şeyi sağlanan bir piyade bölüğü ve on asker yerleştirdi. Babalar çocuklarından, kocalar eşlerinden, yargıçlar vatandaşlarından, toprak sahipleri kiracılarından sorumlu tutuldu; ve böylece, bir askeri tiranlık ağıyla, kılıç zoruyla İskoçya'nın son derece piskoposluk ülkesi haline gelmesi kararlaştırıldı. Dini bir toplantı düzenleyen herhangi birinin ele geçirilmesi için beş yüz mark teklif edildi; ve dört bin sterlin iyi bir vaizin başı için normal bir fiyattı. Diğerleri halk arasındaki itibarlarına göre değerlendirildi; ve bu tür yasalar altında
kutsal Majesteleri Kral Charles'ın birlikleri bol miktarda ödül parası ve ganimet elde etti.

İnsanların maruz kaldığı vahşet en sonunda İngiliz Avam Kamarası'nın dikkatini çekti ve bu meseleleri ve Edinburgh'daki Özel Konsey'in İskoç ordusunu istediği yere
yürütmesini yetkilendiren
Yasa'yı soruşturmak üzere bir komite atadı; ancak konu orada sona erdi. Hükümet o zamanlar
_federal_ idi ve herhangi bir müdahale başka bir ulusal
kopuşa neden olabilirdi.

Sonunda daha açık bir direnişe yönelen bu zavallı insanların bir kısmı
eskiden İskoçların en iyi ve en hazır argümanı olan şeye tekrar başvurdu - kılıç - ve Claverhouse'un süvarilerinin Drumclog'da yenilgisi, gelecek büyük olayların kesin bir işareti olarak görüldü.
Hamilton'da kamplarını kurdular ve hala Edinburgh'da saklanan bir sancak açtılar. Mavi renktedir, St. Andrew'un beyaz haçıyla kesişir ve üzerinde şunlar yazar--

"ANLAŞMALAR--DİN--KRAL VE KRALLIKLAR." "

Preston'dan cesur ama hoşgörüsüz ve tedbirsiz bir adam olan Robert Hamilton komutayı devraldı. Lider olarak deneyimi yoktu ve
takipçileri asker olarak tüm disiplinlerden yoksundu; bu nedenle
kampta her saat anlaşmazlıklar yaşanıyordu.

Kimsenin sonunu tahmin edemediği bu ayaklanmanın haberlerinden endişelenen Kral, oğlu James, Monmouth ve
Buccleugh Dükü'nü İskoç birliklerinin komutasını üstlenmesi ve
düzeni yeniden tesis etmesi için gönderdi. Dük, beraberinde bir Binbaşı tarafından yönetilen dört İngiliz atlı birliği getirdi; bu yenilik, Cromwell'in zamanından beri İngiliz birliklerinin görülmediği İskoçya'daki popülaritesini
artırmadı. On bin kişilik bir ordunun başında, iyi bir topçu parkıyla, yaz ortasında batıya doğru isyancılara karşı yürüdü.

"Dük başkomutan yapıldıktan sonra Dalyell, Kaptan Creichton, "onun emrinde hizmet etti ve yaklaşık iki hafta sonra gerçekleşen Majesteleri'nin yerine geçene kadar Edinburgh'daki konaklama yerinde kaldı." diyor.

Krallığın başlıca subayları bu sefer
düke eşlik etti. Bunların arasında, Ayak Muhafızları alayıyla Linlithgow Kontu; Tüfekçi alayıyla Mar Kontu; Montrose Markisi, Airley ve Home Kontları ve Claverhouse'lu Graham vardı; hepsi atlı komutanlardı; bir grup süvari soylusu ve beyefendi de ona hizmet etmek için eşlik ediyordu.

22 Haziran'da, Covenanters'ı Clyde'ın yetmiş bir yarda genişliğinde olduğu Bothwell köprüsünde konumlanmış halde buldu. Bu pitoresk eski köprü on iki fit genişliğinde ve yüz yirmi fit uzunluğundaydı, ortada yirmi fitlik bir yükselti vardı, burada 1826'da kaldırılan bir bariyer kapısı vardı. Preston bu kapıyı barikatla kapatmıştı ve yaklaşımları tüfekle kuşatmıştı. Rathillet'li Hackston ve Burley'li sert John Balfour'un önderlik ettiği üç yüz yiğit kalbe köprünün korunması emanet edilmişti ve bu cesur adamlar köprüyü de yoğun top ve tüfek ateşi altında korudular, köprünün yan tarafları da buna karşılık derenin kıyılarını kaplayan kızılağaç ve fındık ağaçlarının çalılıklarının arkasından hızla ateş ederek karşılık verdi. Lord Livingstone, bir top atışının gölgesinde, babasının alayı olan İskoç Ayak Muhafızları'nın başında saldırıya öncülük etti ve
taş ve keresteden oluşan barikatına ve çaresiz savunucularının tüm çabalarına rağmen, kapı piyade tarafından ele geçirildi ve
köprü, şiddetli bir mücadelenin ardından, sopalı tüfek ve dümdüz edilmiş mızrakla ele geçirildi. Sonra, bazı otoritelerin söylediğine göre, General Dalyell'in önderlik ettiği bir grup Lennox Highlanders; diğerlerinin söylediğine göre, kendi şefleri Macfarlane, _Loch sloy_ savaş narasını attı ve kendilerini, ellerinde mayınla, Covenanters'ın ana gövdesine fırlattılar.
Bu sırada, Claverhouse ve Yaşam Muhafızları, hepsi Drumclog'daki son yenilgilerinin intikamını almak için yanıp tutuşuyordu.
Köprüden tam hızla geçtiler ve karşı tarafta bir filo halinde toplanarak, sanki bir koyun sürüsünü sürüyormuş gibi önlerindeki her şeyi süpürdüler. Main'in İngiliz ejderhaları
ve Highlanders kaçakları katletmede büyük bir barbarlıkla davrandıkları için suçlanıyor. Yaşlı Earlstone Lordu, Binbaşı Main'den canını bağışlamasını istedi, Main onu vücudundan geçirdi ve oracıkta öldürdü.

Saldırı sona erdiğinde, İskoç Yaşam Muhafızları'nın beyefendileri, İngilizler tarafından Antlaşmacıların bu şekilde muamele görmesini görünce o kadar çileden çıktılar ki, kılıç ellerinde Main'in ejderhalarının üzerine
çaldılar ve birçoğunu öldürdüler, Rahip John Blackadder'ın dediği gibi, "İngilizlerin vatandaşlarının kanını dökmekten bu kadar zevk aldıklarını görmekten" "üzüldüler."

Hamilton sokaklarında, Burley'li pervasız Balfour kaçakları toparlamak için cesurca bir girişimde bulundu; ancak askerleri ana caddede atlarını dizginlerken, bir tüfek mermisi kılıç tutan kolunu kırdı. "Ateş eden el kurusun - artık savaşamam!" diye haykırdı acı bir şekilde, silah elinden düşerken ve bir kez daha kaçış yeniden başlarken.

Savaş alanında dört yüz Covenanter öldürüldü ve bin iki yüz kişi esir alındı; bunlar, savaştan sonraki akşam, Edinburgh'a yürütüldüler ve orada bir ağıla konmuş koyunlar gibi Greyfriars kilisesinin bahçesine atıldılar. Bazıları iskeleye
seçildi, geri kalanlar plantasyonlara sürüldü ve bunların çoğu
denizde sefil bir şekilde can verdi.

Takip henüz bitmemişti ve birlikler çeşitli renklerine geri dönmüştü ki, yaşlı General Dalyell, at sırtında ve ateşli bir telaşla, savaşın bitmemesi için Edinburgh'dan yeni bir komisyonla geldi ve onu başkomutan olarak atadı. Londra'dan ekspresle aldığı bu belge, 22 Haziran 1679, yani karşılaşmanın gerçekleştiği gün tarihliydi. Ancak, Privy
Council tarafından "Lord General" olarak adlandırılan Monmouth Dükü'nün yetkisini tamamen ortadan kaldırmadı. Dalyell'in, nazik dükü tutuklulara gösterdiği merhamet ve savaştan önce verdiği emirlerin içeriği nedeniyle alenen azarladığı söyleniyor. Bunlar, isteyen herkese teslim olmak, mümkün olduğunca çok tutuklu vermek ve can bağışlamaktı.

"Eğer _görev_im savaştan _önce_ gelseydi," dedi Dalyell sert bir şekilde,
"bu düzenbazlar asla kralı veya ülkeyi daha fazla rahatsız etmezdi."

Birlikleri Glasgow'a yürüttü ve üç gün sonra -ayaklanmanın sona erdiği düşünüldüğünde-
birlikler halinde Ovalar boyunca dağıtıldılar, çoğu
hoş karşılanmadıkları yere, eski karargahlarına gönderildi.

Savaştan sonra Dalyell, bir zamanlar sürgündeki Lord Cardross'un papazı olan Rahip John King'i ele geçirdi. Bu beyefendiyi, Main'in ejderhalarından oluşan bir muhafız eşliğinde Edinburgh'a zincirlerle gönderdi
ve Glasgow'dan yürüyüşleri sırasında garip bir kaza oldu,
insanlar bunun Cennet'in bir ziyareti olduğuna inanıyorlardı. Bu askerlerden biri, yol kenarındaki bir birahanede, "Karmaşa Antlaşmaya!" diye içti
ve "nereye gittiği" sorulduğunda,
"King'i cehenneme götürüyorum," dedi, bu cevabın pervasız bir asker tarafından verilmesi oldukça muhtemeldi.

"Cennetin yargısı bu alçağın üzerinde kalmadı," diye kaydeder batıl inançlı Wodrow; "yolculuğunda çok fazla adım atmamıştı,
atının tökezlemesiyle birlikte karabinası ateş aldı ve onu öldürdü."

King kısa bir süre sonra darağacında öldü ve başı ve sağ eli
kesildi.

Savaştan sonraki kış, Dalyell, Linlithgow'un Ayak Muhafızlarından bir tabur ve
Airlie Kontu ve Bothwell'den Yüzbaşı Francis Stuart'ın atlı birlikleriyle birlikte
Kilmarnock'ta karargâh kurdu.

"Burada," diyor Yüzbaşı Creichton, "general, bir gün ejderha birliğini çalıştırırken beni izlerken, ne zaman bitirdiğimi sordu, adamlarımdan Antlaşmacıların üslubu ve tonuyla iyi dua eden birini tanıyıp tanımadığımı? Hemen aklıma İrlanda'da doğmuş ve benim ejderha yaptığım James Gibb adında biri geldi. Bu adamı generale getirdim ve Ekselanslarına 'eğer cehennemi tarasaydım, Antlaşmacıları taklit etmekte onun eşini bulamazdım' diye güvence verdim. Bunun üzerine general ona bir palto ve bir başlık alması için beş pound verdi ve isyancıları bulmasını, ancak aralarında kendine dikkat etmesini emretti. "Tam o gece ejderha sekiz mil uzaklaştı ve İrlanda'dan Bothwell Köprüsü savaşına yardım etmek için geldiğini iddia ederek kötü şöhretli bir isyancının evine girdi ve o zamandan beri güvenli bir şekilde geri dönme fırsatı bulamadı; ve bu nedenle, aileyi dua etme armağanlarıyla büyüledikten sonra, akşam karanlığında bir rehber eşliğinde bir sonraki bitişik isyancının evine götürüldü ve böylece aynı şekilde birinden diğerine, bir ay sonra batıdaki başlıca isyancının evine ulaştı ve geri döndüğünde generale 'dindarlık krizlerinde olan yaşlı karılara büyükbaş hayvanlarını ve cübbelerini yırttırdığını' söyledi; ayrıca generale isimlerinin ve ikamet yerlerinin bir listesini verdi ve buna ek olarak cebinde yüklü bir kese para getirdi." 

"Onların arasında dua etmeye ne kadar alışmıştın?" diye sordu Dalyell. 

"Benim dualarımda adetimdi," diye cevapladı asker, "kralı, devlet bakanlarını, ordu subaylarını, tüm askerleriyle ve piskoposluk din adamlarıyla birlikte cehenneme göndermek; ama özellikle de generalimizin kendisini."

"Ne," diye haykırdı general, "beni de cehenneme mi gönderdiniz, efendim?"

"Evet," diye cevapladı utanmaz süvari, "siz onların lideri olarak onların başındasınız."

Bu utanç verici misafirperverlik suistimali ve askere olan güvenin ihlali, Creichton tarafından takdire şayan bir incelik ve strateji örneği olarak kaydedildi ve şüphesiz Dalyell kendisine verilen notları iyi değerlendirecektir.

Temmuz ayında, ertesi yıl, 1680'de, Dalyell, Yüzbaşı Bruce of Earlshall komutasındaki Airlie'nin otuz atı ve Strachan'ın elli ejderhasıyla birlikte, 
yüz elli Covenanter'ı yakalamak veya öldürmek için Creichton'ı gönderdi. Bu Covenanter'lar, Bothwell'deki savaştan bu yana Galloway'in vahşi doğasında gizleniyordu. Bruce ve Creichton tarafından bir yerden bir yere takip edildikten sonra, bu talihsizler 22 Temmuz'da Muirkirk yakınlarındaki Airsmoss'ta onlara karşı bir direniş gösterdiler ve orada bu çaresiz adamlar yalnızca evsizlerin ve kanunsuzların, cesurların ve kaderleri önceden belirlenmiş olanların savaşabileceği gibi savaştılar; ancak bozguna uğradılar ve 
on dördü esir alındı. Bunların arasında, St. Andrews Başpiskoposu'nun öldürülmesinde hazır bulunan Rathillet'li David Hackston da vardı. Altmış kişi öldürüldü ve bunlardan biri, bir vaiz ve eski Falkland okul müdürü olan Richard Cameron'dı. Edinburgh hükümeti tarafından uzun süredir yakalanması için beş bin mark teklif edilmişti.

"Tanrım!" diye haykırdı, süvariler hücum etmeden önce; "Tanrım, yeşili esirge ve olgunu al! Hadi," diye ekledi, kılıcını çekerek, "sona kadar savaşalım. Bu, özlediğim gün! Bu, dua ettiğim ölüm; Tanrı'nın açık düşmanlarına karşı savaşarak ölmek."

Vuruldu ve mezarının hala gösterildiği yosunların arasına gömüldü;
ama başı ve elleri Creichton tarafından karargâha götürüldü. Böylece bu meraklı öldü; ama adını 26. İskoç Hattı Alayı'nın hala _Cameronians_ unvanını aldığı bir tarikata miras bıraktı.

Sipahi isyancılarına yakışır bir vahşetle başı ve elleri yaşlı babasına, o zamanlar Edinburgh'un kasvetli Tolbooth'unda bir tutukluya
gösterildi ve alaycı bir şekilde bunların kime ait olduğunu bilip bilmediği soruldu.

"Ah evet," dedi yaşlı adam, ağlarken ve kanlı kalıntıları öperken;
"onlar oğlumun - sevgili oğlumun - ama Tanrı'nın isteği iyidir!"

Bu iğrenç olaydan sonra, Edinburgh'un doğu kapısı olan Netherbow-porte'a yerleştiler.

Kaptanlar Bruce ve Creichton ayrıca Airsmoss'tan yanlarında, çatışmada birçok yara almış olan
Rathillet Laird'ini de getirmişlerdi.

Dalyell tarafından kişisel olarak sorgulandı ve bazı sorulara verdiği yanıtların kısa, somurtkan ve tatmin edici olmaması nedeniyle onu kızartmakla tehdit ettiği söyleniyor. Antlaşma yazarları, generalin Hackston'ın yaralarının sarılmasına izin vermeyi reddettiğini ve Edinburgh'a taşınana kadar zindanının zeminine zincirlenmesini emrettiğini, orada o günlerde bile eşi benzeri görülmemiş bir vahşetle uzun süreli işkencelerle idam edildiğini eklerler.

Dalyell tarafından yakalananlar arasında Glasgow'da bir eczacı olan John Spreul da vardı, onu Konsey'e getirdi ve Bothwell'deki kavgayla ilgili olmakla suçladı. Bacağı demir çizmeye konuldu ve her sorguda cellat kamalara bir çekiçle beş darbe indirdi. Wodrow, "Dalyell," diyor, "yeterince güçlü vurmadığından şikayet etti; bunun üzerine (işkenceci) kendisine tokmağı teklif etti ve tüm gücüyle vurduğunu söyledi." Spreul daha sonra Bass Rock'a hapsedildi ve altı yıl orada kaldı.

Dalyell'e atfedilen birçok şiddet olayı arasında, farklı bir türden birini kaydetmeyi ihmal etmemeliyim.

Bothwell'de alınan en ünlü tutuklu, Gustavus Adolphus'un emrinde görev yapan ve Kilsythe'de Montrose'a karşı savaşan ve kılıcını kullanmada olağanüstü bir cesaret ve beceri sergileyen Meadowhead'li Yüzbaşı John Paton'dı. Dalyell, bu iyi yaşlı gazinin Privy Council önünde sorguya çekildiği sırada oradaydı. Bu olayda bir asker, ona "asi" olmakla alay edecek kadar kaba davrandı.

"Efendim," diye karşılık verdi Paton, "Kral için belki de sizden daha fazlasını yaptım - Worcester'da onun için savaştım."

Bu sözler, Dalyell'in kalbini harekete geçiren insani bir izlenim veya askerce bir duygu uyandırdı.

"Evet, John, haklısın - bu doğru," dedi: ve askere bastonuyla vurarak, "Sana, efendim, böyle bir tutukluya kötü davranmaktan başka tavırlar öğreteceğim," diye ekledi. Daha sonra, Paton'un durumu için üzüntüsünü dile getirdi ve eylemleri başkalarının kontrolüne tabi olmasaydı onu serbest bırakacağını söyledi; "ama," diye ekledi, "Yine de Kral'a yazacağım ve en azından hayatını isteyeceğim."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı duygusuz Antlaşmacı; "ama duyulmayacaksın."

Paton için bir erteleme elde ettiği, ancak hayatını kurtaramadığı söyleniyor; çünkü sınava girmeye istekli olmasına rağmen, Yüzbaşı, Konsey'in bir kurulunun kararıyla 9 Mayıs'ta Grassmarket'te asıldı. Ağustos 1853'te, Ayr'daki kilise bahçesine anısına bir anıt dikildi.

O yılın Eylül ayında etrafında olup bitenlerden yılmayan ve hala geçmekte olan
Donald Cargill, Antlaşma'nın en kararlı vaizlerinden biri ve Konseyin pençelerinden uzun süredir kurtulmuş biri olarak, Stirling yakınlarındaki Torwood'da bir toplantı düzenledi ve tüm ciddiyet ve sertlikle Kral'ı, York, Monmouth ve Lauderdale Düklerini, General Dalyell'i ve diğerlerini aforoz etti; bu cüretkar hareket, o dönemde Hükümet üzerinde derin bir etki bıraktı; ancak ertesi yıl, General Dalyell tarafından yakalanıp yetkililer tarafından idam edilerek, hayatını kaybederek bu coşkusunun bedelini ödedi.

Zulüm ve yerel kötü yönetim, zavallı İskoçya'nın durumunu tarif edilemeyecek kadar üzücü hale getirmişti.

Yalnız yosunlar, patikasız bataklıklar ve memleketlerinin pastoral dağlık bölgelerinde, mutsuz Covenanters, vahşi hayvanlara Cennet'in verdiği türden bir sığınak veya dinlenme yeri olmadan, yırtıcı hayvanlar gibi avlanıyordu; ve nerede bulunurlarsa bulunsunlar, ceza esaret veya ölümdü. Bu askeri zulmün yirmi sekiz yılı boyunca, on sekiz bin kişinin sahada veya Konseyin verebileceği en uç işkencelerle öldüğü hesaplanmıştır; bin yedi yüz kişi plantasyonlara sürgün edildi ve iki yüz kişi sadece darağacında can verdi; yedi bin kişinin yabancı ülkelere kaçtığı ve dört yüz doksan sekiz kişinin soğukkanlılıkla veya rastgele karşılaşmalarda öldürüldüğü söyleniyor; ve bunların hepsi Tanrı, Din ve Hukuk adına yapıldı!

Eylül 1679'da, İskoç Özel Konseyi'nde fırtınalı bir tartışma yaşandı. Majesteleri, bir tazminat yasasıyla, Bothwell Köprüsü'nde bulunan herkesi, bakanlar ve daha düşük seviyeli baronlar hariç, affetti, ancak
Konsey'in atayacağı kişilerin önüne çıkmaları ve
bir daha asla hükümete karşı silahlanmayacaklarına dair bir senet imzaladılar.
Çok az kişinin bu sözü verdiği kolayca düşünülebilir; ve
tutanaklardan anlaşıldığı kadarıyla Dalyell ve Rosehaugh'dan Sir George Mackenzie, bunu _yapmamış_ olan herkese isyancı olarak
karşı çıkılması gerektiğini savundular. Başkan ve diğerleri, dört binden fazla kişinin, birçoğu hasta veya Kral'ın mektubundan habersiz olabilecekleri için, önerilen tedbire dahil oldukları için daha ileri gitmenin zalimce olacağını savundular ve sonunda Dalyell ve ona bağlı kalanlar, Kral'ın bu konuda bir kez daha ele alınması konusunda anlaştılar.

General ile ilgili bir sonraki giriş şu şekildedir:--

6 Kasım 1679. "Privy Council'da Majestelerinden okunan bir mektup var, Korgeneral Dalziel'i İskoçya'nın tüm kuvvetlerinin başkomutanı olarak atadı, ona _uygun gördüğü şekilde_ hareket etme yetkisi verdi ve yalnızca Majesteleri tarafından sorumlu, hesap verebilir ve yargılanabilir oldu; çünkü Dalziel başka türlü kabul etmeyecekti; yalnızca zor durumlarda Majestelerinin Privy Council'ının tavsiyesini alması gerektiğini söz verdi ve ilan etti." (_Fountainhall_, cilt i.) 3 Haziran 1680'de, Konsey Charles'tan bu konu hakkında bir mektup aldı. Mektupta, müsadereleri bağışladığında, müsadere edilen topraklarda duran evleri her zaman kendi kullanımı için ayırdığı belirtiliyordu. Ayrıca, dokuz kişinin tavsiyesiyle
Dalyell'e, Bothwell'de silahlı olan veya 1 Ocak'tan itibaren belirtilen süre içinde kefaleti almayan herkese adaleti yerine getirmesi için bir Adalet Komisyonu verdi.

1680'de York ve Albany Dükü, Lauderdale'in yerini almak üzere Edinburgh'a geldi ve Holyrood'da ikamet etmeye başladı. Dalyell, onu birliklerin başında ve sokakları sıralayan Eğitimli Grupların on altı bölüğünden seçilen altmış kişiden oluşan silahlı vatandaşlardan oluşan bir birlik olarak kabul etti.
Dallyell geldikten sonra, güzelliğiyle ünlenen Düşesi Marie d'Este of Modena ile İskoç halkının gözüne girmek için hiçbir şeyi ihmal etmediler, böylece
İngiliz tahtından Veraset Yasası ile dışlanırlarsa,
İskoçya'nın eski tacını kendileri güvence altına alabileceklerdi. Her şey
popülerliği sağlamak için incelendi, yapıldı ve benimsendi; ve bir gerçek
kesindir ki, Dük'ün gelişinden sonra
Covenanters'ın zulmü eskisinden çok daha az şiddetliydi. Gösterişli gösterilerle,
ulusta o zamanlar bile unutmaya başladığı şeyi, yani görkemli bağımsızlığının anısını ve daha iyi günlerin gururunu yeniden canlandırdı; ve böylece
ailesinin halkın kalbinde daha az nefret edilen biri olmasını sağlamaya çalıştı.
Edinburgh'da birçok iyileştirme tasarladı. Diğerlerinin arasında,
Kuzey Gölü'nün üzerinden bir köprü inşa etme ve
kuzey sırtı üzerine yeni bir kasaba inşa etme planı; ve İskoçya'da ilk kez çayın görüldüğü Holyrood partileri, Danimarka'dan sonra gelen
Anne Hanım'ın ve Orange'dan sonra gelen Mary Hanım'ın baloları ve maskeleri, uzun süre Edinburgh'daki yaşlı hanımların ve görkemli dulların temasıydı, genç prenseslerin güzelliği ve büyüleyici nezaketi, doğal neşeleriyle, eski sarayın kasvetli kulelerini ve
duvar halılarıyla kaplı odalarını aydınlatıyordu: ve bu şeylerin hatırası, o eski kraliyet soyunun sonuncusu umutsuz bir sürgün ve belirsizlik içinde çok uzaktayken ve
ilkbaharın ilk otları Culloden'ın mezarlarında filizlenirken, birçok anne ve büyükanne tarafından küçük çocuklarına aktarıldı.

York Dükü ve Düşesi'nin, General Dalyell'in bir konuşmasından, eski İskoç aristokrasisinin yüce ruhu ve kibirli titizliği konusunda uyarıldığı söylenir. James, bu sert ve sakallı süvariyi, geldikten kısa bir süre sonra Holyrood'da onlarla birlikte akşam yemeği yemeye davet etmişti; ancak Dük Modena Prensi'nin kızı olan Düşes Mary, bir tebaayla masada oturmanın kendi rütbesi için biraz aşağılayıcı olduğunu düşünmüş gibi görünüyordu ve onun yerini almayı reddetti.

"Hanımefendi," dedi yaşlı gazi, "_babanızın_
arkamda durduğu bir masada yemek yedim."

Bu durumda, eğer çağrılsaydı, Modena Dükü'nün hanenin bir görevlisi olarak katılmış olması gereken Almanya İmparatoru'nun
salonuna atıfta bulunduğu varsayılıyor. Bu asık suratlı yaşlı adamın sert cevabı karşısında utanan kibirli prenses hemen yerine oturdu ve bundan sonra kocasıyla birlikte, İskoç asilzadeleriyle ilişkilerinde, sahip olabilecekleri tüm nezaket ve nezaketi göstermeye karar verdiler. Dük çeşitli müsamaha eylemleriyle de itibar kazanmaya çalıştı.

Yaşlı Lord Fountainhall _Günlüğünde_ şöyle diyor: "General Dalyell, Manastırın kapılarından birinde uyurken bulunan bir nöbetçinin askeri mahkeme tarafından mahkum edilmesini sağladıktan sonra, Dük onun affedilmesini ve tüm cezalarının affedilmesini sağladı."

Bu yıl, Dük'ün gelişinden kısa bir süre sonra, General'in hizmetleri Edinburgh Üniversitesi öğrencileri arasında tehlikeli bir gösteriyi bastırmak için gerekliydi. Antlaşmacıların duygularıyla derinden aşılanmış olan bu genç adamlar, 1680 Noel Günü'nde, Papa'nın bir kuklasını yakarak, tüm piskoposluklara duydukları dehşeti açıkça göstermeye karar verdiler; bu tören, gayretli bir Katolik olan kraliyet Dükü'nü
kızdırmak için fazlasıyla hesaplanmıştı; ve yargıçlar, bu politik olmayan gösteriyi her ne pahasına olursa olsun engellemeye karar verdikten sonra, derhal General Dalyell ile iletişime geçtiler ve birliklerin şehri korkutmaya hazır olmasını istediler. Cüretkar planlarını ilerletmek için, öğrenciler Edinburgh'un tüm kapılarına ve kamusal alanlarına şu ilginç tabelayı astılar:--

"BİR REKLAM.

"Bunlar, tüm asilzadelere, beyefendilere ve vatandaşlara, biz, Edinburgh Kraliyet Koleji'ndeki öğrenciler (Romalı dinine olan nefret ve tiksintimizi ve Protestanlara olan şevkimizi ve coşkumuzu göstermek için) _Deccal, Roma'nın Papası_'nın kuklalarını, Kurtarıcımızın doğumunun bayramı olan öğlen on ikide Edinburgh Mercat-Haçı'nda yakmaya karar verdiğimizi bildirmek içindir. Ve biz kargaşadan hurafelerden nefret ettiğimiz kadar nefret ettiğimizden, ölüm cezasıyla, tüm yağmacıları, soyguncuları, hırsızları, fahişeleri ve fahişeleri, topluluğumuza kırk adımdan daha fazla yaklaşmamaları için serbest bırakıyoruz,
ve bu emirlerimize itaatsizlik edenler, _sibi
caveant_.

"Özel emrimizle, tüm Tiyatro ve Harf Dışı Eğlencelerimizin Sekreteri Robert Brown."

Öğrenciler yemin ederek, bir ceza karşılığında birbirlerinin yanında durmaya karar verdiler ve bir tahta oymacıyı, "giysiler, üçlü taç, anahtarlar ve diğer gerekli giysilerle" Hazretlerinin bir suretini yapmaları için görevlendirdiler.

Lord Provost, Sir James Dick, niyetlerini York Dükü'ne bildirdi ve "onlar için kanlı bir Noel
yapacağını" söyledi; Dalyell ise tüm birlikleri Leith'ten Kanongate'e doğru yürüttü. Kale kayasının güneyinde uzanan eski ve şirin bir sokak olan Grassmarket, eski şehrin dar sokaklarının adlandırıldığı gibi
tüm kıvrımları ve dar sokakları tarayan devriyelerle doluydu.
Edinburgh'un milisleri veya eğitimli grupları High-street'i işgal etti;
muhafızlar, duvarların dışında duran Kolej'e yerleştirildi ve
saraydaki muhafızlar kraliyet düküne ve ailesine ek güvenlik sağlamak için iki katına çıkarıldı. Tüm bu savaş hazırlıklarından yılmayan öğrenciler, birçoğu kemerlerinde kılıç ve tabancalarla silahlanmış olarak, Lise bahçesinde toplandılar ve yüksek sesle bağırarak, omuz hizasında, papalık cübbesi giymiş, miğfer ve anahtarlarla, okuldan Blackfriars'ın
yoluna giden dar geçitten Kutsal Baba'nın bir heykelini taşıdılar; oradan da bir kemerli geçitten geçerek cesurca Yüksek Cadde'nin alt ucuna çıktılar; ve orada, bir suçlama ve hükmü okuduktan sonra, genel bir _Pareat Papa!_ haykırışı arasında, içi boş ve barutla dolu olan heykeli ateşe verdiler. Şehir milisleri bu işlemlere karşı çıkmadı; Ancak, 1681'de Paternoster-row'da yayınlanan bu olayın tarihine göre,
"olayların ilk raporu üzerine, General Dalyell ejderhalarıyla Netherbow-porte'den dörtnala geldi ve ardından Mar Kontu komutasındaki piyade geldi."

Bir arbede yaşandı. Katolik bir soylu olan Linlithgow Kontu, birkaç Ayak Muhafızıyla birlikte, elinde kılıçla öğrencileri dağıttı ve onlardan birine
saldırırken, yüksek sesle kahkahalar arasında, alev alev yanan figürün önünde yere kapandı ve bu figür, ilgili herkesin tam memnuniyetine
kadar yakıldı. Birçok öğrenci yakalandı ve Konsey tarafından işkenceyle tehdit edildi; ancak bu olaydaki sadakati nedeniyle, Duddingstone yakınlarındaki Priestfield'da eski bir malikane olan Lord Provost'un evi, bir gece tutuşan barut toplarıyla ateşe verildi ve yerle bir edildi. Başkentten on beş mil uzaktaki tüm öğrencilerin sürgüne gönderilmesi ve üniversitenin kapılarının kapatılması yönünde bir bildiri yayınlandı; ancak Priestfield yakınlarında Edinburgh Kalesi işareti taşıyan bir barut fıçısının bulunması, garnizondaki bazı subayların bu işte parmağı olduğuna dair genel bir şüpheye yol açtı. Bu saldırılarda lider olan her birine iki yüz marklık bir ödül teklif edildi; ancak öğrencilerin hiçbiri yoldaşları tarafından ihanete uğramadı. Sivil karışıklıklar artık o kadar ciddi bir nitelikteydi ki, yerel hükümet Edinburgh yargıçlarını şehrin ve banliyölerinin sakinlerini saymaya ve Lordlar Meclisi'nin bilgisi için on altı ile altmış yaş arasındaki tüm erkek ve kadınların doğru listelerini yapmaya zorladı. Şehirdeki tüm yabancıların ve konaklama yerlerindeki kişilerin adları, rütbeleri veya meslekleri, bailies tarafından her gece şehir muhafızlarının kaptanına iletilecekti. Bu kaptan, 100_l._ İskoç para cezası altında, bunu başkomutan veya bir sonraki komutana gönderecekti.

15 Kasım 1681'de Dalyell, askeri tarihte İskoç Grileri olarak bilinen ve atlarının kendine özgü renginden dolayı meşhur ejderha alayını kurdu. Bunlar atlı el bombacılarından oluşan bir birlikti ve neredeyse sadece Süvari soylularının oğulları ve kiracıları arasından askere alınıyorlardı.[37] Alay artık 2. Hat Süvarisi olarak numaralandırılıyor. Eski, kalın etekli bej ceket giyiyorlardı; ve böyle bir giysinin İngiliz hizmetinde giyildiği _son_ zamanın, Minden'da onlara komuta eden albay tarafından, yetmiş dört yıl sonra olduğu dikkate değerdir.

Yüzbaşı Creichton, Edinburgh'daki konaklama yerinde yatarken, Airsmoss'ta aldığı kılıç yaralarından dolayı,
Dalyell'in onu her gün ziyaret etmeye alışkın olduğunu, Holyrood'daki Dük'ün Sarayı'na gittiğini ve bir keresinde "beni ve hizmetlerimi, beni görmek isteyen Kraliyet Majesteleri'ne anma şerefini" gösterdiğini belirtir.
Elini öpmeme izin verildi ve onurlu yaralarım nedeniyle oturmam emredildi, bu da büyük acı çekmeden ayakta durmama izin vermiyordu. "

Bu sıralarda, dindar ve iyi bir adam olan Rahip John Blackadder, uzun süre tenha yerlerde vaaz vermeye devam etmiş, Hollanda'da kaldıktan sonra memleketini tekrar ziyaret etti ve bir grup asker tarafından yakalandı ve Edinburgh'a getirildi. Burada, kasabanın belediye başkanı Johnstone, onu hemen, refakatçi eşliğinde, Canongate'deki Dalyell'in evine götürdü. Mülakatlarının ve Blackadder'ın amansız Lordlar Konseyi önündeki sorgusunun anlatımı, o talihsiz Covenanter'ın anılarında ayrıntılı olarak anlatılmıştır.

Binbaşı, onu, General'in yaşadığı, artık yıkılmış olan eski saray verandasının yakınındaki uzun ve kadim caddeye götürdü. Mahkûma, yıllar sonra New England'da bir tüccar olarak ölen oğlu Thomas eşlik ediyordu. Beyaz yemin sakalı ve yüksek kel başıyla herkesi korkutan ve saygı uyandıran korkunç
Dalyell'in Sert gri gözlerini ona doğru eğdi, yaklaşırken kapıyı açtı
muhtemelen dışarı çıkmak üzereydiler.

"Size bir tutuklu getirdim," dedi Binbaşı Johnstone.

"Onu gardiyana götürün," diye kısaca yanıtladı Dalyell.

Bunun üzerine, Covenanters'ın
kırbacısıyla karşı karşıya kaldığında duyguları hiç de kıskanılacak gibi olmayan zavallı papaz
merdivenlerden çıktı ve çekinerek şöyle dedi--

"Efendim, sizinle biraz konuşabilir miyim?"

"Siz, efendim, zaten çok fazla konuştunuz," diye yanıtladı Dalyell öfkeyle,
çünkü bir Covenanter'ı gördüğünde öfkesini asla kontrol edemezdi. "O
çıkış yüzünden seni kendi ellerimle asarım!"

O anda Dalyell, Blackadder'ın gerçekte kim olduğunu bilmiyordu; ama onu çok somurtkan bir ruh halinde bulan ve yaşlı adamın öfkesinin
hafifletilmeyeceğinin farkında olan Binbaşı, tutuklusunu alıp götürdü. Ancak, onu ortak muhafız evine göndermek yerine -çünkü Blackadder hem yıllarına hem de karakterine göre saygıdeğer bir adamdı- ona Philiphaugh'lu Yüzbaşı Murray'ın evinde bir oda verdi ve orada, o zamanlar İskoçya'nın Lord Yüksek Şansölyesi olan Rothes Dükü, Kralın Avukatı olan Rosehaugh'lu Sir George Mackenzie, General Dalyell ve Edinburgh'un son Piskoposu olan Paterson önünde sorgulanmak üzere korkunç Konsey odasına getirilene kadar kaldı.

"Siz bir papaz mısınız?" diye sordu Rothes.

"Evet," diye yanıtladı Blackadder.

"Nerede?"

"Galloway'daki Troqueer'de."

"Ne zamandan beri?"

"1653'ten beri."

"Kralı Torwood'da mı aforoz ettiniz yoksa o sırada orada mıydınız?" diye devam etti Şansölye.

"Bu dört yıldır Torwood'da değilim."

"Ama sen (aforoz) hakkında ne düşünüyorsun? Bunu onaylıyor musun?"

Kendisine her zamanki gibi tuzaklı sorular soruldu (ve diğer mahkumlar gibi, önündeki masada işkence aletleri vardı)
Charles I'in idamını onaylayıp onaylamadığı; tarlalarda ve yamaçlarda vaaz verip vermediği vb. soruldu; ancak verdiği cevaplar
tatmin edici olmadı ve uzun bir incelemeden sonra
Philiphaugh'un Holyrood'daki dairelerine geri gönderildi.

Ertesi günün sabahı oğlu Thomas'ı, albay rütbesi taşıyan ve 1654'te Skelko Kalesi'ndeki seferde Dalyell'in yoldaşı olan Blackadder adında bir akrabaya gönderdi ve şimdi onun lehine çaba sarf etti ve sert General'e öyle bir ilgi gösterdi ki, sabahleyin tekrar Konsey'e getirildiğinde, itiraz eden ilahiyatı büyük bir nezaketle karşıladı.

"Bay Blackadder," dedi, "siz hangi ailedensiniz - Tulliallan Hanedanı'ndan mı?"

"Evet, General, şu anda o aileyi temsil etmek için hayatta olan en yakın kişi benim,
her ne kadar şimdi yıkılmış ve çok aşağılanmış olsa da."

Dalyell ayrıca Tulliallan ailesiyle kan bağıyla da akrabaydı.

"Siz Sir John Blackadder'ın oğlu musunuz?" diye sordu Piskopos Paterson; Ancak esnek olmayan Covenanter, _his_ otoritesini manevi bir Lord olarak reddetti ve bu önemsiz soruya bile cevap vermeyecekti. Devamında, üç Yaşam Muhafızı ve Fisher-row'da insanlar onu geçerken görmek için toplandığında ona tabancayla ateş etmekle tehdit eden Rollock adında bir subay eşliğinde Bass'a tutsak olarak gönderildi. O zamanlar birçok kırık kalbin yuvası olan o kasvetli kayada, yaşlı adam yetmişinci yaşında öldü ve şu anda North Berwick'teki kilise mezarlığında yatıyor.[38]

_Charles Stuart_ ve otoritesinin tüm destekçilerine karşı sert ve yüksek sesli bir manifestonun yayınlanması, özellikle toplantıları keşfetmede aktif olan ve Kasım 1684'te ortaya çıkmasından birkaç gece sonra suikasta uğrayan Yaşam Muhafızları'ndan iki beyefendinin gizlice öldürülmesiyle birlikte, İskoç bakanlığında büyük bir endişeye yol açtı. Bu belgeyle aşılanan ilkelerden vazgeçen bir yemin, on altı yaşın üzerindeki tüm kişilere emredildi ve bunu reddedenlerin cezası ölüm cezasıydı. Dalyell, muhafızların öldürüldüğü bölgeyle ilgili daha da kesin önlemler aldı; ve bir grup askeri Livingstone'a yürüttü; burada memurlar, o bölgenin ve komşu beş bölgenin sakinlerini, son kışkırtıcı bildirge hakkında sorguya çekilmeleri için çağırma yetkisine sahipti. Bildirgeye sahip olanlar anında vurulacaktı; cevap vermeyi reddedenler de vurulacaktı. Subaylar ve askerler, yemini geri çekmeyi zorlamak ve Bothwell'deki ayaklanmanın bir isyan olup olmadığı ve Başpiskopos Sharpe'ın öldürülmesinin bir cinayet olup olmadığı gibi tuzak sorular sormak için Edinburgh'dan -özellikle de en fakir ve en mütevazı vatandaş sınıfının yaşadığı Calton'a- ​​gönderildi. "Yaşlı kadınlar tekerleklerinden, kalfalar ve çıraklar ise bu kışkırtıcı ve huysuz soruları cevaplamak için demirhaneden alındı" ve hafızalarını tazelemek için başparmaklar her zaman el altındaydı.

Edinburgh'daki Genel Kayıt Evi'nde saklanan, Charles II. tarafından Windsor'da 16 Haziran 1684'te imzalanan ve bir edebiyat kulübü tarafından basılan bir belge, bize o zamanlar Dalyell tarafından komuta edilen ve ülkenin ana gücünü oluşturan milislerden bağımsız olarak İskoç daimi kuvvetlerinin bir listesini sunuyor.

Bothwell'den beri azalan Yaşam Muhafızları o zamanlar yüz kişiden oluşuyordu; her subay iki atla donatılmıştı; bir yüzbaşının maaşı, sterlin, günlük 1_l._; teğmenlerin 12_s._; kornetlerin 7_s._; askerlerin 2_s._ 6_d._ idi.

Majestelerinin Ayak Muhafızları alayı, hala
Linlithgow Kontu Yarbay George tarafından komuta ediliyordu, on bölükten oluşuyordu, her biri üç subay, iki çavuş, iki davulcu ve
yetmiş üç sıradan oluşuyordu, personel dahil toplam güç sekiz yüz yedi kişiydi.

Ayak Muhafızlarının el bombacıları, önceki on bölükle aynı sayıdaydı.

Mar Kontu'nun alayı, seksen kişilik on bir bölükten oluşuyordu. Bir piyade yüzbaşısının maaşı günlük 8_s._ sterlindi;
erler 5_d._ aldı.

Bir atlı alay (kılıç ve tabancayla silahlanmış), subaylar ve erler dahil her biri elli kişiden oluşan beş birlikten oluşuyordu.

Bir ejderha alayı (kılıç, tabanca ve _tüfekle_ silahlanmış, at sırtında veya yaya olarak hizmet için), _Scots Greys_, subaylar dahil her biri elli dokuz kişiden oluşan "altı
bölük"ten oluşuyordu. Tüm askerlere günlük 1_s._ verildi.

Edinburgh Kalesi garnizonu 5 subay ve 121 askerden oluşuyordu; Stirling Kalesi garnizonu 3 subay ve 47 askerden; Dunbarton Kalesi garnizonu 3 subay ve 32 askerden; Bass Rock garnizonu 1 subay ve 28 askerden oluşuyordu.

Topçu treni, yıllık ücreti 120_l._ olan bir Topçu Ustası tarafından yönetiliyordu ve bir şef, mühendis, havai fişekçi ve
usta topçular vardı.--(_Maitland Kulübü'nün Çeşitliliği._)

Dalyell'in İskoç General olarak ücreti yıllık 400_l._ idi.

Bir milis tarafından desteklenen bu küçük kuvvet, bir süreliğine,
İskoçya'nın tüm Ovalarını zorlamak için yeterli oldu.

Bu yılın Temmuz ayında, Bay Yakın zamanda kaybedilen Argyle Markisi'nin takipçisi olan William Spence, Privy Council tarafından işkenceye uğradı, böylece o asilzadenin İngilizlerle olan entrikaları hakkında bildiği her şeyi ifşa etmeye ve Binbaşı Holmes tarafından önüne konulan şifreli bazı mektupları okumaya zorlanabilirdi; ancak işkence istenen etkiyi yaratmayınca, Lord Fountainhall'a göre, "General Dalyell'in ellerine bırakıldı"; ve cadıların kullandığı gibi bir saç gömleği ve iğneleme (_yani_, bir iğneyle) ile beş gece uykusuz bırakıldı, ta ki yarı dikkati dağılana kadar. Daha az uykuya ihtiyaç duysun diye çok az yedi; ancak bu süre boyunca hiçbir şey keşfetmedi; ancak bunu yapmış olsaydı, böyle bir zamanda söyleyeceği şeye pek itibar edilmezdi." Bundan sonra şu giriş yer alır:--

"7 Ağustos 1684. Özel Konsey'de, Spence (26 Temmuz'da bahsedilmiştir)
tekrar işkence görür ve başparmakları başparmak uçlarıyla ezilir. Bu,
kömürcüler arasında suçlular olduğunda kullanılan yeni bir icattır ve
General Dalziell ve Drummond tarafından keşfedilmiştir,
bunları Moskova'da
kullanılırken görmüşlerdir. Bundan sonra, onu çizmelere koymak üzereyken,
korkmuş bir şekilde zaman istedi ve bildiklerini açıkladı;
bunun üzerine ona biraz zaman verdiler ve onu, herhangi bir kötü tavsiye veya izlenimden uzak, inatçı bir şekilde ifşa etmemek için bir yer olarak
Edinburgh Kalesi'nde tecrit ettiler."

Bu yaşlı senatörün bu tür yargısız barbarlıkları sessiz ve gerçekçi bir şekilde kaydetmesinde hem tuhaf hem de korkunç bir şey var; ancak işkence aletleri o zamanlar Privy Council için
tutanaklarının tutulduğu kalem ve mürekkep kadar gerekliydi.

Covenanters'ın canlanan ruhunu bastırmak için, Eylül ayında Glasgow, Ayr, Dumfries ve Dunse'da toplanmak üzere dört Teğmenlik Komisyonu atandı. İlki, Dalyell'in emrettiği gibi, Lord Ross'un Atlı birliği ve Yüzbaşı Inglis'in Ejderhaları tarafından korunacaktı; ikincisi
Muhafız birliği ve kendi Gri Ejderhaları tarafından; üçüncüsü
Claverhouse, Drumlanrig ve Strachan'ın Atı tarafından; dördüncüsü
Balcarris'in Atı ve Lord Charles Murray'in Ejderhaları tarafından; ancak şimdi bu sivil ve askeri zulmün dehşeti, Charles II'nin 6 Şubat 1685'te ölümü ve hemen Edinburgh'da ilan edilen kardeşi James VII'nin tahta çıkmasıyla bir sınıra geldi. İskoçya'nın, Lyon Kralı ve yargıçları tarafından ve Dalyell krallığın başkomutanı olarak yeni bir görev aldı; ancak yeni mahkemenin Katolik eğilimleri - "eski Moskovalı"nın Antlaşmacılara ve Aşağı Kilise mensuplarına olan tüm nefretine rağmen, katı bir şekilde karşı olduğu eğilimler - onun otoritesini uzun süre korumasına izin vermezdi.

Ancak ölüm şimdi, bu özellikle tehlikeli kavşakta nasıl hareket edeceğiyle ilgili önemli sorunu çözdü; böylece, yoldaşı Creichton'un sözlerini kullanacak olursak, "bir yanda prensine karşı görev duygusu, diğer yanda dinine karşı gerçek bir şevk arasında, muhtemelen karşılaşacağı zorluklardan kurtarıldı;" Temmuz 1685'te, Edinburgh'daki Canongate'deki evinde aniden son nefesini verdiğinde.

7 Ağustos'ta, kalenin eski yarım ay şeklindeki bataryasının karanlık ambarlarından dakika topları gürlerken, tüylü atlar tarafından çekilen muhteşem bir cenaze arabasındaki bedeni, altı adet pirinç top, kurşun şarjörü, zırh takımı ve çok sayıda
ganimeti, kılıcı, mahmuzları, miğferi ve eldivenleri ve generalinin sopası, hepsi rütbeli subaylar tarafından taşınıyor ve Edinburgh'daki tüm daimi kuvvetler tarafından, davullar susturulmuş, sancaklar yırtılmış ve silahlar ters çevrilmiş bir şekilde, yavaşça şehrin batı kapısından Linlithgowshire'a taşındı ve Abercorn bölgesindeki Binns'deki Dalyells'in aile mezarına gömüldü. Orada zulmeden Süvari huzur içinde dinleniyor, ancak batıl inançlı köylüler hala onun uzun, zayıf ve saygıdeğer figürünün, açık kahverengi ceketi ve başlığıyla, kasvetli yüzünden askeri kemerine kadar uzanan geniş beyaz sakalıyla "ayın bakışlarında", huzursuz bir ruh gibi eski malikanede veya etrafında kendisinin oluşturduğu caddelerde ve parklarda uçuştuğunu iddia ediyorlar.

Seksen beşinci yılında öldü.

Antlaşmacıların kalpleri umut topladı ve onun ölümünde
jübile yaptı; ve eğer onun hakkında kaydedilen her şey doğruysa, isminin ve anısının İskoçya'da hala lanetlenmesi ve geride bıraktığı itibarın kıskanılacak bir şey olmaması şaşırtıcı olamaz.

Eski Rus yoldaşı General Drummond, İskoç ordusunun Başkomutanı olarak onun yerini aldı; Dunmore Kontu Charles, İskoç Grilerinin Albayı olarak atandı ve Livingstone Laird'i, Linlithgow bölgesi için Parlamento Komiseri olarak onun tarafından boş bırakılan koltuğu doldurdu.

Kendisinden sonra gelen oğlu Thomas, Nova Scotia'nın baroneti oldu ve Magdalene Dalyell adında bir kızı bıraktı. Magdalene Dalyell, Auldcathie'li James Menteith ile evlenerek mülkü oğluna devretti ve böylece Menteith Kontlarının kadim soyunu temsil etti.

Bu eşsiz memurun hayatını gözden geçirirken, en ılımlı ve popüler İskoç yazarlarından birinin sözlerini alıntılamaktan daha iyisini yapamam:--

"Dalyell gibi kanlı bir zulmedenin karakterini bile düşünmenin _iki_ yolu vardır. Şunu belirtmek gerekir ki,
en kötü günlerinde prensip olarak kraliyet hizmeti vermiş ve bir hükümdarın
asi tebaasından oluşan küçük bir grup tarafından
başının kesildiğini ve kendisinin de dahil olduğu toplumun büyük bir kısmının
mallarından mahrum bırakılıp
yaşamlarını kurtarmak için yabancı topraklara kaçmak zorunda kaldığını görmüştü; ve tüm bunlar
siyaset ve dine _özel bir bakış açısı_ yüzündendi. Ülkenin olağan otoriteleri
yeniden üstünlüklerini kazandığında, Dalyell
doğal olarak İç Savaş ve Gasp gibi bir dönemin _tekrarlanmasını_ önlemek için çok sert
tedbirleri haklı çıkarmaya ve desteklemeye meyilli olmalıydı. Dolayısıyla tüm zulümleri kişisel karakterinin rahatlaması için soyut bir ilkeye
çözüldü, ki
aksi takdirde, hiç şüphemiz yok ki, çok iyi olabilirdi. Ne kadar sıklıkla,
modern zamanlarda bile, genel görüşlere göre haklı gösterilen,
çıplak değerlerine dayansalar ve
sadece bireyin sorumluluğu altında gerçekleştirilselerdi,
ürperti duyulacak eylemler görüyoruz!"

Eski İskoç Grilerinin ilk albayının inişli çıkışlı askeri kariyeri böyleydi, kesinlikle kan dökülmesi ve zulümle dolu bir zamanın en dikkat çekici adamlarından biriydi.

Zulüm gören ve zulmeden -ateşli Süvari ve sert Antlaşmacı- sessiz mezarlarında aynıdır ve yaklaşık iki yüz yıllık çimen üzerlerinde büyümüş ve solmuştur. Onların çekişmesi, gerçekten de, eski zamanların bir hikayesi haline geliyor; ancak çok az İskoç,
bütün cesaretlerine rağmen, atalarının "melekleri ağlatan" eylemlerde bulunduğu o karanlık dinsel çılgınlık ve siyasi kötü yönetim günlerine üzüntü ve şefkat duyguları olmadan bakabilir.
Ama, ne mutlu ki bizim için zaman ve mezar her şeyin anısını yumuşatır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 31: Chambers'ın _Eminent Scotsmen_.]

[Dipnot 32: Çarın hizmetinde tümgeneral olan Auchintoul'lu Alexander Gordon, 1755'te Aberdeen'de yayınlanan
I. Petro'nun hayatını yazdı. Bu eserde "Bu yıl 30 Kasım'da," diyor, "çar ve tüm ulus tarafından çok üzülen General Patrick Gordon da öldü. Majesteleri, hastalığı sırasında onu beş kez ziyaret etti - öldüğü anda yanındaydı ve gözlerini kendi elleriyle kapattı. Ayrıca büyük bir ihtişamla gömüldü. Aberdeen kontluğundaki Achlenchries'li John Gordon, Esq.'nin oğluydu ve büyükbabası, şu anda Aberdeen Kontu olan Haddo ailesinin oğluydu. "
Bu subay Alexis döneminde Rus hizmetine girdi; ve
Alexander Gordon 1693'te katıldı. İkisi de Azof'un ele geçirilmesinde görev aldı;
genç olanı Narva savaşındaydı ve uzun süre İsveçlilerin elinde tutsaktı. Yaşlılığında İskoçya'ya döndü ve
günlerini memleketinde huzur içinde kapattı.]

[Dipnot 33: Bu, Rus zaman hesaplaması olmalı.]

[Dipnot 34: 1650'de II. Charles için yetiştirildi ve Worcester'dan sonra
dağıtıldı.]

[Dipnot 35: Savaş ofisi bildirildi.]

[Dipnot 36: İskoçya Kraliyet At Muhafızları 1702'de
Edinburgh'da yetiştirildi. 1688'de gelen Argyle Dükü onların ilk albayıydı. Lord Polwarth'ın Atlısı (şimdi 7. Süvariler) o zamanlar Hafif Ejderhaların tek İskoç alayı, 1689'da kuruldu.]

[Dipnot 37: Kaptan Murray'in İskoç bölüğünün bir yoklama listesinde,
şu anda "_Çavuş_ Sir David Livingstone"u buluyorum.]

[Dipnot 38: Crichton'ın _Blackadder Anıları_'na bakın.]

* * * * * *

JAMES GRANT TARAFINDAN.

_Her biri 2 şilin, Şık Tahtalar._

Savaşın Romantizmi.
Yaver.
İskoç Süvarileri.
Bothwell.
Jane Seton; veya, Kralın Avukatı.
Philip Rollo.
Kara Nöbet.
Lorraine'li Mary.
Oliver Ellis; veya, Fusiliers.
Lucy Arden; veya, Hollywood Hall.
Frank Hilton; veya, Kraliçenin Kendi.
Sarı Fırkateyn.
Harry Ogilvie; veya, Kara Ejderhalar.
Arthur Blane.
Laura Everingham; veya, Glenora'nın Dağlıları.
Muhafız Yüzbaşısı.
Letty Hyde'ın Aşıkları.
Fortune Süvarileri.
Eşsiz.
Fransa Polisi.
Hayalet Alayı.
Evlendiği Kız.
İlk Aşk ve Son Aşk.
Dick Rodney.
Beyaz Kokart.
Kralın Kendi Sınır Muhafızları.
Leydi Wedderburn'ün Dileği.
Sadece Bir Teğmen.
Jack Manly.
Rob Roy'un Maceraları.
Kraliçenin Askeri.
Kızıl Ejderin Altında.
Onu Kazanabilir miyim?
Bir Periden Daha Güzel.
Gizli Haber.
Altı Yüz Kişiden Biri.
Morley Ashton.
Onu Sevdi mi?
Ross-shire Tutkunları.

GEORGE ROUTLEDGE VE OĞULLARI,

BROADWAY, LUDGATE.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAVALIERS OF FORTUNE***


******* This file should be named 59754.txt or 59754.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/9/7/5/59754


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

