*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Thomas Wingfold, Curate (Thomas Wingfold, Rahip)
Yazar: George MacDonald
Yayın Tarihi: June, 2004  [EBook #5976]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5976
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Thomas Wingfold, Curate, by George MacDonald

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Thomas Wingfold, Curate

Author: George MacDonald


Release Date: June, 2004  [EBook #5976]
This file was first posted on October 2, 2002
Last Updated: April 19, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THOMAS WINGFOLD, CURATE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks, Charles Aldarondo ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

THOMAS WINGFOLD, KÜRATÖR.

George MacDonald, LL.D. tarafından

ÜÇ CİLTTE.

CİLT I.

THOMAS WINGFOLD, KÜRATÖR.

BÖLÜM I.

HELEN LINGARD.

Hızlı, gri bir Kasım rüzgarı evin her bacasını bir
org borusu sanmıştı ve hepsinde birden uğuldayarak, ormanın daha uzak ve çeşitli seslerini bastırıyordu, ormanlar bir deniz gibi inliyor ve dalgalanıyordu. Helen Lingard bütün gün dışarı çıkmamıştı. Sabah gerçekten güzeldi, ama Cambridge'deki kardeşi Leopold'a uzun bir mektup yazıyordu ve komşu parktaki yürüyüşünü öğle yemeğinden sonraya ertelemişti ve bu arada rüzgar çıkmış ve beraberinde yağmur yağma tehdidinde bulunan bir pus getirmişti. Hayranlık uyandırıcı bir sağlığı vardı, hayatında hiç hasta olmamıştı, ıslanmaktan genç bir çiftçiden daha fazla korkmuyordu ve özellikle at sırtındayken rüzgarı seviyordu. Yine de penceresinden, bir hafta önce koparılması gereken birden fazla sonbahar bitkisinin titrediği bir balkondan, eski moda bahçeye ve ötesindeki çayırlara, her yalnız ağacın sürüklenen giysilerle eğildiği yere bakarken - yalvaran biri gibi diyecektim ama fırtınalı düşmanından UZAKTAydı - dışarı çıkmaya hiç niyeti yoktu. Sağlıklı olması,
onun etkilenmemesi için bir sebep değildi, tıpkı iyi huylu olmanın bir arkadaşının davranışlarına karşı kayıtsız kalmak için bir sebep olmaması gibi.
Her zaman
zihnine göre yapılmış ve vücuduna uyan yeni bir elbise içinde daha mutlu hissederdi; ve güneş parladığında yağmur yağdığından daha hafif yürekliydi:
DAHA MUTLU yazmıştım, ama Helen nadiren neşeliydi ve
bu gerçeğin farkına varıp nedenini sorsaydı,
-Çünkü çok nadiren mantıklı düşünürdü diye cevap verirdi.

O, tüm arkadaşlarının aklı başında bir kız dediği türdendi; ama dediğim gibi,
bu onun aynı zamanda duyarsız bir kız olması ve
havanın hiçbir etkisine maruz kalmaması için bir sebep değildi. O bu etkileri
hissetmişti ve bu yüzden pencereden
uzaklaşmasının sebebi, kendi odasındaki şöminenin, dışarıdaki şeylerin düşmanca görünümü ve bacadaki uğultu sayesinde daha da çekici hale geldiğine dair inançtan ziyade histi; ki bu gürültüye mutlu bir şekilde dumanın akışında bir değişiklik eşlik etmiyordu.

Öğle yemeği ile çay arasındaki saatler itiraf edildiği gibi sıkıcıdır, ancak sıkıcılık belirli bir tür
rahatlığa karşı değildir ve Helen bu şekilde rahat olmayı severdi. Ayrıca, bu hoşnutluk yüzünden kendini
azarlamanın da farkında olmamıştı. Bir buçuk saat içinde ne tür ve derecede bir rahatlık elde ettiğini görelim. Ve bunu keşfettiğimde onu okuyucuma biraz daha ayrıntılı olarak sunabileceğim.

Okyanusun önünde oldukça erkeksi bir duruşla oturuyordu. İsteyerek kabalık etmem ama gerçek şu ki -sanırım fotoğrafı için oturmayacağı bir duruş-
baskılı bir koltuğa yaslanmış, etrafındaki tüm yön çizgileri sandalyenin çizgileriyle paralel, kolları kollarının üzerinde ve her bir elinin parmakları her bir kolun ucuna doğru katlanmış - kare, düz, dik açılı - ateşe bakıyor, bir bilgenin bakışıyla ama hiçbir keşifte bulunmamış birinin bakışıyla.

Günlük romanı yeni bitirmişti ve hafif bir tepki veriyordu -belki de daha hafifi, sonuçtan tamamen memnun olmamasıydı. Çünkü kahraman, çok fazla üzüntü ve sabırlı bir tahammülden sonra, sonunda sahip olmaya değmeyeceğini bilmeden edemediği bir adamla evlenmişti. Yazar bunu biliyordu, ancak onun yaşam okuması ve sanatsal görev teorisi öyleydi ki, Helen'in okuması hayal kırıklığı yaratan şey, onun yazması için bir teselli gibiydi. Gerçekten de, onun memnuniyetsizliği o kadar ileri gitti ki,
ateş onun önünde mükemmel bir memnuniyetle yanmaya devam etse de,
bacadaki rüzgarın kükreyen şikayetiyle daha da güçlenerek,
hayatında hiç olmadığı kadar düşünmeye yaklaştı. Şimdi düşünmek,
özellikle de bunu ilk kez deneyen biri için, nadiren veya hiç,
tamamen rahat bir işlemdir ve bu yüzden Helen gerçekten rahatsız olmaya çok yakındı. Hatta hayatın işinin --ve sadece Kuzey Kutbu keşifleri, Afrika kaşifleri, piramit müfettişleri ve
benzerleri için değil, gezegenin körlüğüne doğan her erkek ve kadın için--keşfetmek olduğu tatsız keşfini yapmanın sınırındaydı; bu keşiften sonra Helen'in esas olarak aşina olduğu türden pek fazla
rahatlık elde edilemez.
Ama çok basit ve ilkel bir şekilde bir süreliğine kaçtı,
gerçi gerçekten de dar bir kaçıştı.

Ancak, yanlış anlaşılmasın ve Helen'in
yetenek olarak donuk olduğunu veya Glaston'daki sosyal toplantılardaki entelektüel havuzun
köpürmesine hiçbir katkıda bulunmadığını ima ettiğimi varsayalım. Kesinlikle hayır.
Onun düşünmeye yaklaştığını söylediğimde, onun için herhangi birinden daha fazlasını söylüyorum
ama düşünmenin ne olduğunu bilen birkaç kişi anlayacaktır, çünkü insanı
aşağı hayvanlar olarak adlandırdığı şeylerden
başlıca ayıran şey
en nadiren kullandığı yetenektir. Doğru, Helen onun
düşünebildiğini varsayıyordu--diğer insanlar gibi, çünkü diğer insanların düşünceleri
onun içinden katlanılabilir miktarda geçmişti ve geride birçok hayalet
sonuç bırakmıştı; ama bu ONLARIN düşüncesiydi, onun değil. O, bir cümlenin ne anlama geldiğini gördüğüne ikna olmak için arada sırada gerekenden fazlasını düşünmemişti, bundan sonra, içinde yer alan şeyi kabul etmesi veya reddetmesi, asla ılık olmaktan öteye gitmemişti, yalnızca bir şekilde veya başka bir şekilde, nadiren nasıl olduğunu söyleyebildiği, genel olarak şeyler hakkında sahip olmak için uygun görüş tarzı olarak gördüğü şeyle ilişkisine bağlıydı. Bu zamana kadar onun gelişimine hizmet eden toplumsal matrisin Mayfair ile bazı ilişkileri vardı, doğru, ancak evrenle gerçekten yetersiz ilişkileri vardı; böylece onun şu anki durumu
doğanın her birini bir kraliçeye uygun hale getirdiği sıradan arılarınkine benziyordu,
ama bakıcıları, krallığın ortaya çıkması için çok dar bir hücre sağlayarak ve ona idealin beslenmesi için yeterince güçlü olmayan yiyecek sağlayarak bir tane yetiştirmesini engelliyorlar - ancak şu farkla ki,
sıkışık ve kısıtlı şey, kraliçe yoksa, o zaman bir
çalışan arı olarak çıkıyor ve ikisi de olabilecek olan Helen henüz ikisi de değildi.
Masasındaki kitaplardan bahsetme özgürlüğüm olsaydı, bu birkaç okuyucuma, onun neslinin genç kadınlarının
"değerli dosyasındaki" konumunu sağlamlaştırmaya yönelik azımsanmayacak bir yardımda bulunurdu; ama buna karşı
nedenler var.

Annesi o doğduğunda ölen bir subayın kızıydı ve onu dul bir teyzesinin bakımına emanet etti ve hemen hemen hemen Hindistan'a gitti, orada yüksek rütbeye yükseldi ve bir şekilde veya başka bir şekilde önemli bir servet biriktirdi, kısmen bir Hindu kadınla evliliğinden, Helen'den yaklaşık üç yaş küçük bir erkek çocuğu oldu. Öldüğünde, servetini iki çocuk arasında eşit olarak paylaştırdı. Helen artık yirmi üç yaşındaydı ve kendi metresiydi. Görünüşü Norveç kanını andırıyordu, çünkü uzun boylu, mavi gözlü ve koyu saçlıydı - ama açık tenliydi, düzenli yüz hatlarına ve aşırı - ondan hoşlanmayan bazılarının sert dediği gibi - yüz ifadesi. Hiç kimse ona NELLY dememişti; yine de uzun süre bir kız olarak kalmıştı, okul arkadaşlarından birkaçı genç matron olduktan sonra bile
kırık sınır bölgesinde kalmıştı. Gözlem ve anlayışa sahip bir adam olan çizim ustası, Bayan Lingard'ın yaklaşık kırk yaşında uyanacağını söylerdi. Bu öğleden sonra düşünce sınırlarına bu kadar yaklaşmasının sebebi, aniden sıkıldığının farkına varmasıydı. Şimdi
Helen nadiren sıkılırdı, neşeli olmaktansa ve bu sefer bunun için bir sebep görmedi, ne de suçlayacak kimse vardı.
Hava durumu olduğunu söyleyebilirdi, ama hava daha önce hiç böyle olmamıştı.
Toplum eksikliği de olamazdı, çünkü George Bascombe onlarla yemek yiyecekti. Rahip de öyleydi, ama pek önemli değildi. O da kendinden bıkmış değildi. Aslında bu sadece bir zaman meselesi olabilirdi, çünkü
en tam bir egoist, Julius Sezar veya Napolyon Bonapart, sonunda zavallı benliğinden bıkacaktı; ama Helen, yavaş büyümesinden dolayı henüz yeterince yaşlı değildi. Ayrıca kendine özgü bir şekilde
sarılmış da değildi: sadece henüz çok sayıda insan tavuğunun, kendilerini gerçek dünyanın vatandaşları olarak hayal etmelerinden uzun süre sonra bile, onları hapseden kabuğunu kırmamıştı.

O zamanlar biraz sıkılmış olan ve sıkılmanın bir şeyle uyumsuz olduğunun belli belirsiz farkında olan Helen, düşünmeye başlamıştı, ancak dediğim gibi, çok doğrudan ve basit bir şekilde tuzaktan kurtuldu: derin bir uykuya daldı ve hizmetçisi ona bazı evlerin sakinlerinin akşam yemeğini hazırlamak için güç aldığı mutfak çayını getirene kadar hiç uyanmadı.

BÖLÜM II.

THOMAS WINGFOLD.

Öğleden sonrasının fırtınalı olduğu sabah hava güzeldi ve rahip yürüyüşe çıktı. Ancak hava aynı şekilde fırtınalı olsaydı, yine de giderdi. Çok iyi bir yürüyüşçü olduğu veya herhangi bir egzersizi sevdiği söylenemezdi ve yürüyüşü, bir İrlandalının söyleyebileceği gibi, yarı oturaraktı - sırıklar, taşlar ve devrilmiş ağaçlar üzerinde. O
sağlıksız değildi, tembel değildi veya kendini korumaya düşkün değildi,
ama herhangi bir faaliyete yönelik çok az dürtüsü vardı. Yaşam
kuyusundaki kaynaklar yeterince hızlı akmıyor gibiydi.

Osterfield parkında ve nehre doğru derin inişte yürüdü, orada, hava ne kadar soğuk olsa da, kıyıda büyük bir taşın üzerine oturdu ve orada olduğunu ve Thomas Wingfold'a hesap vermesi gerektiğini biliyordu; ama neden oradaydı ve neden başka bir şey olarak adlandırılmıyordu, bilmiyordu. Derenin her iki tarafında, üzerinde şimdi yarı solmuş birçok eğrelti otu çalısının yetiştiği dik bir yamaç yükseliyordu ve bu Kasım sabahı üzerlerindeki güneş ışığı, altın ve yeşil yapraklarının etrafında esen
rüzgar kadar soğuk görünüyordu. Kayalık bir tabandan akan
dere, şarkı söylemekten çok konuşarak
vadiden aşağı kasabaya doğru akıyordu, orada eski manastır kilisesini kucaklamak için bir an duraklıyormuş gibi görünüyordu, sonra da alçak seviyeden denize doğru yavaşça kaymaya başladı. Konuşması soğuktu ve yarı yarıya aşağıdaki kanalındaki engellerden, yarı yarıya da yukarıda onu dalgalandıran rüzgardan gelen dalgaları gülümsemeler değil, kırışıklıklar gibiydi, hatta güneş ışığında bile. Thomas da üşüyordu, ama bu soğukluk şeylerin hissinden ziyade görünümünden geliyordu. Ancak, nasıl hissettiğini pek umursamıyordu, kesinlikle üzerine bir palto giymesini gerektirecek kadar değildi: kendisiyle pek ilgilenmiyordu. Çok sıradan bir meşe ağacı olan bastonuyla çakıl taşlarını suya atıp, isteksizce sıçramalarını izliyordu. Rüzgar esti, güneş parladı, su aktı, eğrelti otları dalgalandı, bulutlar başının üzerinden geçti, ama o hiç başını kaldırmadı veya Ana Doğa'nın ev işlerinde yaptıklarına hiç dikkat etmedi: her şey ona sadece yapması gerekeni yapıyormuş gibi geliyordu, çünkü yapması gerekiyordu, umurunda olduğu veya bunu yapmakta bir amacı olduğu için değil. Çünkü o da, diğer herkes gibi, doğayı sadece kendi lambasıyla okuyabiliyordu ve şimdiye kadar kendisine yöneltilen taleplere bu şekilde karşılık vermişti. Hayatı çok ilginç olmamıştı, ancak ilk bölümleri acı vericiydi. Oxford'da oldukça başarılı olmuştu: Kendisinden beklenen buydu ve o da beklentiyi karşılamıştı; kendini öne çıkarmamıştı veya bunu yapmakla ilgilenmemişti. Kilise için yaratıldığını en başından beri biliyordu ve itiraz etmemiş, ama kaderi olarak kabul etmişti - hatta belli belirsiz bir itaatle, içine itildiği kalıbın yüksekliklerine ve çukurlarına boyun eğmenin gerekliliğini zihinsel vizyonunun önünde tutmuştu. Ama bu konuyla pek ilgilenmemişti. Kilise onun için o kadar onaylanmış bir saygınlığa sahip eski bir kurumdu ki, bunu iletebiliyordu, maaşlara sahipti ve ibadetler gerektiriyordu. Onun hizmetine girmişti; o onun metresiydi ve ona verdiği dar barınak, mütevazı yemekler ve hiç de fena olmayan giysiler karşılığında, onun görevlerini yerine getirecekti - evde sonsuza dek kalmayan bir hizmetçinin ruhuyla. Artık yirmi altı yaşındaydı ve evliliği hiç hayal etmemişti, hatta bunun ulaşılamaz uzaklığı düşüncesiyle bile rahatsız olmamıştı. Hayat veya içindeki konumu hakkında fazla felsefe yapmadı, her şeyi soğuk, umutsuz bir kabulle karşıladı ve cesaret, bağlılık veya hatta çıplak acı iddiasında bulunmadı. Dürüstlük lehine belirli bir donuk önyargısı vardı, Canterbury Başpiskoposu olmak için bir yalanın gölgesini bile söylemezdi ve yine de pratik dürüstlüğü oluşturan şeyler konusunda o kadar cahildi ki
bazı görüşleri St. Paul'ü oldukça şaşırtabilirdi. Dua okumayı severdi, çünkü onları kilisede sesli hale getirmek ona hoş geliyordu ve sesi de müzikten uzak değildi. Hastaları ziyaret ederdi - biraz iğrenerek, doğru, ama gecikmeden ve onlara, çoğunlukla makamının doğru şekilde yerine getirilmesi için durumlarına ait dualara bağlı olarak, aklına gelen dini
klişeleri söylerdi. Hiçbir zaman bir beyefendi olmayı düşünmedi, ama her zaman bir beyefendi gibi
davrandı.

Şüpheleniyorum ki o sırada aklının bir yerinde,
genel olarak gözden uzak, yani bilincinin altında, kendisiyle pek ilgilenilmediği yönündeki kabul edilmemiş bir his vardı. Ama hiçbir zaman, en açık şekilde ortaya çıktığında bile, İlahi Takdir sayesinde
eklemeye cesaret edemezdi. Cazibesi gelseydi, onu ve hissi birlikte
kovmuş olurdu.

Çok fazla okumazdı, kahvaltıda gazetesini, kızarmış pastırmanın yalnızlığını tatlandırmaya yetecek kadar nazik bir merakla
gözden geçirirdi ve donanma istihbaratının bir kısmına başka her şeyden daha fazla ilgi duyardı. Gerçekten de, büyük ilgi duyduğu
şeyi söylemesi bile kendisi için zor olurdu. Boş zaman, onu nasıl kullanacağı konusunda bir soru uyandırdığında, genellikle Horace'ı alır ve daha hüzünlü kasidelerinden birini yüksek sesle okurdu - eklemeliyim ki, ritme o kadar dikkat ederdi ki, ölü harfle ilgili olarak akademisyenler arasında yeterince bol olmasına rağmen, canlı sesli ifadeyle ilgili olarak nadiren bulunurlar. 

Ayrıca, dünyanın kışa hazırlıklarından habersiz, uzun süre taşının üzerinde oturmamıştı, şairin AEquam memento rebus in arduis'ini kendi kendine tekrarlamaya başlamadan önce, benzer İngilizce kadanslarla yeniden üretmeye çok uğraşmıştı, ancak pek başarılı olmamıştı, kısmen Tennyson'ın O mighty-mouthed inventor of armmonies adlı eserindeki başarısıyla - bildiğim kadarıyla, dilde henüz tek olan bir şey. Belki de papazın, gücünü, kendisinin en çok farkında olduğu, ahiretinin kendisine esas olarak hizmet ettiği bir şairin sayfalarından çekmesi biraz garipti - maddi olmaması ve yoksulluğu, gerçekliğinin düşsel inceliği sayesinde - güneş ve hava dünyasının, serin gölge ve şarkılı akarsuların, şarap ve şaka dünyasının, çevreleyen kollardan daha yavaş eriyen biçimlerin ve uzakta o kadar çabuk solmayan ve kaybolmayan gözlerin zevklerini artırmakta. Yine de, Hıristiyanların ahiretlerinden yoksulluk içindeki beklentilerini bir anlığına düşündüğümde, Wingfold'a şaşırmayı bırakıyorum; çünkü insan sempatisi hoş ve keyiflidir,
ve eğer bir Hıristiyan rahip ve bir pagan şair bir evrenin işleri hakkında aynı tonda hissediyorsa, neden birlikte tozda oturarak birbirlerini teselli etmesinler?

"İnachus'tan olsun, eskiden gelenlerden olsun, ya da en yoksullardan olsun, sana hiçbir saç çizmez,
Senin varlığın sürüklenir, hepsi çıplak ve çatısız--
Kurban aynı kalpsiz Orcus'a.

Hepimiz aynı yoldayız; her birimiz için
Küp atılır ve, er ya da geç,
Kura düşer ve hepsi mahkûm edilir
Ebedi sürgünün teknesine."

Bu iki kıtada şimdiye kadar başarılı olduktan sonra, Wingfold ayağa kalktı, kendinden biraz memnundu ve üstündeki kıyıya tırmandı, karışık güneş, rüzgar ve eğrelti otlarının arasından geçti - titrek güzelliklerine ve yaklaşan sürgünlerine o kadar aldırışsızdı ki, bir izleyici, bir gün bu üst dünyanın gösterilerini geride bırakma ihtimalinin, papazın Horace'a sempati duymasında hiçbir rolü olamayacağını söyleyebilirdi.

BÖLÜM III.

YEMEK YEMEKLERİ.

Helen'in teyzesi Bayan Ramshorn, orta yaşını geçmiş bir kadındı; yakışıklı ve hoştu, uzun zamandır ikisi de değildi; bu gerçeği ancak nadiren fark etmişti, yine de fark etmişti ve kendini incinmiş hissediyordu. Bu nedenle, kısmen ağzı, bakanda ahlaki bir mide bulantısı yaratma eğiliminde olan o huysuz ve haksızlığa uğramış ifadeyi almıştı. Eğer ölümlülerin gözünde kendi hoşnutsuzluğunun onu, ölümlü çürüme yasalarının en katı işleyişinin yapabileceğinden daha çirkin hale getirdiğini bilseydi, haksızlıklarını daha az, ayrıcalıklarını daha çok düşünmeye çalışabilirdi. Gerçekte, kendi yüzü kendi kalbini incitiyordu, ki o hala kadınsıydı ve çok fazla acıma duygusuna sahipti - nadiren kullanılırdı. Kocası Halystone dekanıydı, karısının oluşumunda doğru etkiye sahip olmak için karakter ağırlığı yetersiz bir adamdı. Onu koşullar açısından oldukça rahat bırakmıştı, ancak çocuksuzdu. Helen'i seviyordu, onun bile sarsılmazlığı, sadece ağırlığıyla, göründüğü kadarıyla, onun üzerinde öyle bir güç kazanmıştı ki, ikisi de bilmeden evin gerçek hanımı olmuştu. Doğal olarak Helen'in servetini ailede tutmak istiyordu ve dediğim gibi, kendi oğlu yoktu, henüz varisin kendisini kabul edebileceğini düşündüğü
bir kuzen bulmak için çok uzağa bakmamıştı. Küçük kız kardeşinin oğluydu, kendisi gibi, Kilise'nin ileri gelenlerinden biriyle, kuzeydeki bir katedralin papazıyla evliydi. Bu nedenle, Greorge Bascombe adlı bu genç, şu anda görünürdeki görevi bara gitmek için yemek yemek olan, sık sık Glaston'a davet ediyordu; ve bu Cuma öğleden sonra Londra'dan Cumartesi ve Pazar'ı iki hanımla geçirmek üzere yola çıkmıştı. Kuzenler birbirlerinden hoşlanıyorlardı, teyzelerinin tasarımlarına uygun olandan daha fazla bir araya gelmemişlerdi, teyzeleri henüz onlardan bahsetmeyecek kadar ihtiyatlıydı ve birbirlerine aşık olmak için Bayan Ramshorn'un
isteyebileceği kadar uygun bir konumdaydılar. Başlıca, neredeyse tek huzursuzluğu, önemli ve çok belirgin bir gerçek olan Helen Lingard'ın kolayca aşık olacak bir kız olmamasından kaynaklanıyordu. Ancak, teyzesinin güvendiği kuzeniyle evlenme yoluna girmediği sürece, bunun bir önemi yoktu. Kuzeninin, daha önce gördüğü veya görebileceği diğer gençlerden daha fazla uykuda olan duygularını uyandırmaya daha uygun olduğuna inanıyordu. Bu vesileyle Thomas Wingfold'dan kendisiyle görüşmesini istemişti. Kısmen yeğenine karşı bir engel teşkil etmesi amacıyla, kısmen de kiliseye karşı görevini yerine getirmek için. Kiliseye, kendisinin bir laik üye olarak değil, vefat eden dekanı sayesinde, tanımlanmamış bir mesleki kapasiteyle ait olduğunu hissediyordu. Wingfold cemaate yeni gelmişti ve sadece papaz olduğu için onu davet etmekte acele etmemişti. Öte yandan, görkemli ve eski, sefil bir hayat süren ve yerleşik olmayan bir papaz olan manastır kilisesinde görev yapan tek din adamıydı. Adaletli olmak gerekirse, papazına maaş olarak onda birin neredeyse tamamını ödedi ve geri kalanını kilise malzemesine harcadı; bunların belirli sebeplerden dolayı, görevi kendisine aitti ve sunumu kendi ailesine aitti.

Papaz, Bayan Ramshorn'un oturma odasında akşam yemeği saatinde, herhangi bir beyefendi gibi, işlerin idaresindeki payından memnun ve ne giyiminde, ne tavırlarında ne de ses tonunda profesyonel hiçbir şey
etkilemeden kendini tanıttı. Helen onu özel hayatında ilk kez gördü ve beklediği gibi dikkate değer hiçbir şey görmedi - otuz yaşlarında görünen, ortanın biraz üzerinde boylu, erkekler için yeterince yapılı, iyi bir alnı, şüpheli bir burnu, berrak gri gözleri, uzun, hareketli, hassas ağzı, büyük çenesi, soluk ten rengi ve düz siyah saçları olan ve bir din adamı kadar avukat da olabilecek bir adamdı. Daha keskin, yani ondan daha ilgili bir göz, konuşurken ara sıra alnında dalgalar gibi uçuşan kırışıklıkların biçimlerinde acı izleri keşfedebilirdi; ancak Helen'in gözleri kendisine sunulan yüzlerin üzerinden nadiren kayıyordu; ve aksi olsaydı, George Bascombe oradayken Thomas Wingfold'a kimin fazla ilgi göstermesi beklenebilirdi? Gerçekten de şöminenin köşesinde bir adam duruyordu! Apollon kadar uzun ve yakışıklı, genç Herkül kadar güçlü, en sade
üst giysili, kendinden memnun, ama saldırgan olmayan, iyi huylu, gülümsemeye hazır, görünüşe göre vicdanı temiz ve gömleğinin önü kadar sempatik. Onu tanıyan herkes George Bascombe'u gerçek bir iyi adam olarak görüyordu ve George'un kendisi de buna karşı pek bir şey bilmiyordu, Helen ise hiçbir şey bilmiyordu.

Okuyucumun hayalinde yaptığı gibi, onu kendi odasında sadece bir anlığına görme şansına sahip olan biri onu oturma odasında tekrar zor tanıyabilirdi. Çünkü kendi odasında aynada gördüğü gibiydi - donuk, cansız; ama oturma odasında canlı gözlerden ve varlıklardan gelen yansıması onun içindeki uyanık hayatı harekete geçirmeye hizmet ediyordu. Konuştuğunda, yüzü berrak, ama sıcak olmayan bir ışıkla aydınlandı; ve kabul etmek gerekir ki, dinlenirken bile, aynı aşırı durgunluk, neredeyse donukluğa varan, aynı görünür hareketsizlik, eskisi gibi hüküm sürüyordu; yine de, konuşmadığı zamanlarda bile, dinlenmesi sık sık bir gülümsemeyle bozuluyordu; gerçek bir gülümseme, çünkü Helen'de çok fazla katılık olmasına rağmen, yapay hiçbir şey yoktu. Kuzeninde de çok fazla yapaylık yoktu; çünkü onun iyi doğası, gülümsemesi ve üzerinde görünen her şey yeterince gerçekti; bu konuda ahlaki açıdan titiz bir adam için tam olarak tatmin edici olmayan tek şey, konuşurkenki tonuydu. Üniversitede mi, babasının din adamı arkadaşları arasında mı, yoksa şu anda sık sık gittiği meslek topluluğunda mı yakalamıştı, bilemiyorum ama bir yerlerde üretilmişti; büyük, kıvrımlı bir desene göre, iyi huylu ve onurlu geliyordu. Kaç kişinin gerçekten kendilerine ait olan
seslerle konuştuğunu merak ediyorum.

Açıkçası, Bascombe'un kullandığı sesten yola çıkarak, kanun koymaya alışkındı, ancak centilmence bir şekilde ve söz konusu şeyle hiç ilgilenmiyormuş gibi. Rahat duruşunun, geniş göğsünün ve Yunan şeklindeki yüksek başının yanında, Thomas Wingfold
neredeyse yok olacak kadar küçüldü - tek kelimeyle, hiç kimse gibi görünmüyordu. Ve boyut ve kendini sunmadaki aşağılığının yanı sıra, tavırlarında hafif bir tereddüt vardı, bu da çoğu erkeğin ve çoğu kadının ona vermeye hazır olduğu ikincil konumu önceden tahmin ediyormuş gibi görünüyordu, hatta kur yapıyormuş gibi. "Sizce de öyle değil mi?" dedi, "Bence"den çok daha sık ve her zaman dikkatini bir rakibin argümanının güçlü noktalarına vermeye, çoğu insan gibi hafifçe değiştirilmiş bir ifadeyle veya birkaçı gibi yeni biçimlerde kendi argümanını tekrar öne sürmekten daha hazırdı; dolayısıyla - kendini öne sürme, ya ince zincir zırhtan bir gömlek gibi mütevazı bir şekilde giyilmiş ya da çelik levhalar gibi zayıf ve göze batan, sıradan bir adamın gücü olduğu için - rahip savunmasız, dolayısıyla zayıf ve dolayısıyla aşağılık olmaktan başka ne görünebilirdi? Gerçek şu ki, bir ölümlünün olağan payından daha az kendini beğenmişti ve henüz canlı bir yaklaşımla savunulmaya değer görünecek kadar ilginç hiçbir fikre sahip değildi. Bascombe ve o, tanışmalarına uygun bir kayıtsızlıkla karşılık vererek eğildiler, bir anlık ciddi duraklamadan sonra yabancı bir dilin doğru kullanımıyla ilgili bir alıştırmaya benzeyen bir veya iki cümle alışverişinde bulundular ve sonra akşam yemeğinden önce İngilizlerin gösterebileceği ilgiyi iki hanıma gösterdiler - büyük hanım, biraz önce de belirttiğim gibi, ağır Venedik dantelleriyle siyah kadife, küçük hanım ise yaşlı Honiton'la siyah ipek giymişti. İkisi de sohbeti canlandırmak için pek bir şey yapmadı.
Yemeği yıllarına göre ilgi çekmeye başlayan Bayan Ramshorn, huysuzca oturup yemeğin gelmesini bekliyordu, ancak ara sıra yeğenine hafif bir memnuniyet ifadesi atıyordu, ancak bu bakışlar gözlerini daha tatlı yapsa da ağzının ifadesini pek değiştirmiyordu. Helen, istediği gibi, masadaki çirkin bir vazoda birkaç sera çiçeğinin düzenlenmesini iyileştirdi.

Sonunda uşak belirdi, rahip Bayan Ramshorn'u aldı ve kuzenler onu takip etti - uşak koridorda dururken ve hizmetçi de, durgun odaya açılan çuha örtülü kapıdan dışarı bakarken, ölümlü gözlerin görmek isteyeceği kadar yakışıklı bir çift oldular. Neredeyse aynı yaşta görünüyorlardı, hanımefendi daha görkemli, beyefendi daha zarif veya belki de daha doğrusu ZARIF, ikisi arasında.

BÖLÜM IV.

KONUŞMALARI.

Akşam yemeği sırasında Bascombe çoğunlukla kendi kendine konuştu ve iyi gevezelik etti, arada sırada teyzesi tarafından bir din adamına itiraz edilebilir gelebilecek bir söz için azarlandı; bir tarafgir olarak rahipten din adamlarının itirazını kabul etme eğiliminde olmamasından da pek memnun değildi. Akşam yemeğini yerken, Bascombe'un genellikle canlılıktan çok keskinliğe, zekâdan çok iyi ruha sahip çıkışlarına meraklı bir titrek gülümsemeyle veya tek bir onay sözcüğüyle sessizce karşılık verdi. Genç bir adama hoşgörüyle yaklaştığı düşünülebilirdi, ancak
gerçek şu ki, rahip henüz ona karşı çıkmak için bir neden görmemişti.

Hiçbir arkadaşının Helen'e şiir göndermeye nasıl gelebileceğini hayal edemiyorum,
ama o sabah postayla küçük bir şiir kitabı almıştı,
ki bu kitap yeni çıkmış ve bilinmeyen bir yazara ait olmasına rağmen,
edebiyat çevrelerinde
konuşulmuştu. Wingfold o sabah kitaptan bazı alıntılar okumuştu ve bu nedenle Helen ona görüp görmediğini sorduğunda pek de hazırlıksız değildi. Gördüğü birkaç dize makul bir örnek oluşturuyorsa, şiirlerin daha çok
ağlayan türden olduğunu öne sürdü.

"Eğer bir şeyden daha çok nefret ediyorsam," dedi Bascombe, "bu, bacakları ve kolları olan bir adamın, kederlerini en gizli sırdaşının, Toplumun, koynuna boşaltmasını, zor kaderine
yas tutmasını ve genç kızları ve kızları sulama kaplarını gözyaşlarıyla doldurmaya ve onunla birlikte kederli menekşeleri ve ırkın ölmez kederini sulamaya çağırmasını duymaktır. Sanırım alıntı yapıyorum."

"Bence öyle olmalısın, George," dedi Helen. "Daha önce şiirin bu kadar
yakınına girdiğini hiç bilmiyordum."

"Ah, benim hakkımda bildiğin tek şey bu, Bayan Lingard!" diye karşılık verdi Bascombe.
"--Ve sonra," diye devam etti, tekrar Wingfold'a dönerek, "neden
şikayet ediyorlar? Belki bazı kızlar daha iyi bir adamı tercih ediyordur, ya da bir zamanlar bir kuruşluk gazete şiirlerinin gerçeğini söylüyordur. "

"Ya da belki de sadece üzgün olmak onların mizahıdır," dedi Wingfold.
"Ama sence," diye devam etti, "onlara öfkelenmek pek de değmez mi? Şiirleri onlar için bir rahatlama ve kimseye zarar vermiyor."

"Onları okuyan tüm kız ve erkeklere ve onları yazanlara zarar veriyorlar,
herkesten daha fazla zarar veriyorlar, onları ağlamaklı alışkanlıklarla doğruluyorlar,
ve ağlamaya alışkın olmayan gözlere öğretiyorlar. Tekrar alıntı yapıyorum, sanırım, ama
ben masumum. Eğer bir kederim olsaydı,
onu kendime saklama nezaketini de gösterirdim."

"Bunu yapacağından şüphem yok, George," dedi kuzeni, her zamankinden daha şakacı görünüyordu. "Ama," diye ekledi, gülümseyerek, "sessizliğin gönüllü mü yoksa zorunlu mu?"

"Ne!" diye karşılık verdi Bascombe, "dertlerimi aya
a söyleyemeyeceğimi mi düşünüyorsun? Neden ben de başkaları gibi olmayayım? Seni bülbül gibi kükreyebilirdim."

"Öyleyse, üzüntülerin oldu mu, George?"

"Helen, bir terzi faturasından daha kötüsü yok ve umarım
bana hiçbirini vermezsin. Çürümeye aşık değilim. Trinity'deki bir adamı hatırlıyorum, bir şarap partisinde grubumuzun en neşelisiydi, mürekkep hokkasıyla yalnız başına, sürekli olarak
dikkat edilmeyen şair rolünü canlandırıyordu, neslinin katı kalplerinden ve uyumsuz kulaklarından şikayet ediyordu. Bir keresinde odasına girdim ve onu, yüzünden aşağı doğru akan gözyaşlarıyla, masada yarı boş bira dolu bira kabı ve
ininin tütün dumanıyla neredeyse opaklaşmış, hıçkırıklarla okurken buldum - dizeleri beni eğlendirmeyi bırakmadan önce o kadar sık ​​tekrarlamıştım ki, onları asla unutamam -

'Bir titreme ve çınlama mı duydun? Uykunda mı ürperdin?
İki akordan oluşan bir sesti bu--
Ama lir kabuğu benim kalbimdi.'

Bir yudum aldı, başını masaya koydu ve
bir lokomotif gibi hıçkırdı."

"Ama çok da kötü değil--hiç de fena değil, gördüğüm kadarıyla," dedi Helen,
bir kadının taraf tutma zaafına ek olarak, adil oyuna karşı insani bir önyargısı vardı.

"Hayır, hiç de fena değil--tam bir saçmalık," dedi Bascombe.

"Heine okuyordu," dedi Wingfold.

"Ve onu hicvediyordu," diye karşılık verdi Bascombe. "Bir adamın
kalp tellerinin çatladığını duyup,
baskıda kemanının teli sanmak ne hoş! Bu arada, kalp telleri nedir? Bunların anatomik bir eşanlamlısı var mı? Ama iyi bir şiir olduğundan hiç şüphem yok."

"Şiir ve sağduyunun birbirine zıt olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye sordu Wingfold.

"Bu görüşe meyilli olduğumu itiraf ediyorum," diye yanıtladı Bascombe, yarı bilinçli bir gülümsemeyle.

"Horace hakkında ne diyorsun şimdi?" diye önerdi Wingfold.

"Ne yazık ki benim için, saygı duyduğum tek şairden bahsettin. Ama onda sevdiğim şey sadece sağduyusu. Süt döküldüğü için asla ağlamaz, sürahi kırılsa bile. Ama sağduyu, düzyazıda olduğu kadar şiirde de iyi olurdu."

"Olabilir; ama Horace'da sahip olduğumuz şey, onu
içine döktüğü biçimler olmasa bize asla ulaşamazdı.
Fincan içindeki meşe palamutları ne kadar daha cezbedici! Bugün iki çocuğun onları toplamasını izliyordum."

"Öyle olabilir; "Her zaman yetişkin erkeklerden daha fazla çocuk olmuştur," diye karşılık verdi Bascombe. "Benim açımdan, tüm yanılsamaları ortadan kaldırır ve
işin özüne inerdim."

"Ama," dedi Wingfold, bunu söylemeye çalışırken,
ilk kez bir şey gören birinin bakışıyla, "meşe palamudu kupası meşe palamuduna ait değil midir? Yanılsama dediğiniz şeylerden bazıları, şeyin kendisinin daha ince veya en azından daha eterik nitelikleri olamaz mı? Örneğin kilisede 
müziğe itiraz etmiyor musunuz?"

Bascombe, kilise dışında hiçbir yerde buna itiraz etmediğini söylemek üzereydi, ancak teyzesinin hatırı için, ya da daha doğrusu teyzesinin gözünde kendi hatırı için, kendini tuttu ve duygularını yalnızca tuhaf bir gülümsemeyle dile getirdi, o kadar önemliydi ki, anlamı dudaklarında titreyip kaybolmadan önce okunamazdı.

"Ben metafizikçi değilim," dedi ve Wingfold konunun reddedilmesini kabul etti. İki adam şaraplarını içerken aralarında pek bir şey geçmedi; ve ikisi de birkaç kadehten fazla içmek istemediğinden, kısa süre sonra oturma odasındaki hanımlara katıldılar.

Bayan Ramshorn koltuğunda her zamanki gibi kırk kez göz kırpıyordu ve onların
girişi onu rahatsız etmedi. Helen biraz müzik çalıyordu.

"Senin için bir şarkı arıyorum, George," dedi. "Bay
Wingfold'un seni şarkı söylerken duymasını istiyorum, yoksa seni taştan ve kireçten bir adam sanabilir."

"Bakmayı boş ver," diye karşılık verdi kuzeni. "Daha önce hiç duymadığın bir şarkı söyleyeceğim."

Ve piyanonun başına oturup aşağıdaki dizeleri söyledi. Bunlar
kendisinindi, daha fazla sempatiyle karşılansalardı muhtemelen bu gerçeğin
dışa çıkmasına izin verirdi. Sesi tam bas, ton doluydu.

"Herkesin lambası, lambası dolusu yağı vardır;
Üzüntü ve zahmetle ışığını söndürebilir;
Onu yakmadan bırakabilir ve kurutabilir,
Ya da havaya sallayıp yüksekte tutabilir:
Benim için, korkusuz bir alevle yanacak
Adını bilmeyen karanlığın önünde.

"Güneş ve Rüzgar?--orada mısınız? Ho! ho!
Parlayıp estiğinizde yoldaş mısınız yoksa efendiler misiniz?
Umurumda değil, ben! Başımı kaldıracağım
Çimli yatağımda parlayıp esinceye kadar.
Bak, kardeş Güneş, ben de parlıyorum!
Rüzgâr, ben de senin kadar iyi yaşıyorum!

"Güneş serseri bir kıvılcım gibi sönse de,
Ve onun kız gezegenleri karanlıkta kalsa da,
Umursamıyorum, ben! Neden umursayayım ki?
Ne burada ne de orada zararsız olacağım.
Güneş ve Rüzgar, parlayalım ve bağıralım,
Çünkü hepimiz dışarı çıktığımızda gün yaklaşıyor!"

"Şarkıyı beğenmedim," dedi Helen, kaşlarını hafifçe kırıştırarak. "Kulağa - şey, putperestçe geliyor."

Korkarım, kuzeninden bu tür seslere alışkın olduğu için, bir din adamı orada olmasaydı, böyle bir şey söylemezdi. Yine de, bunu ikiyüzlülükten değil, sadece onun mesleki
duygularına duyduğu saygıdan söyledi,

"Bunu Bay Wingfold için söyledim," diye karşılık verdi Bascombe. "Horace'ın
kendi yüreğine göre bir şarkı olurdu."

"Sizce," diye karşılık verdi papaz, "şarkınızın meydan okuyan tonu ona garip gelmez miydi? İtiraf ediyorum ki Horace'da en çok çekici bulduğum şey, kaçınılmaz olana olan hüzünlü teslimiyeti."

"Üzücü mü?" diye yankılandı Bascombe.

"Öyle düşünmüyor musunuz?"

"Hayır. O, elinden gelenin en iyisini yapıyor ve elinden geldiğince neşeleniyor."

"ELİNDEN GELDİĞİNCE, kabul ediyorum," dedi Wingfold.

Burada Bayan Ramshorn uyandı ve konu kapandı, Bay Wingfold'u bu genç adam ve konuşması ve fenomenin ne anlama geldiği konusunda biraz şaşkın bıraktı. Sonuçta putperestlik gizlice besleniyor ve İngiliz toplumunda moda mı olacaktı? Evrelerini ve ne olabileceğini çok az gördü.

Helen piyanonun başına oturdu. Zamanlaması mükemmeldi ve tek bir notayı bile kaçırmadı. İyi ve tahta gibi çalıyordu ve kendi performansında belirli bir tahta tatmini vardı. Seçtiği müzik kendi türünde iyiydi ama hislerden çok enstrümanla ilgiliydi ve ifadeden çok icraata bağlıydı. Bascombe mendilinin arkasında esniyordu ve Wingfold çalan kişinin profiline baktı, bu kadar güzel yüz hatları ve ten rengiyle, bu kadar güzel şekilli ve iyi oturmuş bir kafayla yüzünün nasıl bu kadar ilgi çekici
olmadığını merak ediyordu. Hiçbir hikayesi olmayan bir yüz gibi görünüyordu.

BÖLÜM V.

ŞAŞIRTICI BİR SORU.

Rahibin veda etme zamanı gelmişti. Bascombe onunla dışarı çıkıp son purosunu içecekti. Rüzgar dinmişti ve ay parlıyordu. Wingfold'un üzerinde belirsiz bir kontrast hissi oluştu ve yüksek ferforje kapıların eşiğinden kaldırıma adım attığında, istemsizce dönüp eve baktı. Kırmızı tuğladandı ve Kraliçe Anne'nin zamanının tarzında düz bir yüzeye sahipti, böylece ışık gölge
olarak ona hiçbir şey yapamazdı ve sadece
sadeliğinin onuruna odaklanırdı. Ama sırtının üzerinde ay
en yumuşak, en güzel mavi renkte yüzüyordu, sadece orada burada bir bulutla
ne kadar mavi olduğunu gösteriyordu ve maviliğinin bir yıldızda
ateş aldığı yerde bir ışıltı vardı. Aşağıda sonbahar, neredeyse kıştı ve eve
yapışan sarmaşıklar, yaşlılığın dağınık bukleleri gibi artık hafifleyen rüzgarda dalgalanıyordu; ama yukarıda baharın son eriyişini yaza
kadar uzatmış olabilecek bir gökyüzü vardı. Sokağın sonunda kilisenin büyük kare kulesi yükseliyordu, gün ışığında olduğundan daha büyük görünüyordu.
İçinde papazın daha fazlası olması gerektiğini hissetmesini sağlayan bir şey vardı--sanki gece onun bilmediği bir şeyi
biliyormuş gibi; ve kendini onun
istilasına teslim etti.

Arkadaşı purosunu dikkatlice en uç noktasına kadar
yaktıktan sonra ağzından aldı, parlayan ucuna memnuniyetle bir gülümsemeyle
baktı ve kahkaha attı. Alaycı bir kahkaha değildi,
ne de neşeli ya da esprili bir kahkahaydı; memnuniyet ve eğlenceden oluşan bir kahkahaydı.

"Eğlenceye ben de katılayım," dedi papaz.

"Sen aldın," dedi arkadaşı - kaba bir şekilde, gerçekten de ama tam olarak saldırgan olmayan bir şekilde ve purosunu tekrar ağzına götürdü.

Wingfold kolayca alınganlık yapan biri değildi. Kendi gözünde bunun için yeterince önemli değildi,
ama daha ileri gitmeyi tercih etmedi.

"Bu güzel eski bir kilise," dedi, maviyi işgal eden koyu kütleyi işaret ederek - çok sağlam, ama ana hatları çok netti.

"Duvar işçiliğinin aklınıza gelmesine sevindim," diye karşılık verdi Bascombe, neredeyse şefkatle. "Bu sizin için biraz memnuniyet, belki de teselli olmalı."

Cümlesini böylece bitirmeden önce, ses tonuna biraz alaycılık
kakılmıştı.

"Tam olarak kavrayamadığım bir imada bulunuyorsun," dedi rahip.

"Şimdi, sana karşı dürüst olacağım," dedi Bascombe aniden ve
durup arkadaşına doğru döndü ve yoğun aromalı
Havannah'ı dudaklarından aldı. "Seni seviyorum," diye devam etti, "çünkü mantıklı görünüyorsun; ayrıca, bir adam ne düşündüğünü söylemeli. Hadi bakalım! - Bana dürüstçe söyle - bunların tek bir kelimesine bile inanıyor musun!"

Ve o da büyük kulenin yönünü işaret etti.

Rahip şaşırdı ve cevap vermedi: sanki
yüzüne aniden bir darbe yemiş gibiydi. Ancak hemen kendine gelince,
soruyu doğrudan karşılaşmadan geçiştirmek için yer aradı.

"O şey oraya nasıl geldi?" dedi, bir kez daha kilise kulesini işaret ederek.

"İmanla, şüphesiz," diye cevapladı Bascombe gülerek, "ama senin inancın değil;
hayır, son birkaç neslin inancı da değil."

"Şimdi, tarihimizin herhangi bir önceki döneminden on kat daha fazla kilise inşa edildi."

"Doğru; ama ne tür? Hepsi taklit - hiçbiri arasında orijinal değil!"

"Eğer doğru yolu bulmuş olsalardı, neden değiştirsinler ki?"

"İyi! Fakat dininizin ilahi bir kökene sahip olduğu iddiası için oldukça uğursuz bir durum ki, bu günlerde yengecin hareketini geriye doğru götüren tek şey bu. İnancınız için atalarınıza borçlusunuz, hem de onların gerçek kiliseleri için. İnancınızın ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyorsunuz. Teyzem var, sizin Hristiyan dediğiniz şeyin bildiğim en iyi örneği! Kuzenimin putperestlik dediği şeyin biçimlerine göre düşünmeye ve konuşmaya o kadar alışkın ki, derin uykuda olduğu kadar uyanık da olsaydı, söylediğim şarkının iyi bir Hristiyan baladından başka bir şey olmadığını asla keşfedemezdi."

"Affedersiniz; bence burada yanılıyorsunuz. "

"Ne! Bu Hıristiyan insanların, büyük adamlarının ölümü ve tüm o saçmalıkları yendiğine inandıklarını iddia edenlerin, ölüme veya ondan sonra beklediklerini söyledikleri sonsuzluğa en ufak bir gönderme yapıldığında nasıl göründüklerini hiç fark etmediniz mi? Sanki bir görgü ihlali yapmışsınız gibi bakmıyorlar mı? Dinin kendisi de aynı şekildedir: Kilise hakkında ne kadar isterseniz söyleyin ama Mesih'ten bahsetmeyin! Aynı zamanda, onlara adalet etmek gerekirse, duymayı reddettikleri şey sadece soyut olarak ölümdür; büyük ve iyi bir adamın ölüm haberini, böyle bir duygu olmadan dinlerler. Ölümün şiirine bakın - yani Hıristiyan şairlerin bunu yazma biçimine! Buna rüyasız bir uyku derler - oradan gelen, uyanmayı bilmez. 'O sonsuza dek gitti!' diye haykırır anne kızının üzerine. Ve bu yüzden bu tür şeylerden söz edilmemeli, çünkü kalplerinde
hiçbir umutları yok ve zihinlerinde varoluşun gerçekleriyle yüzleşmek için cesaretleri yok. Bizde, ölümün yüzüne dehşete düşmeden bakabilmek için,
ziyafetlerinde bile, onun en iğrenç el işlerini,
en önemli sembolünü görmeye alışmış ve şaraplarının tadını bundan daha iyi çıkarmış olan eski dostların cesareti yok! -örneğin, arkadaşınız Horace."

"Ama teyzeniz şimdi asla fikirlerinin böyle yorumlanmasına izin vermez. Ben de bunun adil olduğunu kabul etmiyorum."

"Sevgili beyefendi, eğer övündüğüm bir şey varsa, o da adil oyundur ve hemen kabul ediyorum ki o bunu yapmaz. Ama ben inançlardan değil, inançlardan bahsediyorum. Ve ben ölümle ilgili yaygın Hristiyan konuşma biçimlerinin, sizin aziziniz, eski Yahudi, Tarsuslu Saul'dan daha çok Horace'ınkilere yakın olduğunu iddia ediyorum."

Wingfold'un aklına insanların genellikle zihinlerinin derinliklerinden değil, yüzeylerden konuştukları, hatta o derinlikler hareket ettiğinde bile; hatta Bayan Ramshorn'un yumuşak yürüyüşlü cemaatinde bile en iyi Hristiyan tipi olmadığı bile gelmedi! Aslında, Bascombe'un söyledikleriyle -hissetmekten kendini alamadığı gerçek güçle- karşılaşabileceği hiçbir şey aklına gelmedi ve hiçbir şey cevaplamadı. Arkadaşı, onun belirgin teslimiyetini taze bir baskıyla takip etti.

"Gerçekte," dedi, "SİZİN, iddia ettiğiniz şeyin burada ve orada bir atomundan daha fazlasına inandığınıza inanmıyorum. Eminim ki çok daha fazla sağduyunuz var."

"Sağduyuyu iyi niyetin üstünde tuttuğunuzu gördüğüm için üzgünüm, Bay Bascombe; ama sizin iyi görüşünüzden dolayı minnettarım, ki okuduğum kadarıyla,
buna denk geliyor--ben sizin tanışma talihsizliğine uğradığınız
en büyük sahtekârlardan biriyim."

"Ha! ha! ha!--Hayır, hayır; ben öyle demiyorum. Bir insanın aptal atalarından miras aldığı önyargıları ve ayrıca, hem bedensel hem de zihinsel olarak, ilk beslenmesiyle birlikte ona aşılanan önyargıları nasıl hesaba katacağımı çok iyi biliyorum. Ama--hadi ama--açık
işleri severim--ben de gün gibi açığım--siz kiliseye bir meslek olarak girmediniz mi, bir parça ekmek yiyebileceğiniz--birisi sizin mübarek İncil'inizde diyor--yeterince kuru ekmek olabilir, çünkü yaşlı kadın
küçük çocuklarına karşı aşırı cömert değil--yine de beyefendice bir geçim kaynağı?"

Wingfold sustu. Tartışmasız bir şekilde
makaleleri imzalamış ve kutsal emirler aramıştı--ve her iki eylemde de doğruluk veya gerçeklik konusunda tek bir soru bile sormadan.

"Sessizliğiniz dürüstlüktür, Bay Wingfold ve bunun için sizi onurlandırıyorum," dedi
Bascombe. "Başka bir meslekte olan birinin aklından geçenleri söylemesi kolaydır, ancak sizinki gibi bir sessizlik, geçmişinize gölge düşürerek, cesaret gerektirir: Sizi onurlandırıyorum, efendim."

Konuşurken elini Wingfold'un omzuna koydu ve bir sporcu.

"Şeri bununla bir ilgisi olabilir mi?" diye düşündü papaz.
Adam, kendisinden yıllar
daha gençti veya öyle görünüyordu! Bu
akıl almaz bir güvenceydi--ama orada duruyordu--altı fit uzunluğundaydı!
Kilise kulesine baktı. Siste kaybolmamıştı! Hâlâ
ebedi mavilikte kendi güçlü, belirgin izini bırakıyordu!

"Sessizliğimi yanlış anlamanıza izin vermemeliyim, Bay Bascombe," diye cevapladı aynı anda. "Bu tür taleplere aynı anda cevap vermek kolay değil.
Böyle zamanlarda ve bir anda, bir insanın neye veya ne kadar inandığını söylemek kolay değil.
Ama cevabım ne olursa olsun, onu düşünmek için zamanım olsaydı, sessizliğim en azından mesleğimin belirttiği gibi
inanmadığım anlamına gelmemeli. Bu, her durumda,
doğru olmazdı."

"O zaman, Bay Wingfold, ekmeğini yediğiniz kilisenin ilkelerine ne inanıyorsunuz ne de inanmıyorsunuz?" dedi Bascombe,
günahı kınayan bir tavırla.

"Kendimi böyle bir ikilemin boynuzları arasına yerleştirmeyi reddediyorum," diye karşılık verdi Wingfold, artık bir başkasının kişiliğinin sınırlarına zorla girme konusundaki ısrarından fazlasıyla rahatsız olmuştu.

"Bu, eski sistemin bir yalan olduğuna beni ikna etmek için gerekenden daha fazla bir kanıttır, en kötü türden bir yalan, dürüstlüğü ve açık sözlülüğüyle dikkat çeken bir adamın kendini aldatmasına bile galip gelebilir. İyi geceler, Bay Wingfold."

Şapkalarını kaldırarak ama el sıkışmadan adamlar ayrıldı.

BÖLÜM VI.

KİLİSE BAHÇESİNDEKİ RAHAT.

Bascombe, yakında jüri üyelerinin inançlarını kendi isteğine göre oynamayı umduğu ikna edici belagatın, kandırıldığını bilen bir papazın zihninde iletişim yeteneği, hatta güven bile yaratmadığını görünce üzüldü ve kısmen de saldırısını başka ve kendisi için daha önemli bir yerde ne kadar ileri götürebileceğinden şüphe etmesine neden oldu. İnsanları ikna etme tutkusu vardı, bu yeni dünyanın Herkül'ü. Yavaşça teyzesinin yanına geri döndü, purosunu biraz sıkı tutuyordu ve arada sırada aya bakıyordu, onun parlamasının harikasına hayran olmak için değil, bir kez daha ne kadar zayıf bir batıl inanç olduğunu, ölümde bile büyülenme gücünü koruduğunu düşünmek için. Wingfold yavaşça uzaklaştı, gözleri ayak izlerinin altından kayan yerdeydi. Saat daha on birdi, ama şehrin en eski kısmı çoktan uykuya dalmış gibiydi. Yolda tek bir kişiyle bile karşılaşmamışlardı ve neredeyse hiç ışıklı bir pencere görmemişlerdi. Ama eve gitmek istemiyordu, ki bunu ilk başta kendisine iyi gelmeyen biraz daha fazla şarap içmiş olmasına yordu, bu ateşlilik ve huzursuzluk deneyimine çok yabancıydı. Konakladığı yerin diğer tarafında bulunan kilise bahçesinde, taş döşeli yoldan
ayrıldı ve bir mezar taşının üzerine oturdu, daha oturmadan önce şaraptan başka bir şey olduğunu fark etmeye başladı. Ne kadar da itici bir genç adamdı o Bascombe!--umarım küstahlığın bir nitelik olduğu bir meslekte bile, ender görülen bir derecede küstah ve kibirliydi. Daha da kötüsü, onun iyi doğasının ve aslında tüm yeteneklerinin, ki hepsi popüler düzendeydi, sadece kendini beğenmiş değil, aynı zamanda rahatsız edici bir varsayıma tabi olmasıydı! Ve yine de, yine de, kendi kendini
kurmuş yargıcının itiraz edilebilir karakteri papazın zihninde ay kadar açıkken, söylediklerinde bir şey yok muydu? En azından şu çok şey inkar edilemezdi ki, kilisenin varlığı, ekmeğini yiyen ve onun rehin hizmetkarı olan birinin duyduğu bir saçmalık olarak kınandığında, onun dürüstlüğü o adamı onun adına tek bir kelime söylemekten alıkoymuştu! Bir yerlerde bir şeyler yanlış olmalıydı: onda mıydı yoksa kilisede miydi? Kesinlikle ondaydı, onda mı yoksa kilisede mi? Çünkü kilisenin sözcüsü olarak her pazar gerçeğin adına konuştuğu şeylere inandığını
söyleyememiş olsaydı, yarından sonraki gün yine aynı şeyi söyleyecekti? Ve şimdiki mesele şuydu ki, NEDEN onlara inandığını
söyleyemiyordu? Onları asla bilinçli olarak
sorgulamamıştı; şimdi de sorgulamıyor; ve yine de, ileri görüşlü, küstah, genç bir kâfir avukat bunu ona sorduğunda - tombul - sanki tanık kürsüsündeymiş gibi, daha doğrusu sanık sandalyesindeymiş gibi - kilise tarafından öğretilmesi için görevlendirildiği şeylerin tek kelimesine inanıyor muydu? - garip bir şeydi - dürüstlük müydü? - eğer öyleyse, şimdiye kadar ne kadar da sahtekâr olmamıştı? - çekingenlik miydi? - eğer öyleyse, o kilisedeki konumu ne kadar da küstahtı! - bu tanımlanamayan şey boğazında "görünmeyen bir engel" yaratmış gibiydi ve böylece onu ilk anda bir erkek gibi konuşamaz hale getirdikten sonra, bir sonraki anda - öyle miydi? - ona "bir rahip gibi" diye gevezelik etmeyi öğretti - avukat arkadaşı şüphesiz şöyle derdi! Eve gidip Paley'i -ya da belki Butler'ın Analojisi'ni- incelemeliydi; kiliseye bir şey borçluydu ve onun için bir darbe indirebilmeliydi. Yoksa Leighton daha iyi olmaz mıydı? Ya da daha modern bir yazar -mesela Neander, ya da Coleridge, ya da belki Dr. Liddon? Binlercesi onu bu gömlekli Bascombe gibi aptal adamların susturulması için hazırlayabilirdi!

Wingfold kendini aşağılamayla dolu buldu, ama bir sonraki an bu Bascombe'un mu yoksa bir Wingfold'un mu bunun daha meşru nesnesi olduğundan emin değildi. Bir şey inkar edilemezdi -arkadaşları onu rahiplik makamına koymuştu ve o da bir parça ekmek yiyebilmek için gitmeye razı olmuştu. Bir ilahinin güzelliği ya da bir duanın bestesi onda hafif bir rıza
duyusu veya zayıf, karşılık veren bir sempati uyandırdığında, buna karşı hiçbir sevgisi yoktu. Gerçekten de, bazen, herhangi bir dindar yaşlı kadının kendisinden daha iyi yapabileceği bir işle ekmeğini kazandığı için kendini küçümsemiyor muydu, hem de oldukça içten bir şekilde? Doğru, görevlerini yerine getiriyordu; sadece "kiliseye gitmekle" kalmıyordu, aynı zamanda her şeyin düzgün ve düzenli bir şekilde yapılması için çabalıyordu. Yine de, Barrister Bascombe ayağa kalkıp tam cemaatle -şüphesiz ki yapmaya tamamen hazırdı- evrenin hiçbir yerinde Tanrı olmadığını iddia ederse, Rahip Thomas Wingfold'un kilise açısından, Tanrı'nın olduğunu kimseye kanıtlayamayacağı; hatta, rahatsız olacağından o kadar emin olduğu için, sorunun kendi tarafında tek bir argüman bile ileri sürmeye cesaret edemeyeceği bir gerçekti. Bu, sorunun ONUN tarafı mıydı? Bir Tanrı olduğuna inandığını söyleyebilir miydi? Yoksa bildiği tek şey bu değil miydi - İngiltere'de bir kilisenin olduğu ve cemaatin - ve kendisinin - inandığı varsayılan bir Tanrı'ya kamusal dualar okuması için ona para ödediği - Bascombe'un örneğin - bazıları tarafından inanılmadığı? Bu düşünceler hoş değildi, özellikle de Pazar günü bu kadar yaklaşmışken. Ya yüzlerce, evet binlerce kitap olsaydı, aşırı kaynayan ve kötü eğitilmiş bir beynin herhangi bir şekilde akla getirebileceği her soruyu muzaffer bir şekilde çözselerdi, ne yapabilirdi ki? Sıradan yetenek ve kapasiteye sahip, ve sadece çok küçük bir stokla zavallı bir sonlu ölümlü, kendisini ininde ejderhayı arayan güçlü şampiyon olarak göstermeden, iğrenç solucanın onu, zırhıyla birlikte, otoyolda tek bir yudumda yutmasını umabilecek olan, binlerce cildin içeriğini okumaya, incelemeye, anlamaya, ustalaşmaya ve benimsemeye nasıl girişebilirdi? Buna, her şeyiyle en korkutucu olanı, önce kendi tarlasında, en kötü ejderhayı, dürüst olmak gerekirse, öldürmeye ikna etmesi gerektiğini de ekleyin; o sırada,
silahlanıp savaşırken--güneybatıdaki akan gelgit dalgaları gibi--Pazar üstüne Pazar geldi, düz, savunmasız kıyılarında kükreyerek, Pazar Pazar'ın ardından korkunç bir
perspektifle, sonsuz bir ufkun kıyısına doğru yükseldi--Pazar üstüne Pazar sahtekârlık ve sahtekârlık--evet, ikiyüzlülük, herhangi bir putperestlikten çok daha kötü. Şimdi ve böylesi koşullar altında, Hıristiyanlığın kanıtlarını incelemeye başlamak,
çocukları akşam yemeği için ağlayan bir adamı servetini
yapmak için Çin'e göndermek kadar mantıklıydı!

Bu fikri küçümseyerek güldü, bir Kasım gece yarısı mezar taşının çalışmak için soğuk bir sandalye olduğunu keşfetti, ayağa kalktı, kendini
tesellisizce, neredeyse umutsuzca gerindi, karanlık kilisenin ısrarcı sağlamlığına ve yaşla gevşemiş sırtının dalgalanan çizgisine uzun uzun baktı, bir dağ sırası gibi aniden kulede yükseldi ve
durdu - sonra geri döndüğünde ölülerin evleri diriliş evinin etrafında
kalabalıktı. Daha uzaktaki kapıda bir kez daha döndü ve
bir an daha kuleye baktı. Gökyüzüne doğru yükseldi ve
bakışlarını yukarı doğru yöneltti. Orada hala yükseliyordu, ama dinleniyordu, aynı sessiz gece, şeffaf mavinin narin yığınları, serin parlayan ayı, çelik yıldızları ve anlamadığı bir şey.
Evine, sanki uzaktan tatlı ve garip bir şey duymuş gibi, biraz daha sakin bir şekilde gitti.

BÖLÜM VII.

KUZENLER.

George Bascombe, mevcut yüzyılın, neredeyse mevcut neslin kendine özgü bir gelişimiydi. Geçtiğimiz yüzyılda, şüphesiz,
böyle bir adamın tanımı inanılmaz olurdu. Bunun için
daha kötü ya da daha iyi olduğunu kastetmiyorum.
Geçmişe göre inanılmaz olan hem iyi hem de kötü tipler vardır çünkü
anlaşılmazdırlar.

Wingfold örneğinde gördüğümüz gibi, bazen oldukça dürüst bir adamın neye inandığını söylemesi çok zordur ve
başka birinin neye inanmadığını söylemek daha da zor olmalıdır; bu nedenle Bascombe hakkında bu konuda daha fazla varsayımda bulunmayacağım,
en çok inandığı şeyin, herkesin inançlarını yok etme misyonuna sahip olması olduğunu söylemekten başka bir şey söylemeyeceğim. Bu görevi nereden aldığını
düşünmezdi ki--makul bir soru--şöyle cevap verirdi,
eğer herhangi bir adam bir başkasının bilmediği bir gerçeği biliyorsa, bir gerçeği daha iyi anlıyorsa veya bir başkasından daha açık bir şekilde sunabiliyorsa, gerçeğin kendisi
elçilik görevidir. Ve duruşu şüphesiz
kesindi. Sadece soru vardı--varsayılan görevinin
gerçekten gerçek olup olmadığı. Çok şeyin buna bağlı olduğu kabul edilmelidir.

Onu tanıdıklarını düşünen bazı adamların yargısına göre,
Bascombe henüz--ayırt edemediğini söylemeyeceğim, ama
-belki bir gerçek ve bir yasa değil, ama bir yasa ve bir gerçek arasındaki ayrımı önemsemiyordu. Ayrıca, diğer insanların inançlarına
-o inançların çarpıtılmış bir gölgesinden daha fazlasını görmeden--bazılarını göremediğini, sadece inkar edebildiğini söylediler--dediler. Şimdi, reddettiği şeylerde hiçbir hakikat görmediğini iddia ederken tamamen haklı olabilirdi, dediler, bir şeyi görmemesinin onun varolmadığının bir kanıtı olduğu sonucuna varması haklı mıydı -aslında, onun varlığına karşı bir varsayımdan daha fazlası mıydı? ya da Bascombe'un inanmadığı şeye inandığını söyleyen herkesi, ikisi birden değilse bile, ya bir üçkağıtçı ya da aptal olarak suçlaması haklı mıydı? Dediler ki, Shakespeare, Bacon, Milton gibi herhangi birini bir an bile tereddüt etmeden ya da bir saygı belirtisi göstermeden yargılayabilirdi -kendisinin yanında, bir gül elması için yaşayan okyanus gibi olan insanları yargılayabilirdi. Dürüstlükle silahlanmışsa, perçinler kendini tatmin etmek içindi. Takımın, kabul ettikleri gibi, inatçı ve delinmez olduğunu söylediler.

İnsanın doğasının bilinmeyenle ilgili olan o bölgesi Bascombe'da çatlak veya bucaksız bir duvarla kapatılmıştı; o, bu bölgenin varlığından habersizdi. Karanlıktan çıkmıştı ve karanlığa geri dönüyordu; arada kalan her şeyle, açık ve net bir şekilde, ilgisi vardı - daha fazlası değil. Kendisine, yüce olanla bazı ilişkiler olmadan yaşamanın imkansız olduğunu düşünen bir insan fikrini sunamazdı. Ona göre, bir insanın hayal gücü, onu kaprisleriyle eğlendirmekten daha yüce bir göreve sahip değildi. Görünüşe göre, Hayal Gücünün, taptığı tüm fiziksel keşiflerin rehberi olduğunu bilmiyordu, bu nedenle belki de duyularüstü ormana bile bir ışık taşıyabileceğini düşünemiyordu. İleri sürdüğü görüşlerde ne kadar özgün olduğu, yazdığım zamanları anlayanlar için yeterince açık olacaktır. Başka birinin öğretisinin canlı bir şekilde kabul edilmesi, özellikle de su üzerinden veya yarı unutulmuş birkaç çağdan sonra gelirse ve ara sıra bir sözlükten yardım alınarak toplanması gerekirse, birçok kişiyi kendi gözünde ilk savunucusuyla aynı seviyeye getirir; bundan sonra o öğretiyi o kadar içtenlikle savunur ki, farkı unutur ve kendi çocuğu gibi sever. Bir din adamının oğlunun dünya işlerinde böyle bir rol alması garip görünebilir, ancak gözlemleyen kişi, en azından üniversitede, din adamlarının oğullarının davranışlarının, babalarının öğretmek zorunda olduğu öğretilerin emrettiği davranışlara genel olarak çok az, hatta çoğunun davranışından daha az benzediğini keşfedecektir. Bunun nedeni, o babalar için dikkate alınması gereken bir konudur. Bascombe'un durumunda, önyargıdan kurtulmayı bir beyefendinin doğal başarısının bir parçası olarak görmek yerine, bununla övündüğü ve BU NEDENLE, ikonoklast olarak pozisyonunu almaya başlamadan çok önce, KUMAŞ'ın tuttuğu varsayılan şeylere karşı sık sık öldüğü belirtilmelidir. Ancak, okuyucumu en ilginç olmayan bir karakterin tasvirleriyle yormamak için, şimdilik sadece Bascombe'un kendisini, fazla zorlanmadan, yeni bir düzenin peygamberlerinden biri olduğuna ikna ettiğini ekleyeceğim. Cambridge'de, onu aldatmacanın güçlü bir düşmanı olarak öven birkaç kişi tarafından böyle kabul edilmişti ve gerçekten de övgüyü hak ediyordu. O zamandan beri daha geniş bir çevre bulmuş ve hatta ışığını, Londra yazı işleri ofislerinin merkezlerinden bile yaymıştı. Ama şimdi tek yapmam gereken şey, kuzeni Helen Lingard'ı kendisine inananların arasına katmak istemesi ve bu nedenle de
üzerlerinde bir peygamberin etkisini kullanmasıydı.

Hiç şüphesiz, avın Helen gibi bir ev sahibinin evinde olması entelektüel oyunun çekiciliğine çok şey katıyordu - yakışıklı, yetenekli ve her şeyden önce hanımefendi gibi bir genç kadın.
Bascombe'a adalet sağlamak için, onun bir mirasçı olması da bu konuda çok az ağırlık taşıyordu. Eğer onunla evlenmeyi hiç düşündüyse,
ilk kez onu kendi yaşam görüşlerine dönüştürme isteğinin farkına vardığında bu düşünce bilinçli olarak aklına gelmemişti. Fakat, ona aşık olmasa da, ona hayrandı ve onda kendisine benzeyen birini gördüğüne inanıyordu.

Helen'e gelince, o da kuzeninden daha fazla kendini tatmin etmeme nedeninin farkında olmasa da, bu nedenle onun gibi kesinlikle kendini tatmin etmiyordu. Çünkü zihni yeterince aktif değildi.

Bazı okuyucularıma, onun yıllarına kadar hiçbir soruyla karşılaşmadan, hiçbir özleme hayat vermeden veya haklı olarak kendisine ait denebilecek hiçbir görüş oluşturmadan geldiğine inanmak zor gelebilirse, onlara her zaman sağlıklı olduğunu ve entelektüel yeteneklerinin tam ve sağlıklı bir şekilde çalıştırıldığını ve hiçbir zaman herhangi bir yönde sanatsal ifadeye yönelik bir eğilim şüphesi yaratmadığını hatırlatırdım. O hiçbir şeyde amatör değildi: örneğin müzikte, bası iyice öğrenmişti ve iyi çalışmıştı; yine de çalımı daha önce anlattığım gibiydi. Perspektifi anlıyordu ve bir gravürü kalem ve mürekkeple bir saç teli kalınlığında kopyalayabiliyordu, ancak çizimi sert ve mekanikti. Öklid'de oldukça evindeydi ve geometrik bir ilişkiden çok hoşlanıyordu, ancak İngilizce ustasına henüz bir benzetmede en ufak bir zevk veya okul çocuklarını çok uygun bir şekilde
beğenenlerden daha yüksek bir şiire en ufak bir sempati göstermemişti. On binlerce şeyi
hiçbirine
şaşırmadan biliyordu. Hayranlığını
uyandırmaya yönelik her girişimde, her zaman sessiz bir zekâyla ama hiçbir
tepkiyle karşılamıyordu. Yine de çizim ustası, o geniş uyanık ama
dingin zekânın sakin gri sabahının altında bir yerlerde büyük bir ruhun uyuduğuna ikna olmuştu. Bildiği kadarıyla -sadece bu konuda hiçbir şey düşünmemişti- canlı ve cansız yaratılışla uyum içindeydi ve yaratılışın üstünde veya arkasında veya kalbinde veya sadece kökünde olabilecek veya olmayabilecek şey için, henüz aşk veya felsefe veya hatta merak tarafından kendisine sunulmamış bir şey hakkında nasıl düşünebilirdi? Dinin kamusal görevlerinden gelen herhangi bir etkiye gelince, memnun bir ruh uzun bir yaşam boyunca hepsinin arasından kayabilir, sonuna kadar vurulmamış, dolu taşlarının arasında bir arı gibi neşeli ve kaçamak bir şekilde. Ve şimdi kuzeni, davetsizce, eğer izin verirse, varlığının manevi olmayan yönünü üstlenmek üzereydi, böylece bilinmeyenin yönünden asla rahatsız edilmek zorunda kalmayacaktı. Bayan Ramshorn'un evi eskiden malikaneydi ve şimdi eski bir sokakta, yol ile arasında sadece birkaç metrelik bir alan olmasına rağmen arkasında büyük ve eski bir bahçe vardı. Herhangi bir türde büyük bir bahçe değerlidir, ancak eski bir bahçe paha biçilemezdir ve bu bahçe çok eski bir güzelliği korumuştu. Tarihinin ilginç anıtları yeni, değişmiş, duygusuz zamana kadar yaşadı ve orada yaşlı, mütevazı ve utanmaz bir şekilde durdu. Yine de aileden hiç kimse eski moda olduğu için ona hiç bakmamıştı; korunması yalnızca bahçıvanlarının babasının kendisinden önce orada bahçıvanlık yapmış ve ona öğretmekte inanılmaz zorluk çektiği şeyleri unutmasını engelleyen sağlıklı bir aptallıkla kutsanmış olmasından kaynaklanıyordu. Dürüst donukluğun ırka sağladığı faydaların yarısını bile takdir etmiyoruz. AKILLI insanlar
her şeyin mahvoluşudur.

Bascombe ertesi sabah kahvaltıdan sonra bu bahçeye girdi,
ve Helen, köknar odunu ateşinin kokusunun yanında, iyi bir puro kokusunu gerçekten seviyordu,
verandanın çatısı olan balkonundan onu gözetledi,
odasının penceresinin dışında duran kalan birkaç krizantemleri budadı,
bahçeye çıkan küçük ahşap
merdivenden aşağı koştu ve ona katıldı. Şu anda aklına bundan daha fazla bir şey gelemezdi.

BÖLÜM VIII.

BAHÇE.

"Bir puro al, Helen?" dedi George.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Helen; "Ben sulandırılmışını seviyorum. "

"Kadınların erkekler kadar güçlü şeylere sahip olmamasının nedenini anlamıyorum."

"Eğer istemiyorlarsa hayır. Her şeyin tadını çıkaramazsın--yani, kişi aynı anda hem güçlü hem de narin olamaz. Bir sigara tiryakisinin benim aldığım gül kokusundan aynı zevki alabileceği
ne inanmıyorum."

"Duyguları asla karşılaştıramamamız üzücü değil mi?"

"Bunun çok da önemli olduğunu düşünmüyorum: sonuçta herkes kendi
duygularına sadık kalmak zorunda."

"Bu iyi, Helen! Eğer herhangi bir erkek seni kandırmaya çalışırsa, üzengilerini
kaybettiğini görecektir. Keşke bu zavallı eski yaratıkta senin gibi yeterince insan kalsaydı!"

Kusur bulmanın verdiği keyifle Bascombe'un kozmostan bir yaratım olarak bahsetmesi garip bir şeydi. Kendisi de bu ilginç gerçeğin farkında değildi.

"Yaratılışla sürekli bir kavgan var gibi görünüyor, George! Yine de
insanların çoğu gibi senin de içindeki payından şikayet etmek için pek az sebebin olduğunu düşünebilir," dedi Helen.

"Şey, bilirsin, ben kendim için şikayet etmiyorum. Özellikle kötü muamele gördüğümü
düşünmüyorum. Ama herkes değilim. Ve sonra
içinde çok fazla doğuştan aptal var!"

"Eğer doğuştan aptallarsa buna engel olamazlar."

"Öyle olabilir; sadece bu diğer insanlar için durumu daha da hoş hale getiriyor;
ama ne yazık ki onlar tek veya en kötü aptal türü değiller.
Bir doğuştan aptala karşılık bin tane inatçı aptal var. Dürüstçe dürüst bir argümanla yüzleşecek bir adama karşılık, dürüst olmayan bir şekilde bundan kaçacak on bin kişi var. İşte o rahip-arkadaş şimdi--Wingfold diye çağırıyordu sanırım
--şimdi ona bak!"

"Onda öfke uyandıracak pek bir şey göremiyorum," dedi Helen. "Çok
zararsız bir adam gibi görünüyor."

"Bir adam kendini bir sistemin devamı için sattığında buna zararsız demem----"

Burada Bascombe kendini tuttu, en azından daha da acınası olan, köklü bir sisteme
ani bir saldırının bir kadının önyargılarını
uyandırabileceğini hatırladı; ve Helen tünellerinin yönünü fark etmeden çok sayıda
yıkıcı yorum dinlediği için, açık bir saldırıya girişmeden önce, bu önyargıların, kaynayan itiraz uçurumunun üzerinde, hafif bir şekilde durduğundan emin olmaya karar verdi. Milletlere müjdeli haberlerin peygamber-öncüsü olarak deneyimler yaşamıştı ve Daha önce, böyle bir zayıflığı
Helen'de tahmin edemese de, en umut vadeden öğrenci olarak gördüğü birini görünce, dehşet ve iğrenme fırtınasıyla aniden geri döndü.

"Şimdi ne büyük bir aptallık," diye hemen devam etti, generali bırakıp, bir kişiye saldırarak, "insanları vaatler ve tehditlerle iyi yapmaya çalışmak - aralarındaki en sıkıcıyı bile ölüme sürükleyecek bir cennetin vaatleri ve sadece yarı yarıya düşünülse bile, insan sistemindeki sağlıklı eylemin tüm sinirlerini felç etmeye yetecek bir cehennemin tehditleri!"

"Bütün uluslar, ödül veya ceza olan gelecekteki bir duruma inanmıştır," diye itiraz etti Helen.

"Kendilerinin onaylanması veya onaylanmamasının sadece Brocken hayaletleri. Ve bu, ırkı nereye getirdi?"

"O zaman bunun yerine ne koyacaksın, George?"

"Neden bir şeyi değiştirelim? İnsanlar birbirlerine karşı iyi olmamalı mı çünkü
biri ve diğerlerinden oluşuyorlar? Sen veya ben nazik olmak için tehditlere ve vaatlere mi ihtiyacımız var? Ve başkalarını kendimizden daha kötü yargılamaya ne hakkımız var? Karşılıklı şefkat," diye devam etti, bir ağız dolusu duman
üfleyerek ve sonra büyük göğsünü kocaman bir havayla doldurarak,
"zavallı geçicilere zamanlarını geçirmeleri için yeterli nezaket ve düşünceliliği öğretmek için yeterli olabilir."

"Ama böyle düşünceleri nasıl hayata geçireceksin?" diye sordu Helen, yerinde bir şekilde.

"Şöyle mantık yürüteceğim: Bütünün sadece bir parçası olduğunu ve bütüne zarar vermek veya herhangi bir parçasını incitmek için ne yaparsan yap, o parçalardan birini oluşturan sana geri döneceğini düşünmelisin."

"Bu, en sevdiği eğlence karısını dövmek olan adamı nasıl etkilerdi!"

"Kesinlikle hayır, kabul ediyorum. Ama o adam, sahte ve vahşi bir sistem altında doğup büyüdüğü için olduğu şeydir. Hassas beynini, sahte içkinin zehirli dumanlarıyla doldurduktan ve böylece hayaletlerin musallat olduğu bir hayal gücünün tüm dehşetlerini uyandırdıktan sonra, yukarıda düşman güçlerin düşüşünü beklediğini ve aşağıda onu karşılamak için ağzı açık bekleyen ateşli yıkımı görür ve saf bir umutsuzluk içinde rahiplerin ve meyhanecilerin onu yaptığı deli gibi davranır. Helen," diye devam etti Bascombe ciddiyetle, ona dik dik bakarak, "ırkı, kesinlikle sadece kaba ve vahşi insanlarda etkili olmayan bu tür yalanların dehşetinden kurtarmak için, çünkü en rafine ve hassas insanların kaç tanesinin hayatları, yalan sistemlerin kötü telkinleriyle acılaşmamıştır - bunlara ne ad verildiğini umursamıyorum - felsefe, din, toplum, umursamıyorum? - insanları, diyorum ki, insan beyninin bu tür hortlaklarından kurtarmak için, gerçekten de yaşamış olsaydı! ve hayatını bu tür ejderhaları öldürmekle geçirmiş olmanın bilincinde olan bir adam, isimsiz geçmişten isimsiz geleceğe sevinçle gidebilir, zavallı günlerinin uzunluğu, bereketi geride bırakmak için yaptığı çalışmalarla kısalsa bile umursamaz ve son dağılma anında bile cesaretle dolu olarak, alaycılığını alaycı Yaşamın yüzüne geri
atabilir ve düşmanı ve Ölümün dostu olarak ölebilir!"

George'un dili biraz karışıktı. Belki de fikirlerini biraz Helen uğruna karıştırmıştı - ya da daha doğrusu bilinmezlik uğruna. Her neyse, içindeki hüzünlü dokunuş kendisine ait değildi, ancak görüşleri kendisininkine benzeyen ancak güçlü ve hüzünlü kalplerin yüzeyinde yüzen bazı kişilerin şiirlerinden alınmıştı. Uzun boylu, görkemli, rahat Helen, onun yanında sakin bir şekilde yürüyordu, purosunu yumuşakça paylaşıyordu ve ne kadar muhteşem bir savunucu olacağını düşünüyordu. Belki de ona göre
Olduğundan daha iyi geliyordu, özverili bir tonla, etrafında uçuşan özveri kokusuyla, onu memnun edip cezbediyordu. Burada, 
varlığının baharında ve başarının şafağında, yakışıklı ve sigara içen, Havannah'ların en yaşlısı, kendi varoluşuna aşık olmaktan çok, daha az kayırılmış ölümlülerin refahı için endişeli ve dikkatli olan,
kimin refahı için hayatını feda etmeye razı olduğu?--daha
azı kastettiği şey olamazdı. Ve bunu söylerken ne kadar da iyi görünüyordu,
başı dik ve burun delikleri bir atınkiler gibi titriyordu! Çünkü
dürüstlüğü, bu apaçık ortadaydı!

Belki de, eğer içine bakabilseydi, apaçık dürüstlük kendini şu şekilde çözebilirdi:
Kendine tamamen inanıyordu; söylediğini kastediyordu; ve ona
kendisi olarak değer vermediği ve bağlı kalmadığı hiçbir şeyi teklif etmiyordu.

Darwin'i okumuş ve onları, eski sedirler ve bahçenin budanmış porsuk ağaçları arasında, üzerlerinde ve etraflarında harap olmuş yazdan kalma paçavralar ve döküntülerle birlikte, istikrarlı, görkemli genç yaşamlarında yürürken görme şansına sahip olan biri için, dünyanın gösterebileceği en iyi doğal seçilim örneği gibi görünüyorlardı. Ve şimdi, gerçekte, ilk kez, herhangi bir amaç gölgesiyle, yani, Helen'i bir eş olarak düşünmek Bascombe'un aklına geldi. O kadar iyi dinliyordu, ona sunulanı almaya o kadar hazırdı, belli ki bir öğrenci olmaya o kadar istekliydi ki, Bascombe kendi kendine, tam da burada yaratılmış bir kadın olduğunu söylemeye başladı - hayır, yaratılmış değil, bu bir yaratıcıyı ima eder - ama kendisi için, YAPILMAMIŞ; yani, eğer bir gün kendini evlilik yoluyla, dünyanın tacı, doğanın çiçeği, omurganın karnabaharı olan insanın, kendisinde veya ötesinde irade olmadan, düşüncesiz maddenin sonsuzluğundan, kasıtsızlığın bereketli karanlığında kendisinden daha iyi olanı üreterek, önceden belirlenmiş veya mahkûm edilmiş özgürlüğünü sınırlamaya getirirse.

IX. BÖLÜM.

PARK.

Bayan Ramshorn'un bahçesinin dibinde, bir zamanlar malikane parkı olan şeyin bir parçası olan büyük bir çayırın, gözle görülebildiği kadarıyla, bahçeye ait olmasına izin veren derin bir çukur çit vardı. Ve hepsi bu değildi, çünkü çökük çitin içinde küçük bir tüneli olan bir kapı vardı, buradan
bahçeden çayıra hemen geçebilirlerdi. Böylece, gün
harika bir şekilde güzel olduğundan, Bascombe kuzenine parkta yürüyüş yapmayı önerdi,
içinde küçük bir kapısı olan, Bayan
Ramshorn'un anahtar ayrıcalığına sahip olduğu, çayırın diğer tarafında görülebilen kapalı bir alan. İki anahtarın sadece evden getirilmesi gerekiyordu ve birkaç dakika içinde parktaydılar. Çim kuruydu, hava durgundu ve orman çok sessiz olmasına ve kederli bir şekilde çıplak görünmesine rağmen,
çimenler ağaçların köklerine yaklaştı ve güneş ışığı onları altın çizgilerle doldurdu, eski gövdeleri yamalayan yosunun parlak yeşiliyle güzelce harmanlandı. Sanırım ne atlar ne de köpekler kendilerine
güneşin onları mutlu ettiğini söylemezler, yine de ikisi de, at ve köpek yaşamının kurallarına göre, parlak bir günde daha mutludur: ne Helen ne de George, Keats'in bir şiirini anlayabilirlerdi -Wordsworth'ten bahsetmiyorum- (anladıklarını hayal etmediklerini kastetmiyorum)--ve yine de bu ortak gösterilerde yaşayan doğanın ruhu,
onlar üzerindeki etkisini tamamen kaybetmedi.

"Kuşlar bütün kış boyunca kendileriyle ne yaparlar acaba," dedi Helen.

"Meyveleri yiyin ve bundan en iyi şekilde yararlanın," diye cevapladı George.

"Hepsinin başına ne geleceğini kastediyorum. Çok azını görüyoruz."

"Yazın gördüğünüz kadar çok. Onları duyduğunuz için onları gördüğünüzü sanıyorsunuz."

"Ama kışın onları saklayacak çok az şey var."

"Karanlık yaratıklarımızı saklamak için çok az şeye ihtiyaç var."

"Don ve karda zor zamanlar geçiriyor olmalılar."

"Ah! Bilmiyorum," diye karşılık verdi George. "Bence genel olarak hayattan zevk alıyorlar. Bazı insanların düşündüğü kadar kötü bir dünya değil. Doğa bazı düzenlemelerinde yeterince acımasız, bu inkar edilemez. Planlarını gerçekleştirmekten çekinmiyor. Onun için, bir baş rahibin büyük bir canavarının hayatı için milyonlarca itaatkar küçük balığın kurban edilmesinin bir önemi yok; sonra da makinelerinin dişlerinin arasına biri girerse, onu incecik doğramıyor mu -- ateşleriyle, titremeleriyle, kasılmalarıyla, veremleriyle ve daha neler neler? Ama yine de, kendi ihtiyaçları ve insanların cehaletinin ve pervasızlığının sonuçları dışında, genel olarak oldukça iyi huylu yaşlı bir kadın ve etrafına makul derecede hoş bir eğlence saçıyor." "Kuşların yazın en azından şarkılarını duymaktan mutlu olduğunu düşünürdünüz," diye onayladı Helen.

"Evet, ya da kışın bir alıç çalısını soyduklarını görmek--her zaman
tabi kedi veya şahin onları ele geçirmediği sürece. Doğa bununla
uğraşmaz. Eh, yakında biter--hepimiz için,
ve bu bir teselli. İnsanlar kedilerinden ve şahinlerinden kurtulsalar,--mesela, tüm acılarının kötü niyetli bir gücün iradesinden geldiği
gibi bir hayal! Bu, dünyayı
sefil yapan türden bir şey!"

"Tam olarak anlamıyorum----" diye başladı Helen.

"Kışın kuşlardan bahsediyorduk," diye sözünü kesti George, Helen'in inancını
yüzdürmek için kullandığı hava yastıklarından hiçbirini aniden
şişirmemeye dikkat ederek. O, henüz yarı yarıya anlaşılmamışken, işe yarayacak bir ipucu bırakmayı akıllıca biliyordu ve nasıl yapacağını da biliyordu. Anlaşıldığı zaman, biraz daha aşina hale gelecekti: sözde yavru, bir yavru olduğu ortaya çıktığında, kendini hemen leonat olarak sunmuş gibi o kadar da korkunç olmayacaktı.

Ve böylece parkta rahatça konuşarak dolaştılar.

"Ben buraya geldiğimden beri epey yol kat ettiler," dedi George, yeni kontun inşa ettiği yeni evi
görünce. "Ama onlar da
acele etmiyor gibi görünüyorlar."

"Teyze, şimdiki kontun amcasının temelleri atmasının üzerinden yirmi yıl geçtiğini söylüyor," dedi Helen; "ve sonra bir sebepten
bir şey düştü."

"Daha önce orada ev yok muydu?"

"Ah! Evet--ama pek de ev sayılmaz."

"Ve sanırım yıktılar."

"Hayır; hala orada duruyor. "

"Nerede?"

"Aşağıda, o çukurda - şu ağaçların üstünde - inşa edebilecekleri
en kötü yer. Kesinlikle görmüşsündür! Poldie ve ben her
yerinde koşardık."

"Hayır, hiç görmedim. O zamanlar boş muydu?"

"Evet, ya da neredeyse. Bahçeye biraz dikkat edildiğini hatırlıyorum ama eve hiç dikkat edilmedi. Yavaş yavaş parçalanıyor. Görmek ister misin?"

"Görmek isterim," diye karşılık verdi Bascombe, duyumsal
konusunda her zaman yeni bir izlenime hazırdı ve Glaston'un eski evine bakmaya gittiler, bu ev çok daha eski ve muhtemelen
müstahkem bir yerdi.

Çukurda parkın tüm suyu Lythe nehrine doğru yolunu bulmadan önce bir göle toplanıyordu. Bu göl eski bahçenin dibindeydi ve ev de tepesindeydi. Bahçenin iki tarafı duvarlarla çevriliydi ve duvarlar göle kadar uzanıyordu. Glaston'un çocukları arasında o göl, derinliği ve içindeki yaratıklar hakkında
harika efsaneler dolaşıyordu; ve bir de bir çuvalda boğulan ve ay eskidiğinde bile hayaletinin bahçeleri ve evi rahatsız ettiği korkunç bir hikaye vardı. Bu yüzden hiçbiri oraya yaklaşmadı, sadece ara sıra maceraya olan iştahları
yeterince keskinleşen ve onları
engelleyecek kadar hayal güçlerinin tehlikenin uygun zevkini sağlamaktan daha fazla korku uyandırmasını engelledi. Evin kendisi bile o birkaç kişi
girmeye asla cesaret edemedi.

Helen ve Leopold için durum böyle değildi. İkincisinin
sunulan her şeyi almaya yetecek kadar hayal gücü vardı, ancak Helen liderdi ve onun
hiçbir hayal gücü yoktu. Çocukluğunda dadılarından ima edilen hikayeleri duymuştu, ancak o zamandan beri okula gitmişti ve onlara
inanmamayı öğrenmişti; ve kesinlikle inanmadığı şeylerden
korkacak biri değildi. Bu yüzden Leopold tatillerde geldiğinde, yer
onların en sevdikleri yerlerden biriydi ve evin her metreküpünü
biliyorlardı.

"İşte," dedi Helen kuzenine, küçük bir dolabın kapısını açıp, arka merdivenin duvarında yukarıda küçük bir pencereden başka penceresi olmayan loş bir odayı gösterdiğinde, "Poldie'yi asla büyük bir zorluk çekmeden
içine sokamadığım bir oda var. Sonunda vazgeçtim, o
her zaman tekrar dışarı çıkana kadar böyle titriyordu. Sana diğer ucundaki böyle ilginç bir yeri göstereceğim."

İçeri girdikleri dolaba benzer bir dolaba doğru yol gösterdi ve Bascombe'a tüm zemini kaplayan ve
görünmeyecek şekilde bir kapanı nasıl kuracağını söyledi. Kapanın altında acil durumlarda üç kişiyi alabilecek kadar büyük bir tür kuyu vardı.

"Keşke nefes almayı başarabilselerdi," dedi George. "Çirkin görünüyor.
Bir beyni ve dili olsaydı hikayeler anlatabilirdi."

"Gel," dedi Helen. "Nasıl olduğunu bilmiyorum ama
ben de kendim
görünüşünü beğenmiyorum. Tekrar açık havaya çıkalım."

Çukurdan yukarı çıkıp, etrafını saran derin bir ağaçlık alandan geçerek tekrar açık parka geldiler ve sonra kulübeden yeni binaya giden yola ulaştılar ve orada
şu anda garip bir çiftle karşılaştılar.

BÖLÜM X.

CÜCELER.

Onları geçtikleri anda George, ahlaki öfkeyle iğrenmenin karıştığı bir yüz ifadesiyle kuzenine döndü.
Irkının seçkinlerinin sağlıklı içgüdüleri,
bu tür fiziksel başarısızlıkların, insanlıkla alayların
görüntülenmesinden rahatsız oluyordu.

Kadının boyu dört fitten biraz fazlaydı.
Çarpıktı, yüksek bir omuzu vardı ve bir
bacağı diğerinden daha kısa olan bir yengeç gibi yürüyordu. Arkadaşı oldukça dik yürüyordu, ne varsaydığı ne de kaçınabileceği belli bir vakar görünümü vardı ve yürüyüşüne bir yürüyüş havası veriyordu. Kadından bir santim bile uzun değildi, geniş, kare omuzları, güvercin göğsü ve görünmez bir boynu vardı. Yaşının iki katıydı ve baba ve kız gibi görünüyorlardı. Yanlarından geçerken astımdan yüksek sesle nefes aldığını duydular. "Zavallılar!" dedi Helen, soğuk bir nezaketle.

"Bu utanç verici!" dedi George, haklı bir öfke tonuyla. "Böyle yaratıkların var olma hakkı yok. Bu iğrenç manakin!"

"Ama George!" dedi Helen, itiraz ederek, "zavallı herifin
deformitesine engel olamayacağını."

"Hayır; ama evlenip böyle iğrenç bir sefaleti sürdürmeye ne hakkı vardı!"

"Çok acelecisin: genç kadın onun yeğeni."

"İnsanlık uğruna doğduğu anda boğulmalıydı. Canavarlar yaşamamalı."

"Ne yazık ki hepsinin bir annesi var," dedi Helen; ve yüzündeki bir şey, çok ileri gittiğinden korkmasına neden oldu.

"Beni yanlış anlama, sevgili Helen," dedi. "Böyle bir muameleye karşı gelme yetisine eriştikten sonra onları ne aç bırakırım ne de boğarım -ki adaleti," diye ekledi gülümseyerek, "korkarım ki onları ikna etmek
zor olacaktır. Ama bu tür insanlar gerçekten evlenir -bildiğim vakalar var- ve buna uygun yasalar ve cezalarla karşı konulmalıdır."

"Ve böylece," diye karşılık verdi Helen, "zaten mutsuz oldukları için, onlara mutsuzluk mu yığacaksın?"

"Şimdi, Helen, kamburlarına yaptığından daha fazla bana haksızlık etmemelisin. Aradığım şey çoğunluğun iyiliği ve bu kesinlikle azınlığın iyiliğinden daha iyidir."

"İtiraz ettiğim şey, bunun azınlığın pahasına olması -ki onlar buna
en az dayanabilenlerdir."

"Masraf önemsiz," dedi Bascombe. "Toplum için böyle bir şeyin olmamasının daha iyi olacağını kabul edin - ya da daha doğrusu şöyle ifade edelim: toplumu oluşturan her bireyin
ne sakat, ne hasta ne de aptal olmasının daha iyi olacağını kabul edin ve siz de benim kastettiğimle aynı şeyi kastediyorsunuz.
Belirli koşullar altında belirli bir alan her zaman belirli sayıda insanı barındıracaktır; bu nedenle önerdiğim gibi bir yasa, cennetin nefesini çekenlerin sayısının, örneğin önümüzdeki örneği ele alırsak, iki eksik olması anlamına gelmez, ancak bunlardan belirli ikisinin şu anda ölmüş olan o veya o yaratıklar gibi olmaması, varlıkları onlara yük olan, ancak sizin ve benim gibi, Helen, doğanın el sanatlarına
utanç duymadan söyleyebileceğimiz yaratıklar olması anlamına gelir."

Helen duyarlı değildi. Ne kızardı ne de gözlerini indirdi. Ancak
bu şekilde açıklanan ilkelerinde, gördüğü kadarıyla,
çok itici hiçbir şey yoktu ve onlara daha fazla itiraz etmedi.

Bahçede tekrar yukarı doğru yürürken, kendi nesillerinden daha görkemli ama daha az lüks bir varoluşun birçok kalıcı belirtisinin arasından, sakin bir şekilde hukuk temelinde bir dersi dinliyordu, yani, diğer ve daha önemli olanların güvence altına alınması için bazı kişisel haklardan vazgeçilmesi: anladı, hafifçe ilgilendi ve tamamen tatmin oldu. Yazlık eve, büyük bir sedirin aşağı eğimli dallarının altındaki küçük ahşap bir odaya oturdular ve sohbetlerine devam ettiler - ya da daha doğrusu Bascombe monologunu sürdürdü. Canlı bir kız büyük olasılıkla ondan sıkılırdı, ama Helen canlı bir kız değildi ve hiç sıkılmıyordu. Eve girmeden önce, yüzlerce başka bilgelik şeyinin yanı sıra, suç ve ceza hakkındaki görüşlerini duymuştu - bunlarla iyi ve kötü, doğru ve yanlış, okuyucumu bir nokta dışında rahatsız etmeyeceğim - cezalandırma zorunluluğu. Bu noktada sertti.

Hiç kimse, dedi, toplumun refahının bağlı olduğu yasaları çiğneyen kişiyi cezalandırmaktan
alıkoyan herhangi bir merhamet zaafına izin vermemeliydi.
Bir adam, bireyin kaderinin değil,
bütünün iyiliğinin dikkate alınması gerektiğini unutmamalıdır.

Bu, ırkın bu kadar mükemmel iki örneği arasındaki kayda değer bir baş başa görüşmeydi ve sonunda eve girdiklerinde,
birbirlerine yürüyüşlerinden çok keyif aldıklarını söylediler. Bascombe, sahip olduğu görüşlere rağmen, bir konuda tutarsızdı: Pazar günü teyzesi ve kuzeniyle birlikte "ilahi ayine" gidiyordu. Helen'in önyargılarına değil, daha önce de söylediğim gibi, mesleğe mensup olan ve kiliseye gitmemenin kötülüğü konusunda güçlü görüşlere sahip olan Bayan Ramshorn'un önyargılarına hoşgörü göstermek için. Kendi kendine, onun fikirlerini altüst etmeye çalışmanın bir faydası olmadığını söyledi. Çünkü başarılı olmak, onu sadece mutsuz etmek olurdu ve amacı, ırkı mutlu etmekti. Bu nedenle, görkemli eski Manastır'da, henüz ortadan kalkmamış, yorucu ve tembel bir modern gelenekten sonra, sabah dualarını, Litanya'yı ve Komünyonu birlikte dinlediler. Sonra da, kısa ve oldukça iyi okunmuş, yaralanmaların affedilmesi görevine dair sıkıcı, mantıklı bir vaaz. Çoğu insanın, yıldız ışığının belirsiz etkileri gibi biraz iyi, tanımlanamaz bir şey sunduğunu, o "yüksek eğimli çatının" altında, o muazzam sanatsal izolasyonun içinde, sınırsızlığın somutlaştığı kudretli sınırlamasıyla ve onun içinden çıkarıldığı ebeveyn alanının korkunç sonsuzluğunu hissetmeyi öğrendiğimizi söyleyebilirim. Ayrıca, yumuşak eski orgun tonlarının, dinleyicilerin çoğunda, kendi öz-bilgilerinin çukurundan daha derinlerde yatan bir şeye seslendiğini de söyleyebilirim. Ayrıca, zeka açısından okunması takdire şayan olan duaların, sadece kutsal ifadeler olarak görülmediğini, aynı zamanda onları kalpleriyle takip etmek için en ufak bir çaba göstermeyen birkaç kişi tarafından yatıştırıcı etkiler olarak hissedildiğini düşünüyorum; ve kiliseye gitmelerinin genel olarak onları sertleştirmekten ziyade daha iyi hale getirmeye meyilli olduğuna inanıyorum. Ama asıl meseleye gelince, En Yüce'nin çocuklarının Babalarının cübbesinin eteklerine tutunmaları için harekete geçirilmesi, bireysel vicdanın uyanması ve BEN AYAKLANACAĞIM demesi ve tutsak İradenin bağlarını koparıp ebedi yaratıcı Özgürlük adına özgür kalması için güçlendirilmesi - çünkü bunların hiçbiri özel bir düzenleme değildi. Bu, şeylerin doğası gereği, eğer
herhangi bir yerde, içimizde yaşayan Ruh'un sesinin kesinlikle duyulabileceği vaazın bir parçasıydı - eğer gerçekten de Aziz Paul'ün inandığı gibi, insanın yaşayan ruhuysa, kutsal tapınağından; ancak vaizin görevini böyle bir amaca sahip olarak gördüğüne dair hiçbir işaret yoktu, ancak vaazında kürsü konuşmasının orijinal amacının bu olması gerektiğine dair ilkel işaretler vardı.

Eve giderken, Bascombe kısmen teyzesine katıldığını göstermek için vaaza bazı itirazlarda bulundu. Yasanın kapsamına girmeyen şeyleri affedip unutabileceğini kabul etti, ancak, Helen'e daha önce söylediği gibi, bir adamın, kendisi aracılığıyla toplumu etkileyen
haksızlığı cezalandırmakla yükümlü olduğunu söyledi.

"George," dedi teyzesi, "Bu konuda senden farklı düşünüyorum. Kimse bir
haksızlığı cezalandırmak için yasaya gitmemeli. Yasanın riskine girmeden önce çok sayıda kişiyi affederim. Ancak bir
haksızlığı UNUTMAYA gelince -en azından bazı
haksızlıkları- hayır, asla bunu yapmam!--Ve genç adam ne derse desin, bunun herhangi birinden istendiğine inanmıyorum."

Helen hiçbir şey söylemedi. Affedecek düşmanı, hatırlamaya değer
haksızlığı yoktu ve bu soruyla ilgilenmiyordu. Gerçekten de bunun çok iyi bir vaaz olduğunu düşünüyordu.

Bascombe sabah Londra'ya doğru yola çıktığında, beraberinde ipekten kalan hışırtıyı, lavanta kokusunu ve gökyüzünün
olmayan, arkasında bir şey varmış gibi görünen, gökyüzünün ona hiç olmadığı kadar belli bir maviliği taşıyordu. Eşi olmaya bu kadar layık bir kadınla hiç tanışmamıştı,
ne formunun mükemmelliği, ne de beyninin gizli gelişimi açısından--gerçeği kabul etme kapasitesinde belirgin olan, kendi kuzeni Helen Lingard kadar. İlişki bu gerçeği açıklamıyor olabilir mi?

Helen hiçbir şeyin uyuşmadığını düşünüyordu. George'u iyi bir
erkek adam olarak görüyordu. Her şey hakkında ne kadar da cesur ve orijinal fikirleri vardı! Kardeşi onun için bir bebekti! Ama Leopold çok sevimli bir çocuktu!
Bu gözler ve bu gülümseme dünyanın bu tarafında görülemezdi.
Helen kuzenini severdi, teyzesine bağlıydı ama kardeşi Leopold'u severdi ve başka kimseyi sevmezdi. Yüksek kasttan olan Hindoo annesi ona parlak gözlerini ve inci gibi gülümsemesini vermişti ve onu gördüğü ilk anda kız kardeşinin kalbini kazanmıştı. O zamanlar henüz sekiz yaşındaydı ve o sadece on bir yaşındaydı. O zamandan beri Yorkshire'da aile arazisi olan babasının ağabeyi tarafından büyütülmüştü ama tatillerinin bir kısmını onunla geçirmişti ve sık sık birbirlerine mektup yazıyorlardı. Son zamanlarda mektupları pek fazla değildi ve Cambridge'de pek de tatmin edici bir şekilde ilerlemediğine dair bir söylenti ona ulaşmıştı, ancak o bunu kendi kalbinin tüm memnuniyetiyle açıkladı ve zavallı aerolit becerisinin
elverdiği kadar kale inşa etmeye devam etti, Leopold her zaman ve her zaman onun kendini genişletmesine ortak oldu.

BÖLÜM XI.

EVDEKİ KÜRATOR.

Kuzey okyanusunun, suların aniden tropikal sıcaklığa yükseldiği ve garip, kaba ve tehditkar yaşam formlarıyla
dolu olduğu bir balığın hislerine ulaşabilirsek, Thomas Wingfold'un şu anda içinde bulunduğu zihinsel durumun adil bir sembolüne sahip olurduk. Varlığının içinde yüzdüğü ruhsal sıvı birdenbire daha güçlü hale gelmişti ve sonuç olarak rahatsızdı.
Kendisi olarak adlandırdığı kaba ve kaotik kütlenin içinden, sanki ahlaki bir elektriğin parıltılarından kaynaklanan, aralıklı bir batma hissi çeşitli yönlere doğru geçmeye başlamıştı ve kendini garip bir şekilde huzursuz hissediyordu. Hiç aklına gelmemişti - nasıl gelebilirdi ki? - tüm değişimlerin en harikuladesine, gerçekten de o kadar harikulade bir değişime, bir insanın sonucunu önceden bilmesi veya
neden geçtiğini anlaması, bir tırtılın
yaprağını kemirdiği çiçeğin üzerinde uçan gökkuşağı kanatlı kelebekte, kendi potansiyel benliğinin mükemmelleştirilmiş fikrini tanımasından daha garip olurdu - yani yeniden doğmanın değişimi. Ayrıca, semptomlar, sonsuzluğun doğal tarihinde deneyimli bir insana bile, sürecin başladığını düşündürecek türden değildi. 
Mezarlıktaki düşüncelerini huzursuz bir gece takip etti ve hiç de rahat uyanmadı. Kendini rahat hissetmesinin önünde hiçbir zaman engel olmamıştı. Ona göre hayat süt ve bal akan bir toprak değildi. Çok az gülümsemesi ve bir adamın savaşta yanında başka bir adam olduğunu bilmesini sağlayan o el tutuşlarından pek çoğu yoktu - çünkü
bir tür savaş olmasaydı, yirmi altı yaşına geldiğinde olduğundan daha kötü olmadan nasıl gelebilirdi? "Gençliğimden beri bunların hepsini korudum" demezdi; ama birkaçında mücadele ettiğini söyleyebilirim, ancak bunlardan sadece Biri bir şey biliyordu. O halde bu sabah, sadece rahat hissetmemesi değildi: o bilinçli olarak rahatsızdı. İşler onun için çok sıcak olmaya başlamıştı. O kâfir adam ona birkaç tane çok garip soru sormuştu - evet,
ona ve içinde daha birçok soru vardı - onlarla karşılaşmak için kendini ayağa kaldırmıştı. Genellikle kendine gelmeden önce biraz beklerdi; ama bu
sabah hemen kendine geldi ve röportajı beğenmeyerek
sanki kendini orada geride bırakmayı ummuş gibi yataktan fırladı.

Yalan söylemeyi her zaman küçümsemişti, ta ki bir gün, hala okulda bir çocukken,
birdenbire yalan söylediğini fark edene kadar, sonra bundan nefret etti--ama
şimdi, eğer inanacaksa--ah! kime? pozitif adam ve kendi vicdanı aynı şeyi söylemiyor muydu?--mesleği, hayatı bile bir yalandı! yediği ekmek bile yalanın tarlalarında yetişiyordu!--Hayır,
hayır; saçmaydı! olamazdı! Kendini bu kadar derin bir şekilde
mahkum edilmiş bulmak için ne yapmıştı? Yine de bu şeye bakılmalıydı. Pişmanlık duymadan kendini yıkadı ve küvetindeki su çok soğuk olmasına rağmen titremedi bile, titizlikten çok aceleyle giyindi, kahvaltısını aceleyle yaptı, gazetesini ihmal etti ve erken kilise tarihiyle ilgili bir cilt kitabı eline aldı. Ama okuyamadı: bu iş tamamen umutsuzdu. Şüphe kurtları ve utanç çakalları peşinden
ularken, bin millik bir yarışa nasıl başlayabilirdi! Tanrı aşkına, ona dönüp onlarla yüzleşebileceği bir silah verin! Kanıt! Elde edilebilecek her şey, bir adamın aldığı, bir diğerinin reddettiği türdendi; ve halkın kabulü, Müslümanlık açısından Hristiyanlık açısından olduğundan daha değerli değildi, çünkü bu konuya kendisinden daha fazla değer veren kaç kişi vardı? Ve kurtları ve çakallarıyla Pazar günü vardı ve aralarında sadece bir çit vardı! Duaların okunmasını pek umursamıyordu: İçindekilerden sorumlu değildi,
her ne kadar ayağa kalkıp onları okumak yeterince kötü olsa da. İyi ki muhalif değildi, çünkü o zaman kendi
ruhundan dua ediyormuş gibi davranmak zorunda kalacaktı ki bu da çok korkunç olurdu! Ama vaaz vardı!
En azından kendi duygularını içermesi veya içeriyormuş gibi sunulması gerekiyordu. Peki duyguları neydi? Hayatını mahvetmek için
bunu söyleyemezdi. HERHANGİ bir duygusu, fikri, inancı, inançsızlığı var mıydı? Bir sürü vaazı vardı - eski, sarı, saygın vaazlar,
taşbaskı değil, ne zihninde yazılmış ne de elle kopyalanmış
bilinmeyen, ama yaşlı D.D. amcasının düzgün yazısıyla yazılmış, o kadar okunaklı ki
önceden okumayı hiç gerekli görmedi--sadece doğru olanı bulduğunu gördü. Yüz elli yedi tane böyle vaaz, bir Pazar günü başlayan yıl için tek bir tane, tartışmasız ortodoksluk, nazik yaşlı amcası ona vasiyetinde bırakmıştı, muhtemelen onu sadece hayat boyu vaazlara hazırlamakla kalmayıp, aynı zamanda ona yüksek bir katedralde bir durakla hedeflenen yarışta adil bir başlangıç ​​sağladığı hissiyle. Kendi adına, hiç vaaz vermemişti, en azından
bir cemaate vaaz vermeye değer gördüğü hiç olmamıştı. Vaaz etme konusunda oldukça yüksek bir fikri olduğunu düşünüyordu ve amcasının bu vaazlarını
gerçekten mükemmel buluyordu. Ancak, bazıları tamamen doktrinel, bazıları çok polemikti: bunlardan artık sakınmalıydı. Sıradakinin ne tür olduğuna bakacaktı; okuyup, en azından bir dereceye kadar, yüzünü tutmaya ve savunmaya hazır olmadığı hiçbir şey içermediğinden emin olacaktı - eğer buna kesinlikle inandığına
yemin edemezse. Kararlaştırdığı gibi yaptı. İlk olarak Athanasian inancını savunmaya girişti! Bu işe yaramazdı. Başka birini denedi. Bu Kutsal Yazıların İlhamı üzerineydi. Göz gezdirdi - Musa'yı Aziz Paul ile, Yunus'u da Aziz John ile aynı seviyede buldu ve çok şüphelendi. Bir anlam
olabilirdi - ama -! Hayır, buna karışmayacaktı. Üçüncüsünü denedi: Bu Kilise'nin Otoritesi üzerineydi. İşe yaramazdı. Bu vaazların her birini, en azından bir kez, bir cemaate, mükemmel bir sakinlikle ve ardından gelen kayıtsızlıkla, hatta gönül rahatlığıyla okumuştu, ama şimdi sempati duyduğu birine bile rastlayamıyordu - hatta yanlıştan daha doğru olduğundan emin olduğu birine bile. Sonunda garip bir şeye başladı -yıllarca haftada bir kez işe yarayabilecek bir şey- ve Bascombe'un duyduğu ve yorumladığı vaaz buydu. Tekrar okuduktan ve vicdanıyla uzlaşmasına sebep olacak hiçbir şey bulamadıktan sonra, sinirli bir adamın kırık bir fenerle rüzgarlı bir ormanda yolunu bulmaya çalışması gibi, geri kalan her şeyi bir kenara bıraktı ve biraz rahatladı.

Wingfold, sabah ve akşam ibadetleri konusunda bir din adamının özel görevini asla ihmal etmemişti, ancak ruhunu dua kitabının seçilmiş bazı içeriklerinin yardımıyla giydirip soyma alışkanlığındaydı -kendisine bu kadar yakın olan O'nunla iletişim kurmanın biraz dolambaçlı bir yolu--yani, eğer St. Pavlus, O'nun İÇİNDE yaşadığını, hareket ettiğini ve olduğunu söylerken haklıydı; ancak o cumartesi öğlen yatağının yanına diz çöktü ve daha önce hiç dua etmediği veya dua etmeye çalışmadığı şekilde dua etmeye veya dua etmeye başladı. Şaşkın adam din adamının içinde haykırdı ve Tanrı'dan yarattığı varlığın bir şekilde kabulünü istedi. Ancak -bunu söylemek garip miydi? ya da garipse bile, yine de en doğal
sonuç değil miydi?- bu daha doğru şekilde dua etmeye başladığı anda, şüphe içinde büyük derinliklerin pınarlarından fışkıran bir sel gibi kabardı. -Bir Tanrı var mıydı? duasını gerçekten duyabilecek gerçek bir varlık olabilir miydi? Bu evlerin, dükkanların ve kiliselerin kalabalığında, alım satımın, sürmenin, övgünün ve gıybetin ortasında, bu bitmek bilmeyen amaç ve amaca ulaşma araçları arayışında, hatta esen rüzgar bile en kesin yasalar altında esiyorken ve yıldızların rotaları bir saç teli kadar biliniyorken, sessiz ve görünmez bir Tanrı tüm bunların içinde kendi iradesini işletiyor olabilir miydi? Çok sayıda atı her yöne doğru direğin üzerinden savruluyormuş gibi görünen o arabanın bir sürücüsü var mıydı? Ve gerçekten de, görünmez ve duyulmaz olsa da, o arabayı bir kuyruklu yıldızın uçuşu kadar emin bir şekilde hedefine doğru yönlendiriyor muydu? Yoksa, sayısız tekerleği durmadan gıcırdayarak yıldızları toza, maddeyi insana ve insanı hiçliğe dönüştüren o makinenin bir ruhu var mıydı? Evrende onu kesinlikle duyan yaşayan bir kalp var mıydı? Zavallı, yersiz, sahtekâr, cahil Thomas Wingfold, ne başarabileceği ne de vazgeçmeye cesaret edemeyeceği bir işi üstlenmeye kalkışmışken, bilincinin pis küçük bodrumunun sefaletinden ışık ve kendisini bir adam yapacak bir şey için yüksek sesle haykırmıştı? Çünkü Thomas dürüst bir varlık gibi şüphe etmeye başladığında, içindeki her çirkin şey uyanmış dürüstlüğüne kendini göstermeye başlamıştı. Ancak dürüst ve iyi bir ebeveynden gelen şüpheler, kendilerini gösterir göstermez, yükselen duaların kanatları zayıfça çırpındı ve başarısız oldu. Yavaşça battılar, düştüler ve ölü gibi yattılar, bu arada konumunun tüm sefaleti iki katına çıkarak ona geri döndü. Burada dua edemeyen, ama yine de gidip dualar okumak ve eski tanıklık eden kilisede vaaz vermek zorunda olan bir adam vardı, sanki o da Yüce Tanrı'nın sırlarını bilenlerdenmiş ve hazinesinden yeni ve şaşırtıcı şeyler olmasa da eski ve değerli şeyler çıkarabiliyormuş gibi! Çan kulesini çağırıp yüksek sesle ayin olmayacağını haykırmamalı mıydı? Ama sıkıntılarını, sahtekârlığının yükünü, sadakatle inanan ve günlük ekmeklerini onlara dağıtmasını bekleyenlerin omuzlarına yüklemeye ne hakkı vardı? Ve böylesine çirkin bir nezaket ihlalinin nedenlerini açıklama girişimi, yalnızca en içten şekilde doğru olduklarını bilmek istediği şeyleri inkar etmek olarak kabul edilmeyecek miydi? Çünkü nereden veya nasıl olduğunu bilmediği bir yerden, Hristiyanlık lehine gerçek bir önyargı almıştı, oysa isminden de anlaşılacağı gibi birçok kişiyi haklı olarak tiksindiren, onun kırılmaları ve çarpıtılmış refleksleri arasında, kabulüne dayatılan ilkelerden çok azı vardı.

Böylece, donuk, itaatkar hayatının karanlık havuzuna, inanmayanın
cüretkar sözleri düşmüştü - belki de ölü bir taş, ama canlı suda binlerce
harekete neden oluyordu. Soru üstüne soru, şüphe üstüne şüphe, ta ki artık dayanamayana kadar ve sonunda yere
çöktüğü yerden başlayarak, evden istemsizce aceleyle fırladı ve neredeyse nerede olduğunu bilemedi, ta ki kasabadan biraz uzakta, tarla yollarında aceleyle dolaşırken kendine gelene kadar.

BÖLÜM XII.

BİR OLAY.

All Hallows yazının güzel bir sabahıydı. Ağaçlar neredeyse
yok olmuştu, ama çimenler yeşildi ve alçak hüzünlü güneş ışığında baharın hatırası vardı: yaratılıştaki en mutlu şey olan güneş ışığı bile
bazen hüzünlüdür. Rüzgar yoktu, savaşacak bir şey yoktu, zihnini kendi sefil karmaşalarından
uzaklaştıracak bir şey yoktu. Bir din adamı olarak konumunun, sefaletlerine ne kadar da sonsuz bir şekilde eklendiğini düşündü!
Söz vermemiş bir adam olsaydı, ilişkilerinin gerçeklerini düşünmek için kendi zamanını harcayabilirdi; olduğu gibi, bir tabuttaki adam gibi hissediyordu:
dışarı çıkmalıydı, ama özgürlük için tek bir güçlü çaba gösterecek yeri yoktu! Henüz, dışarıdan baskı görmemiş, dürüstlüğü
zarar görmemişken, nerede olduğunu bulmak için dürüst veya sağlıklı olmaktan daha fazla zaman harcayabileceği aklına gelmemişti.

Yolunun her iki yönde uzanan bir başka yola bağlandığı bir çite geldi
ve oraya oturdu, tıpkı daha önce Bayan Lingard ve Bay Bascombe'un karşılaştığını anlattığım aynı garip çift yaklaşıp geçerken. İyice ilerledikten sonra, patikada yatan bir şey gördü
ve onu almaya gittiğinde bunun küçük bir el yazması cilt olduğunu gördü.

Hizmet etmenin verdiği haz dolu içgüdüyle onların peşinden koştu.
Onu
dular ve dönüp onun yaklaşmasını beklediler. Şapkasını çıkardı ve
kitabı genç kadına uzatarak düşürüp düşürmediğini sordu.
Muhtemelen, ait oldukları sınıftan sıradan insanlar olsalardı, onlara açmazdı çünkü doğal olarak nezaket gösterisi olarak görülebilecek şeyden çekiniyordu, ancak
şekilsizlikleri bunu zorunlu kılıyordu. Kitabı görünce yüzü öyle kızardı ki, Wingfold huzursuzluğunu gidermek için gülümseyerek,

"Telaşlanmayın: Tek bir kelimesini bile okumadım." demekten kendini alamadı.

Gülümsemesine çok tatlı bir şekilde karşılık verdi ve şöyle dedi:

"Görüyorum ki korkmama gerek yokmuş."

Eşlikçisi de ona bu kadar sorun çıkardığı için teşekkür etti ve özür diledi. Wingfold bunun sadece bir zevk olduğunu söyledi. Onlara baktığında dikkatli bir bakış yoktu, ancak röportaj, yüzlerinin zarif ve zeki, konuşmalarının da iyi olduğu hissini bıraktı. Tekrar oldukça eski şapkasını kaldırdı, adam büyük gri kafasından daha iyisini çıkararak aynı nezaketle karşılık verdi ve birbirlerinden uzaklaşıp yollarına devam ettiler, şekil bozukluğunun görüntüsü papazda George Bascombe'un dilini, hatta kalbini heyecanlandıran sorular gibi sorular uyandırmadı, şaşkınlıklarının kapsamını genişletti. Adamın yüksek sesle nefes alışını duymuştu ve kadının dışarı fırlayan gözlerini görmüştü, ancak bu nedenle kendi kendine onlarla kendisinden daha
zor başa çıkıldığını asla söylemedi. Böyle bir düşünce aklına gelseydi, sempatisinin acısını, en azından ikisinin de İngiltere kilisesinin papazı olmadığı ve kilisenin dayandığını iddia ettiği temel hakkında
kesin olarak hiçbir şey bilmediği düşüncesiyle teselli ederdi.

Pazar gününü nasıl atlattığını asla bilemezdi. Bir adam
hangi zamanları atlatabilir - nasıl atlatacağını bilemez! Biter bitmez, her şey
bir sisti--buradan George Bascombe'un keskin inanmayan gözleri ve alaycı dudaklarıyla
parıldayan ya da kararan yüzü. Dualarını ve derslerini okurken, amcasının vaazını okurken, sadece o gözlerin farkında değildi, aynı zamanda
arkalarında yatan şeyin de farkındaydı--Bascombe'un beynindeki kendi yansımasını görüp okuyordu; ama hatırlayabildiği başka hiçbir şey yoktu.

Bir bataklık yolculuğunda, toplanan sislerin arasından, belirsiz görünen parmak izleri gibi, Pazar günleri geçti. Okuyucumdan
o rüzgarın estiği karışıklıklarda bana eşlik etmesini
istemeyeceğim, bu rüzgarın nefesi bir dünyayı kaostan kozmosa dönüştürüyordu. Böyle bir deneyimden geçmiş olan biri bunu hayal edebilir; geçmemiş olan biri içinse benim tariflerim pek işe yaramaz: Hastalıklı ve genel ilgi çekmeyen bir tasvirden kaçınırdı. Ve o kadar haklı olurdu ki, bu tür şeylere olan ilgi
çok özel ve bireysel olmalı, ya da hiç olmamalıydı.

Haftalar geçti ve ona hiçbir ışık getirmemiş gibi görünüyordu, sadece onu aramada artan bir ciddiyet. Yakında bir güvence bulmalıydı,
aksi takdirde rahiplik görevinden istifa eder ve öğretmen olarak bir pozisyon arardı.

Elbette bunların hepsini çoktan yaşamış olmalıydı! Ama bir adam vakti gelene kadar
nasıl bir şey yaşayabilir? Tarsuslu Saul, Gamaliel'in ayaklarının dibinde otururken Rabbimiz havarilerine şöyle dedi: "Evet, zaman geliyor, sizi kim öldürürse Tanrı'ya hizmet ettiğini
sanacak." Wingfold, tüm bu zaman boyunca, orada bir duvar olduğunu bilmeden, hatta bir kapı görmeden bile, cennetin krallığının duvarının etrafında dolaşmıştı. Suç, onu kiliseye yetiştirenlerdeydi; tıp mesleği, bar veya kumaşçılık işi gibi - sanki diğer insani mesleklerle aynı seviyede bir tercihmiş gibi. Ona eğitim veren kilisenin onurlu kişileri de suçsuz değildi; kutsal topraklar için ayakkabılarını ayaklarından çıkarması konusunda onu asla uyarmadılar. Ama eğer o topraklarda ekmiş, biçmiş ve ambarlarda toplamışlarsa ve orada kütüphanelerden, gelirlerden ve kraliyet ailesinin ziyaretlerinden daha kutsal bir hazine
keşfetmemişlerse, onu nasıl uyarabilirlerdi? Bir insanı sevinçle iç
çektiren ve kalbini insani şefkatten daha fazlasıyla genişleten hakikat vizyonlarına gelince - bu adamlardan kaçı kilisenin tarlalarında böyle bir hazine
bulmuştu? Kaç tanesi, Kutsal Ruh'un olup olmadığını yalnızca kulaktan dolma bilgilerle biliyordu! Öyleyse, diğer insanları onların izlerini takip edip onlar gibi olma tehlikelerinden nasıl uyaracaklardı? Genel bir cehalet ve hata topluluğu içinde, suçlamaya nereden başlayacağız? Wingfold, ilk acı fışkırmasından sonra kimseyi suçlamaya vakit bulamadı. Ölülerden uyanıp ışık için ağlamak zorundaydı ve kısa süre sonra yaşam ve ölüm arasındaki kataleptik mücadelenin acı ızdırabına girdi. Daha sonra, zaman geçtiğinde, bu karanlık dönemde, varlığı ve hatta etkisi bilincinden kaçan bir güç tarafından ziyaret edilip desteklendiğini düşündü. Başka türlü nasıl atlatabileceğini bilmiyordu. Ayrıca, kendisine garip yardımların geldiğini; doğanın yönlerinin ona karşı harika bir şekilde yumuşadığını, o zaman ilk önce onun yollarına ve gösterilerine sempati duymaya başladığını ve bunlarda dağınık bir insanlığın tüm işleyişini görmeye başladığını hatırladı. Bir keresinde bir alıç tomurcuğunun onu nasıl ağlattığını hatırladı; ve bir keresinde, kiliseye perişan bir şekilde giderken, bir çocuğun yüzüne bakıp gülümsediğini ve
o gülümsemenin gücüyle kürsüye nasıl cesurca yürüdüğünü.

Ne kadar zamandır garip bir doğum sancısı içinde olduğunu hiç bilmiyordu, bu
sırada ruh, sanki hem doğuran anne hem de doğan çocuk oluyor.

BÖLÜM XIII.

BİR İLERLEME RAPORU.

Bu arada George Bascombe gelip gidiyordu; her ziyaretinde, ne için
olduğunu ve neye karşı olduğunu daha net bir şekilde gösteriyordu; her ziyaretinde Helen'i daha önce olduğundan daha değerli ve arzu edilir buluyordu ve
kendisiyle gurur duyuyordu, fikirlerini ve yargılarını onun zihnine aktarmada ilerleme kaydetti. Çeşitli başarıları,
tasarımına çok yardımcı oldu. Helen'in yapamadığı neredeyse hiçbir şey yoktu ve George'un daha iyi yapabildiği bazı şeyler vardı, George'un evde olduğu ve ona mühürlenmiş birçok şey vardı. Böyle bir öğrenciye ders vermenin verdiği tatmin duygusunu çok büyük buldu. Sonunda onunla sevişmeye başladığında, Helen bunu başka türlü olduğundan daha hoş buldu; ve eğer bazı kadınların isteyeceğinden biraz daha fazla YAPMA varsa, Helen ona varlığını fark edecek kadar aşık değildi. Yine de onun tercihinin verdiği haz, zihnini teori veya doktrin şeklinde ona kabul ettirebileceği her şeye karşı olumlu bir önyargıyla açtı; ve daha deneyimli bir zihnin pratikteki belirgin sonuçları nedeniyle reddedeceği birçok şey, onun önerilerine ilişkin bakışını entelektüel ilişkileriyle sınırlayan ve onları yaşam üzerindeki etkilerine kadar takip etmesini engelleyen cehalet içinde kabul edildi, bu da karakterlerine ışık tutabilirdi. Çünkü gerçek anlamıyla yaşam, onun için henüz yaklaşan geceyi bekleyen bir rüyadan biraz daha belirgin ve mevcuttu. Bu nedenle, kuzeni sonunda Hristiyan eğitimi almış tüm kadınların doğal olarak en çok saygı duyması beklenen doktrinlere bile saldırmaya cesaret ettiğinde, onu şok olmadan dinleyebildi. Ancak ne o, ne de o, kendisinin sahip olduğu Hristiyan öğretisi sayesinde, gelecek nesillerin yok olan erkek ve kadınlarının biraz daha rahat ve belki de bundan biraz daha az hatalı olacağı bilincinin ötesinde, kendisi için iyi bir sonuç umudu olmadan, gelecek nesiller için yaşama doktrinindeki muhteşem şeyi takdir edebildiğini pek düşünmedi. Ayrıca, hiç kimsenin ölümle ilgili teorisinin, hayat sonsuzmuş gibi HİSSETTİĞİ
sırada gençliğinde çok fazla ağırlığı olmadığını veya verenin pişmanlık duymadan ayrılabileceği kadar az değerli bir yaşam boyunca verilen teselli armağanının, büyük bir iyilik olarak görülmesinin pek mümkün olmadığını da düşünmedi.

"Ama gerçek gerçektir," diye cevap verirdi George.

Onlara öğrettiğinizi iddia ettiğiniz şey bir gerçek olabilir, ama asla bir
hakikat olamaz, diye cevaplıyorum. Ve gerçeklere yanlış bir şekilde yüklediğiniz değerin ta kendisi, tüm gerçeklerin kökünde olan bir şeyin -yani GERÇEKLER'in veya varoluşun ebedi yasalarının-
varoluşundan onlara atfetmeyi öğrendiniz. Yine de, insanların Tanrı'nın olmadığı keşfinizi öğrenmekten daha mutlu olacağına inanıyorsanız, bunu vaaz edin ve gerçeğiyle orantılı olarak
gelişin. Hayır; Kalemimden çıkan bir küfür olurdu--hayır, vaaz etme,
diyorum ki, uzayın tüm alanlarını, yukarı ve aşağı, büyüklük ve küçüklükte aramadan--gerçekten de kabul ediyorum ama bilemezsiniz ki, onu bulamazsınız--ve düşünce ve duygunun tüm bölgeleri,
mümkün keşiflerin tüm bilinmeyen zihinsel evreni--aramadan vaaz etme, diyorum ki, bir hakikat saydığınız şeyin gerçek olmadığı ortaya çıkmasın ve sonuçta bir yerlerde, bir şekilde, çok, yaşayan bir Tanrı, gerçekten de bir Hakikat, evrenin olduğu bir yer olsun. Eğer, "Ama ben ikna oldum ki yok," derseniz, ben de cevap veririm--insanların inandıklarını
sandıkları bu veya şu Tanrı gibi bir Tanrı olmadığına ikna olabilirsiniz, ama Tanrı olmadığına ikna olamazsınız.

Bu arada George bu hayatın şimdiki zamanını gelecekteki haliyle unutmadı, purolarına ve şarabına özel olarak odaklanmaya devam etti, akşam yemeklerini
bazılarının iyi bir vicdanla, benimse sıkıcı bir vicdanla yediği, eğer gerçekten iyi bir sindirim kastettiklerinden emin
olmadıkları
için
emin olduğum ve okumaya devam etti.

İkisi arasındaki meseleler hızlı bir ilerleme göstermedi. George Helen'i diğer kadınlardan daha çok sevmeye devam etti ve Helen George'u kardeşi Leopold'dan sonra en çok sevmeye devam etti. Bunun George'un pek de azımsanmayacak bir
sahip olduğu ihtiyatlılıktan mı, soğuk bir mizaçtan mı yoksa önce kabul edileceğinden emin olacağı bir gururdan mı kaynaklandığını bilmiyorum, ama Helen'e kendini teslim etme konusunda henüz resmi bir teklifte bulunmadı ve Helen kesinlikle geri alınamaz olanı duymak için acele etmiyordu.

BÖLÜM XIV.

JEREMY TAYLOR.

Bir Salı sabahı, ilkbaharda, papaz yerel posta yoluyla The Park-Gate'den gelen şu mektubu aldı. "Saygıdeğer Beyefendi,

"Hiç şüphesiz unuttuğunuz bir yükümlülüğüm,
bana sizinle ilgili olarak önemsiz görünmeyen bir konuda size hitap etme cesareti veriyor. Beni tanımıyorsunuz ve mektubumun sonundaki isim
sizin için tek bir çağrışım bile yapmayacaktır. Meselenin kendisi kendi mazereti olmalı.

"Geçtiğimiz pazar sabahı Abbey kilisesinde boş bir koltuğa oturdum. Vaazı uzun süre dinlememiştim ki, ne olacağını önceden gördüğümü düşünmeye başladım ve birkaç dakika sonra bunun Jeremy Taylor'ın vaazlarından biri olduğunu anladım. Eve döndüğümde, vaazlarından birinin en iyi bölümlerinin, sizin okuduğunuz vaazda, başka materyallerle işlendiğini gördüm.

"Eğer, efendim, sizin, üretebileceklerinden daha iyi olanın kendilerine ait olarak kabul edilmesini isteyebilecek ve bunun sonucunda gelen tebrikleri memnuniyetle kabul edecek kişilerden olduğunuzu hayal etseydim, size tespit edilmekten kaçınmanıza yardımcı olabilecek bir ipucu verdiğimde, size sadece haksızlık ettiğimi hissederdim; çünkü böyle biriyle ilgili gerçek ne kadar erken öğrenilirse ve toplumun yargısı ne kadar erken uygulanırsa, sonuç haklı çıkarsa veya tam tersi olursa, onun için o kadar iyi olur. Fakat sizin yüz ifadenizde ve davranışlarınızda, ait olduğunuz toplumdaki gelenek ve dünyevi unsurların varlığı yargınızı ne kadar etkilemiş olursa olsun, sadece bir konu hakkında düşünmeye, içinde bulduğunuz her ne olursa olsun vicdanınızı takip etmeye ihtiyacınız olduğunu bana inandıran bir şey okudum. Saygıdeğer beyefendi,

"Sizin itaatkar hizmetkarınız ve iyi niyetliniz,

"Joseph Polwarth."

Wingfold, mektuba bakarak hafifçe şaşkın bir şekilde oturdu.
İlk başta yarattığı kaos içinde fark edilir hale gelen his,
kendini böyle bir şeye adamış olmanın verdiği sıkıntıydı;
sonra, onu böyle bir belaya
sokmuş olan ölmüş yaşlı amcasına duyduğu kızgınlık. Orada, iyi doktorun kendi el yazısıyla yazılmış vaaz, diğerlerinden hiç de farklı görünmüyordu!
Alıntı işaretlerini mi unutmuştu? Yoksa o vaaza her zaman birkaç doğaçlama giriş sözcüğü mü eklemişti?
Kendisi için Jeremy Taylor'dan Zerdüşt'ten olduğu kadar habersizdi.
Amcasının vaazlarını yapma biçimi bu olamaz mıydı? Hepsinin edebi mozaik parçaları olması mümkün müydü? Çok can sıkıcıydı. Gerçek öğrenilirse, kesinlikle
Jeremy Taylor'ın kendi için--sanki bu girişimi yapma küstahlığına sahipmiş gibi, hem de böylesine tanınmış bir yazarla! Ama yazarın iyi veya kötü tanınması ne fark ederdi? Hiçbir fark etmez, kaçma ve keşfedilme olasılıkları hariç! Ve eğer suçlama ona yöneltilirse, buna nasıl cevap verecekti? Ölen amcasının itibarını, suçun nefretiyle yükleyerek mi? Amcasının Jeremy Taylor'ı kullanması, amcasını kullanmasından daha mı kötüydü? Yoksa itiraz edenleri suçlamanın yer değiştirmesini kabul edecek miydi? Glaston'un kiliseye giden veya kiliseye giden sakinleri, atanmasından bu yana bir kez bile kendi vaazını vermediği keşfedildiğinde sessiz mi kalacaklardı? Zihninin arka planında her şeyi bilmesine rağmen, daha önce hiç bunu düşünmemiş olması nasıl mümkündü? Doğrusu, amcasına hayran olduğu için, vaazlarının itibarından hiçbir zaman
övünç duyduğunu hayal etmemişti; ancak, büyük konuşmasını
nereden çıkardığı gizli sarnıçtan tek bir kişiye bile bahsetmemiş olması da aynı şekilde doğruydu. Fakat iyi bir vaaz verildiği sürece,
bunun nereden geldiğinin bir insan için ne önemi olabilirdi?
Kişiliği sayesinde değil,
görev sebebiyle kürsüde oturuyordu ve bu özgünlüğün sergileneceği bir yer değildi,
hayat ekmeğini
dağıtmak içindi. --Başkalarının depolarından mı?--Evet,
kesinlikle--eğer başkalarının ekmeği daha iyiyse ve kimse onu
aldığı için kötüleşmiyorsa. "Benim için, hiç yok," dedi kendi kendine. Öyleyse neden
o mektup onu rahatsız etmiş olsun? Neden
utanması gerekiyordu? Neden bulunmasına itiraz etsin? Neyi
gizlemek istiyordu? Herkes çok az din adamının gerçekten kendi vaazlarını verdiğini bilmiyor muydu? Bu sessiz mutabakat, tüm insanların aksini bilmesine rağmen, bir adamın vaazlarının kendi zihinsel üretimi olduğu varsayımının
sağlanmış gibi görünmesi gerektiği saçma değil miydi? Daha da
saçma ve acımasız olanı, hiçbir zaman kendisinin olamayacak ürünler hakkında, bu adam veya şu adam tarafından yapıldığını veya Great Queen Street veya Booksellers' Row'daki şu veya bu dükkandan satın alındığını
söyleyebildikleri anda, herhangi bir adama yönelttikleri aşağılamayla bilinen yalana kurban vermeleriydi. Ondan sonra, hafif bir alaycının işaret parmağı için kalıcı bir nesneydi. Bu, eski Spartalı oyunundan başka bir şey değildi--istediğin kadar çal ve alabildiğin kadar eğlen:
sen daha kötü değilsin; ama suçüstü yakalanırsanız vay halinize!
Bütün bu işte aşağılık bir şey VARDI. Kendisinin inandığından daha büyük bir
sahtekârdı, çünkü şimdi kendisini
aşağıladığını bulduğu bu
sahtekârlık üzerine kendisi de gayretle hareket ediyordu!
Aklına geldi ki, amcasının vaazlarını vaaz etmekte hiçbir yanlış
yokken, vaazların kendisine ait olmadığı gerçeğinin üzerine, en şeffaf olanı bile olsa, herhangi bir perdeyi örtmeye boyun eğmekte kötülük vardı.

BÖLÜM XV

PARK KAPISI.

Ancak, en azından açık sözlülüğü için teşekkür etmesi gereken, düşünceli, hatta dost canlısı bir cemaat üyesi vardı. Odada volta atmayı bıraktı, yazı masasına oturdu ve Bay Polwarth'ın mektubunu kabul etti, içeriğiyle ilgili yükümlülüğünü dile getirdi ve öğleden sonra onu ziyaret etme şerefine erişeceğini, söylenebilecek az şeyi kendisinin söylemesine izin verilmesini ve içinde bulunduğu zorlukla ilgili tavsiyeler alabileceğini söyledi. Notu ev sahibinin oğluyla gönderdi ve öğle yemeğini bitirir bitirmez, yani akşam yemeğini bitirir bitirmez, çünkü artık okumak ve düşünmek için en iyi zamanında ruhunu donuklaştırmaya gücü yetmiyordu, banliyölerde bir sıra ev olduğunu düşündüğü Park Gate'i bulmaya gitti. İşaret edilen yöne doğru yürüdü ve tüm evleri geride bıraktığını görerek, daha fazla araştırma yapmak için Osterfield Park'ın kapısında durdu. Kulübenin kapısı, ilk yarım saniyeliğine çocuk olduğunu sandığı biri tarafından açıldı, ancak bir sonrakini birkaç ay önce tarlada eline aldığı kitabın aynı genç kadın olarak tanıdı. O zamandan beri onu hiç görmemişti, ancak sakatlığı ve yüzü
birlikte onu hatırlamayı kolaylaştırmıştı.

"Daha önce tanışmıştık," dedi nezaketine ve gülümsemesine karşılık olarak, "ve şimdi bana küçük bir iyilik yapabilirsen yapmalısın."

"Çok mutlu olacağım, efendim. Lütfen içeri girin," diye cevapladı.

"Şu anda gelemediğim için üzgünüm, çünkü bir sözüm var. Park Kapısı'ndaki Bay Polwarth'ın nerede yaşadığını bana söyleyebilir misiniz?"

Kızın tatlı gülümsemesi, acı dolu bir
ipliğin içinden geçtiği yumuşak bir sesle tekrarlarken eğlenceli bir gülümsemeye dönüştü,

"Lütfen içeri girin, efendim. Amcamın adı Joseph Polwarth ve burası
Osterfield Park'ın kapısı. İnsanlar burayı Park-gate olarak bilir."

Ev, günümüzde her yerde görülen, her köşesi ve
tepesi olan o şık, modern park evlerinden biri değildi, ancak çok kalın, peruk benzeri bir sazdan yapılmış, iki yarı uyanık çatı penceresinin bakışları üzerinden iki şaşkın kaşın yükseldiği alçak bir kulübeydi. Önünde
yaz aylarında güllerle kaplı olması gerektiğini gösterecek kadar genç yapraklar ve yaşlı kuşburnular vardı.

Wingfold hemen içeri girdi ve onu mutfağa kadar takip etti,
kapı hemen açıldı, taş zeminli ve duvarlarda parlayan şeyler olan aydınlık bir yerdi, bahçeye bakan küçük bir penceresi ve geçen senenin güllerinin kokusu olan, rahat ve oldukça karanlık, küçük bir salona girdi. "Amcam birkaç dakika içinde burada olacak," dedi ve ona bir sandalye koydu. "Burada ateş yakardım ama amcam her zaman kitaplarının arasında daha iyi konuşur. Sizi bekliyordu ama lordumun uşağı onu yeni eve çağırdı."

Amcam ona uzattığı sandalyeyi aldı ve beklemek için oturdu. Konuşma yeteneği pek yoktu -şüpheli bir başarıydı- ve sözde astlarına eşitleri dışında asla yaklaşamazdı, çünkü onların yanında hiçbir fark hissetmezdi. Hristiyanlık bilgisine dair bilgisizliğine rağmen Thomas Wingfold, bazı konularda ilahi bir aptallık olarak adlandırmaya meyilli olduğum bir yetenekle donatılmıştı. İnsanların peşinden gittiği ayrımların ve ayrıcalıkların çoğu ve öfkelendikleri rahatsızlıklar ve küçümsemeler papaz için önemsizdi: onları görmüyordu ve göremiyordu.

"Demek siz buradaki kapının bekçilerisiniz, Bayan Polwarth?" dedi, adının bu olduğunu varsayarak ve haklı olarak, bir an için odadan çıkan genç kadın geri döndüğünde.

"Evet," diye cevapladı, "onu yaklaşık sekiz yıldır saklıyoruz, efendim.--Zor bir iş değil. Ama sanırım ev bittiğinde yapılacak biraz daha iş olacak."

"Kiliseye gitmeniz için uzun bir yol var."

"Öyle olurdu, efendim; ama ben gitmiyorum," dedi.

"Amcanız gidiyor."

"Çok sık değil, efendim."

Kapıyı açık bıraktı ve mutfakla oturma odası arasında gidip gelmeye devam etti, ev işleriyle meşguldü. Wingfold oturdu ve fırsat buldukça onu giderek artan bir ilgiyle izledi.

Küçük bir vücuda yerleştirilen kocaman bir başı vardı ve üzerindeki zengin kahverengi saçların miktarından daha da büyük görünüyordu -- bazı hanımların sahip olmak için gelirlerini verecekleri saçlar. Açıkça sahibine de zevk veriyordu, çünkü hem yakışır hem de özenli ve mütevazı bir şekilde giyinmişti. Yüzü, Wingfold'a her yeni bakışta daha da ilginç geliyordu, ta ki sonunda
kendi kendine gördüğü en tatlı yüzlerden biri olduğunu söyleyene kadar.
Hüküm süren ifadesi dinginlikti ve sadece memnuniyet değildi: Okuyucumun KENDİ-tatminin tam tersini hatırlayacağından emin olsaydım, buna memnuniyet derdim. Ve yine de üzerinde geçmişin çizgileri ve şimdiki acının gölgeleri vardı. Ancak zavallı eğri vücudunun şu anda tamamen unutulmadığının tek işareti, ara sıra hassas ağzının çizgileri boyunca titreşen, gölgeli, belirsiz bir özür düşüncesini veya daha doğrusu hissini belirten hafif utangaç bir dalgalanmaydı, sanki çirkinliğinin neden olduğu acı ve sıkıntıya engel olamadığı bir üzüntü ifadesiyle önyargıyı etkisiz hale getirecekmiş gibi. İnce yüzündeki her özellik güzeldi
ve neredeyse tek tek, sevgi dolu bir ruhu anlatıyor gibiydi, yine de
hızlı bir öfkenin keskin ifadelerinin
o narin bir şekilde biçimlendirilmiş biçimlere yabancı olamayacağından şüphelenmek için zemin görebiliyordu.
Elleri ve ayakları hem boyut hem de şekil olarak sıradan bir çocuğunki gibiydi.

O, hala bir çocuğun gizlice okuduğu bir kitap gibi onu inceliyordu ki
amcası yavaş adımlarla odaya girdi.

Wingfold ayağa kalktı ve elini uzattı.

"Hoş geldiniz, efendim," dedi Polwarth mütevazı bir şekilde, küçük ve sağlam bir elin güçlü kavrayışıyla. "Benimle yukarı yürüyebilir misiniz, orada rahatsız edilmeyeceğiz? Umarım yeğenim, sizi
evde karşılamadığım için özür dilemiştir.--Rachel, çocuğum, bize bir fincan
çay getirir misin, hazır olduğunda işimizi bitirmiş oluruz, sanırım."

Wingfold'un ev sahibi ve yeni arkadaşının yüzü ifade olarak yeğenininkine çok benziyordu, ancak daha büyük bir acının izlerini taşıyordu - bedensel ve zihinsel de olabilir. Onu taçlandıran bol saçların beyazlığına göre yeterince yaşlı görünmüyordu, ancak yine de beyazlığı açıklayabilecek bir şey vardı. Sesi biraz kuru ve boğuktu, sanki astımla çizgiliydi, o büyük orantısız göğsü doğu rüzgarının mağarası gibi gösteriyordu; ama içinde hem içeriği hem de üslubuyla oldukça uyumlu bir asalet ve kararlılık tonu vardı ve Wingfold onu dik dar düz merdivenin tepesine kadar takip etmeden önce, içindeki tüm uyumsuzluk hissi zihninden silinmişti.

BÖLÜM XVI.

TAVAN ARALIĞI.

Küçük adam, her iki tarafında aşağı doğru eğimli tavanı olan, şöminenin yanındaki üçgen çatıdaki küçük bir pencere ve ayrıca bir çatı penceresiyle aydınlatılan oldukça büyük bir odaya doğru yol aldı. Eğime kadar olan alçak duvarlar kitaplarla doluydu; kitaplar masada, yatakta, sandalyelerde ve her yerde köşelerde duruyordu.

"Aha!" dedi Wingfold, içeri girip etrafa bakınırken, "beni bu kadar kolay bulabilmenize şaşıracak hiçbir şey yok, Bay Polwarth! Burada böylesi haylazlar için bir dedektif ordusu var."

Küçük adam döndü ve bir an ona şüpheci ve biraz da acı dolu bir ifadeyle baktı, sanki ciddi bir soru için böyle bir girişe hazır değilmiş gibi; ama papazın dürüst yüzünü bir an okumak, ki bu zamana kadar altı ay önce orada bulunabilecek olandan çok daha fazla baskı vardı, yeterli oldu; bulut bir gülümsemeye dönüştü ve içtenlikle şöyle dedi,

"Benim cüretimi bu kadar iyi karşıladığınız için çok naziksiniz, efendim. Lütfen oturun, efendim. Şu sandalyeyi rahat bulacaksınız."

"Cüret!" diye yankıladı Wingfold. "Bu varsayım tamamen benim tarafımdandı ve
bu nezaket de sizin tarafınızdan. Ama önce benim açıklamalarımı, olduğu gibi, duymalısınız. Bu, konuyu zerre kadar daha iyi hale getiriyor, sadece bir adam isteyerek olduğundan daha kötü veya daha iyi görünmez ve ayrıca, eğer arkadaş olmak istiyorsak birbirimizi anlamalıyız. Size ne kadar
olası görünse de, Bay Polwarth, gerçekten de olduğum gibi algılanmak istemek gibi ortak bir zayıflığı paylaşıyorum, ne daha fazla ne de daha az."

"Bu asil bir zayıflık ve ne yazık ki sıradan olmaktan oldukça uzak," diye karşılık verdi Polwarth.

Rahip daha sonra kapıcıya amcasının mirasından ve Jeremy Taylor'a ilişkin kendi cehaletinden bahsetti.

"Ama," diye sonlandırdı, "siz beni buna zorladığınızdan beri, yargım
kendini kaybetti ve şimdi amcamın vaazlarını kullanmak, piskoposun vaazlarını kullanmaktan daha kötü görünüyor, ki herkes bunların ne olduğunu keşfedebilir."

"İkisinde de bir sakınca görmüyorum," dedi Polwarth, "sadece açık olması şartıyla. Bazı din adamlarının tek kötülüğün tespitte yattığını düşündüğüne inanıyorum. Bundan hiç kaçabileceklerinden şüpheliyim ve bu türdeki başarılı aldatmacaların miktarının gerçekten çok az olduğuna inanıyorum. Bir cemaatteki birçok kişi, bir tür içgüdüyle, bir adamın kendi vaazlarını verip vermediğini anlayabilir. Ancak bana göre en kötü kötülük, bir vaazın bir adamın kendi vaazıymış gibi GÖRÜNMESİ gerektiği şeklindeki örtük anlayışta yatıyor, ancak cemaatteki herkes ve vaaz vermeye çalışan kişi de bunun kendisine ait olmadığını biliyor." "O zaman, Bay Polwarth, önümüzdeki Pazar cemaatime, onlara okuyacağım vaazın, değerli amcam Jonah Driftwood, D.D.'nin bana bıraktığı birçok vaazdan biri olduğu gerçeğini ciddiyetle bildirmem gerektiğini kastediyorsunuz. Kendisi, ölüm döşeğindeyken, benim örneğimle onların öğretilerini desteklemem umudunu dile getirmişti. Görevi süresince bunları on veya on beş kez gözden geçirmiş ve her seferinde daha da geliştirmiş ve artık daha fazlasını yapamayacak hale gelmişti. Benim örneğim olmadan, içerdikleri gerçekleri daha da ileri götürebileceğimi düşünmüyordu. Onlara bunların hepsini anlatabilir miyim?" Polwarth güldü, ancak neşesinde belli bir ciddiyet vardı. Ancak bu neşe, gerçekliğinden hiçbir şey eksiltmiyordu, aksine daha da gerçekliğini artırıyor gibiydi. "Bu kadar ayrıntılı bilgi vermeye pek gerek yok," dedi. "Onlara, kendinizden hiçbir şey öğretmediğinizi, yalnızca başkalarının öğretilerini onlara uyguladığınızı,
onların ve sizin aranızda anlaşılmasını istediğinizi bildirmeniz yeterli olurdu.
Şüphesiz bu, şikayetler ve itirazlar doğururdu; ancak doğru bir şey yapmak istiyorsanız buna hazırlıklı olmalısınız."

Wingfold sessizdi, düşünceliydi, kendi kendine şöyle diyordu: "Dürüst bir yay ne kadar da düz atabilir!--Ama bu korkunç bir şey içeriyor. O kürsüye çıkıp kendimden bahsetmek! Herhangi bir fikrim olsa bile,
bunları başkalarına sunmak için asla bir neden göremezdim!
Bu benim ofisim, öyle değil mi--ben değil miyim? O zaman keşke Ofisim kendi vaazlarını yazsa. Dualarını yeterince iyi okuyabiliyor!"

Hayatı boyunca, arada sırada bastırılmış bir mizah duygusu, yükünü
eğilen omuzlarının üzerinde daha rahat bir pozisyona getirirdi.
Üzgün ​​bir kahkaha attı.

"Ama," diye devam etti küçük adam, "hiç kendi düşüncelerinden bir vaaz vermedin mi - kendi yarattığın bir vaazdan bahsetmiyorum - yorumlardan çıkan bir vaaz - ki bana söylendiğine göre, en ünlü vaizlerimizin bazılarının ilk ilhamlarını almak için kazmaya gittiği madenlerdir - ama kendi kalbinden çıkan bir vaaz - bulduğun bir şeye duyduğun zevk veya çok hissettiğin bir şey?"

"Hayır," diye cevapladı Wingfold; "Hiçbir şeyim yok, bir başkasına vermeye değer hiçbir şeyim olmadı; ve bana göre çaresiz bir cemaati, gerçekten hiçbir şey bilmediği şeyleri mantıklı bir konuşma biçimine sokmaya çalışan böyle bir adamın beceriksiz girişimlerine tabi tutmak çok mantıksız görünüyor."

"Onlara hatırlatılmasının iyi olabileceği bazı şeyler hakkında bilgin olmalı - zaten biliyor olsalar bile," dedi Polwarth. "Sizin gibi, karşınıza çıkan şeylere
bakan bir adamın hiç yaşamadığını, tarihinde başka insanların öğrenmesi gereken bir şey
öğretecek hiçbir şeyle karşılaşmadığını hayal edemiyorum. Kendimi vaaz etmeye inanan biri olarak görüyorum ve İngiltere kilisesinin vaaz veren bir kilise olmaktan çıktığı sürece -ve buna VAAZ demiyorum- yüce çağrısının kudretli bir kısmını
unuttuğunu düşünüyorum. Elbette, kendisine kişisel olarak hiçbir mesaj verilmemiş bir adamın bir peygamberin yerini almaya hakkı yoktur -ve bunu az ya da çok benzetme yoluyla yapamaz- ancak peygamberler kadar öğretmenlere de yer vardır ve peygamberlerin çok az olması nedeniyle öğretmenlere daha fazla ihtiyaç vardır; ve bir adam peygamberlik armağanlarından hiçbirine sahip olmasa bile, dürüstçe insanlara öğreten bir din adamı olabilir."

"Şimdi beni nasıl yönlendirdiğinizi pek iyi göremiyorum," dedi Wingfold,
ev sahibinin konumundaki bir adamın kendini ifade edebildiği hem uygunluk hem de akıcılığa oldukça şaşırmıştı. "Lütfen, KEHANET derken neyi kastediyorsunuz?"

"Aziz Paul'ün kelimeyi kullandığı anlamı kastediyorum - en yüksek vaaz türünü kastediyorum. Ama konuya
pratik olarak geleceğim: Ruhunda halkına söyleyecek bir şeyi olmadığını hisseden bir adam, enerjisini hemen onlara kendisinin besleyebileceği
yiyecek sağlamaya yöneltmelidir. Başka bir deyişle, kendi hazinesinde yeni bir şey yoksa, başka bir adamın hazinesinden eski bir şey getirsin. Kendi ruhu beslenmiyorsa, başka insanlar için yiyecek bulması beklenemez ve herhangi bir kürsüde işi yoktur, bunun yerine başka bir işe girmelidir - önceden belirlenmiş olan her neyse - yani, uygun hale getirilmiş olan."

"O zaman bir adamın vaazlarını okuduğu kitaplardan oluşturmasını mı istiyorsun?"

"Evet, eğer daha iyisini yapamazsa. Ama o zaman ona vaazını gözünde değil, halkını kalbinde okuturdum. İş dünyasındaki ve mesleklerdeki adamların okumaya veya düşünmeye ayıracak çok az zamanları vardır ve aylak insanların daha da azı vardır; bu yüzden, ilahiyatçıların dediği gibi, lütuf araçları beslenmeden disiplinle sınırlıdır; bu yüzden, eğer varsa, dinleri genellikle sadece bir körelmeyle iskelete dönüşür; ve vaaz verme görevi, sonuçta, onları uyandırmak ve uykularının ölüme dönmesini önlemektir; sonra, onları aç bırakmak ve son olarak, o açlığı gidermektir; ve tüm bunlar için, papaz düşünmek zorundadır. Tanrı'nın sürüsünü beslemiyorsa, o zaman ücretlidir ve çoban değildir."

Bu sırada Rachel küçük bir çay tepsisiyle içeri girdi: sadece küçük şeyler taşıyabiliyordu ve bunları bir seferde birkaç tane. Şimdi amcasının önünde başı eğik ve dürüst yüzünde kendini aşağılayan bir ifadeyle oturan genç adama neredeyse sevgi dolu bir ilgiyle baktı, sonra amcasına neredeyse bir suçlu için aracılık ediyormuş gibi ve efendiden ona çok sert davranmaması için yalvarıyormuş gibi bir bakış attı. Ama küçük adam gülümsedi - öyle tatlı bir güven gülümsemesiydi ki, yüzü hemen hakim olan memnuniyet ifadesine geri döndü. Masada bir yer açtı, tepsisini bıraktı ve fincan ve tabakları getirmeye gitti.

BÖLÜM XVII.

POLWARTH'IN PLANI.

"Sanırım seni şimdi anlıyorum," dedi Wingfold, genç kadının girişi. "Orijinal olamayan, ikinci el mallarla dürüstçe uğraşan bir adam olurdu. Ya da belki de cemaate şöyle demeliydi: 'Size sunduğum bu ev yapımı ekmek değil, daha iyisi. Bunu şu veya bu fırıncıdan aldım. Kendim de yedim ve bana iyi geldi ve iyi geldi. Eğer iyi çiğnerseniz, sizin de iyi bulacağınızdan şüphem yok.'--Bu sizin isteyeceğiniz şeye benzer bir şey mi, Bay Polwarth?"

"Kesinlikle," diye cevapladı kapıcı. "Ama," diye ekledi, bir an gecikmeden sonra, "orada durursanız üzülürüm."

"Orada durdum!" diye yankıladı Wingfold. "Sorun şu ki, oradan başlayabilir miyim. Ne kadar cahil olduğumu, ne kadar az okuduğumu tahmin edemezsiniz!"

"Sanırım her ikisi hakkında da biraz fikrim var. Senin yaşındayken senden çok daha az şey biliyor olmalıyım, çünkü hiç üniversiteye gitmedim."

"Ama belki de o zaman bile, hayatın ancak verebileceği
bilgiden daha fazlasına sahiptin."

"Şu anda en azından sahibim. Ama hayatını yaşayan herkeste yeterince vardır. Deneyim kazanmayanlar, yol kenarında oturan Görevle karşılaşmaktan korktukları için kralın yolundan kaçanlardır."

"Sen de bir din adamı olmalısın, efendim," dedi Wingfold alçakgönüllülükle. "Nasıl olur da benim gibi biri----"

Burada kendini kontrol etti, durumun nasıl olduğunu biraz olsun biliyordu.

"Umarım olduğum gibi olurum, ne daha fazla ne de daha az," diye yanıtladı
Polwarth. "Din adamı olmaya gelince, Musa bu tür şeyler hakkında, en azından dışarıyla ilgili konularda, sizden daha iyi bir fikre sahipti, Bay
Wingfold. O, insanoğlunun sadece bir alay konusu olan bir adamın cemaate hizmet etmek için ayağa kalkmasına asla izin vermezdi. Ama eğer bana yardım etmeme izin verirseniz, çok minnettar olurum; çünkü son zamanlarda kendimden ve yeğenimden başka kimseye hizmet etmediğim düşüncesiyle ezildim. Ayrıcalıklarımın ağırlığı altında bencilleşmekten ölümcül bir korku içindeyim."

Bir astım krizine yakalandı ve hayatı için mücadele ediyormuş gibi görünene kadar şiddeti arttı. Yeğeni içeri girdiğinde en kötüsüydü, ancak yeğeni hiçbir endişe göstermedi, sadece endişelendi ve nöbet geçene kadar
sadece yanına gidip elini omuzlarının arasına koydu. Kasılmalar biter bitmez, acısı bir
gülümsemeyle dağıldı.

Wingfold, bu kadar acı çekmesi
için bazı zayıf pişmanlık ifadeleri dile getirdi.

"Bu gerçekten sizi veya beni üzecek bir şey değil, Bay Wingfold," dedi küçük adam. "Bir fincan çay içip sonra konuşmaya devam edelim mi?"

"Gerçek şu ki, Bay Polwarth," dedi rahip, aklından geçenlerin sonucunu açıklayarak ve davete cevap veremeyecek kadar dalmışken, "size yarı güven vermemem ve hatta veremem. Beni rahatsız eden her şeyi size anlatacağım, çünkü benim bilmediğim bir şeyi bildiğiniz çok açık, - büyük umutlarım olan bir şey, tam da bilmem gereken şey olacak. Konuşabilir miyim? Kendimden bahsetmeme izin verir misiniz?"

"Tamamen hizmetinizdeyim, Bay Wingfold," diye karşılık verdi Polwarth ve papazın çayına dokunmadığını görünce kendi fincanını tekrar
masaya koydu.

Genç kadın, masaya oturduğu sandalyeden bir çocuk gibi indi ve Wingfold'a nazik bir bakış atarak
odayı terk etmek üzereydi.

"Hayır, hayır, Bayan Polwarth!" dedi papaz ayağa kalkarak; "Sizi gönderdiğimi hissedersem devam edemem - ve çayınıza da dokunmadan! Ne kadar bencil ve nankör bir adamım! Bana
çay verdiğinizi bile fark etmedim! Ama neler yaşadığımı bilseydiniz beni affederdiniz. Eğer kalmanıza aldırmazsanız, konuşup
aynı anda çayımızı içebiliriz. Çayı çok severim, gördüğüm kadarıyla sizinki de öyle. Sadece seni
şok edecek şeyler söylemek zorunda kalmaktan korkuyorum."

"O zamana kadar kalacağım," diye cevapladı Rachel gülümseyerek ve tekrar
sandalyeye çıktı. "Çok korkmuyorum. Amcam bazen bir Ferisi'nin saçını başını dikleştirecek şeyler söylüyor ama bir şekilde
kalbimin içimde yanmasına neden oluyorlar.--Durabilir miyim amca?--Çok isterim!"

"Elbette, çocuğum, eğer Bay Wingfold senin varlığını bir
kısıtlama olarak hissetmeyecekse."

"Hiçbir şekilde," dedi papaz.

Bayan Polwarth onlara ekmek ve tereyağı yapmalarına yardım etti ve kısa bir sessizlik oldu.

"Ben kiliseye götürüldüm," dedi Wingfold sonunda, çay kaşığıyla oynayarak ve masaya bakarak. "Böyle bir şeyin olması korkunç bir utanç ama bunun için özellikle birinin
suçlandığını bulamadım. Genel olarak her şey bu şekilde yanlış, bundan şüpheliyim. Sınavlarımı nezaketle geçiyorum, hiçbir şeyde kendimi gösteremiyorum,
piskoposun önüne çıkıyorum, diyakoz olarak kabul ediliyorum, bir yıl sonra rahip olarak atanıyorum ve bir iki yıl daha sahte vaaz ve cemaat işlerinden sonra, aniden kendimi büyük bir eski manastır kilisesinin küratörü olarak buluyorum;
ama tüm bunların kendimle ilgili pratik ilişkide ne anlama geldiğine gelince, Simon Magus kadar cahilim, onun mazereti olmadan.
Beni yanlış anlamayın. Kilise doktrinleri, makalelerde ve genel olarak dua kitabında yer aldığı gibi, hakkında bir sınava girebilirim.
Ama benim için yaptıkları her şeye rağmen, onları hiç duymamış da olabilirim."

"Bundan pek emin olmayın, Bay Wingfold. En azından,
içerisinde bir şey olup olmadığını sormanız için sizi getirdiler."

"Bay Polwarth," diye aniden karşılık verdi Wingfold, "Tanrı'nın varlığını bile kanıtlayamam!"

"Ama İngiltere Kilisesi, Hristiyanlığı öğretmek için var,
bir Tanrı'nın varlığını kanıtlamak için değil."

"Peki Hristiyanlık nedir?"

"Mesih'teki Tanrı ve insandaki Mesih."

"Tanrı yoksa bunun ne faydası var?"

"Hiçbiri."

"Bay Polwarth, Tanrı'nın varlığını kanıtlayabilir misiniz?"

"Hayır."

"O zaman Tanrı'nın varlığına inanmıyorsanız,
benim ne olacağımı bilmiyorum," dedi rahip, derin bir hayal kırıklığıyla ve gitmek için ayağa kalktı.

"Bay Wingfold," dedi küçük adam, içinde hareket eden düşünceye duyduğu sevinçle gülümseyerek ve derin bir nefes alarak, "Onu kalbimde tanıyorum ve o benim için her şey. Bana ona inanıp inanmadığımı sormadınız, ama Tanrı'nın varlığını kanıtlayıp kanıtlayamayacağımı sordunuz. Daha
dünyanın etrafında sürünmemiş bir sineğe,
yuvarlak olduğunu kanıtlayabilir mi diye sorun!"

"Affedersiniz ve bana karşı sabırlı olun," dedi Wingfold,
yerine dönerek. "Ben bir aptalım. Ama benim için yaşam ya da ölüm meselesi."

"Keşke hepimiz böyle aptal olsaydık!--Ama lütfen bana daha fazla soru sormayın;
ya da istediğiniz kadar sorun, ama henüz cevap beklemeyin.
Önce zihniniz hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum. "

"Pekala, sorular soracağım ama cevap için baskı yapmayacağım.--Eğer
bir Tanrı olduğunu
kanıtlayamıyorsanız, İsa Mesih gibi birinin
yaşadığından emin misiniz? Kesin olarak kanıtlanabilir mi?
Hristiyanlığın doktrinleri,
kilisenin otoritesi,
kutsal ayinler veya bu tür şeyler dedikleri şeylerden
hiçbir şey söylemiyorum.
Bu tür sorular şu anda benim için ilgi çekici değil. Ve yine de
bunların beni ilgilendirmemesi, beni her insanın
bulduğu kadar sahte ve
aşağılık bir konumda, Delphi tapınağındaki herhangi bir tanrı-kişiliğindeki rahip kadar
tam bir ikiyüzlü ve aldatıcı olarak kanıtlamaya yeter.--Ben bir adamın beni mazur görmesindense hor görülmesini tercih ederim, Bay Polwarth, çünkü
kendimle sorunum var ve geçmişimi sevmiyorum."

"İkisini de yapmayacağım, Bay Wingfold. Lütfen devam edin, efendim. Size anlatabileceğimden daha fazla
derinlikle ilgileniyorum."

"Birkaç ay önce, o zamana kadar benim
kabul ettiğim her şeyin tam tersini kabul eden ve şimdi
kanıtlamak istediğim genç bir adamla tanıştım. Mesleğimden küçümseyerek bahsetti. Mesleğimi savunamadım ve tabii ki kendimi hor görmek zorunda kaldım.
Düşünmeye başladım. Dua etmeye başladım -eğer bundan bahsettiğim için beni mazur görün.
Tüm geçmiş hayatım, bir camera obscura'nın
alanında kayan figürler gibi göründü -hepsinde kalıcı bir gerçek değildi. Etrafımda bir bulut
toplandı ve hala etrafımda asılı duruyor. Sesleniyorum ama karanlığın içinden hiçbir ses bana
cevap vermiyor ve zaman zaman umutsuzluğa kapılıyorum. Dürüstlüğün
sevgisi ve huzuru için mesleğimi bırakırdım ama
bulabileceğim şeyden vazgeçmekten çekiniyorum -korkuyorum, korkuyorum- onu bulmak istediğim kadar gerçek olmaktan. Bir şey, ne olduğunu bilmediğim bir şey, beni buna bağlıyor - müziğe olan sevgim ve dualarımızın ve yanıtlarımızın diğer tatlı sesleriyle desteklenen belirsiz, belirsiz bir sevgi, muhtemelen sadece önyargı. Ayrıca, söylemeye cesaret edemediğim şeyi isteyerek reddetmem de beklenmezdi - aslında
inandığımı nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum, ne olduğunu bilmeden. Yine de, bir yıl boyunca rektörümü
hizmet etme anlaşmamla bağlı hissetmeseydim, aylar önce her şeyi terk etmiş olurdum. Cemaatte bana biraz olsun insanlık gösteren tek kişi sensin ve senden arkadaşım olmanı ve bana yardım etmeni rica ediyorum. Ne yapacağım? Yaptığınız itiraftan sonra, size tekrar sorabilirim, Tanrı'nın var olduğunu nasıl bilebilirim?"

"Bu daha yerinde bir soru olurdu, efendim," diye karşılık verdi Polwarth, "Eğer bir Tanrı varsa, onu nasıl bulabilirim? Ve daha önce de ima ettiğim gibi, bir İngiliz din adamı olarak konumunuzla daha yerinde olan başka bir soru daha var: İsa Mesih gibi bir adam var mıydı? Sanırım bunlar sizin kendi sözlerinizdi: BÖYLE bir adam derken neyi kastediyorsunuz?"

"Yeni Ahit'te temsil edildiği gibi."

"Bu tasvirden yola çıkarak, şimdi onun hakkında nasıl bir tanımlama yapardınız? BÖYLE olan nedir? Hikaye doğruysa, bu İsa'nın ne tür bir insan olduğunu düşünürdünüz?

Wingfold bir süre düşündü.

"Sandığımdan daha kötü bir sahtekârım," dedi. "Onun ne olduğunu söyleyemem. Onun hakkındaki düşüncelerim o kadar belirsiz ve belirsiz ki, sorunuzu cevaplayabilmem için uzun bir zaman gerekir."

"Belki de düşündüğünüzden daha uzun, efendim. Çok uzun zamanımı aldı.--"

XVIII. BÖLÜM.

JOSEPH POLWARTH.

"Size," diye devam etti kapıcı, "bana verdiğiniz güvene karşılık, hayatımdan bir şey söyleyeyim mi?"

"Hiçbir şey aklımdan daha fazla geçemezdi," diye cevapladı Wingfold. "Ve inanıyorum ki," diye ekledi, "sizin bu kadar çok şeyi nasıl öğrendiğinizi anlamak için beni endişelendiren şey değersiz bir merak değil."

"Gerçekten de çok şey bildiğimden değil," dedi küçük adam. "Tam tersine, tanıdığım en cahil kişi benim. Bilmediğim şeyleri
keşfettiğinizde şaşırırsınız. Ama mesele şu ki, bilmeye değer
olan şeyleri biliyorum. Yine de günlük ekmeğimden
bir kırıntı fazlasını elde etmiyorum - yani içimdeki insanın yaşadığı ekmekten. Kendini para kazanmaya adayan adam, zengin bir adam olmaktan nadiren başarısız olur; ve kendini en iyi benliğinin en derin isteklerini yatıştıracak şeyler bulmaya adayan bir adamın o hayat ekmeğini bulamaması zor olurdu. Bir keresinde kitap satarak biraz para kazanmaya çalıştım: Başarısız oldum - borçlarımı ödemek için değil, para kazanmak için; buna içtenlikle giremedim veya yeterince düşünemedim, bu yüzden başarılı olmamam sorun değildi; ama yaptığım ve yapmaya devam ettiğim şey beni hayal kırıklığına uğratmıyor.

"Atalarım, adımın da belirttiği gibi, Cornwall'daydı ve orada büyük mülklere sahiptiler. Görünüşteki övünmeyi bağışlayın - bu sadece bir gerçek ve benim gibi biri için yeterince az şey yansıtabilir. Alay ve acı, güçlü bir umutla birleştiğinde, kalbi bu dünyanın yargılarından ve özlemlerinden
ayıklamak için büyük bir reçetedir. Daha sonraki atalarım, çok
fazla nesil önce, şu anki Lord de Barre'nin amcasının satın aldığı ve benim, onların soyundan gelen biri olarak, kapıcısı olduğum Osterfield'ın bu mülkünün sahipleriydi. Kumar, içki ve daha kötüsüyle, onu kaybetmeyi hak ettiler. Kanunsuzluklarının sonuçları bizimdir: biz, sizin gördüğünüz yerde ve yerdeyiz. Miras kalan zehirle, Baba panzehiri verdi. Çocuğum Rachel, babaların kötülüklerini çocuklarına BÖYLE yaşattığın için Tanrı'ya benimle birlikte şükrettiğini söylediğimde haklı değil miyim?"

"Evet, amca; biliyorsun ki evet, kalbimin derinliklerinden," diye cevapladı
Rachel alçak ve şefkatli bir sesle.

Wingfold'un ruhuna büyük bir ciddiyet çöktü ve bir an için
sanki kutsal bir harikanın bulutuna sarılmış gibi hissetti, ötesinde ve etrafında
duyularına dokunamayacak kadar mükemmel bir müzik uçurumu vardı. Fakat hemen
Polwarth devam etti:

"Babam görünüşte oldukça iyi bir adamdı, uzun boylu ve heybetliydi. Onun hakkında söyleyecek pek bir şeyim yok. Eğer iyi bir iş çıkarmazsa, önce büyükbabam
kınanmalı. Burada Rachel'a çok benzeyen bir kız kardeşi vardı. Zavallı Teyze Lottie!
Küçük kızım kadar mutlu değildi. Kardeşlerim de kendisi gibi iyi adamlardı,
ama kardeşim Robert hariç hepsi genç yaşta öldüler. O da
şimdi öldü, Tanrıya şükür, ve huzur içinde olduğuna inanıyorum. Neredeyse
kendisinden korkmaya başlamıştım ki asla ölmeyecekti. Ve yine de sadece elli yaşındaydı.
Rachel'ı bana yılda yirmi pound bıraktı. Benim otuz poundum var ve bu kulübeyi kapıya bakmak için ücretsiz kiralıyoruz.
Bir gün size kardeşim hakkında daha fazla şey anlatacağım. Şimdi aileden benden ve Rachel'dan başka kimse kalmadı. Tanrı merhametiyle buna
son verecek.

"Daha küçük devlet okullarımızdan birine gönderildim--çoğunlukla, sanırım,
çünkü Yakışıklı babam için çirkin bir görüntüydüm. Orada, sanırım,
sağlığım ve hassas bir doğanın, sürekli maruz kalmanın bilincinde olan, zayıflığını ve sakatlığını gizleyecek bir annesi veya evi olmayan birinin sefaletleri kadar iyi bir başlangıç ​​yaptım. Çünkü o zaman önce kendimi dışlanmış hissettim. Okul arkadaşlarımın daha kaba saba olanlarının hedefi oldum ve bazılarının nezaketi bunu ancak kısmen telafi edebilirdi. Öte yandan, sakat arkadaşlarımın çoğunun hissettiği gibi, rahatsız edici ve rahatsız edici bir yanlış hissine sahip değildim - yakıcı bir öfke veya bana zarar verenlere veya beni küçümseyen topluma misilleme yapma yönünde şiddetli bir dürtü yoktu. Durumuma ait olan izolasyon gerçekten de bireyselliğimin yoğunlaşmasına neden oldu, ama bu yine de ihtiyaç bilincimi yanlıştan daha fazla yoğunlaştırdı, ta ki tutku neredeyse güvene dönüşene kadar ve sonunda acıyla bile sefaletimin hakkı olduğu görünen yardımı aradım. Özlemim esas olarak bir sığınak, içine
sürünebileceğim, saklanabileceğim ve böylece dinlenebileceğim bir köşeydi. Zulmedenlerime karşı arzuladığım tek zafer, beni
bulamayacaklarını bilmekti -- onlardan daha güçlü bir arkadaşımın olmasıydı. Dua etmeye başladığım zamanı hatırlamamam ve Tanrı'nın beni duymasını ummam şaşırtıcı değil.
Kendi kendime onun elinde yattığımı ve parmaklarının arasından düşmanlarıma baktığımı hayal ederdim. O geceydi, çünkü sakatlığım bana bir
kutsanmış teselli getirdi--yatak arkadaşımın olmaması. Bunu ilk başta hem
üzücü bir yoksunluk hem de acı verici bir reddedilme olarak hissettim, ama
yalnızlık için daha erken dua etmeyi öğrendim ve
kapalı kapılı bir oda gibi olan yalnızlıktan daha yürekten.

"Başkaları gibi yaratılmış olsaydım ne yapardım bilmiyorum veya annem benim için ne gibi planlar yapardı bilmiyorum. Ama zaman geçtikçe ve ben daha uzun değil daha şekilsiz hale geldikçe, beni bir mesleğe
yönlendirmenin, sakatlığımı kendime daha fazla acı vermekten başka bir şey olmayacağı kısa sürede ortaya çıktı. Bu nedenle, okulu bıraktıktan sonraki ilk üç yılı
mümkün olduğunca babamın yolundan çekilerek ve anneme sıkıca bağlı kalarak evde geçirdim. Annem öldüğünde, küçük mülkünü benimle kardeşim arasında bıraktı. Babam, bir mühendis olan babamın mesleğine
yetiştirilmişti. Babam bu paranın anaparasına
dokunamazdı, ama hayattayken biz de faizine
dokunamazdık. Sonraki üç veya dört yıl boyunca nasıl yaşadığımı pek bilmiyorum - sanırım neredeyse
hayır işleriyle uğraşıyordum. Babam hiç evde olmazdı ve hayatım boyunca tek hizmetçimiz olan yaşlı kadın olmasaydı,
çok büyük ihtimalle açlıktan ölmeliydim. Zamanımı çoğunlukla
okuyarak geçirdim--elime ne geçerse--ve bunu da dikkatsizce değil,
yapabildiğim kadar düşünerek. Bir şey
söyleyebilirim ki, hala daha öncekiyle aynı yöne doğru sürüklendiğimi gösteriyor--el sanatlarına doğal bir yatkınlığım olmadan,
kendime
bir çatı katının köşesinde gizli bir marangozluk yeri inşa ettim,
gerçekten küçüktü ama
üzerine uzanabileceğim bir kanepe ve kanepe kadar uzun bir masa için yeterince büyüktü. Tüm mobilyalar buydu. Duvarlar
yukarıdan aşağıya kadar çoğunlukla evde yatanlardan toplanmış kitaplarla kaplıydı. Bu yuvanın girişi kurnazca tasarlanmıştı:
Şüpheliyim ki daha önce hiç kimse
bulmuş olabilir. Eğer hayalperest, düş gören bir çocuk
bulmuşsa, onun için ne büyük bir keşif olmuştur!
Onun zevkini kıskanabilirdim. Oraya her zaman dualarımı etmek ve İncil'imi okumak için giderdim. Ama bazen Binbir Gece Masalları ya da büyüleyici insan icadı olan başka bir kitap araya girer ve ikisini de ihmal etmemi sağlardı ve o zaman kendimi kötü ve terk edilmiş hissederdim; çünkü henüz sığınak, sıcaklık ve savunma için ağladığım
kalbim hakkında pek az şey biliyordum. "Bu uzun zamanın bir yerinde, kendimden memnun olmamaya, hatta
hoşnutsuzluğa kapılmaya başladım. İlk başta his belirsizdi, tamamen
tanımsızdı - şeylere uymadığım, olmam gereken, bir şekilde ve Otorite tarafından benden istenen şey olmadığım yönündeki basit bir histi. Bu devam etti, kök salmak yerine kök salmaya başladı,
daha belirgin bir şeye doğru büyüdü. Ağır bir sıkıntının, arkadaşlarımdan bu kadar farklı hale getirilmesine rağmen, dışsal
deformitemin içsel durumumun bir resmi olduğunun farkına varmaya başladım. Hiçbir şey doğru değildi. Teoride kınadığım ve diğerlerinde hor gördüğüm birçok şey,
yine de kendimin bir parçasıydı veya en iyi ihtimalle, bana yapışan kötü hastalığın bir parçasıydı. Kendimi kıskanç, intikamcı ve kibirli buldum. Kendimden daha az
zeki olduğunu düşündüğüm insanlara tepeden baktığımı keşfettim. Bir keresinde kendimi genç bir adamı küçümserken yakaladım onun
dezavantajı hakkında hiçbir şey bilmiyordum, sadece Tanrı'nın onu bir kadın için
yeterince yakışıklı
yaratmış olması dışında. Bir gün, birdenbire, mide bulandırıcı bir inançla üzerime geldi - özbilincin ipinin aniden gevşemesiyle, titreyerek geriye doğru kıvrıldığı ve kopmuş gibi göründüğü, insanın bir an için bireyselliğini kendisinden ayrı gördüğü, genellikle bundan korktuğu ve her zaman iğrendiği - garip ve gerçekten de korkunç bir deneyim, eğer ayrılan andan daha uzun sürerse, çift bilincine karşı bireyselliğini geri verecek bir Tanrı'sı olmayan bir adamı delirtebilir - bu, ruhun bu kataleptik nöbetlerinden birinde, diyorum ki, ilk kez ne kadar aşağılık, küçük bir sefil olduğumu açıkça gördüm ve bilinçli değersizliğin parlak ızdırabı içinde kıvrandım. "Artık sadece bir Ferisi ve ikiyüzlü olduğum,
kötü bir kalple dua ettiğim ve Tanrı'nın beni kendim kadar
iğrenç gördüğü, beni hor gördüğü ve bana kızdığı sonucuna vardım. Bir süre
her zamankinden daha fazla İncil'imi okudum, içinde sadece
kınamayı ve öfkeyi buldum ve kısa süre sonra umutsuzluğa kapılarak bıraktım. Zaten dua etmeyi bırakmıştım.

"Bir gün küçük bir çocuk benimle alay etti. Öfkeye kapıldım ve o anki tutkuyla
hızlı ve güçlü hale gelerek onu takip ettim ve yakaladım.
Bir adamın kötülüğe karşı savunma durumu ne olursa olsun,
iyiliği ondan uzak tutamayacağını öğrendim. Çocuk kendini
benim pençelerimde bulduğunda, bana öyle bir dehşet bakışı attı ki, beni hemen silahsızlandırdı ve böylesine
aşırı bir korku içinde bir insan görmek beni şaşırttı ve üzdü, kendi deneyimimde korkunç olduğunu bildiğim bir durumdu, ayrıca kendim gibi birinin önünde olmasından utandım, onu
anında serbest bırakırdım, ama önce onu
teselli etmeden bunu yapamazdım. Ama benim tek bir kelimem bile kulağına ulaşamadı ve sonunda o kadar ÖNCEDEN ele geçirilmiş olduğunu gördüm ki, söylediğim her nezaket tonu ona bir tehdit gibi geliyordu: onu serbest bırakmaktan başka hiçbir şey işe yaramayacaktı. Kendini özgür bulduğu an, baş aşağı gölete kaçtı, tekrar
çıktı, eve koştu ve inandığım kadarıyla kusursuz bir doğrulukla, ama
kesinlikle yanlış bir şekilde, onu
içeri attığımı söyledi. Bundan sonra
sinifimi kontrol etmeye çalıştım, ama ne kadar çok denersem,
dışarıdan o kadar çok başardığımı, yani öfkenin işaretlerini ve eylemlerini bastırmayı başardığımı, ruhumdaki öfkeyi o kadar az bastırabildiğimi gördüm. Sonra
kendim hakkında hiç düşünmemeye çalıştım ve kendimi unutmak için giderek daha fazla okudum -İncil'i değil.
Ama tüm
okuma ve düşünmem boyunca kalbimdeki uyum eksikliğinin farkındaydım: Olmam gereken kişi değildim; huzur içinde değildim;
eksiktim; çarpıktım; hastaydım. Duygularım böyleydi, düşüncelerim değil. Bütün bu zaman, çirkin bir rüyanın hatırası gibidir - bir
karışıklık ve acı rüyası.

"Bir akşam, alacakaranlıkta, küçük inimde tek başıma yatıyordum, düşünmüyordum, zihnim teslim olmuş ve içeri girebileceklere karşı pasifti. Çok sıcaktı - hatta boğucuydu. Küçük tavan pencerem açıktı, ama içeri bir
nefes
girmiyordu. Öncesinde ne olduğunu bilmiyorum, ama dehşete kapılmış çocuğun yüzü önümde, daha doğrusu içimde belirdi ve birdenbire kendimi hevesle, acıyla, sonunda neredeyse bir acı içinde buldum,
onu incitmeyeceğime, ama ona karşı iyi niyetli ve dostça
olduğuma ikna ediyordum. Yine onu umutsuzluk içinde bırakmıştım ki, en tatlı, en nazik, en ferahlatıcı küçük hava esintisi pencereden içeri girdi ve
sadece VAR OLDU, neredeyse hareketsiz, alnımdan geçti. Karşılaması annemin öpücüğünden bile daha narindi ve yine de tüm vücudumu serinletti. Şimdi, eğer bu gerçeği açıklamak için bir bağlantı gerekliyse, her ne olursa olsun, aşağıda gizli pınar yerleri,
çünkü onu görmedim; ama farkında olduğum bir sonraki düşünce şuydu: Ya
ben de
Tanrı'yı, çocuğun beni yanlış anladığı gibi yanlış anlarsam! ve
sonraki şey, Yeni Ahit'imi bir kenara koyduğum raftan almaktı. "Aynı yazın bir başka akşamı, kendi kendime
baştan başlayıp sonuna kadar okuyacağımı söyledim. Kararımda kesin bir fikrim yoktu; yapılacak iyi bir şey gibi görünüyordu ve bunu yapacaktım. Bu, YUKARIDAKİ ŞEYLERLE bir şekilde bağlantımı sürdürmeme hizmet edecekti.
Başladım, ancak o gece St.
Matthew'un ilk bölümünü okuyamadım.
Soy kütüğünün her kelimesini titizlikle okudum, ancak
yirmi üçüncü ayete geldiğimde ve 'Onun adını İsa koyacaksın; ÇÜNKÜ O, HALKINI GÜNAHLARINDAN KURTARACAKTIR' yazısını okuduğumda dizlerimin üzerine
çöktüm. Hiçbir teoloji sistemi benimle kitabın sağduyulu bir şekilde okunması arasına girmemişti. Bir an bile günahlarımdan kurtulmanın, onların cezasından kurtulmak anlamına geldiğini düşünmedim. Bu benim için
müjdeli bir haber olmazdı. Günahkârlığım her zaman önümdeydi ve
çoğu zaman günahlarım ve ben onları sevmedim, yine de kendimi onlardan kurtaramadım. Onlar bendeydi ve bendendi ve ben kendimi bilincimle birlikte gelen, bilincimle bir olarak
kendisini benim içimde öne süren şeyden nasıl ayırabilirdim? Köküne ulaşmak için kendimin arkasına geçemedim. Ama burada, o kökün arkasından gelip beni varlığı kötü bir şey yapan şeyden
kurtaracak birinin haberi vardı! Ah, Bay. Wingfold! Ya, yapılan tüm keşiflerden ve kurulan ve yıkılan tüm teorilerden sonra, insanların sağduyu dedikleri tüm sıradanlıklar arasında,
görünen şeylerin tüm bu ezici ve dışlayıcı kendini-iddialarına rağmen, sürekli 'İşte buradayız ve bizi kurtaracak hiçbir şey yok: Görünmeyen Gerçek Olmayandır!' diye bağırıyorsa - ya, diyorum, tüm bunlara rağmen, bir insanın kullanabileceği en güçlü silahın onu
yaratan birine dua etmek olması gerekiyorsa! Peki ya kalbini bilinmeyen Tanrı'ya
yükselten adam, doğal yasa ve bilim dedikleri şeye tapan insanların alayları arasında, her yasanın çıktığı ve bilimin özünün doğduğu bölgeye giriyorsa!

"Size bundan sonra olan her şeyi anlatmak, eğer hatırlayıp sırayla anlatabilseydim, saatler alırdı. O andan itibaren bir öğrenci, bir mürit olmam yeterli. Kısa süre sonra aklıma şu iki soru da geldi: BİR TANRI OLDUĞUNU NASIL BİLİYORUM? ve - İSA GİBİ BİR İNSANIN HİÇ YAŞAMADIĞINI NASIL BİLİYORUM? Hiçbirini cevaplayamadım. Ama bu arada hikayeyi okuyordum - orada sunulan adama çekiliyordum - ve onun varlığını, karakterini ve yaşam ve eylem ilkelerini anlamaya çalışıyordum. Ve her şeyi tek kelimeyle özetlemek gerekirse, aylar geçmeden her iki soruya da cevap aramayı unutmuştum: aslında artık soru değillerdi: İsa Mesih'i görmüştüm ve onda onun ve benim Babamızı tanımıştım. Sevgili efendim, hiçbir inanç elde edilemez veya elde edilebilse bile yeterli bir değere sahip olmazdı, ikinci el eşya satıcısı olan
zeka aracılığıyla. Eğer bununla
bir Tanrı'nın var olduğunu kanıtlayabilseydik, gerçekten de pek işe yaramazdı: onu görmeli ve
tanımalıyız, onun bir iblis olmadığını bilmek için. Ama Tanrı'nın varlığını bilmenin başka bir yolunu bilmiyorum, ancak O'nun NE olduğunu ortaya koyan şey -Tanrı olabilecek tek fikir- onu kendi kendini kanıtlayan varoluşunda gösterir - ve bu yol İsa Mesih'in kendisini yeryüzünde ortaya koyduğu ve O'nunla ilgili gerçeği bilmek isteyen her kalbe yeniden ortaya çıktığı yoldur." 

Bir duraklama oldu, ciddi bir duraklama ve sonra Polwarth tekrar konuştu: 

"Ya varoluşun tüm çerçevesi," dedi, "sefil, sefil bir uyumsuzluk, bir dünya hayalleriyle dolu bir kaos, daha yüksek olanın sonsuza dek daha düşük olana tabi olduğu bir kaos ya da mükemmel yaratıcı Fikir olan, ışıkların Babası olan ve birçok oğlunu kendi ihtişamı olan ihtişama getirmek için kendini acı çeken O'nda mükemmelliğe doğru büyüyen somut bir fikirdir." 

BÖLÜM XIX. 

TÜM KONUN SONUCU. "Ama," dedi Wingfold--"sadece bana karşı çıktığımı düşünmeyin; sizin çok geride bıraktığınız sıkıntıdayım: Kendimi sadece doğru olmasını istediğim şeye inanmaya zorlamadığımı nasıl bileceğim?"

"Bu soruyu bırakın, sevgili beyefendi, inanmak istediğiniz şeyin ne olduğunu
öğrenene kadar. Sizin, tam da ne olduğunu bilmediğiniz için, en mantıklı şekilde şüphe ettiğiniz şeyin doğası hakkında en ufak bir parıltıdan daha fazlasına sahip olduğunuzu sanmıyorum. Bir insan, kendi gözlerindeki bir parıltının onu sabahın vizyonuyla aldatmasından korkarak, henüz geceyken perdelerini çekmeyi reddedebilir mi? Ruh için gerçek, gözler için ışık gibidir: Aldanabilir ve başka bir şeyi ışıkla karıştırabilirsiniz, ancak ışık gerçekten geldiğinde onu asla fark edemezsiniz."

"O zaman benden ne istiyorsunuz?--NE YAPACAĞIM?" dedi Wingfold, efendisini bulduktan sonra bir çocuk kadar uysaldı, ama son söylediğini yeterince
tutamadı.

"Tekrar ediyorum," dedi Polwarth, "hizmetkarı olduğunuz topluluk, bir İlahiyatın varlığına dair doktrini yaymak veya savunmak için kurulmamıştır, ancak bir adamın kendisinin insanların Babasının oğlu ve tek ifşacısı olduğu iddiasını sürdürmek için kurulmuştur, eğer bir gerçekse, bu bir Tanrı'nın varlığı sorusunu dışlar, çünkü buna cevabı da içerir. Bu nedenle, bir din adamı olarak talihsiz konumunuz
içinde kendinizi
bulmuş biri olarak bile, işiniz kendinizi o adamla
tanıştırmaktır: o, size, en içteki kalbinin bilgisiyle, Baba'yı ifşa etmekten başka bir şey olmayacaktır. O zaman, Yeni Ahit'inizi daha önce hiç görmemişsiniz gibi alın ve okuyun - öğrenmek için. Eğer onda Tanrı ile karşılaşmayı başaramazsanız, o zaman ırkınızın bilincine, metafiziğinize, Platon'unuza, Spinosa'nıza gidin. O zamana kadar, bu nokta
kalır: bir adam vardı ki, onu tanıyordum ve eğer ona kulak verirseniz, siz de onu tanımalısınız. Onun hakkında kalan kayıtlar
gerçekten yetersizdir, ancak onun nasıl bir adam olduğunu ortaya koymak için yeterlidir - ilkeleri, şeylere bakış şekli, Babası
ve kardeşleri hakkındaki düşünceleri ve aralarındaki ilişkiler, insanın hayatındaki işleri, kaderi ve umutları."

"Açıkça görüyorum," diye cevapladı papaz, "söylediklerinizi yapmalıyım.
Ama, bir din adamı olarak görevdeyken, nasıl BİLMİYORUM. Nasıl, pozisyonumun gerçek dışılığı hissi giderek üzerimde büyürken ve cemaatin ihtiyaçlarını, amcamın kuru yem deposu dışında, doğrudan yalan söylemekten kaçınmak için kullanmam gereken büyük bir zamanımı alan şey dışında, nasıl yaparım? Bütün bunlar üzerime baskı yaparken ve beni huzursuz, sinirli ve kendini küçümseyen biri haline getirirken, nasıl olur da kendimi böylesine ciddi bir işe veririm? Bir adamın arayışında başarılı olmak için kesinlikle açık görüşlü ve tek yürekli olması gerekir? - papazlık görevimden istifa etmeliyim."

Bay Polwarth biraz düşündü.

"Sanırım, en azından siz araştırma yaparken, bir süre onu elinizde tutmanız iyi olur," dedi. "Bir ay içinde onu bulma ihtimalini görmüyorsan, istifa et. Her halükarda, hizmette devam etmen, efendinin bilgisine ve onun seninle ilgili iradesine bağlı olmalı."

"Mesleğim lehine bir önyargı beni kör edip aldatmasın mı?"

"Bence bu, onu destekleyen sonuçlardan şüphelenmeni sağlayacaktır."

"Gidip deneyeceğim," dedi Wingfold ayağa kalkarak; "ama korkarım ki bu kadar yüksek bölgelerde keşifler yapacak adam ben değilim."

"Eğer orada bir şey varsa, kendi ihtiyacına uyan şeyi bulacak adam sensin,"
dedi Polwarth. "Ama işinizi kolaylaştırmak için: Teolojide daha pratik ve şiirsel olan en iyi İngiliz yazarlarımızdan bazılarını oldukça iyi tanıyorum - bu iki özellik bir arada gider - ve eğer bana yarın tekrar gelme nezaketini gösterirseniz, size sürünüzü beslemeniz için gerekeni sağlayabileceğime inanıyorum, bu ikiyüzlülükten uzak, hem cüppe kadar yaygın hem de sürünün alay ettiği kadar göz yumduğu ikiyüzlülükten uzak. Vaazların vaizin kendi malı olması gerektiğine dair bir yasa yoktur, ancak her türlü saçmalığa karşı ebedi bir yasa vardır. Sözümü mazur görün."

"Size teşekkür etmeye çalışmayacağım," dedi Wingfold, "ama bana söylediğiniz gibi yapacağım. Siz sahip olduğum ilk gerçek dostsunuz - ölen kardeşim hariç."

"Belki de farkında olduğundan daha fazla arkadaşın olmuştur. Örneğin, açık sözlü düşmanlığıyla,
ilk önce sende eksik olan şeyin ne olduğunu hissettiren adama bir şeyler borçlusun."

"Umarım bir gün bunun için Tanrı'ya minnettar olurum," diye karşılık verdi Wingfold.
"Bay Bascombe'a karşı çok fazla sorumluluk hissettiğimi söyleyemem. Yine de
düşündüğümde, -belki de--bilmiyorum--bir adam dürüstlükten daha
çok neye minnettar olmalı?"

Ertesi gün için bir düzenleme sözünden sonra rahip ayrıldı,
kesinlikle, daha önce hiç bir insana karşı hissetmediği kadar güçlü, basit ve gerçek bir saygı duygusuyla. Rachel, gözyaşlarıyla dolu güzel gözleriyle ona iyi geceler diledi, bu da ifadelerine uyuyordu, çünkü her zaman üzüntüden öte bir şeye bakıyor gibi görünüyorlardı.

"Eğer bu, babaların günahlarının çocuklara yüklenmesinin bir türüyse," dedi rahip kendi kendine, "tarihin ilerleyişinde siyasi ekonominin açıklayabileceğinden daha fazla şey olmalı. Bu, bizi, bütünün refahının bireysel muamelenin sonucu olduğu ve bireyin refahının bütünün yönetiminin sonucu olmadığı bir ekonomiye inanmaya sürükler mi?"

Wingfold'un şimdi yolculuğuna başladığı yol boyunca kilometre taşlarını saymayacağım. Ancak, bazı aşamalar hikayemin seyrinde görünecek. Küçük adam, herhangi bir sert yakalık işine geldiğinde, genellikle fazladan bir atla ortaya çıktı. O haftanın geri kalanında her gün yeni arkadaşlarını gördü.

XX. BÖLÜM.

GARİP BİR VAİZ.

Pazar günü rahip, kilise avlusundan sabah duasına doğru yürüdü, sanki çanlar insanları kiliseye çağırmak yerine idamını
çalmış gibi. Ama asılacaksa, en azından bir beyefendi gibi günahını itiraf ederek ölecekti. Sadece
yatma vaktiydi ve her şey yolundaydı. Ayağa kalkıp okumaya başladığında o kadar titriyordu ki cemaatin duyabileceği bir sesle konuşup konuşmadığını anlayamıyordu. Ama saati yaklaşırken, onunla karşılaşma cesareti de
yaklaştı ve sonunda kürsü merdivenlerini
çıktığında, küçük adamın zavallı koltuklarda olup olmadığını öğrenmek için kafalar denizine bir göz atabildi. Ama büyük kafayı boşuna aradı.

Metni okuduğunda, her zamanki gibi isteksiz ve
kayıtsız bir cemaate okudu. Ancak, çok uzağa gitmemişti ki,
zihinsel durumundaki o değişiklik, bir at sürüsünün kulaklarını genel olarak öne doğru çevirmesiyle
gösterebileceği şekilde, önündeki yüzlerde görülebiliyordu. Anlatması harika, gerçekten dinliyorlardı. Ama
gerçekte bu şaşırtıcı değildi, çünkü herhangi bir kilisede nadiren ve kesinlikle o kilisede hiç vaazın böyle bir başlangıcı duyulmamıştı.

Metni şuydu: "Hatalarınızı birbirinize itiraf etmek." Bunu ilkinin titremesiyle okuyup duraksadıktan sonra, beyni aniden
bir an için onu vuran bir yok olma dalgası altında sarsılmış gibi göründü, sonra üzerinde sürüklendi ve sonra tüm kütlesine nüfuz ederek düşünceyi ve ifadeyi birlikte yok etti. Ama iradenin güçlü bir çabasıyla, insanın kendi varoluşunun isteğine yaklaşabildiği kadar yaklaşmış gibi göründü, kendini toparladı ve devam etti. Bu çabaya hakkını vermek için, okuyucum utangaç bir adam olduğunu ve cemaatini tanıdığını, ancak sempati duymayan bir cemaat için fazla iyi tanıdığını hatırlamalıdır - ister onların ister kendi hatası olsun, o an için pek önemli değildi. Çalışma odasında yalnızken bu girişime karar vermek veya daha doğrusu odasında gerçeği söylemek yeterince zordu, ancak bu kadar çok yüze rağmen ve korkak bir beyne rağmen kararını yerine getirmek gerçekten bir çaba ve bir zaferdi. Yine de, ikinci kez düşündüğümde, gerçek kararın zafer olduğunu, utangaçlığı ve onunla birlikte gelen diğer tüm karşıt zayıflıkları süpürdüğünü görüyorum. Ancak kararını bir gerçek haline getirmek için başka bir tür cesarete ihtiyacı vardı ve bu türdeki cesareti de henüz hiç sınanmamış veya denemeyle eğitilmemişti. Okulda kavga eden bir çocuk olmamıştı; hiç tazılara binme şansı olmamıştı; hiçbir zaman bir gemi kazasında veya yanan bir evde bulunmamıştı; hiçbir zaman
derin bir uykudan uyandırılıp saati ve parası istenmemişti; yine de
tüm bu sınavlardan itibarlı bir şekilde geçmiş biri,
Wingfold'un şimdi karşı karşıya kaldığı şeyle yüzleşmektense,
şüpheci bir vicdanla mezara gidebilirdi.

Önündeki el yazmasından şöyle okudu:

"'Hatalarınızı birbirinize itiraf edin.'--Bu elçi emri,
dinleyicilerim, beni, bazılarınızın neredeyse ahlak ihlali olarak görebileceği bir şeyi yapmamda haklı çıkarmalı: kürsüde kendimden bahsetmek.
Ama kürsüde bir yanlış yapıldı ve kürsüde itiraf edilecek. Pazar gününden pazara, bu noktada durarak, size
açıklama yapmadan, sanki sizin için aradığım ve bulduğum mesajı, bir başkasının düşüncelerini ve sözlerini oluşturuyormuş gibi okudum.
Şüphesiz
kendi zihnimden veya deneyimlerimden size verebileceğim her şeyden daha iyiydiler ve bu eylem, size onlar hakkında gerçeği söylemiş olsaydım, doğru bir eylem olurdu. Ama o gerçeği size söylemedim.--Sonunda,
dürüstçe itiraz eden sözlerle, yaraları sadık bir dostun sesiyle, Yanlış yaptım. Bu yüzden şimdi itiraf ediyorum. Üzgünüm. Bir daha
yapmayacağım.

"Fakat kardeşlerim, çıplak bir yamaçta sadece küçük bir bahçem var ve
henüz kabulünüze sunmaya uygun bir meyve vermedi;
ayrıca, kalbim birçok şey için sıkıntılı ve Tanrı beni alçalttı.
Bu yüzden, hem yasal hem de uygun olanı yaparak, size uygun yiyecek sağlamak için geleneklerin bağlarını
kırıp geçersem, bir süre bana katlanmanızı rica ediyorum. Eğer bunda başarısız olursam, daha iyi bir adama yer açacağım. Ama senin bugünün ekmeğin için, başkalarının tarlalarında açıkça başak toplamaya gidiyorum - en azından senin ihtiyaçların için zamanında yolumu bulamayacağım tarlalar, ve bana hem sana hem de kendime yaptığım yanlışı söyleyen aynı arkadaşın fazlasıyla yardımı olmasa, bu kadar dolu buğday, arpa ve yulaf başaklarını toplayamayacaktım. Bazıları doğru eski tarlalardır, yine de başak toplayıcı için başaklar sıktır. Metaforumu
devam ettirmek gerekirse: Her bir avuç buğdayı topladığım tarlanın adıyla birlikte önüne koyacağım; ve birlikte, İngiliz sürüsünün en bilge ve en iyi çobanlarından bazılarının, hatalarımızı itiraf etme göreviyle ilgili olarak neye inandıklarını göstermeye hizmet edecekler." Daha sonra, Bay Polwarth'ın bulmasına ve kronolojik olarak değil, bir büyüme fikrine göre düzenlemesine yardımcı olduğu alıntıları okumaya devam etti. Her bir avuç, dediği gibi, onu topladığı alanla ilgili bir veya iki kelimeyle başladı.

Okurken sesi sabitlendi ve güçlendi. O kaybolmuş öğretmenlerin zihinleriyle yenilenen temas, ona söylenen kelimelere kendini aşılayan ve onları aynı zamanda neşeli kılan bir zevk verdi; ve eğer papaz cemaatte başka kimseye vaaz vermediyse, kesinlikle kendine vaaz verdi ve bu bitmeden önce vaazdan tam bir zevk almaya başladı. Cemaatteki birkaç kişi, itiraf odasının bir gerekçesini ve yaptırımını aradıkları için hayal kırıklığına uğradılar, küratörlükteki
değişimin ancak kendilerinin yüzlerini çevirdikleri kilise cennetlerinin o kısmından gelebileceğini düşünüyorlardı.
Birkaç kişi ise sadece bir küratör olan genç bir adamın yaptığı böyle bir yenilik karşısında skandal yaşadı. Ancak birçoğu bunun hayatlarında duydukları
en ilginç vaaz olduğunu ilan etti--ki bu
belki de pek bir şey ifade etmiyordu.

Bayan Ramshorn kendi başına bir sınıf yarattı.
Wingfold'u henüz sevmeyi öğrenmemiş ve kendisi de zanaatın bir parçası olarak, din adamlarının -hapishane mi demeliyim, yoksa yeşil oda mı?- sırlarının birçoğunu bildiğinden, kürsüyü sanık sandalyesiyle aynı seviyeye düşüren küstah genç adama öfkelendi. Ona kim değer veriyordu? Saygın insanlardan oluşan bir cemaatin, birçoğu ilk ilçe ailelerine mensup olan birinin, sadece bir papaz olarak, onlara karşı bir suç işlediğini
düşünmesinin ne önemi vardı! Suç kendisine yüklenene kadar
beklemeliydi. Günahlarından, ne olursa olsun, kürsüde onlarla övünmeden ve
bütün bir cemaatin gözü önünde ifşa etmeden tövbe edemez miydi? İnsanların günahlarını
ticaret malzemesi haline getirdiğini görmüştü! Vaazlar aracılığıyla onlara verdiği
saçma sapan şeylerin kendi aptallığı mı yoksa başka bir aptalın
aptallığı mı olduğu onlar için ne ifade ediyordu! Eğer aptalca dilini tutsaydı, kimse onun dürüstlüğünü sorgulamaya zahmet etmezdi. Başkalarının vaazlarını vaaz etmiş ve bundan hiç bahsetmeye
değer görmemiş olanlardan daha iyi insanlardı. Ve insanlar daha mı kötüydü? Tek zarar, bunu onlara bildirmekti; mesleği rezil eden ve vaazın aksi takdirde yapacağı iyiliği engelleyen, ayrıca gerçeğin düşmanlarına kiliseye karşı bir
kuvvet veren. Ve sonra vaaza böyle bir şey demek! Bir dizi patlamış yumurtayı pazara götürmek gibi! Böylece, arkadaşlarından herhangi biri bir kelime söyleme fırsatı
bulmadan önce, eve giden yolun yarısında, uzun uzun anlattı.

"Senden farklı düşündüğüm için üzgünüm teyze," dedi Helen. "Vaazın çok
ilginç olduğunu düşündüm. Çok güzel okundu."

"Benim açımdan," dedi Bascombe, artık cumartesiden pazartesiye kadar düzenli bir ziyaretçiydi, "Ben eskiden bu adamın beceriksiz olduğunu düşünürdüm ama, Tanrı aşkına!
Fikrimi değiştirdim. Eğer yapılacak cesur bir şey varsa, o da oydu ve sana söyleyeyim, teyze, buna cesaret edecek çok fazla erkek yok.--Benim inancım bu, Helen," diye devam etti, ona dönüp daha alçak bir sesle, "O adama iyilik yapma şerefine eriştim. Dürüstlük hakkındaki fikrimi ilk gördüğümde ona açıkça söyledim. Ve bir adam doğru yolda yürümeye başladığında, sonra ne olacağını kim bilebilir! Çok geçmeden onu yanımıza alacağız. Onun için bir şeyler bulmalıyım, çünkü mesleği olmadan
elbette çok zor durumda kalacak."

"Benimle aynı fikirde olmana çok sevindim, George!" dedi Helen. "Bay Wingfold'da her zaman sevmeye meyilli olduğum bir şey vardı. Aslında, bu kadar
acı verici derecede mütevazı olmasaydı onu oldukça sevebilirdim."

"Yine de, utangaçlığına rağmen," diye karşılık verdi Bascombe, "onda bir tür sessiz kendini beğenmişlik vardı ve her zaman, sanki Bay Green'den faydalanan ve onu yumuşakça bir tuzağa
yönlendiren Sokrates gibi, "Sizce de öyle değil mi?" demesi, itiraf ediyorum, onu kibirli olarak görmeme neden oldu; ama dediğim gibi, fikrimi değiştirmeye başlıyorum. Aman Tanrım! O da çöp kutularında o kadar çok çalışmış olmalı ki, tüm o neşeli paçavraları ve muhteşem çanak çömlekleri bir araya
getirmiş!"

"Yardım aldığını söylediğini duydun," dedi Helen.

"Hayır, bunu hatırlamıyorum."

"Eski tarlalarda başak toplamayla ilgili o güzel benzetmeden hemen sonra geldi."

"Benzetmeyi hatırlıyorum, çünkü çok saçma olduğunu düşündüm - sanki tarlalar
nesiller boyunca başaklanabilir kalacakmış gibi!"

"Elbette - şimdi sen belirt!" diye kabul etti Helen.

"Tahıl filizlenir ve yüzlerce hasat verirdi. Bir adam
figürleri kullanacaksa, onlara bacak vermeye dikkat etmelidir. Acaba
kendisine yardım etmesi için kimi aldı - rektör değil, sanırım?"

"Rektör!" diye yankılandı Bayan Ramshorn, gençlerin sözlerini dudaklarında sessiz bir alaycı gülümsemeyle dinlerken, deneyimin ne büyük bir avantaj olduğunu düşünüyordu, gençlik ve güzellik kaybını telafi edemese bile--"Dünyada böyle sefil bir geçici çözüm ve numaraya kendini ödünç veren son adam! Kendi vaazını yazabileceğini hayal edecek kadar bile beyni olmayan, ölülere uçar, sanki
tabutlarına--ve ben onlardan ÇALDIĞINI söylemeyeceğim, çünkü
bunu açıkça yapar, utancını gizleyecek kadar bile utancı yoktur!"

"Bir adamın yaptığı veya düşündüğü şeye yüzünü tutmasını severim," dedi
Bascombe.

"Ah, George!" diye karşılık verdi teyzesi bilgece bir tonla, "benim deneyimimi yaşadığında, birazcık ihtiyatlı olmayı öğrenmiş olacaksın."

Bu arada, teyzesine gelince, George ihtiyatlı davranıyordu, çünkü
onun huzurunda yüzünü düşündüğü şeye tutmuyordu. Kendi kendine bunun ona bir faydası olmayacağını söyledi. Çok önyargılıydı! ve bu onun ziyaretlerine
engel olabilirdi.--Kendi adına, onun ortodoksluğundan hiç şüphe duymadı: bir din adamının oğlu değil miydi ve kanon?--kilisenin torunu?

XXI. BÖLÜM.

BİR YILDIRIM.

Bazen insanların dediği gibi, bir yıldırım açık bir gökyüzünden fırlar;
ve bazen barışçıl bir ailenin veya daha sessiz bir bireyin ortasına, yukarıda toplanan fırtınanın veya aşağıda en ufak bir depremin
titremesinin uyarısı olmadan korkunç bir gerçek düşer ve o andan itibaren her şey değişir. O aile veya o hayat artık
olduğu gibi değildir--muhtemelen asla
olduğu gibi olamaz. Daha iyi olması gerekir,
daha kötü olabilir--ki bu, kendisine bağlıdır. Ancak onun ruhsal havası
değişmiştir. Hava bulutlarla doludur ve kendini berrak bir şekilde ağlatamaz.
Yine de muhteşem bir gün batımı gelebilir.

Tanrı'ya inanan birinin, böylesine
yırtıcı, bu kadar korkunç felaketlerin, ancak ihtiyaç duyulduğu yerde
geldiğini söylemesi bir gerçektir. Yaşam Gücü, içinde ve yanında yaşayanların
zavallı ve aşağılık bir şekilde yaşamasından memnun değildir. Reddettiği alçak düşüncelerin varlığı bir insanı yine de sefil ediyorsa,
içinde yaşayan, hareket eden ve varlıklarını sürdürenler bayağı ve iticiyse veya kendi kendine yeterlilik ve kalbin yavaşlığı yüzünden yabancılaşmışsa onun durumu ne olmalıdır?

Kış ve ilkbahar aylarında Helen'de pek fazla ilerleme olduğunu söyleyemem. Ama sonunda uyanan biri varsa, hiç uyanmazsa, ona kim taş atmaya cesaret edebilir ki--daha erken uyanması gerektiğini? Uyanan hangi adam, mümkün olduğu ilk anda kendini uyandırdığını söylemeye cesaret edebilir?
En önemli, açık ve en kötü, belki de tek kınama--insanlar uyandıklarında kalkmamalarıdır.
Ancak, aynı zamanda, Helen'in bir demir ağacının büyümesi kadar yavaş bir ilerlemenin yasasını koruduğundan şüphe edemem.

Onu şimdiye kadar hiçbir şey rahatsız etmemişti. Hiç aşık olmamıştı, şimdi
aşk olduğu söylenemezdi. Kiliseye düzenli olarak giderdi ve sanırım gece gündüz dua ederdi--yine de George Bascombe tarafından ortaya atılan doktrinlere ve teorilere karşı hiçbir öfke duymazdı. Bunları "George'un fikirleri" olarak görürdü ve bunların doğru olup olmadığını sormaya hiç tenezzül etmezdi, aynı zamanda bunlar ona giderek yalanın olabileceği kadar gerçeğe benziyordu. Çünkü yalancı zihinlere yanlış, doğru görünebilir. Bu arada, ona hak ettiği itibarı bile veremedi, çünkü sahip olduğu fikirleri korurken, yine de toplum için harcanmış bir hayatı savunuyordu--sanırım,
kendisinin tüm vicdanlı eylemlerin temeli olarak gösterdiği şeyden, yani yaratıcısına verdiği tepkiden
çok fazla ilham almıyordu. Daha da ötesi, onun vizyonunun alanına girmekten
uzaktı ki, George'un inançsızlığını geçen yüzyılın geçici kardeşlerinin inançsızlığından ayıran iyi şeylerden bazıları,
toplumun kalbini kemiren tüm kötü hastalıkların
zehirli kökü olarak kınadığı mayanın daha derin işlenmesinden kaynaklanıyordu.

Bir gece geç saatlere kadar oturup teyzesine bir şapka yaptı. Onun içindeki tek özgünlük işareti, hem biçim olarak icat hem de etki olarak algıyı, hafiflik ve uygulama ustalığıyla birleştirerek sevdiği şapkacılığının karakteriydi. Bunu, teyzesinin doğum günü olan ertesi sabahtan önce
tamamlamak istiyordu. Akşam yemeğine gelen arkadaşları oldukça geç saatlere kadar kalmışlardı ve artık saat bire yaklaşıyordu. Ama Helen kolay kolay yorulmazdı ve üstlendiği işi
terketmeye meyilli değildi; bu yüzden oturup çalıştı ve George Bascombe'u değil, daha çok sevdiği birini, çok daha çok sevdiği kardeşi Leopold'u düşündü. Ama onu her zamanki kadar rahat düşünmüyordu. Onunla ilgili olarak duyduğu bazı endişeler daha da güçlenmişti, çünkü ondan haber alalı çok uzun zaman olmuştu.

Birdenbire işi durdu, elleri tutuldu, duruşu
katılaştı: dinliyordu. Penceresinin dışında bir ses mi duymuştu?
Okurlarım, balkona açıldığını hatırlayabilir, aynı zamanda evin arkası boyunca uzanan bir verandanın çatısıydı ve
bir ucunda bahçeye çıkan bir merdiven vardı.

Helen kolayca korkmazdı ve iğnesini sadece daha iyi dinleyebilmek için durdurmuştu. Hiçbir şey duymadı. Elbette sadece bir hayaldi! Elleri tekrar işine koyuldu.--Ama bu gerçekten
pencereye vurulan bir sese çok benziyordu! Ve şimdi kalbi biraz daha hızlı atıyordu, korkudan değilse bile, buna çok benzeyen bir şeyle, belki de bir miktar önsezi karışmıştı. Ama belirsiz bir dehşetin
yoluna girmesine kollarını bırakacak bir kadın değildi. Sessizce ayağa kalktı,
ve kendi kendine balkonu rahatsız eden güvercinlerden biri olmalı diye düşündü, işini masaya bıraktı ve pencereye gitti. Perdelerden birini biraz aralayıp baktığında, musluk sesi açıkça ve
aceleyle ama yumuşak bir şekilde tekrarlandı ve hemen geri çekti. Orada, batıda alçakta olan eski solmuş bir ayın oluşturduğu, perdenin üzerinde bir adamın başının belirsiz gölgesi vardı! Belki de perdeyi bu kadar aceleyle çekmesine neden olan gölgenin şeklindeki bir şeydi, ama yine de "yüzümüzden yüz bezini" çektiğimizde duyduğumuz bir hayranlıkla. Evet, bir yüz vardı!--korkunçtu, bir cesedinki gibi değil, ama ruhundan ölümlü sonunun yaraları asla geçmemiş bir hayaletinki gibi. Helen çığlık atmadı--boğazı kapanmış ve kalbi durmuş gibiydi. Ama gözleri, kardeşinin yüzü olduğunu
bildikten sonra bile, hareketsizce yüze sabitlenmeye devam etti ve yüzün gözleri, camdan onun gözlerine öyle yoğun bir hevesle bakmaya devam etti ki, artık bir görme organı değil, açlık mağaraları gibi görünüyorlardı ve dudakların konuşmaya doğru bir hareketi yoktu.
İkisi, bir anlığına birbirlerine baktılar. Onları ayıran cam, kendilerine yaşayanlar diyenleri, ölüler diye adlandırdıkları kişilerden ayıran perde olabilirdi.

Saatle ölçülen bir andı, ama sonradan bilinçlenenlere ölçülemez bir
uzay gibi geldi. Kendine geldi ve yavaşça, sessizce,
titreyen eliyle de olsa, pencereyi açtı.
Artık onları ayıran hiçbir şey yoktu, yine de eskisi gibi dikilip yüzüne bakıyordu.
Şu anda dudakları hareket etmeye başladı, ama onlardan hiçbir kelime çıkmadı.

Helen'de, korku gizlilik içgüdüsünü çoktan uyandırmıştı.
İki elini uzattı, yüzünü aralarına aldı ve aceleyle
fısıldayarak, ona çocukken verdiği o takma adla seslendi,

"İçeri gel, Poldie ve bana her şeyi anlat. "

Sesi onu uyandırmış gibiydi. Yavaşça, yarı felçli birinin hareketleriyle, kendini pencere pervazına doğru itti ve sürükledi, kendini içerideki zemine bıraktı ve orada yattı, avlanmış bir hayvan gibi yüzüne baktı, bir sığınak bulduğunu umuyordu ama şüphe ediyordu. Onu çok bitkin görünce, gidip biraz brendi almak için ondan uzaklaştı ama acı dolu
alçak bir çığlık onu geri çekti. Başını yerden kaldırdı ve ellerini uzattı, yüzü sanki konuşmuş gibi açıkça ona yalvarıyordu, onu bırakmaması için. Diz çöktü ve onu öpmek istedi ama o yüzünü ondan iğrenmiş gibi görünen bir ifadeyle çevirdi.

"Poldie," dedi, "Gidip sana bir şey almalıyım. Korkma. Hepsi derin uykuda."

Elbisesini kavrayan el gevşedi ve eli
yanına düştü. Hemen ayağa kalktı ve gitti, uykulu evin içinde sürünerek, bir gölge kadar hafif ve sessiz, ama
kendisine ait olmayan
bir kalple, göğsünde sertçe yatıyordu. Giderken hem uyanmak hem de kendini toparlamak için mücadele etmek zorundaydı, çünkü düşünemiyordu.
Saatin on ikiyi vurduğunu duyduğundan beri sanki bir asır geçmişti.
Bir şey açıktı: Kardeşi yanlış bir şey yapıyordu ve
keşfe çıkmaktan korkarak ona doğru kaçmıştı. Bu inanç ona
kendini açıkça hissettirdiği anda,
kendisine boşuna gelmemesi için güçlü olduğu kadar sessiz ve tanımsız bir yeminin derin nefesini vererek kendini toparladı. Bir yırtıcı hayvan kadar sessiz ayaklı, bir hırsız kadar sessiz elliydi, hareketlerinde kıvraktı, gözleri yeni alevlenen
annelik içgüdüsüyle Babasının yetimi olan Leopold, sanki
ruhu aniden beyaz bir sıcaklığa yükselmiş gibiydi, bu da vücudunu esnek ve duyarlı hale getirmişti.

BÖLÜM XXII.

LEOPOLD.

Havada yürüyen yeni doğmuş bir tanrıçanın yürüyüşüyle ​​odasına geri döndü. Kardeşi hala bıraktığı yerde yatıyordu. Dirseğinin üzerinde doğruldu, titreyen eliyle ona uzattığı bardağı
kavradı, brendiyi bir yudumda içti ve tekrar yere çöktü.
Bir sonraki anda ayağa fırladı, pencereye dehşet içinde baktı,
kapıya atlayıp kapıyı kilitledi, sonra kız kardeşine koştu, kollarını ona doladı ve titreyen bir çocuk gibi ona sarıldı. Ama gözleri sürekli pencereye bakıyordu.

Yirmi yaşında olmasına ve en uzun boyuna rağmen Helen kadar bile değildi. Esmer tenli, saçları gece kadar koyu, gözleri iri ve parlak, Milton'ın "quel sereno fulgor d'amabil nero" dediği, vücudu gergin ve ince, onun yanında kompakt ve küçük görünüyordu.

Onu sakinleştirmek için elinden geleni yaptı, çocukken tutkularını yatıştırdığı aynı kelimeleri ve tonları bilinçsizce kullanıyordu.
Birden başını kaldırdı ve korku dolu bir ifadeyle kollarından geri çekildi, sonra elini gözlerinin üzerine koydu, sanki yüzü bir
aynaymış ve kendini onda görmüş gibi.

"Bilekliğindeki ne, Leopold?" diye sordu. "Kendine
zarar
verdin mi?"

Genç kız eline tarif edilemez bir bakış attı, ama Helen'i bu kadar ölümcül bir şekilde hasta eden bu değildi: Sorusuyla birlikte gördüğü kanın ona ait olmadığı yönündeki korkunç şüphesi de aklına gelmişti ve ona karşı affedilemez, kötü bir haksızlık yapmaktan suçlu hissediyordu. Ama buna asla, asla inanmayacaktı! Bir kız kardeş tek erkek kardeşinden böyle bir suçtan şüphelenebilirdi! Yine de kolları düştü ve onu bıraktı. Bir adım geri çekildi ve sanki kendi kendine, gözleri onun üzerinde gezinip sorguladı ve giysilerinin yırtık ve kirli olduğunu gördü - lekeliydi - kim neyle olduğunu söyleyebilirdi? Bir an hareketsiz ve onların aramasına boyun eğmiş bir şekilde, yüzü aşağı dönük bir şekilde durdu. Sonra, aniden gözlerini ona dikerek, sanki toprağı delip onu boğan bir sesle, "Helen, ben bir katilim ve onlar benim peşimde. Gün doğmadan önce burada olacaklar." dedi. Dizlerinin üzerine çöktü ve onun dizlerini kavradı. "Ah kızkardeş! Kızkardeş! Beni kurtar, beni kurtar!" diye bağırdı acı dolu bir sesle.

Helen tepkisizce ayağa kalktı, çünkü ayağa kalkmak tüm gücünü gerektiriyordu. O korkunç hastalıkla ne kadar süre savaştı, bir santim bile kıpırdasa, bir an bile ondan uzaklaşsa, bir saç teli kadar bile teslim olsa,
kendisini yere sereceğini ve düşüşünün gürültüsünün
evi uyandıracağını bilerek, asla tahmin bile edemezdi. Önünde her şey karanlıktı, sanki
bakışları tabut kapağının alt tarafındaymış gibi ve beyni
battı,
sallandı ve kalbini
emmekte olan beyaz yılanın kıvrımlarında sallandı. Sonunda karanlık inceldi; gri bir sise dönüştü; erkek kardeşinin yüzü, yükselen dumanda gevşek kanatlı ve baygın bir şekilde asılı duran koruyucu meleğine
cehennem ateşindeki Dives'ınki gibi, onun arasından parladı. Sis inceldi ve sonunda onun yalvaran, umutsuz, kendinden korkan gözlerinin bir parıltısını yakaladı: tüm anne doğası gereği mücadele eden iradesine yardım etmek için koştu; kalbi büyük bir
şekilde kabardı; kan beyaz beynine yükseldi ve onu pembe bir
canla doldurdu; vücudu bir kez daha uzlaştı ve itaat etti; eli
uzaklaştı, başını aralarına aldı ve kendisine bastırdı.

"Poldie, canım," dedi, "sakin ve mantıklı ol, senin için
elimden gelen her şeyi yapacağım. Al, şunu al.--Şimdi bana bir sorumu cevapla"

"Beni terk etmeyecek misin, Helen?"

"Hayır. Etmeyeceğim."

"Yemin et, Helen."

"Ah, zavallı Poldie! Seninle benim aramda bu noktaya mı geldi?"

"Yemin et, Helen."

"Tanrı yardımcım olsun, etmeyeceğim!" diye karşılık verdi Helen, başını kaldırarak.

Leopold ayağa kalktı ve yine sessizce onun önünde durdu, ama yine
başını eğmiş bir şekilde, ceza almak üzere olan bir mahkum gibi.

"Bir an önce söylediğin şeyi mi kastediyorsun - polis seni arıyor mu?" diye sordu Helen, zoraki bir sakinlikle.

"Öyle olmalılar. Günlerdir peşimde olmalılar - kaç tane olduğunu bilmiyorum. Yakında burada olacaklar. Onlardan bu kadar uzun süre nasıl kaçtığımı
anlayamıyorum. Duy! Sokak kapısındaki bir ses değil mi? - Hayır, hayır. - Perdelerde bir
gölge var! - Hayır! Gözlerim; beni binlerce
kez aldattılar. Helen! Onu saklamaya çalışmadım; onu çoktan
bulmuş olmalılar."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Helen; ama çığlığı takip etmeye çalışan çığlığı bastırdı.

"Yakınlarda eski bir şaft vardı," diye aceleyle devam etti. "Onu
aşağı atsaydım, onu asla bulamazlardı, çünkü dibinde binlercesini öldürmeye yetecek kadar
boğulma nemi olmalıydı. Ama
o güzel şeyi oraya gönderme düşüncesine dayanamıyordum - hayatımı kurtarmak için bile."

Tekrar vahşileşiyordu; ama dehşet yine
Helen'ı ele geçirmişti ve Helen suskun bir şekilde ona bakıyordu.

"Beni sakla - beni sakla, Helen!" diye yalvardı. "Belki deli olduğumu düşünüyorsun.
Keşke deli olsaydım! Bazen öyle olmam gerektiğini düşünüyorum. Ama sana şunu söylüyorum
deli bir adamın hayali değil. Eğer bunu öyle sanırsan, beni
darağacına götüreceksin. Bu yüzden, beni asılmış halde görürsen,----"

Oturdu ve kollarını kavuşturdu.

"Şşş! Poldie, şşş!" diye bağırdı Helen, acı dolu bir fısıltıyla. "Sadece
en iyi ne yapabileceğimi düşünüyorum. Seni burada saklayamam, çünkü teyzem
bilirse, korkularıyla sana ihanet ederdi; ve eğer bilmese ve o adamlar
gelirse, evin her köşesini aramalarına yardım ederdi.
Aksi takdirde bir şans olabilirdi."

Yine birkaç dakika sessiz kaldı; sonra, aniden kararını
vermiş gibi görünerek, yavaşça kapıya doğru yürüdü.

"Beni bırakma!" diye bağırdı Leopold.

"Sus! Yapmalıyım. Artık ne yapacağımı biliyorum. Ben dönene kadar burada sessiz ol."

Yavaşça, dikkatlice kapıyı açtı ve odadan çıktı. Üç veya dört dakika sonra bir somun ekmek ve bir şişe şarapla geri döndü.
Leopold'un dehşetine rağmen ortadan kaybolmuştu. O anda yatağın altından sürünerek çıktı, o kadar perişan görünüyordu ki Helen bir utanç
sancısını bastıramadı. Fakat bir sonraki anda kız kardeşin sevgisi, kadının şefkati
tam bir gelgitle geri döndü ve çirkin
şeyi yuttu. Ne kadar aşağılık olursa, o kadar acınacak ve
hizmet edilecekti. "Al, Poldie," dedi, "sen ekmeği taşı, ben de
şarabı alacağım. Bir şeyler yemelisin, yoksa hasta olacaksın."

Konuşurken kapıyı tekrar kilitledi. Sonra başına koyu bir şal geçirdi ve
çenesinin altına tutturdu. Beyaz yüzü,
kara bir buluttan çıkan ay gibi parlıyordu.

"Beni takip et, Poldie," dedi ve mumları söndürüp
pencereye gitti.

Erkek, hiç soru sormadan itaat etti ve eline verdiği somunu
taşıdı. Pencere pervazı küçük bir kapının üzerinde duruyordu; kapıyı açtı ve
balkona adım attı. Kardeşi onu takip eder etmez,
tekrar kapattı, pervazı aşağı çekti ve bahçeye doğru yol aldı ve
böylece, çökük çitin içindeki kapıdan, çayırlara doğru.

BÖLÜM XXIII.

SIĞINAK.

Gece çok karanlıktı, ama Helen nereye gittiğini çok iyi biliyordu. Garip bir heyecan kapladı onu ve tüm kişisel korkularının üstüne çıkardı. Kendini açık havada bulduğu anda, yetenekleri doğaüstü bir şekilde uyanmış gibiydi ve yargısı oldukça serinlemişti. Yağmur yağmadığı ve yerin adımlarını ele vermeyeceği için kendini tebrik etti. Gökyüzünde ağaçları görebilecek kadar ışık vardı ve kısmen de onların hatlarından, kendini parkın girişindeki kapıya doğru yönlendirdi ve oradan
terkedilmiş eve doğru olabildiğince düz bir şekilde yürüdü. Kardeşinin oraya olan eski hoşnutsuzluğunu iyi hatırlayarak, hedefleri hakkında hiçbir şey söylemedi; ama aniden durduğunda, bunun onun
aklına geldiğini biliyordu. Bir an için geri çekildi, ama arkasında daha güçlü ve daha belirgin bir korku vardı ve devam etti.

Çukurun kenarındaki ağaçların arasından çıkıp aşağı baktılar,
ama evin kütlesini veya gölün yüzeyinden en ufak bir parıltıyı görmek için hava çok karanlıktı. Terk edilmiş bir kilise avlusu kadar sessizdi,
ve sanki Hades'e iniyorlarmış gibi yokuştan aşağı indiler.
Bahçenin duvarına vardıklarında, desteklenmiş uzunluğunu takip ettiler,
ta ki neredeyse pasla
tükenmiş ve yarı açık duran uzun ve dar bir ferforje kapıya gelene kadar. Buradan, gündüzleri perişanlığı harap bir ruhunkine benzeyen, ama şimdi gecenin kara örtüsünün altında saklı olan ıssız bahçeye geçtiler. Dağınık çalıların arasından kollarıyla
zorladılar ve ayaklarıyla evin ön kapısına doğru ilerlediler, çeşitli sellerin
etkilerinden dolayı basamaklar farklı yönlerde seviyenin dışına çıkmıştı.
Kapı her zamanki gibi açıktı, açmak için sadece güçlü bir
itme gerekiyordu ve içeri girdiler. Ne kadar da korkunç derecede sessiz görünüyordu!--açık havadan çok daha sessizdi, oysa o
hava sessiz görünmüştü. Orada ne bir fare ne de kara böcek vardı. Koridordan ve geniş merdivenlerden yukarı doğru el yordamıyla ilerlediler, gereksiz yere dikkatli adımlarına karşılık tek bir çatlak bile yoktu: bir mil kadar yakınlarına kimse yaklaşamıyordu. Helen, Leopold'u elinden tutmuştu ve şimdi onu doğrudan gizli odanın açıldığı
dolaba götürüyordu. Hiç direnmedi, çünkü karanlığın örtücü kanatları içinde koruma vardı. Böyle bir korumayı
karşılayan ruh ne kadar da ıssız olmalı! Ama oradan dışarıya hiçbir ışının ulaşamayacağını bildiğinde, bir ışık yaktığında ve onun sık sık titrediği nokta ruhuna
çıplak kaldığında, bir çığlık attı ve döndü ve
koşup gidecekti. Helen onu yakaladı, pes etti ve onun onu
odaya götürmesine izin verdi. Orada bir mum yaktı ve mum yavaş yavaş canlandıkça etrafa soluk sarı bir ışık saçtı ve bir köşede bir karyola ve güvelerin yediği bir şiltenin kalıntıları olan
çıplak bir odayı ortaya çıkardı. Leopold kendini onun üzerine attı ve inlemeden çok boğuk bir çığlığa benzeyen bir ses çıkardı. Helen onun yanına oturdu, başını kucağına aldı ve daha önce kalbinde hiç doğmamış, dudaklarını bükmemiş, böylesine şefkatli, sevgi dolu sözlerle onu yatıştırmaya çalıştı. Cebinden narin bir lokma çıkardı ve onu yemeye
çalıştı, ama boşuna. Sonra ona bir bardak şarap koydu.
Şevkle içti ve daha fazlasını istedi, ama kadın ona vermedi. Ama
onu rahatlatmak yerine, onu sadece yeni bir dehşete sürüklemiş gibiydi.
Kız kardeşine, kendisine kötü bir hikaye anlatan bir çocuğun dadısına sarılması gibi sarıldı ve yüzü sürekli olarak ondan
kapıya doğru korkutucu bir beklentiyle döndü. Kadın onu
tüm yaratıcılığıyla teselli etti, şimdilik tamamen güvende olduğuna dair güvence verdi ve bunun bir gizlenme hissi yaratacağını düşünerek ona dolabın tabanındaki tuzağı ve altındaki küçük odayı hatırlattı. Ama bunun üzerine bakışları dikleşti.

"Helen! Şimdi hatırladım," diye bağırdı. "O zamanlar biliyordum! Oraya asla dayanamayacağımı bilmiyor musun? Şimdi gördüğüm kadar açık bir şekilde, bir gün vicdanımda korkunç bir suçla burada güvenlik için çömeleceğimi önceden gördüm. Sana o zaman söylemiştim, Helen. Ah! Beni buraya nasıl
getirebilirsin?"

Kendini tekrar yere attı ve yüzünü onun kucağına sakladı.

Taze bir dehşetle Helen onun delirdiğini düşündü, çünkü bu onun hayal gücünün en
basit oyunuydu. Kesinlikle o yerden her zaman
korkmuştu, ama ona asla böyle bir söz söylememişti. Yine de bu düşüncede olası bir teselli gölgesi vardı -- ya tüm bunlar bir
halüsinasyonsa! Ama gerçek olsun ya da olmasın, onun
hikayesini öğrenmeliydi.

"Gel, sevgili Poldie, sevgili kardeşim!" dedi, "henüz
bana ne olduğunu söylemedin. Yaptığın korkunç şey neydi? Cesaret edeyim
sonuçta o kadar da kötü bir şey değil!"

"Işık geliyor!" dedi, donuk ve boş bir sesle, "--Sabah! Sabah her zaman tekrar geliyor!"

"Hayır, hayır, sevgili Poldie!" diye karşılık verdi. "Burada pencere yok--en azından
sadece arka merdivene, başın çok yukarısına bakıyor; ve sabah çok
uzakta."

"Ne kadar uzakta?" diye sordu, gözlerinin içine bakarak--"yirmi yıl mı? O daha
doğduğum zamandı! Ah, keşke annemin rahmine ikinci kez girebilsem ve asla
doğmasam! Neden bu lanetli dünyaya gönderildik? Tanrı asla
yaratmasaydı. Nesi iyiydi? İyiliği
bırakamaz mıydı?"

Sessizdi. Onu uyutmalıydı.

Sanki birincisini tamamlamak ve ona şimdi kendisine yöneltilen aşırı talepleri karşılamasını sağlamak için ikinci bir ruh verilmiş gibiydi. Daha önce hiç hayal bile edemeyeceği bir irade çabasıyla kendi ruhunun acısını kontrol etti ve tekrar kucağına
gelen zavallı çocuğun başını hafifçe okşayarak, çocukluğunda çok sevdiği ve hayali anneliğin tüm önemiyle birlikte sık sık ona uyutmak için söylediği bir şarkıyı ninni olarak söylemeye zorladı kendini. Ve eski etki hala güçlüydü. Birkaç dakika içinde elini
kavrayan parmaklar gevşedi ve nefesinden uyuduğunu anladı. Taş gibi hareketsiz oturuyordu, hareket etmeye cesaret edemiyordu, nefes almaya bile
zorlukla cesaret edebiliyordu
onu hayatta tutmaya yetecek kadar, yoksa onu kendi kendine hiçliğin birkaç mübarek anından uyandırabilirdi, bu sırada barışın her şeyi içine alan okyanusunun gelgiti göğsünün ateşle parçalanmış mağarasına akmakta özgürdü. Böylece hareketsiz oturdu, ta ki sanki çok yorgun olduğu için yere yığılacakmış gibi görünene kadar, ama her yönden
geçen ağrılar ve sızılar vücudunu bağlar ve
perçinler gibi bir arada tutuyordu. Daha önce yorgunluğun ne olduğunu hiç bilmemişti ve şimdi bunu tüm hayatı boyunca biliyordu. Ama bir tahriş edici gibi, yıpranmış vücudu ruhuna
sarıldı ve onu kendi kederine
bağladı, böylece ona acınası bir tür
dinlenme sağladı. Ne kadar süre böyle oturduğunu söyleyemezdi - bilmenin bir yolu yoktu, ama saatlerce geçmiş gibi görünüyordu ve yine de, geceler artık kısalmış olsa da, karanlık incelmeye başlamamıştı. Ama ışığın o odaya ne kadar az erişimi olduğunu düşündüğünde, kendi odasından kaçırılmasından veya geri dönerken görülmesinden endişe etmeye başladı. Sonunda istemsiz bir hareket onu uyandırdı. Vahşi bir sevinçle ayağa kalktı. Ama onu fark edecek kadar zaman olmadı.

"Aman Tanrım, o zaman doğru!" diye bağırdı. "Ah Helen, masum olduğumu hayal ettim - sadece bunu yaptığımı hayal etmiştim. Bana şimdi rüya gördüğümü söyle. Söyle! Söyle bana! - Bana katil olmadığımı söyle!"

Konuşurken, sert bir şekilde omzunu kavradı ve onu uyuşukluğun sessizliğinden uyandırmaya çalışıyormuş gibi salladı.

"Umarım masumsundur, canım. Ama her durumda seni korumak için elimden geleni yapacağım," dedi Helen. "Sadece sen beni eve
bırakacak kadar kendini kontrol etmezsen asla başaramam."

"Hayır, Helen!" diye bağırdı; "Beni terk etmemelisin. Eğer terk edersen, deliririm. Onun yerine O gelir."

Helen içten içe ürperdi ama dışarıdan sakinliğini korudu.

"Eğer seninle kalırsam, bir düşün canım, ne olacak," dedi.
"Özleyeceğim ve tüm ülke beni aramaya kalkacak.
Beni özleyecekler--"-Kendini kontrol etti.

"Ve sen de öyle olabilirsin--herkes öyle olabilir," diye haykırdı, "ben serbest olduğum sürece--Rajah'ın insan yiyen atı gibi. Aman Tanrım! İşler bu noktaya geldi!"
Ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"Ve sonra görüyorsun ya, Poldie'm," diye devam etti Helen olabildiğince sakin bir şekilde,
"buraya gelip bizi bulurlar; ve bundan sonra ne olacağını bilmiyorum."

"Evet, evet, Helen! Git, git hemen. Beni hemen bırak," dedi aceleyle ve onu omuzlarından tuttu, sanki onu odadan itecekmiş gibi, ama konuşmaya devam etti. "Öyle olmalı, biliyorum; ama ışık
geldiğinde delireceğim. Keşke yapabilseydim, çünkü gün karanlıktan
daha kötü; sonra kendi siyahlığımı ışığa karşı görüyorum. Hadi, Helen.
Ama sen en kısa sürede bana geri döneceksin? Seni aramaya
ne zaman başlayacağımı nasıl bileceğim? Saat kaç? Saatim hiç--o zamandan beri--. Ugh! Işık yakında burada olacak. Helen, şimdi
cehennemin ne olduğunu biliyorum.--Ah! Evet."--Konuşurken ceplerinden
birini yokluyordu.--"Canlı ele geçirilmeyeceğim.--Düdük çalabilir misin, Helen?"

"Evet, Poldie," diye cevapladı Helen titreyerek. "Bana
öğretmeyi hatırlamıyor musun?"

"Evet, evet.--Sonra, eve yaklaştığında ıslık çal ve ıslık çalmaya devam et, çünkü ıslık olmadan tek bir adım duyarsam
kendimi öldürürüm."

"Ne var orada?" diye sordu, yenilenen bir dehşetle, elini ceketinin göğüs cebinde tuttuğunu fark ederek.

"Sadece bıçak," diye sakince cevapladı.

"Bana ver," dedi, o da sakince.

Güldü ve kahkahası herhangi bir çığlıktan daha korkunçtu.

"Hayır; o kadar acemi değilim," dedi. "Bıçağım benim tek dostum!
Sen yokken bana kim bakacak? Ha! ha!"

Bıçağın rahatlığının ondan esirgenmemesi gerektiğini gördü. Ayrıca, onu kullanmaya
sürükleyecek herhangi bir ziyaretten de korkmuyordu--tabii ki polis onu
yakalamasaydı--ve sonra--daha iyi ne yapabilirdi ki? diye düşündü.

"Pekala, peki, seni rahatsız etmeyeceğim," dedi. "Yat ve
şalımla seni örteceğim ve kollarımı sana doladığımı hayal edebilirsin. En kısa sürede
yanına geleceğim."

Adam itaat etti. Kadın şalını onun üzerine örttü ve onu öptü.

"Teşekkür ederim, Helen," dedi sessizce.

"Tanrı'ya seni kurtarması için dua et, canım," dedi kadın.

"Bunu ancak beni öldürerek yapabilir," diye karşılık verdi. "Bunun için dua edeceğim.
Ama sen git, Helen. Senin hatırın için sefaletimi çekmeye çalışacağım."

Adam odadan onu takip etti ve gözlerinden sessiz umutsuzluğun
şeytanı görünüyordu.

Duygularını daha fazla dile getirmeye çalışmayacağım. İnanılmaz,
imkansız, bir gerçek olmuştu ve O ADAMDI. Suç rüyasından uyanmanın verdiği rahatlamayı, yeniden kazanılan masumiyetin sevincini, o şeyi gerçek olmayan bir şey olarak gizleyen güneş ışığını bilen kişi, o kişinin yardımıyla, aniden korkunç bir suçluluğun açık güvencesiyle
dolu hassas bir doğanın sefaletini kavrayabilir. Böyle bir sefalet, geçmişi yok eden bir sefaletten başka hiçbir uyanışla teselli edilemez. Evet, hala bir uyanış var - eğer bir adam buna ulaşabilirse - sadece acı çektiği için değil - çok az teselliye ihtiyaç duyan, ama en derin haksızlığı yaptığı için - teselli etmek için egemen uyumla dolu olan bir bölgeye uyanış. Helen görüş alanından çıktığı anda, Leopold iç cebinden küçük bir gümüş kutu çıkardı, aç bir hayvanın hevesli bakışlarıyla baktı, ondan belirli bir şeyin bir kısmını aldı, ağzına koydu, gözlerini kapattı ve kıpırdamadan yattı. 

BÖLÜM XXIV. 

BİR SIRRI OLAN HELEN. 

Helen koridora çıktığında, günün
doğduğunu gördü. Kasvetli evi loş, kasvetli bir ışık doldurdu, ancak mum, o odaya girebilecek azıcık ışığın onu algılamasını engellemişti. Ruhuna bir korku
sancısı saplandı ve gecikmiş bir hayalet veya uyanmış bir uyurgezer gibi parkın karşısına kaçtı. Hepsi
çok korkunç bir rüya gibiydi, bu rüyadan yatakta uyanması gerekiyordu! Yine de
onun için böyle bir umut olmadığını biliyordu. Sevdiği o korkunç evde yatıyordu ve
eğer biri onu görürse, bu onun için ölüm olabilirdi. Ama yine de
çok erkendi ve işçilerden herhangi biri yeni eve doğru yola çıkana kadar iki saat geçecekti. Yine de, ışıkla
yerden sarsılmış bir katil gibi kaçtı. Kendi odasında güvende olduğunda, yatağa giremeden önce, bir kez daha ölümcül bir şekilde hastalandı ve sonra kendine gelmenin acılarıyla
bayıldığını anladı.

Sıkıntılı, yorgun, HEYECANLI bir uyku izledi. Uyurken günah işlemiş gibi
birçok kez irkilerek uyandı ve çok yorgun olduğu için
anında tekrar uykuya daldı. Yorgunluk bazen ne kadar da naziktir! Sanki Baba'nın eli kalbini susturmak için biraz ağırlaşmıştı. Ama
rüyaları işkenceyle doluydu ve kesin bir rüya görmese bile,
belirsiz bir kan varlığıyla rahatsız oluyordu.
Uyanmak için normal saatini epeyce geçmişti ki sonunda hizmetçisinin odada olduğunu duydu.
Yorgun bir şekilde kalktı, ama en ağır kalplerin ve genel bir sefalet hissinin ötesinde, hiçbir şey onu rahatsız etmiyordu. Hatta başı bile ağrımıyordu.

Ama son uyandığından beri bir asır yaşamıştı; ve şaşırtıcı olan,
kendisini çok farklı hissetmesi değil,
geçen her şeye rağmen eskiden olduğu kişi olduğunun farkında olmasıydı. Şimdiki işi, kahvaltı bitene kadar kendini düşünmekten alıkoymaktı.
Dün geceki "abanoz kutuyu" kendi gözlerinden bile kapalı tutmalıydı, yoksa içindeki şeytanlar dışarı fırlayıp etrafındaki dünyayı karartabilirdi. Güçlenmek için aceleyle küvetine koştu: dost canlısı
su onu bugüne getirecek, geçmişi bir rüya gibi geri çekecek ve
gelecekle yüzleşmek için ona cesaret verecekti. Vücudu bile içindeki bilgiyle
kirlenmiş gibiydi. Ah! Zavallı Leopold o zaman neler hissediyordur!
Ama düşünmemeliydi.

Giyinirken, düşünceleri
kötü bir alevin etrafındaki güveler gibi
korkunç şeyin etrafında dönüp duruyordu ve onları
kovamıyordu. Kendi kendine sürekli olarak bunu yapmaması gerektiğini söylüyordu,
ama yine de kendini
düşünce odasının çatlaklarından içerideki korkunç şeye bakarken buluyordu--şeklini göremiyordu--sadece rengini görüyordu--kırmızı,--kırmızı korkunç beyazlıkla karışmıştı. Tüm dünyada, en sevdiği, büyükbabasının çocuğu olan kardeşi, o şeyin oraya nasıl geldiğini bilen tek kişiydi.

Ama Helen'in varlığı o kadar karışıktı ki, daha önce olduğu gibi
soğukkanlı, kayıtsız, kendi kendine yeten kişi
olamazdı,
eski alışkanlıkları ve varoluş biçimleri artık sakinliğini korumasına ve sırrını örtmesine sonsuz bir şekilde yardımcı oluyordu.
Bitmemiş şapkayı görünce içinde belli belirsiz bir sevinç
ışıltısı uyandı,
geç kalması için bundan daha iyi bir bahanesi olamazdı ve
gün boyunca mutlu yıllar dileyerek teyzesine gösterdiğinde, Bayan Ramshorn'un ona ikinci kez bakması bile onun huzursuzluğuna katkıda bulunmadı. Ama oh, zaman nasıl da korkunç bir şekilde ilerliyordu! Çünkü o, gün ışığı onu bir köpek gibi izlerken
terk edilmiş eve yaklaşmaya cesaret edemiyordu; ya Leopold, o ona gidemeden önce umutsuzluğunun
çılgınlığında kendini yok etseydi! Ona yardım edecek
bir arkadaşı
yoktu. George Bascombe mu?--onu düşününce ürperdi.
Büyük görev
fikirleriyle, o anda Leopold'u terk etmek isterdi!
Elbette, gidilecek kişi din adamıydı--ve Bay Wingfold da
kendisi yanlış yapmıştı. Ama itiraf etmişti! Hayır--zavallı bir yaratıktı ve
dilini tutmayacaktı! Kapının her vuruşunda,
zilin her çalınışında titriyordu, polis gelmesin diye. Elbette, orada nispeten
az bulunmuştu ve doğal olarak onu ilk önce Goldswyre'da arayacaklardı--ama sonra nereye? Elbette Glaston'da. Her seferinde bir hizmetçi odaya girdiğinde, kulakları yüzünü bir hain yapmasın diye
başka tarafa dönüyordu. Polis evi gözetliyor olabilirdi ve ona gittiğinde onu takip edebilirlerdi! Opera dürbününü kullanarak çayırı inceledi, sonra bahçenin dibine koştu ve uzanarak
çökmüş çitin üzerinden baktı. Ama görünürde tek bir insan yoktu. Sonra, alışveriş yapıyormuş gibi yaparak, sokakta şüpheli görünen
birileri olup olmadığını görmek için
başlığını taktı. Ama teyzesinin kapısı ile
kenarlıkçı Bay Drew'un kapısı arasında tanımadığı tek bir kişiyle bile karşılaşmadı. Oradan bir çift eldiven aldı ve sessizce geri yürüdü,
evi geçip Manastıra doğru yürüdü, iki kere bakmak zorunda kaldığı tek bir kişiyle bile karşılaşmadı.

Bütün bu süre boyunca bilinci, hiçbir şey aydınlatmak için
kullanamadığı karanlığın ortasındaki tek bir yoğun ışık noktası gibiydi. Hiçbir şey bilmiyordu
sadece kardeşi o korkunç boş evde yatıyordu ve eğer sözleri bir manyağın sayıklamaları değilse, kanun, ondan şüphelenmiş olsun ya da olmasın, kesinlikle peşindeydi ve eğer henüz izini
bulmamışsa, onu her an bulma noktasındaydı ve er ya da geç onu bulacaktı. Onu KURTARMALIYDI--kurtarılması
gereken tek şey! Ama zavallı Helen kurtarma konusunda çok az şey biliyordu.

Eve tekrar girerken aniden farkına vardığı bir şey daha vardı--bir gizleme gücüne, kendini saklama gücüne sahip olmak,
şimdiye kadar ona yabancıydı, çünkü şimdiye kadar gizleyecek hiçbir şeyi, hatta
geçici bir hoşnutsuzluğu bile olmamıştı. Bilinci sadece coşku getiriyordu,
çünkü doğası henüz ne sözlerin ne de bakışların artık içinde yatanlara bir gösterge olması gerektiği düşüncesinin sarsıntısını hissedecek kadar hassas değildi.

BÖLÜM XXV.

GÜNDÜZ ZİYARETİ.

Ama dinlenemiyordu. Yorgun gün ne zaman bitecekti ve
özlenen, hoş karşılanmayan gece ne zaman gelecekti? Tekrar bahçeye girdi ve sonuna kadar indi ve çayıra baktı. Görünürde
kırmızı ve beyaz bir inek,
düğün çiçeği toplayan bir çocuk ve bir tarladan diğerine geçen birkaç karga dışında hiçbir yaratık yoktu. Muhteşem bir gündü; güneş bilinçli huzurun tam merkezi gibiydi. Ve şimdi
ilk olarak, söylemesi garip, Helen çıplak varoluşun
mutluluğunu tatmaya başladı, ilahi bir gökyüzünün altında, ilahi bir havanın ortasında, ikisi
ilahi bir yaz yaratıyordu, yaratıcı ruhun varlığıyla
titreşiyordu -- ama şimdi ondan ayrı bir şey olarak, sahip olduğu ama
kaybettiği, artık asla onun olamayacak bir şey. Ruhunda böylesine korkunç bir gerçek varken nasıl tekrar mutlu olabilirdi! Orada, ağaçların ötesinde, mutsuz kardeşi, yalnız evde, artık gerçekten perili bir halde yatıyordu. Belki de orada ölü yatıyordu! Sabahın dehşeti veya kendi eli onu öldürebilirdi. Ona gitmeliydi. Güneşe meydan okuyup
evrenin yüzüne bakacaktı. O onun kardeşi değil miydi?--Hiçbir yerde
yardımcı yok muydu?
Bu ruh çıplaklığı hissine bir örtü yok muydu, sanki korkunç sırrı bir mil öteden okunabilirmiş gibi hissettirmişti,
kalbinin derinliklerinde kıpkırmızı ve öfkeli bir şekilde yatıyordu. Bunu düşünmeye bile cesaret edemiyordu, çünkü bu eylem karanlığın şeyini etrafındaki ışık dünyasına
ifşa edebilirdi. Başka bir masum ruhun atmosferinden başka hiçbir şey onu koruyamazdı ve hiç arkadaşı yoktu. Kardeşleri korkunç şeyler yaptığında insanlar ne yapardı? Tanrı'ya dua etmeyi duymuştu - hatta
kendisi kardeşine dua etmesini söylemişti, ama hepsi bir çılgınlıktı - daha kötüsü,
rahiplikti. Sanki bu şeyler VE bir Tanrı birlikte var olabilirmiş gibi! Yine de,
aklında inkar düşüncesi olsa bile, başını kaldırdı ve
geniş masum kudretli uzaya ciddiyetle baktı, sanki arayarak
birini bulabilirmiş gibi. Belki de dua etmeliydi. Bir Tanrı'nın
olma ihtimalini göremiyordu, yine de bir şey onu duaya itiyordu. Ya
bütün bunlar onun ve Poldie'nin başına hiç dua etmediği için gelseydi! Dünyada
bu kadar korkunç şeyler varsa, hiç
hayal etmemiş olmasına rağmen--eğer ona bu kadar yaklaşabiliyorlarsa, ruhuna kadar
ve onu bir katil gibi hissettirebiliyorlarsa, Tanrı da olamaz mıydı,
o Tanrı'nın nerede olduğunu veya ona nasıl ulaşılacağını ve
duyulacağını
hiç bilmese de? Elbette, eğer her şey bu kadar cehennemsi olasılıklarla
ilerlerse ve onları engelleyecek, yönlendirecek veya
geri getirecek hiçbir el yoksa, dünya Metodistlerin veya Pozitivistlerin
gösterdiğinden çok daha kötü bir yerdi.
Sözcükler değil, hatta düşünceler bile değil, duygular şeklinde,
çökmüş çitin tepesinde durup önündeki güneşli yeşil alana bakarken aklından bu tür şeyler geçiyordu.
Bilgisinden ve bunun sonucu olan korkunç bilinçten kurtulmak için neredeyse kendini öldürebilirdi. O, Macbeth'in şu dizesinde hiçbir zorluk çekmezdi: "Yaptığım işi bilmek için kendimi bilmemek en iyisi." Ama bütün bu
zaman boyunca kardeşi oradaydı! Ona gitmeliydi. "Tanrım beni sakla," diye haykırdı içinden. "Ama o beni nasıl saklayabilir ki," diye düşündü, "ben bir katili saklıyorken?" "Aman Tanrım," diye haykırdı tekrar ve bu sefer duyulabilir bir mırıltıyla, "Ben onun kız kardeşiyim, sen bilirsin!" Sonra döndü, eve geri yürüdü ve teyzesini aradı.

"Biraz başım ağrıyor," dedi oldukça sakin bir şekilde, "ve uzun bir
yürüyüş istiyorum. Beni öğle yemeğinde bekleme. Çok muhteşem bir gün! Millpool yolundan ve parkın
karşısından gideceğim. Çaya kadar, hatta belki akşam yemeğine kadar hoşça kalın."

"Bir tur atıp öğle yemeğine geri dönmen daha iyi olmaz mıydı? Bugün Jones'u istemeyeceğim," dedi teyzesi kederle, neredeyse doğum günlerinden vazgeçmiş olmasına rağmen, yeğeninin bu tatsız olayda onu terk etmesi gerekmediğini düşünüyordu.

"At binmek için havamda değilim teyze. Bana yürüyüşten başka hiçbir şey iyi gelmez. Çantama biraz öğle yemeği koyacağım."

Ön kapıdan sessizce çıktı, yavaşça, yumuşakça, görkemli bir şekilde
sokakta ve kasabadan
çıktı ve kulübe kapısından parka girdi. Geçerken Rachel'ı mutfakta çalışırken gördü ve onun alçak ve zayıf ama çok tatlı bir sesle şarkı söylediğini duydu, bu ses kalbine bir
acı gibi
gitti, uzun boylu, yakışıklı, zengin hanımın, kışının tüm sisleri arasında, içinde böyle bir ifadeyi arayan
zavallı çarpık atomu kıskanmasına neden oldu. Ama, gerçekten de, tüm sefaleti bir rüya gibi süpürülüp gitseydi, Helen cüceyi şimdi olduğundan on kat daha fazla kıskanabilirdi, eğer birbirleriyle
karşılaştırıldığında nasıl durduklarını bilseydi. Çünkü Helen'in varlığı Rachel'ın varlığına göre,
tamamlanmış bir beyne göre tek, çözülmüş bir birincil hücre gibiydi;
bir tavuğun
gürültüsü bir tarla kuşunun
şarkısına benziyordu - neredeyse Beethoven'ın
bir sonatına demiştim.

"İyi günler, Rachel," dedi, geçerken nazik, hatta o zamanlar biraz küçümseyici bir sesle, açık kapıdan geçerken, yeni bırakılmış bir kova suyun, dalgalanan yüzeyinde güneşi sallayıp
tekrar ışığın okyanusuna doğru fırlattığı yerde duruyordu. Zavallı Helen'a pis bir mesken gibi görünse de, ev gibi bir saraydı ve banliyödeki villa ve mağaza döşemeleriyle karşılaştırıldığında oldukça döşenmişti. Bu evler, şimdi odalarında dolaşan ve tüm beyazlıklarına kanlı bir el koyan korkunç bir sırla
periliydi.

Yürürken, kuşların gürültüsünden ve uzaktaki yeni binadan gelen ara sıra gelen bir takırtıdan başka bir ses yoktu. Sonunda,
çatırdayan bir kalp ve korkmuş bir ruhla, yüksek bahçe duvarının içindeydi.
Yoğun otların ve çalıların arasından geçerek kasvetli eve doğru ilerliyordu. Titreyerek içeri girdi ve hava sanki ölüm önündeydi. Uzuvları onu zorlukla taşıyabiliyordu ama yavaş adımlarla gizli odaya ulaştı. Adam, Helen'in onu bıraktığı gibi yatıyordu. Uyuyor muydu yoksa ölmüş müydü? Yaklaştı ve elini alnına koydu. Korkunun verdiği acıyla ayağa kalktı. Kadın onu
yapabildiği kadar sakinleştirdi ve rahatlattı. Paroksisma hafiflediğinde--

"Islık çalmadın," dedi.

"Hayır; unuttum," diye cevapladı Helen, kendi dikkatsizliğine şaşırarak. "Ama
duymuş olsaydım, beni duymazdın: derin uykudaydın."

"İyi ki uyumuşum! Yine de hayır! Keşke seni duysaydım, çünkü o zaman
bu zamana kadar onların erişemeyeceği bir yerde olurdum."

Ani bir hareketle taşıdığı kısa ve tehlikeli görünümlü silahı ona gösterdi.
Helen elini uzatıp aldı, ama adam aceleyle
cebine koydu.

"Yıkanman için biraz su bulacağım," dedi Helen. "Bahçede bir kuyu vardı, hatırlıyorum. Sana bir gömlek getirmiştim."

Biraz zorlukla, sarmaşıkların altında, keçeleşmiş otların arasında kaybolmuş kuyuyu buldu ve bir saksının tabağında ona biraz
su taşıdı ve korkunç lekeli elbiseyi çantasına koydu, alıp yok etmek için. Sonra ona yedirip içirdi. Ona ne söylediyse, donuk ama köpeksi bir itaatle yaptı. Durumu
çok
değişmişti; şaşkın bir ifadeye sahipti ve korkunç durumuna
sadece yarı uyanık gibi görünüyordu. Yine de ona sorduğu soruları
çok daha kolayca cevapladı--kayıtsız bir gerçekçilikle, aslında, en tutkulu
patlamalardan daha korkunç. Ama görünen ilgisizliğin kökünde umutsuzluk ve pişmanlık yatıyordu--yorgun, inlerinde çok geride yatan tıka basa doymuş ve uyuyan kaplanlar gibi. Sadece donuk sefalet torpidosu
uyanıktı, ruhunun en derin havuzunun dibinde hareketsiz yatıyordu.

Hikayesinin ondan çizilmesine yönelik hava olumluydu, ancak şimdi vereceğim hikayede Helen'in o zamanlar öğrendiğinden daha fazla ayrıntı var.

XXVI. BÖLÜM.

LEOPOLD'UN HİKAYESİ.

Leopold henüz on altı yaşından biraz büyükken, belirli bir
üreticinin ailesiyle tanışmıştı. Bu üretici, hızla kazanılan bir servetle işten emekli olmuş ve birkaç yıl önce amcasının evi olan Goldswyre'den birkaç mil uzakta bir arazi satın almıştı. Onların mahalleye yerleşmeleri, eski moda, köklü Lingard ailesi tarafından hoş karşılanmamıştı; ancak onları ziyaret etmemiş olsalar da, ara sıra onlarla karşılaşmaktan kendilerini alamıyorlardı.
Leopold'un onlarla ilişkisi, Eton'dan ayrıldıktan hemen sonra başladı.
Bu süre ile Cambridge'e gitmesi arasında bir yılını kuzenlerinin öğretmeniyle okuyarak geçirdi. Emmeline'i ilk kez bir baloda gördü, ailenin en büyüğü. Kısa bir süre önce, ilk günden beri siyah bir koyunla yatak arkadaşı olduğu bir okuldan dönmüştü. Ziftin altındaki herhangi bir siyahlığın dikkat çekmesi muhtemel bir yer değildi, her şeyin yapıldığı, önce görgü kuralları, sonra başarılar ve son olarak bilgi için, insanın tüm yüksek yetenekleri ve yetenekleri tamamen göz ardı edilerek, sanki hiç var olmamış gibi bırakılan çok sıradan ve çok yaygın okullardan biriydi. Zevk, duygu, yargı, hayal gücü, vicdan, kendilerine bakmaları gereken yerlerdedir ve onlara sunulan düşünceler ve dini olarak kendilerinden beklenen görevler, sahip olabilecekleri ahlaki standartları daha da düşürmeye uygundur. Bu tür okullar, gelecek çağlar için anne tedarik kotaları olarak, hanımefendiye yakışan şeyler konusunda bir görgü kitabına danışacak; her zaman tarzın ne olduğunu düşünen, asla güzelin ne olduğunu düşünmeyen; kötülüğün ancak yüzeysellikle eşitlendiği romanlar okuyan; davranış noktalarıyla ilgili haftalık gazetelere sorular yazan ve tüm veya başlıca zevklerini kendilerini erkeklere çekici kılmaya odaklayan genç kadınlar gönderir. Bu tür kızlardan bazıları hanımefendiye yakışır ve ilginç görünür ve birçoğu, varoluş duygusunun kendini beğenmişlikle sahtelenmiş özbilinç aynasındaki kendi yansımasıyla yuvarlandığı bir doğada en eksiksiz gelişimini karşılayan sanatlarda yeteneklidir. Bir kez anlaşıldıklarında, onları anlayan doğaya göre bir üzüntü veya nefret duygusu yaratırlar; o zamana kadar, bakan kişiye görünmek istedikleri gibi görünürler, oysa güzel dış görünüşlerinin altında, eğer en köklü değişiklikler bu arada gerçekleşmezse, orta yaşa yaklaşıldığında, yani alışkanlığın çekingenliğin kısıtlamalarını yıktığı zaman, iğrenç bir şekilde kendini gösterecek bir doğa yatar. Erkeklerin ilgi ve hayranlığında kendi sonuçlarının her zaman taze ve en iyi güvencesini alan bu tür kızlar nadiren gerçek bir bağlanma yeteneğine sahiptir ve şaşırtıcı olan, bunların çok azının evlendikten sonra kendilerini nispeten rezil etmeleridir. İster sıcak Hint güneşi altında erken olgunlaşan doğasının esmer tarafı olsun, ister Emmeline'in keten rengindeki insanlığını genişletmeye karşı konulmaz bir şekilde çekilmiş olsun, isterse ailesine geri dönme arayışındaki Sakson unsuru olsun - her ikisi de olabilirdi, doğamız birliği içinde böylesine harikulade bir karmaşıklığa izin veriyor - ona aşık oldu, en asil şekilde olmasa da çok samimi, ama aynı zamanda çok tutkulu bir şekilde; ve bir İskoç atasözü kullanmak gerekirse, tüm tahılların mahsulü olduğu için, onun ilgisi onun için kabul edilebilirdi. Adı sonsuza dek dudaklarında küfür olarak kalacak olan o aşk hakkında bir şeyler bilecek kadar gerçek kalpli olsaydı, ondan en az bir buçuk yaş büyük olduğu için, onun yaklaşımlarını teşvik etmek için fazla kadın olurdu - onun bir çocuk olduğunu hissederdi ve kendisini bir erkek olarak hayal etmesine izin verilmemeliydi. Ama adil olmak gerekirse, kendisinden daha yaşlı İngiliz gözlerine baktı. Ve sonra çok yakışıklıydı, seçkin görünümlüydü, iyi bir aileden geliyordu, ki bu onun için hiçbir şekilde söylenemezdi, ve yüksek bağlantıları vardı, aynı zamanda kendisiyle doğal bir tezat oluşturuyordu ve kişisel olarak ona çekici geliyordu. Onun büyük siyah gözlerinin parladığını gördüğü ilk anda, hürmeti kabul etti, onu kendi kendine tapınma
sunağına koydu ve sonra onları tek tanrılığına tapınmada
yeniden aydınlanmış olarak görmeye çalıştı. Onun üzerindeki gücünün
duygusal olarak farkında olmak, bir enstrüman çalar gibi onunla oynamak, yanaklarını solgunlaştırmak veya parlatmak, gözlerini istediği gibi parlatmak veya doldurmak neredeyse fazla keyifli bir oyundu. Ruhunun bu şekilde sevindiği insan-atmosferik oyunu üretmenin en etkili yollarından biri ve işleyişi Emmeline'den daha iyi bilinen bir şey olan kıskançlıktı ve bu kıskançlığın ortaya çıkması için tüm olası olanaklara sahipti - çünkü kıskançlığın buna değer olması dışında herhangi bir nedenle daha haklı olduğu bir kadın olamazdı. Ancak, yargının hafifletilmesi için, kendisinde, onu yalanın tam Cennetine yükselten işaretlerin onda birinin temsiline eşit bir ölçüt olmadığı hatırlanmalıdır: ne yaptığını bilmiyordu ve muhtemelen bilgi onda biraz merhamet ve perhiz bulabilirdi. Fakat
bir kadın, kendi doğası gereği soğuk, coşkulu bir tutkudan zevk aldığında,
bencilce kendi güvenliğine güvenerek,
diğerinin ölümü olan ateşi
yakıtmak ve körüklemek için garip yollara gidecektir.

Benim niyetim, aşamalarının ayrıntılı olarak açıklanmasının beni
zorunlu olarak sürükleyeceği
yolsuz bataklık boyunca tatsız konuyu takip etmek değil. Hastalıklı anatomiden, tedaviyi ortaya koymak dışında, hoşlanmıyorum ve burada tedavi hakkında söylenecek hiçbir şey yok. Bir
anlatıcı olarak beni
endişelendiren şey, Emmeline'in Leopold'u teselli etmesi, kızdırması ve
yeniden teselli etmesidir, ta ki onu kölesi yapana kadar ve kölesi olana kadar o zamana kadar onun karakteri hakkında bir şeyler öğrenmiştir. Bilgi, ona bıraktığı azıcık huzuru ondan aldı; Okulda
artık başarılı olamadı ve ruhunu verdiği kadının, yokluğunda onu delirtecek şeyler yapacağı inancıyla Cambridge'e gitti. Yine de bir şekilde yaşamaya devam etti, ara sıra ona yazdığı sevgi dolu mektuplarla
güvence altına alındı ​​ve onlara verdiği tutkulu
cevaplarla onun yalanlarını beslerken kendi kalbini rahatlattı.

Çocukluğunda geçirdiği üzücü bir kazadan sonra, hizmetçilerinden birinin bağımlı olduğu, bir tür zararlı ilacın etkileriyle tanışmıştı ve şimdi üniversitede, kısmen meraktan, kısmen etkilerini yaşama arzusundan, ama esas olarak sürekli kemiren ve tutkulu düşünceden kaçmak için, kullanımında DENEYLER yapmaya başladı. Deney tekrar gerektiriyordu -- doğrulama için, dedi şeytan -- ve tekrar önce etkilerine karşı bir özleme, sonra da o şeye karşı çılgın bir iştaha yol açtı; böylece
benim anlatıma konu olan zamana kadar, o, kullanımına mutlak bir köleliğin eşiğindeydi ve hayatının geri kalanını, sıkıcı sefalet alanlarıyla bölünmüş, coşku ve acının dönüşümlü olduğu, coşkuların giderek daha nadir ve acıların giderek daha sık, yoğun ve uzun olduğu bir şekilde geçirmek zorunda kalma tehlikesiyle karşı karşıyaydı; ta ki tahttan indirilen Apollon, sonunda kendini kendi yıkık tapınağının bir sütununa zincirlenmiş halde bulana kadar, sirocco hızla çöl kumuyla dolduruyordu.

BÖLÜM XXVII.

LEOPOLD'UN HİKAYESİ SONUÇLANDI.

Mektuplarından, bir balo vereceklerini biliyordu, bu baloya
isteyen herkes süslü elbiseler içinde ve isterlerse maskeli olarak kabul edilecekti. Bir gece önce, şüphesiz yakınının etkisi altında, onu o kadar perişan ve kıskanç hissettiren bir rüya gördü ki, yaralı bir adamın su özlemi gibi onu görmeyi özledi ve baloya inme fikri geldi, tam olarak kılık değiştirerek değil, çünkü rol yapmak istemiyordu, davetsiz olarak tanınmamak için maskeliydi ve Emmeline'i izleme fırsatı olacaktı, genç bir süvari subayıyla nişanlılığıyla ilgili son zamanlarda haberler çıkmıştı, ancak rüyasından önce, onu daha öncekilerden daha az rahatsız etmişti. Aynı anda düşünce bir karardı.

Hiç kimsenin Emmeline ile olan yakınlığının derecesini veya onunla nişanlı olduğunu düşünmesi için herhangi bir sebebinin olmadığını belirtmeliyim. Gizlilik, Emmeline'in zevklerinin tadını çok artırıyordu. Herkes onun sadık bir hayran olduğunu biliyordu - ancak bu açıdan bir ev sahibiyle aynı sınıftaydı.

Gizlenmek için büyük bir seyahat pelerini, uzun bir keçe şapka ve siyah ipek bir maskeyle yetindi.

Misafirlerin gelmesiyle birlikte araziye girdi ve yeri
çok iyi bildiğinden, onunla yalnız konuşma fırsatını beklerken onun davranışlarından bir şeyler görmeyi başardı; bu pek olası olmayan bir
başarı arayışıydı. Saatlerce onu izledi ve tüm bu süre boyunca hiç konuşmadı veya kendisiyle konuşulmadı.

Bahsettiğim ilacın etki biçimine aşina olanlar, bir adamın sıradan bir gözlemciye diğer insanlardan farklı bir durumda olduğunu belli etmeden tamamen etkisi altında olabileceğinin farkındadır. Ama, onun
yürüdüğü canlı rüyasında, zaman ve mekan duygusu o kadar genişler ya da belki de, daha çok, bilinç tarafından o kadar alt bölümlere ayrılır ki, etrafındaki her şey hem süre hem de kapsam olarak sonsuz görünür; bir saniyenin eylemi, ilerlemenin çok sayıda derecesine sahiptir ve bir uzay çizgisi, bilincin her birini not ettiği, milyonda birlere ayrılmıştır. Aynı zamanda, duyuları etrafındaki şeylerden gelen her izlenime açıktır, sadece onlar ona garip bir şekilde yüceltilmiş bir başkalaşımda görünür, ya mutlulukta ya da işkencede kendi zihinsel yüceliğinin yansımasıdır, bir insanın hayalleri bu şekilde tanıtılan gerçeklerle karışır ve değişir ve onlar tarafından değiştirilir; böylece kaosun içinden, kökleri cehennemin derinliklerinde olan bir Dünyevi Cennet dağı yükselir; ve ister adam ilahi havayla, berrak nehirlerle ve tepedeki binbir renkli çiçeklerle, ister aşağıda buz gölünde, gözlerinin çukurlarında sert topaklar halinde donmuş gözyaşlarıyla, artık ağlamanın zavallı tesellisine bile sahip olamayacak durumda olsun, en azından iradesinin bununla ilgisi olduğu kadarıyla, bir saçın dönmesinden başka bir şey değildir. Acı veren herhangi bir şeyin, vizyonun genel uyumuna işlenemeyen herhangi bir sarsıntının en ufak müdahalesi, aniden karakterini değiştirecektir ve adam, konuşamayan mutluluğun yedinci katından, korkunç ve işkence edici, iğrenç hayallerin uçurumlarına düşebilir. Şimdi Leopold yolculuğu sırasında ilacın bir dozunu almıştı ve her zamankinden daha geç olmuştu, muhtemelen hareket yüzünden, etkisini göstermeye başlamadan önce. Gerçekten de bundan bir sonuç beklemeyi bırakmıştı ki, birdenbire, oldukça geç bir baharın laburnumları ve leylakları arasında dururken, beyninde bir şey patlamış gibi oldu ve o an, Diana'yı aylar arası korusunda beklerken, kürelerin müziği görkemli ama çiçek açan bir ormanın çiçeklerini bilinçli bir zevkle titretti. Yeni durumundan cesaret alarak eve yaklaştı. Daha sonra balodan yemek odasına geçiyorlardı ve bu kargaşanın hala coşkulu ruh hali için o kadar tatsız olduğunu fark etti ki, cebinde, eğer gerekirse eline geçirmeye hazır bir not olduğunu hatırlamasaydı içeri girmezdi. Notta sadece "Bir uzun dakika için çemberde buluşalım" yazıyordu. İkisinin de iyi bildiği bir yerdi bu: pelerinini sol omzuna attı. Şapkasını indirdi ve içeri girerken, yemek odasına giderken veya dönerken geçmesi gereken karanlık bir noktada durdu. Orada, notu elinde saklayarak bekledi. Uzun bir süre, ama yorgun değildi, büyüleyici bakışlarının önünden böyle güzellik görüntüleri geçti. Sonunda O da geçti. Elbisesini taklit ettiği Diana kadar güzeldi. Davranışlarından vazgeçtiği kadar kusursuz değildi. Birinin koluna güvenle yaslandı, ama Leopold ona hiç bakmadı bile. Notu, eldivensiz bir şekilde, davetkar sırlar gibi asılı duran eline kaydırdı. Çok fazla pratik yaparak on kat daha hızlı ve keskinleşen bir içgüdüyle, parmakları anında üzerine kapandı, ama vücudunun başka bir
bölümüne ait hiçbir kas, yabancı bir cismin müdahalesini ele vermedi: Kalbinin bir sonraki dakikaya kadar bir atış daha verdiğine inanmıyorum. Kuğu boynu parıldayarak zarif bir şekilde geçti; ve
Leopold balo salonunun pencerelerinden birine aceleyle çıktı, orada gözlerini onun güzelliğine
bürümek için. Ama onun, isminin onunla birlikte olduğunu duyduğu ejderha subayıyla vals yaparken döndüğünü gördüğünde ve ona, bildiği tüm cennetin pencereleri olan gözlerinin ışığını ve gücünü gösterdiğini gördüğünde, ritmin, hareketin, müziğin sevincinde birlikte yüzdüklerini gördüğünde, aniden gezindiği rüyanın tüm çerçevesi titredi, sarsıldı, ebedi İnşaatçının iradesinden başka temelleri olan tüm havadar kalelerin altında yatan kasvetli tonozlara düştü. Şimşeğin ardından gelen karanlığın aniliğiyle, müzik
çok sayıda zilin uyumsuz çarpışmasına, pirinç kapıların yankılanan
çatırtısına ve işkence gören ruhların yüzlerce tonluk çığlıklarına dönüştü. Aynı anda, sonsuz kapsamdaki salonlardan, havanın her zaman ve ara sıra uyumun çözülemez düğümlerine dönüşen örtülü melodilerin yumuşak bir kargaşası olduğu yerden - gök kubbelerinin altında, düşünce kadar güçlü, ancak hareketlerinde aynı derecede kolay ve incelikli olan büyük kanatlara karşı titreşen ses akorlarıyla süpürüldü - kendini, lanetlilerin çıplak ayakları tarafından birçok çukura aşındırılmış, siyah levhaları her taraftan açılan işkence odalarının arasına
giden ve gelen, oradan her türlü mide bulandırıcı çığlıkların çıktığı ve çelik kırbaçlarla cehennem cellatlarının her hareketi bir ızdırap olan dansı teşvik ettiği müzikle karışan devasa bir tonozun zemininde yatarken buldu. Ruhu içinde bayıldı ve vizyon değişti. Kendine geldiğinde, Emmeline'den kendisiyle buluşmasını istediği leylaklar ve sarısalkımlar arasındaki küçük çimenlik alana uzandı. Kıskançlıktan ve korkunç uyuşturucudan ateşlenen ağzı eski bir kese gibi kurumuştu ve
kendini yanmasını ve kuraklığını hafifletmek için
çim çiğnerken buldu.
Ancak kısa süre sonra kötü şey egemenliğini yeniden kazandı ve hayaller gerçekleri gasp etti. Kendisinin bir Hint ormanında, mağaranın yakınında,
içinde çömelmiş,
canlandırıcı açlığın ilk
sokmasını bekleyen güzel bir kaplanın yattığını düşündü.
O uyurken nefes alışını duyabiliyordu,
ama büyülenmişti, felç olmuştu ve kaçamıyordu,
çok büyük bir çabayla bir parmağını oynatmayı başarsa bile, hareketin onu uyandırmaya
yeterli olacağını ve kaplanın üzerine atlayıp onu
parçalayacağını biliyordu. Yıllar yıllar böyle geçti ve o hala ormandaki çimenlerin üzerinde yatıyordu ve güzel kaplan hala uyuyordu. Ama zamanın ipindeki düğümler ne kadar uzakta olursa olsun, geçmeleri gerekir: Beyazlar içindeki bir melek
üstünde duruyordu, korkuları yok olmuştu, kanatlarının sallanması
onu serinletiyordu ve o, tüm sonsuzluktan beri sevdiği ve
sevdiği melekti, onun içinde ebedi ve tek dinlenmesi vardı. Onu ayağa kaldırdı, elini uzattı, uzaklaştılar ve dişi kaplan
sonsuza dek uyudu. Onun yüceliğine öyle geliyordu ki, millerce ve millerce
ormana doğru yürüdüler, sonsuza dek orada dolaşmak için, aynı menekşe mavisi, gül renkli yıldızlarla parıldayan, sonsuza dek ağaç tepelerinden içeri bakan, büyük yapraklı dalların susması, onları sonsuza dek susturması,
çocuk izleyen annelerin sesleriyle birlikte, huzurun derinliğinin mutluluk olduğu
için.

"Şimdi geldiğime dair söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?" dedi melek.

"Her şeyi söyledim. Dinleniyorum," diye cevapladı ölümlü.

"Kaptan Hodges ile evleneceğim," dedi melek.

Ve bu sözle birlikte, cennetin ormanları kayboldu ve Eblis'in salonları yerlerini almadı: -daha kötü bir cehennem vardı-
terkedilmiş bir dünyanın soğuk gerçekliği ve yanında yürüyen değersiz bir bakire.
Ayağa kalktı ve ona döndü. Şok, ilacı alt etmişti.
Sadece küçük, ormanlık bir çukurdaydı, evden yüz metre uzaktaydılar.
Kanın, bir motorun pistonundan
gelir gibi kafasında zonkluyordu.
Kulaklarında korkunç bir dans müziği sesi vardı. Emmeline, onunki, beyaz elbisesiyle ayakta duruyordu, yüzüne bakıyordu, dudaklarından yeni çıkan kelimelerle, "Kaptan Hodges ile evleneceğim." Bir sonraki an, kollarını boynuna doladı, yüzünü kendine çekti ve onu öptü,
ve ona sarıldı.

"Zavallı Leopold!" dedi ve elektrikli
pilinin gücü tam doluyken yüzüne baktı; "O zaman onu perişan mı ediyor?--Ama biliyorsun
bu seninle benim aramda sonsuza kadar böyle devam edemezdi!
Sürdüğü sürece çok değerliydi ama sona ermeli."

O harikulade gözlerde gerçek bir acıma ve üzüntünün parıltısı var mıydı?
Güldü--bu bir umutsuzluk kahkahası mıydı yoksa bir sevinç kahkahası mıydı?--ve yüzünü onun göğsüne sakladı. Peki Leopold'da uyanan neydi? İlaç onun üzerindeki etkisini yeniden mi kazanmıştı? Alaycılığına duyduğu öfke miydi yoksa umutsuzluğuna duyduğu sonsuz şefkat miydi? Bir iblisi mi öldürecekti yoksa nefret dolu bağlardan bir ruhu mu kurtaracaktı? Bir kadını gelecek olan utanç ve sefaletten mi kurtaracaktı? Yoksa onu en iğrenç yalandan dolayı mı cezalandıracaktı? Kim bilebilir? Çünkü Leopold
kendisi bilemezdi. Hissiyat ne olursa olsun, kendi şiddeti onu hafızasından sildi ve onu elinde bir bıçakla, Emmeline'i ise ayaklarının dibinde hareketsiz bir şekilde yatarken bıraktı. İskoç yaylalılarının skean-dhu dediği, iğne kadar sivri uçlu, jilet kadar keskin bir bıçaktı ve tek bir darbeyle kalbini parçalamıştı ve o, cazibesini kibrinin iğrenç köleliğine indirdiği o bedende bir daha asla ağlamadı veya gülmedi. Hatırladığı bir sonraki şey,
terkedilmiş bir kömür ocağının şaftının kenarında, kendini aşağı atmaya hazır bir şekilde durduğuydu.
Karar değişikliğinin nereden geldiğini bilmiyordu, ama
pelerinini ve maskesini çıkarıp kaçtı. Zavallı beynindeki tek düşünce
kız kardeşiydi. Bir kadını öldürdükten sonra, sığınmak için
başka birine kaçıyordu. Helen onu kurtaracaktı.

Sığınağına nasıl ulaştığına dair hiçbir fikri yoktu.
Gazeteleri
araştıran Helen, "Yorkshire'da genç bir hanımın gizemli
cinayeti" ile onun penceresine geldiği gece arasında bir hafta geçtiğini duydu.

BÖLÜM XXVIII.

KARDEŞLİK.

"Poldie, sonuçta ben senin yerinde olmayı tercih ederim!" diye bağırdı Helen, tüm hikayeyi öğrendiğinde.

Söylenecek en akıllıca şey değildi, ama bunu kastetmişti ve
kardeşini göğsüne bastırdı.

Zavallı adam hemen, adamın
kendisi için değil, öldürdüğü kadın için mazeret olarak, hatta haklı çıkarmak için söyleyebileceği her şeyi aramaya başladı, tüm suçu kendine mal ederek. Ama Helen, Emmeline'de, esas katil olan bencilliği fark etmişti ve bu onu, aynı anda, bir dehşetle, kendisinde aynı şeyin geçici bir görüntüsünü yakalaması nedeniyle, ona karşı daha hoşgörülü kılmamıştı. Ama
keşif ters yönde işledi ve şimdi Leopold'a
gösterdiği şefkat, onun tüm umutlarını çok geride bıraktı. Kardeşinin günahı, vicdanının zayıfça akan pınarlarını kırmıştı ve o, aylaklık, rahatlık ve ruh uyuşukluğu içinde, evrende en çok sevdiği varlığı bile
unutup ihmal ettiğini gördü. Aşk, gerçek ve öfkenin hızla bir araya gelmesiyle, geçmişin ona şimdi göründüğü gibi, yarı-aşk, yarı-kayıtsızlık yıllarının kefaretini ödemek için, onu korkunç bir şekilde şımartmış, ona okşamalar ve ikisinin arasında çok daha az suçlu ve daha çok yaralı olanın o olduğuna dair güvenceler yığmış olurdu; ama Leopold'un gücü tükenmişti ve baygınlık geçirerek geriye düştü.

Onun iyileşmesiyle meşgulken, aklından birçok şey geçti. Geri kalanlar arasında, onun bulunduğu yerde ona yeterince bakamayacağını, onu beslemenin bile zor olacağını, sürekli ilgiye ihtiyaç duyacağı bir hastalığın eşiğinde olduğunu, keşfedilme tehlikesinin büyük olduğunu gördü - kısacası, onun korunması ve onun hizmetleri için daha iyi önlemler alınması gerektiğini. Keşke danışabileceği bir arkadaşı olsaydı! O düşünce geri geldi. Ah! güvenebileceği
hiç kimse yoktu. Sonunda
gözlerini açtığında, ona şimdi onu terk etmesi gerektiğini, ancak
hava karardığında tekrar geleceğini ve şafak vaktine kadar onunla kalacağını söyledi. Zayıfça
onay verdi, söylediklerinin ancak yarı yarıya farkındaymış gibi göründü ve tekrar gözlerini
kapadı. O böyle yatarken, bıçağını ele geçirdi. Bıçak kınından çıktı ve onu çıplak bir şekilde cebine koydu. Odadan
çıkarken, kurtların musallat olduğu bir ormanda çocuğunu terk eden bir anne gibi hissederken, gözleri onu özlem dolu, vahşi, aç bir bakışla kapıya kadar takip etti ve bakışın hala onu ormanda, parkın karşısında ve odasına kadar takip ettiğini hissetti, cebindeki bıçak ise ikisine de bir kötülük yapma şansı bekleyen büyülenmiş bir iblis gibiydi. Kapısını kilitledi ve dışarı çıkardı ve dikkatlice kaldırırken, onu yok etme girişiminin keşfedilmesine yol açabileceğinden korkarak,
ağabeyinin adının sapın gümüş kaplamasına tam olarak kazındığını gördü. "Ya onu geride bırakmış olsaydı!" diye düşündü ürpererek.

Ancak Leopold'un ifşasıyla zihninde güven verici bir güç yükselmişti. Eve giderken birden fazla kez kendini, zavallı çocuğun hiç de suçlu olmadığını, buna engel olamayacağını, kendisinin daha azını hak etmediğini düşünürken yakaladı. Vicdanı ona
böyle bir düşünceye rıza gösterdiğinde kendisinin de bir katil olacağını hızla söyledi.
Kardeşini sevmeliydi; onu mazur görebilirdi, çünkü dürüst mazeret
sadece adalettir; ancak eylemi desteklemek cehennemin tarafını tutmak olurdu.
Yine de cinayet o kadar korkutucu görünmüyordu,
tüm hikayeyi duyduktan sonra ve teyzesiyle yüzleşmek için artık çok daha az çaba gerektiğini fark etti. Eğer masumların koruyucusu değilse,
çok büyük haksızlığa uğramış biriydi ve ona yapılan en büyük haksızlık,
zorlandığı suçtu.
Yemek vaktine kadar uzandı ve uyudu, dinlenmiş bir şekilde uyandı ve yavaş yemek boyunca rolünü sürdürdü,
kardeşini tekrar görme beklentisiyle ve dostça karanlık çöktüğünde ve
kendileri hariç tüm gözler kapalıyken daha az kaygıyla. Teyzesiyle ve onlarla birlikte yemek yiyen bir hanımla konuştu,
sanki dünyadaki en özgür kalbe sahipmiş gibi; zaman geçti; sohbet azaldı; saat geldi; veda edildi; uyuşukluk geldi. Glaston'un tüm dünyası uykudaydı; yuvasındaki gece, yarının yumurtası üzerinde kuluçkaya yatıyordu; ay karanlıktı;
ve Helen'in sıcak alnına rüzgar esiyordu, parkın üzerinden bir hırsız gibi
kayarak geçerken.

Zihni, hepsi değerli kardeşinin etrafında toplanmış, karışık duyguların karmaşası içindeydi. Bir an kendini, çok sevdiği babasına, oğlunu koruyarak hizmet ederken hissetti; bir sonraki an, babasının düşüncesi kaybolmuştu ve çocukluğunun gölgesini dolduran anıları olan, geceler boyu büyük denizi geçip yanına gelirken
onu hayal ettiği; çekinerek
kollarına gizlice giren ve hemen en
neşeli oyun arkadaşına dönüşen çocuğa olan sevgisi vardı; Sıcakkanlı öfkelerinde bile onu büyüleyen,
o anda elinde ne varsa onunla ona doğru koştuğunda. Sonra
gülüp ona meydan okumuştu; şimdi hatırlayınca ürperiyordu. Tekrar,
ve bu genel olarak hakim olan duyguydu, o sadece kadın tutkusuyla dolup taşan bir kaptı: haksızlığa uğramış,
istismara uğramış, çıldırmış, ezilmiş, avlanmış insan varlığı,
ve yalnızca ona, bulabileceği herhangi bir yardım veya güvenlik için bağımlıydı. Bazen
hasta çocuğuna olan bir annenin sevgisiydi; bazen de yaralı yavrusunun üzerine çömelen ve yaralarını yalayan bir dişi kaplanın sevgisi. Her şey onun güzelliğine ve zarafetine olan hayranlıkla renklenmişti ve
onların üzücü bulutlanması ve yenilgisine olan sınırsız acımayla karışmıştı! Ayrıca kendi etine ve kanına yaptığı haksızlık duygusu da eksik değildi. Hepsinin toplamı,
kardeşinin hizmetine olan tutkulu bağlılığıydı.

Asil eşin, yüce ruhlu annenin ve gerçek kız kardeşin sevgilerinin kökte bir olduğundan şüpheleniyorum. Her neyse, hepsi insanlığın çalkantılı sularında tek değişmez kalıcı Işığın parıltıları.

BÖLÜM XXIX.

HASTA ODASI. Küçük demir kapıya ulaşmıştı, sadece bir menteşeye asılıydı ve
açmak için yerden kaldırıyordu ki, aniden
sessizliğin içinden korkunç bir çığlık duyuldu. Onu çoktan bulmuşlar mıydı? İçeride bir ölüm kalım mücadelesi mi yaşanıyordu? Bir an
kök salmış gibi durdu; bir sonraki an kapıya doğru uçtu. Ancak, salona
girdiğinde, yer bir mezar kadar sessizdi. Acaba bu onun hayal gücü müydü? Tekrar, kanını dehşetle dondurarak, bir tür acı
çığlığı olan o yırtan çığlık geldi. Tamamen karanlıkta,
onu adıyla çağırarak, iki kez düştü, kanat takmış gibi kalktı ve tekrar uçtu
ta ki odaya ulaşana kadar. Her yer sessizlik ve karanlıktı.
Titreyen elleriyle kibrit kutusunu buldu ve bir ışık yaktı,
aklına gelen her rahatlatıcı kelimeyi sürekli söyledi, kalbi ise bir başka çığlığın anlık dehşetiyle titredi. Tam da kibrit parmaklarında alevlenirken geldi ve göğsünden gelen bir çığlık, sıkılmış dişlerinin arasından geçerek titredi ve bir
ateş içindeymiş gibi titredi. Kardeşi yatağın kenarında oturmuş, sabit gözlerle ve dehşet içinde bir ifadeyle önüne bakıyordu. Onun içeri
girdiğini duymamıştı ve ne ışığı ne de ışığı tutan kişiyi görmüştü.
Mumu yakmak için acele etti, hala onunla, soluk soluğa ve boğularak konuşuyordu ama boşuna; korkunç yüzü değişmeden devam etti ve kocaman açılmış gözleri sabit kaldı. Onun yanına oturdu ve kollarını ona doladı. Sanki mermer bir heykeli kucaklıyor gibiydi,
çok hareketsiz, çok tepkisizdi. Ama hemen sonra bir tür ürperti
yaptı, vücudunun gerginliği gevşedi ve kendi
görülerine dalmış olan ruhu, pencerelere doğru ilerledi, pencerelerden
geçici bir bakış fırlattı, sonra perdeleri indirdi.

"Sen misin, Helen?" dedi titreyerek, gözlerini kapatıp
başını onun omzuna koyarken. Nefesi bir fırının nefesi gibiydi.
Cildi yanıyor gibiydi. Nabzını hissetti: dörtnala atıyordu. Ateşi vardı - muhtemelen beyin ateşi, peki ne yapacaktı? Bir düşünce
aklına geldi. Evet, mümkün olan tek şey buydu. Onu eve götürecekti.
Orada, ev halkının yardımıyla, onu
gizleme şansı olabilirdi - kesinlikle zavallı bir şans! ama burada, onu çılgınlık nöbetlerinde
evde nasıl tutacaktı?

"Poldie, canım!" dedi, "benimle gelmelisin. Seni kendi odama götüreceğim, orada sana iyi bakabilirim ve seni yalnız bırakmak zorunda kalmam.
Bu kadar uzağa yürüyebileceğini düşünüyor musun?"

"Yürü! Evet, gayet iyi: neden olmasın?"

"Hasta olacağından korkuyorum, Poldie; ama ne kadar hasta hissedersen hisset, bana olabildiğince az ses çıkarmaya çalışacağına söz vermelisin,
ve eğer elinden gelirse asla ağlama. Bunu sevdiğimde," diye devam etti,
parmağını onun dudaklarına koyarak, "tamamen sessiz olmalısın."

"Bana ne söylersen yapacağım, Helen, eğer beni yalnız bırakmayacağına ve beni almaya geldiklerinde bana zehir vereceğine söz verirsen."

Söz verdi ve odanın dolu olduğuna dair her işareti yok etmek için acele etti. Sonra kolunu tuttu ve onu dışarı çıkardı. Çok sessizdi -fazla sessiz ve itaatkar, diye düşündü- uykulu görünüyordu, açık havaya ulaştıklarında biraz canlandı, hemen dehşete kapıldı ve
parkı geçerken irkilmeye ve etrafına bakmaya devam etti, ama
hiçbir zaman tek kelime etmedi. Çitin altındaki kapıdan bahçeye ulaştılar ve
kısa süre sonra Helen'in odasına vardılar, Helen onu yatağa girmesi için orada bıraktı,
kendisi de teyzesine evdeki varlığını bildirmek için gitti. Çoğu insan gibi, önyargıları söz konusu olduğunda sert ve mantıksızdı, diğer tüm kadınlar gibi, deneyimle anladığı bu tür acılara karşı sempati duyuyordu. Zihinsel sıkıntı onun ötesindeydi, ancak başka birinin acısının tesellisi olmasa, bir kısmına kendisi bile katlanabilirdi. Bu nedenle, Helen'in, kardeşinin penceresine nasıl geldiğini, kendisinin düşündüğü gibi beyin ateşi olduğunu ve çılgınca konuştuğunu duyduğunda, onu kendi odasına yatırmış olmasını oldukça onayladı ve ona bakmak için ayağa kalkıp yardım etmek istedi. Fakat Helen, onu geceyi dinlenmeye ikna etti ve hizmetçileri, onun evde varlığından bahsetmemeleri konusunda uyarmada ona katılmasını rica etti, çünkü aklını kaçırdığı duyulabilirdi. Hepsi yaşlı ve oldukça sadıktı ve Leopold çocukluğundan beri o kadar gözdeydi ki, bu şekilde onların sessizliğini sağlamayı umuyordu.

"Ama çocuğum, doktora gitmesi gerek," dedi teyzesi.

"Evet, ama ben onu idare edeceğim. Yaşlı Bay Bird'ün gitmesi ne güzel! O
çok dedikoducuydu! Yeni doktoru çağırmalıyız, Bay Faber. Anladığından emin
olacağım. Yapması gereken bir muayenehanesi var ve
benim söylediklerimi dikkate alacak."

"Aman, çocuğum, sen yaşlı bir cadı kadar kurnazsın!" dedi teyzesi. "Çok
tuhaf," diye devam etti. "İnsanlar ne kadar da zavallı yaratıklardır - ilkten sonuncuya! Bir çizikten diğerine, bebeklikten yaşlı adamlara! İnanır mısın canım? - en iyi adamlardan biri ve en örnek din adamlarından biri olan amcan - neden, her gün kalktığında onun çoraplarını giymek zorundaydım! Hizmetlerim orada da bitmedi, sana
söyleyeyim! Son zamanlarda onun için vaazlarının yarısından fazlasını ben yazdım. Aynı vaazı asla iki kez vaaz etmezdi, anlıyor musun. Bunu bir onur meselesi haline getirdi; ve sonuç olarak en sonunda bana gelmek zorunda kaldı. Vaazları kaybedenler değildi, güveniyorum, cemaatimiz de. Onun kullandığı yorumları ben de kullandım ve bu işten ne kadar
keyif aldığıma inanamazsın. - Zavallı sevgili çocuk! Onun için elimizden geleni yapmalıyız."

"Gerekirse seni ararım teyze. Şimdi yanına gitmeliyim,
çünkü beni gözünün önünden ayırmaya dayanamıyor. Lütfen seni tekrar görene kadar
doktoru çağırma."

Odasına döndüğünde, büyük bir rahatlamayla Leopold'u
uyurken buldu. Korkunç bitkinliğinden ve
geçirdiği zorluklardan sonra yatağın rahatlığı, Helen'in
penceresinde ilk göründüğünden beri az çok etkisi altında olduğu ilacın
etkisiyle birleşmişti ve derin bir uykuya daldı.

Ama uyandığında, ateşi yüksekti ve Bay Faber çağrıldı.
Hastasının durumunu öyle buldu ki, hiçbir çılgınca söz onu
şaşırtamazdı. Beyni yanıyordu ve aklı tamamen dışarıdaydı:
bir yandan bir yana dönüp hararetle konuşuyordu--ama Helen'e bile
anlaşılmaz bir şekilde.

Bay Faber, insan yapısı hakkında az bilgi sahibi olmanın verdiği güçle, hakikat adına çocukça cehalet ve bayağılık dolu araba dolusu küfürlerin söylendiği, dindar ve basit insanların inandığı ve belki de bu işleri küçümseyenlerden daha fazla bilgi sahibi olan birçok kişi tarafından da kabul edilen şeylerin olduğu bölgelerde yaygın olan inançsızlığın etkilerine maruz kalmadan tıp derslerine katılmamış ve hastaneleri gezmemiştir. Bu nedenle Glaston'da çalışmaya başladığında, maya kotasını o kadim ve uykulu kasabanın eski şişesine koymuştur. Ancak kendisi için bir uygulama edinmesi gerektiğinden, süpürülmüş ve süslenmiş odalarının değerli boşluğunu göstermeyecek kadar ihtiyatlıydı. Onu suçlamak istemiyorum. Kendisini George Bascombe gibi inancın genel olarak yok edilmesi için Mephistopheles'in bir komisyonunun sahibi olarak hayal etmiyordu, sadece doğanın hasta bedenin tedavisi için yollar ve araçlar bürosundan biri -ki bu, aslında, ona göre, insanlığın tamamıydı. Soğuk, sert, iş gibi bir tavrı vardı, bazı açılardan takdire şayan olsa da, Helen'in kendisinde durumunu açıklayabileceği birini bulma umudunu yok etti. Hem bilge hem de becerikli olduğunu kanıtladı, ancak Leopold'un iyileşmeye başlaması haftalar sürdü. Ateşi düştüğünde, o kadar bitkin bir durumdaydı ki, yaşayıp yaşayamayacağı bile çok şüpheliydi ve Helen bile büyük ölçüde iyi sağlık stokundan yararlanmak zorunda kalmıştı.

Hizmetleri çok yorucu bir şekilde devam ediyordu. Yine de şimdi hayatını daha önce hiç düşünmediği gibi, yani değerli bir şey olarak düşünüyordu.
Leopold'un kaldığı yer olduğundan beri onun için değerli hale gelmişti.
Şimdi yaşadığı korkunç gerilim ve dehşet durumuna rağmen, bazen kardeşinin suçluluğuna gerçekten ortak gibi görünse de, ara sıra kendisini onun kendisine dediği koruyucu melek olma düşüncesiyle
coşurken buluyordu. Şimdi, yatağının başında saatlerce aynı şeylerle ve fazlasıyla yorgunlukla uğraşırken, geçmişine bir sümüklüböceğin geçmişine bakar gibi bakıyordu.

Bu süre boyunca kuzeni George'u neredeyse hiç görmüyordu ve aslında, nedenini bilemiyordu, ondan
çekiniyordu. Soğuk, aydınlık, gölgesiz, kuzeyden esen rüzgarlı bir günde, toparlanacak pek az teselli vardı ve ona karşı koymak için güç, sahip olduğu az şeye yeni bir talepte bulunuyordu. Fiziksel varlığı kesinlikle kaybolmuştu. Ancak, uzun bir aradan sonra, papazın bir sabah cemaatin ortasında nihayet gördüğü yüz, solgunluğu ve gizli ve bastırılmış sıkıntının bakışıyla birlikte, daha yüksek bir varoluş düzeninin ifadesini toplamıştı. Dinin kuyularından herhangi birinden tek bir teselli edici yudum çekmiş veya şimdi kiliseyi değerli bir şey hatırlamak için aramış değildi: büyük sessiz yer onu yalnızca iki saatlik dinlendirici dinginliğiyle çekiyordu. Onu yükselten şey, sadece, hiçbir düşünce, hatta onu tanımadan, hala dünyanın Kalbinin iradesini yerine getiriyor olmasıydı. Doğrusu o sadece içgüdüsünü takip ediyor ve hizmet ediyordu - genişlemiş bir sevgiyle insanlığa değil, sadece dünyada en çok sevdiği varlığa - küçük bir meziyet kesinlikle! - yine de bu Tanrı'nın yolunun, güzel yolun başlangıcıydı ve bu nedenle kızın yüzü, hiçbir fiziksel sağlık ihtişamının, hiçbir güzellik bilincinin, ne kadar adil olursa olsun, orada yakamayacağı bir ışıkla parlamaya başlamıştı.

BÖLÜM XXX.

KÜRATANIN GELİŞİMİ.

Wingfold'un kapıdaki küçük insanlara yaptığı ziyaretler sadece sıklaşmakla kalmadı, aynı zamanda onun için giderek daha da ilginç hale geldi ve ofisi dikkatini çok az talep ettiğinden, Polwarth'ın tutkusu olan şeylerde talimat arayan birine verecek bolca zamanı vardı. Yeğeninden başka hiç öğrencisi olmamıştı ve bir başkasını bulmak, ve ruhu uzun zamandır biriktirdiği hazineyi dağıtmak için bu kadar istekli olan birini bulmak, keskin, saf ve ciddi bir zevkti. Sık sık dua ettiği şey buydu: ruhunun canlı sularının kurak ve susuz topraklara bir çıkışı. Yazma yeteneği pek yoktu, ancak ara sıra şiirle kalbini rahatlatıyordu; ve eğer biraz olsun dikkat çekici bir konuşma yeteneği varsa, kamusal bir şekilde ifade etmeye çalışmak, kişiliğini kaba bir alaya maruz bırakmaktan başka bir şey olmazdı. Wingfold'da uysal ve itaatkar, hem susamış hem de gerçeği fark eden bir adam bulmuştu ve eğer ona kendi ruhundaki gerçeğin kuyusunu açmasında yardım edebilseydi, şifalı sular ondan çok uzaklara ve yakınlara akabilirdi. Küçük Zacchaeus'un kendi kısalığını çınar ağacının uzunluğuyla birleştirmesi gibi değil, daha uzun kardeşlerinin üzerine çıkıp İsa'yı görmek için, küçük Polwarth uzun Kanatlı'yı omuzlarına alıp önce onu görür, sonra da yanında olan kardeşlerine yüksek sesle bağırırdı. İki veya üç Pazar günü, papaz, çoğunlukla arkadaşının yardımıyla,
sürüsünü diğer insanların hasatlarından elde ettiği başaklarla besledi ve daha
önce, henüz bilgisine ulaşmamış olsa da, bunun bir sonucu,
şikayetlerin bir araya gelerek bir hoşnutsuzluk havuzu oluşturması ve
rektörle bu konuda iletişim kurmanın uygunluğunun tartışıldığı ve
sonuç olarak reddedilmediği yarı-kamu bir toplantı yapılmasıydı. Ancak bazıları, görevlinin sürüsüne çok az dikkat ettiği için, piskoposa başvurmanın ve
onu gözetiminin o kısmının yoksulluğuyla tanıştırmanın daha iyi olacağını ileri sürdüler. Ancak
işler kısa süre sonra yeni bir hal aldı, ilk başta şaşırtıcıydı,
bazıları için kısa sürede endişe vericiydi ve sonunda, birçoğu için korkunçtu.

Polwarth'ın talimatlarına itaat eden Wingfold, Yeni Ahit'ine yönelmişti. İlk başta, okuyup anlamaya çalışırken, ara sıra küçük bir zorluk, özellikle de her şeyden önce, soyağaçlarındaki tutarsızlık - bunu sadece ne tür bir zorluktan bahsettiğimi göstermek için söylüyorum - karanlıktan böcek gibi fırlayıp yüzüne batıyordu. Bunlardan bazılarını takip etti, karşılaştı, ezdi - ve zaferle neredeyse hiçbir şey kazanmadığını gördü; ve Polwarth kısa süre sonra onları şimdilik yalnız bırakmaya ikna etti, çünkü bunların adamın kim olduğunu bilmesi gerektiği konusunda hiçbir şey içermiyordu. Ancak İsa'nın bazı sözlerinin neden olduğu şaşkınlığa gelince, bu başka bir konuydu. Bunları ANLAMALIYDI, diye düşündü, yoksa adamı anlayamazdı. Polwarth ona, eğer, sonuçta, başarısız görünüyorsa, muhtemelen kelimelerin anlamının onu aştığı ve bunları anlamanın İsa'nın kendisi hakkında daha ileri bir bilgiye bağlı olduğu sonucuna varması gerektiğini söyledi; çünkü, kelimeler
konuşanı açığa vururken,
konuşanın kendisinin
anlaşılabilir olması için,
konuşanın zaten bilinen bir şeyinin ışığında yatmalıdır. Bu nedenle, zihin ile
bazı zor ifadelerin anlaşılması arasında,
zorunlu olarak daha kolay adımların bir kademesi olmalıdır. Ve burada Polwarth, ona çok daha önemli, çünkü daha doğrudan pratik bir
ipucu vermeye
meyi düşündü, ancak
SUNUM yoluyla, KEŞİFTE tam etkisini gösterecek bir gerçeğin
gücünü zayıflatma korkusundan kaçındı. Çünkü
kendisinin şu anki ruh halinde olan papazın,
kendisini
işaret etmeye
meyi
düşündüğü gerçeğe çok geçmeden hemen ulaşacağından emindi.

Bir keresinde Wingfold, Rabbimizin bir sözünün anlamını görüp görmediğini sorduğunda Polwarth şöyle cevap verdi:

"Sanırım görüyorum, ancak şu anda bunu görmenizi sağlayabilir miyim, bilemiyorum. Sanırım daha önce söylediklerimden biri, onları anlayabilmeniz için İsa'yı daha iyi anlamanız gerekiyor. Söylediklerimin doğasını sizin için daha net hale getirmek için size bir soru sorayım: Bana, eğer yapabiliyorsanız, İsa'nın kendi anlatımına göre, dünyaya öncelikle ne yapmak için geldiğini söyleyin?"

"Kurtarmak için," diye cevapladı Wingfold.

"Sanırım yanılıyorsunuz," diye karşılık verdi Polwarth. "ÖNCELİKLE dedim. Siz de zamanla aynı sonuca varacaksınız. Ya Rabbimiz bir hayaletti - birçok kişinin zihninde güçlü bir şekilde işleyen bir sapkınlıktı ve bu sapkınlık onu şiddetle reddedecekti - ya da tam bir adamdı, hayatının özünü, kardeşlerinin hayatı haline gelebilecek şekilde dile getiriyordu; ve eğer öyleyse, dürüst bir adam nihayetinde ne demek istediğini anlamakta asla başarısız olamaz. Bir yerde onu insanlığın tutkusuyla -ya da buna benzer bir şey- yönetilen bir adam olarak tanımlandığını gördüm. Bana göre bu tanım gerçeği bile gölgelemiyor. Eğer buna böyle bir tutku demek istersem, hayatının ışığıydı ve hayatını feda etmeye yetecek olan şeye bile hükmediyordu."

Wingfold düşünerek uzaklaştı. Polwarth, Yeni Ahit dışında dinle ilgili çok az şey okumuş olsa da, Wingfold'u aradığı adamın gerçek benzerliğini bulma arayışında kendisine iyi bir yardım sağlayabilecek birkaç kitaba yönlendirebilirdi; ancak arkadaşının ruhunda, Yahudiye dağlarının üzerinden şafağın
doğmasını çok istiyordu - yani, ışık, İnsanoğlu'nun sözlerinden akıyordu. Bazen öğrencisi ve ilerlemesi konusunda o kadar heyecanlanıyor ve karanlığında ışık haberlerini o kadar endişeyle bekliyordu ki, evde dinlenemiyor, bütün gün parkta dışarıda kalıyordu - yeğeninin inandığına göre, genç papaz için dua ediyordu. Ve Wingfold, ara sıra,
lambası gece geç vakitlere kadar yandığı için, bazı
zorlu sözlerle boğuştuğu için, küçük adamın evin etrafında dönüp durduğundan şüphelenmiyordu,
tıpkı bir büyü mırıldanan biri gibi, ama bunlar arkadaşı için dualardı: kendi zayıf sevgisinden pek memnun olmayan, onu kökeniyle tamamlayacak, Tanrısallığın zenginliklerine sahip çıkacak, arkadaşı için "yumuşaklığın ilk babasına" ağlayacaktı;--hepsi bir çılgınlık ve
Tanrı yoksa George Bascombe gibileri için güzel bir kahkaha konusu;
ama Polwarth, tüm, sağlıklı, kutsal ruhuyla bir Tanrı olduğuna inandığı için--onun için bu sadece basit bir sağduyuydu.

Hâlâ şafak vakti değildi--ve şimdi mucizeler sıkıntı verici hale gelmişti! Bay Polwarth, olayların olağan düzeninin tamamen dışında olan ve antik çağın karanlığı ve tozuna gömülmüş, bu yüzden araştırmanın imkansız olduğu şeylere inanmakta zorluk çekmediğini dürüstçe söyleyebilir miydi?

Bay Polwarth böyle bir zorlukla karşılaşmadığını söyleyemezdi.

"O zaman hikayenin ağırlığı," dedi Wingfold, "kanıtının ağırlığı, yani bizimkiler gibi, çok uzun zaman sonra gelen ve eğitimleri nedeniyle bu tür şeylere inanmaktan aciz olan zihinler için, her şeyin yasasının araştırıldığı bir zamanda---"

"Ve henüz çok muhtemel, her zamankinden daha da anlaşılmaktan uzak," diye araya girdi Polwarth ama sözünü kesmedi.

"Kanıtının ağırlığı, neden mucizeler gibi olası olmayan şeylere yüklensin? Bunların zorunlu olarak olası olmadığını kabul edeceğinizi varsayıyorum."

"Herkesin kaydedildiğine inandığımı varsayarak," dedi Polwarth, "onların olasılık dışı olduğunu yürekten kabul ediyorum. Ancak kanıtın AĞIRLIĞI onlara yüklenmedi ve asla yüklenmedi. Rabbimiz onları pek önemsemedi ve onları bakanlar için değil, ilgili kişi için yaptı. Ancak şimdi size bunlardan bahsetmeyeceğim. Sadece, mucizeler aracılığıyla Rab'bi bulamayacağınızı söyleyeceğim, ancak onu bulduğunuzda, onu orada da bulacaksınız. Sizin için soru şu: Mucizeler gerçek mi? değil, İsa gerçek miydi? Tekrar söylüyorum, onu bulmalısınız - kendisi. Onu bulduğunuzda, belki size şu soruyu sorabilirim: Mucizeler gibi olasılık dışı şeylere inanabilir misiniz, Bay Wingfold?"

Küçük adam dudaklarının duruşuyla
daha fazla bir şey söylemeyeceğini açıkça belli etti ve Wingfold yine, büyük bir
tatminsizlik ve cevapsızlıkla Yeni Ahit'ine geri dönmek zorunda kaldı.

BÖLÜM XXXI.

RAHİP BİR KEŞİF YAPTI.

Sonunda, bir gün, bir uyumla çalışırken, bazı pasajları kendi aralarında ve İncillerde çeşitli şekillerde verildiği şekilde karşılaştırırken, yarı düşünceli, yarı düş gören bir ruh haline düştü; gözleri, bir süre bilinçsizce, "Yaşamak için bana gelmek
istemiyorsunuz" ayetine takıldı: bu, onun düşünceleriyle karıştı ve zamanla, meditasyon yapmaktan çok düşünceli olmasına rağmen, İsa'nın biçimi, zihinsel dinginliğinin dinginliğinde, o kadar çok gerçeklik topladı ki, sonunda kendisini, kendisine söylediklerini akıllarına getiremeyen arkadaşlarına yardım etmek için çok istekli, gerçek yürekli bir adam olarak düşünürken buldu. "Ah!" dedi rahip kendi kendine, "onu görseydim, ona aldırmaz mıydım!--soru üstüne soruyla adımlarını takip etmez miydim, ta ki gerçeğe ulaşana kadar!"

Yine daha belirgin düşünce, bir süre kesintisiz devam eden
düşselliğin kaynayan kaosunda kayboldu--ta ki yine aniden hafızadan bilince ve dikkate şu sözcükler yükseldi: "Neden bana Rab, Rab diyorsunuz da söylediklerimi yapmıyorsunuz?"

"Aman Tanrım!" "İşte kelimelerle uğraşıyorum ve
şunu bunu sorguluyorum, sanki ona teklif etmem gereken bir görev için uygunluğunu test ediyormuşum gibi ve o da sürekli itaatimi talep ediyor! En azından anlık olarak, bana yapmamı istediği tek bir şeyi bile söyleyemem; ve bana söylediği için herhangi bir şey yapmaya gelince - bir kez bile yapmadım! Ama sonra, emretme hakkından emin olana kadar ona nasıl itaat edeceğim? Sadece ona Rab diyip demeyeceğimi bilmek istiyorum. Hayır, bu da işe yaramayacak, çünkü diyor ki, Neden kendiniz bile neyin doğru olduğunu yargılamıyorsunuz? Ve ben bilmiyorum - onun yapmamız gerektiğini söylediği şeyin doğru şey olduğundan hiç şüphe ettim mi? Yine de, tüm bu yıllar boyunca kendimi bir Hıristiyan olarak adlandırdım, sanki o umursayan bir putperest tanrıymış gibi, Mesih'in tapınağında hizmet ettim şarkılar, dualar ve fedakarlıklar için ve dürüstçe hayatımda hiçbir zaman bir şey
yaptığımı söyleyemem, kayıtlar onun samimi, hatta yalvaran sözleriyle
dolu olmasına rağmen! Ben dürüst bir adam OLMADIM ve
nasıl olur da sahtekâr bir adam Tanrı'nın Mesihi olduğunu söyleyen o adam üzerinde yargıç olabilir? Söylediği şeylerin böyle bir adam tarafından gerçek olarak kabul edilemeyecek kadar yüce ve asil olması şaşırtıcı mı?"

Bununla birlikte, aklına bir söz daha geldi: EĞER HERHANGİ BİR KİŞİ İSTEĞİNİ YAPMAK
İSTİYORSA, DOKTRİNİ BİLECEKTİR, TANRI'NIN MI, YOKSA BENİM KENDİMDEN Mİ SÖYLÜYORUM.

Giyinip kapıyı kapattı--tekrar dışarı çıktı ve doğruca belirli bir kederli yaşlı kadını ziyarete gitti.

Bir sonraki açık sonuç, ertesi pazar günü, hayatında ilk kez, günahkar arkadaşlarına söyleyecek bir şeyi olduğuna inanan bir adamın kürsüye çıkmasıydı. Artık yanında taşıdığı şey, en iyi toplama veya yemek pişirme işinin kutsal ganimetleri değildi, fakat
kendi iç kısımlarındaki bir ışık tarafından kendisine verilen mesajdı,
orada karanlığı ve yanlışı keşfediyordu.

Açtı vaaz vakası yok, ne de herhangi bir kitaptan kelimeler okunuyor, titrek bir sesle, şunlar hariç:

"BANA NEDEN RABB DİYORSUNUZ, RABBİM, VE SÖYLEDİKLERİMİ YAPMIYORSUNUZ?"

Anlatımımda, dürüstlüğü onu bencil gösteren bir adam için, bunu karşılayabilecek okuyucuların sempatisini rica etmek için bir an duruyorum. Kendini yanlış bir konumda bulan bir adam,
o konumun görevlerini yerine getirmek için hala istekliyse, eğer bu arada bunu doğrulamamışsa ve dürüstlükle dolduramamışsa, onurlu bir şekilde oradan ayrılabilir, bence içsel bir zorunluluktan dolayı, böyle bir referansın en büyük saygısızlık veya en gerçek bağlılığın sonucu olabileceği bir yerde kendisinden bahsederse affedilebilir. Onda ikisi de yoktu: dürüstlüktü ve
Hakikat'in geçici giysisinin bir parıltısını yakaladığına inanan bir aşkın şaşkın bakışlarına dalmaktı. Böylece güçlendi - ilham almış diyebilir miyim? Çünkü hakikat sevgisi ve içindeki sevinç, hakikat Tanrısı'ndan ruha hayat nefesi üflenmesi değilse nedir? - cemaatine şimdiye kadar hiç cesaret edemediği şekilde baktı - yüz yüze baktı ve tanıdı - geri kalanlar arasında Helen Lingard'ın, çok üzücü ama acınacak şekilde değişmemiş halini, bunun o olup olamayacağından şüphe duyarak gördü; daha az mütevazı veya daha az bilge birinin alabileceği yeni bir heyecanla biraz titredi - ne kadar da aptalca! - ruhun ilhamı için algılanan hakikat yerine; ve sertçe duygularını bastırarak şöyle dedi,

"Dinleyicilerim, bu sabah sizin karşınıza, bana söylenmesi için verilen ilk hakikat kelimesini söylemek için geliyorum."

Dinleyicileri hem zihinsel hem de bedensel olarak baktılar.

"İncil'i inkar mı edecek?" dedi bazıları.

--"Eğer papaz zamanında senin kendini nasıl rezil ettiğini ve kürsüsünü nasıl kirlettiğini duyarsa," dedi diğerleri, "bu son olacak."

"Ve," diye devam etti papaz, "onu geri tutmaya çalışırsam, kemiklerimde bir ateş gibi olurdu.

"Üç gün önce odamda, Filistin'de beliren ve Tanrı'nın Oğlu olduğunu söyleyen adamın garip hikayesini okuyordum ve
şu anda sizin duyduğunuz
sözlerine denk geldim. Bu ses üzerine, suçlayıcı, Vicdan, göğsümde uyandı ve sordu, 'Sana
söylediği şeyleri yapıyor musun?' Ve kendi kendime düşündüm, 'Bugün bana söylediği herhangi bir şeyi yaptım mı? -Ne zaman onun hakkında duyduğum herhangi bir şeyi yaptım? Hiç' -sonunda buna geldi- 'Hayatım boyunca, bana BUNU YAP demesi yüzünden tek bir şey yaptım mı?' Ve cevap HAYIR, ASLA idi. Yine de oradaydım, sadece kendimi bir Hıristiyan olarak adlandırmakla kalmıyordum, aynı zamanda Hıristiyanlığımın gücüyle, varsayılacaktı, aranızda yaşıyordum ve sizin tarafınızdan, cennet krallığına giden yolda yardımcınız olarak kabul ediliyordum - aranızda yürüyen ve konuşan yaşayan bir yalan!"

"Ne kadar da zavallı!" dedi kendi kendine, geçimini büyük ölçüde iç çamaşırı satarak sağlayan bir adam, her dikişi bir terzinin bedenini ruhundan ayırmaktı. "Bah!" dedi bazıları. "Kendi itirafına göre bir ikiyüzlü!" dedi diğerleri. "Son derece uygunsuz!" dedi Bayan Ramshorn. "Duyulmamış ve son derece kaba bir davranış! Ve
aslında böyle bir paganizmi itiraf etmek!" Helen için, biraz uyandı,
dinlemeye başladı ve cemaatin başları arasında hışırdayarak esen
bir rüzgarın ne söylediğini merak etti.

"Bu itirafı yaptıktan sonra," diye devam etti Wingfold, "anlayacaksın ki
şimdi ne söylersem söyleyeyim,
kendime ve kendim için,
başkalarına da söylediğim kadar söylüyorum."

Ardından, iman ve itaatin aynı ruh olduğunu, aynı kalpte
bir odadan odaya geçtiğini göstermeye devam etti:
kalpte iman dediğimiz, iradede itaat dediğimiz şey.
Rabbin, ibadet eden sözlerde dudaklarda açığa çıkan imanı kesinlikle reddettiğini ve itaatkar eylemde uzuvlarda değil -ki bazıları kötü teolojiyi ilan ederken, diğerleri kendi kendilerine
en azından bunun sağduyu olduğunu söylediler. Helen için, duydukları din adamları veya onun gibi insanlar için ilginç olabilirdi
Böyle şeylerle ilgisi olan
teyzesi vardı, ama ona göre bu hiçbir şey değildi ve kibirdi,
kardeşi evde "kalbi ve kafası hasta" yatıyordu.

Ancak onun hakkındaki zor düşünceler, akarken
dolup taşan Wingfold'un ifadelerinin kaynağını durduramadı. Gördüğü gerçeğin doğru bir şekilde sunulmasının hevesiyle, herhangi bir adamın onu en bilge, en iyi, en nazik, evet ve en sevgili adam olarak adlandırmasının alay konusu olacağını düşündü,
ama yaptığı en küçük ricayı veya en acil yakarışı asla dikkate almadı.

"Bir Socinian!" dedi Bayan Ramshorn.

"Bu adamda bir şeyler var!" dedi papazın kilise muhtarı, Wesleyan olarak yetiştirilmişti.

"Bir adama büyükannesinin ona söylediği her şeye inandığını düşündürürdü!"
diye düşündü Bascombe.

Devam ettikçe, uyanan papaz neredeyse belagatli bir şekilde konuşmaya başladı. Yüzü ciddiyetle
parladı. Helen bile bakışlarını ona dikmişti, ama ne hakkında konuştuğuna dair hiçbir fikri yoktu. Uzun uzadıya şu sözlerle kapattı:

"Şimdi size yaptığım itiraftan sonra, herkesin kendisine ve Tanrısına itiraf etmesini rica ettiğim bir itiraftan sonra, kendimi Hristiyan olarak adlandırmaya cesaret edemediğim ortaya çıkıyor. Benim gibi biri, eğer doğruysa, evrendeki en yüce, her şeyi içine alan tek gerçek hakkında nasıl bir şey bilebilir? Benim gibi biri"--devam etti, gerçeğin huzurunda kendine karşı alaycı bir tavır takınarak--"onun kutsal olasılıklarını nasıl yargılayabilir? Ya da, böyle bir simony hayatı yaşamış biri, Tanrı'dan insanlara gelen böyle sahte bir mesajın gerçek olamayacak kadar iyi göründüğünü söylediğinde nasıl duyulabilir? İçindeki şeyleri iyi ilan ediyorum, ama gidip yapmadım. Bu nedenle tamamen mahkeme dışındayım ve bu konuda duyulmamalıyım.

"Hayır, dinleyicilerim, kendimi Hristiyan olarak adlandırmıyorum, ama burada İsa'nın sözüne itaat eden, öfkesini dizginleyen, yargıyı reddeden,
cömertlik uygulayan, düşmanlarını seven,
iftiracıları için dua eden, yeminime tanıklık eden, bundan sonra ona itaat etmeye çalışacağım,
Tanrı ve Babası dediği kişinin,
Rabbiniz İsa Mesih diye adlandırdığınız kişiye,
karanlığıma dünyanın ışığını
alabileceğimi göstermesi umuduyla!"

"İddialı bir kâfir!" dedi Bayan Ramshorn. "Ayrıca akıllıca bir tuzaktı! Bu,
bizim için kurduğu güzel bir tuzaktı, hem ateist olduğumuzu hem de kendisini kanıtlamak için!
Sanki herhangi bir ölümlü Kurtarıcı'nın talimatlarına UYABİLİR! O
ilahiydi; biz sadece insanız!"

"Ve sadece zavallı yaratıklar," diye ekleyebilirdi, ama
bu kadar ileri gitmedi, kendisini ortalama bir örnekten daha fazla görüyordu.

Ama parlayan bir yüz vardı ki, yükselen bir sevgi, ışık ve hakikat güneşi gibi, "çenesini yastıkladı", "bir doğu dalgasının" üzerinde değil, ama boş bir koltuğun kitap tahtasının üzerinde. Gözleri yaşlarla doluydu ve arkasındaki kalp, Tanrı ve Baba'ya şükranlarını sunuyordu, çünkü bu, belirsiz bir gelecek dışında, umduğundan bile daha fazlaydı. Işık artık sadece sıcaklık veya canlandırma olarak mevcut değildi, ama arkadaşının kalbinde ışık olarak parlamaya başlamıştı, ona şimdi, Tanrı'ya şükürler olsun! tüm hakikate giden yol açıktı. Ve kelimeler geldiğinde, bir kez daha duyguyla titreyen bir sesle - "Şimdi Tanrı Baba'ya," - yüzünü eğdi ve zavallı, bodur, çarpık yapı ve büyük gri kafa, güçlü bir sevincin hıçkırıklarıyla acı bir şekilde sarsıldı. İç kısımlardaki gerçek, halkın önünde kendini inkar eden öğretmenleri olarak duran birinin yüzünden ona bakıyordu! Bunu nasıl kabul edeceklerdi? Önemi yoktu. Baba'nın çektiği kişiler, duyacaktı. Polwarth ne rahip yardımcısını kilisede aradı, ne kilise kapısında onu bekledi, ne de evine kadar onu takip etti. O, bir adamın güzel vaazını övenlerden değildi. Bazı adamlar, övgülerinin arkadaşlarını mahvetme riskine karşı ne kadar da umursamaz! "Tanrı onu övsün!" dedi Polwarth; "Ben onu sadece sevmeye cesaret edeceğim." Arkadaşının uyanan Psyche'siyle oynamayacaktı.

BÖLÜM XXXII.

UMUTLAR.

Helen'in kardeşi ona geldiğinden beri kiliseye gittiği ilk Pazar günüydü. Önceki pazar günü bir kriz atlatmış ve iyileşmeye başlamıştı ve haftanın sonunda o kadar sessizdi ki, atmosferde bir değişiklik
isteyip, hizmetçiyle birlikte kalabileceğine inanarak kiliseye gitmişti. Döndüğünde, onun daha kötü olmadığını duydu, ancak "onun peşinde endişeleniyordu." Ona doğru
seğirtti, sanki onun bebeğiymiş gibi.

"Kiliseye neden gidiyorsun?" diye sordu, yarı huysuzca, şımarık bir çocuk gibi, sert ateşin kaybolduğu uyuşuk gözlerle. "Ne işe
yarıyor?"

Ona baktı, bir cevap bekleyerek.

"Pek bir şey değil," diye yanıtladı Helen. "Sessizliği ve müziği seviyorum. Hepsi bu."

Hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu ve birkaç dakika hareketsiz yattı. "Eskiden," dedi sonunda, "kiliseler bir sığınaktı: Sanırım bu yüzden insan sanki onlardan hala biraz güvenlik
alınmış gibi hissetmekten kendini alamıyor.--Bu sabah kuzenin George orada mıydı?"

"Evet, bizimle geldi," diye cevapladı Helen.

"Onu görmek isterim. Konuşabileceğim birini istiyorum."

Helen sessizdi. Ancak, Leopold'a ne söyleyeceğini düşünmektense, Bascombe'u hasta odasına getirmekten neden bu kadar çekindiği sorusunu kendi kendine cevaplamakla daha çok meşguldü. Gerçek gerçekti ve Leopold'un, bu dünyada neyle karşılaşırsa karşılaşsın, öbür dünyada hiçbir cezadan korkmaması gerektiğini bilmesine veya en azından kendisine söylenmesine neden itiraz etsindi ki; kötülükten nefret eden ve korkulacak korkunç bir Tanrı yoktu; Kendi eyleminin kötülüğü bile onu üzmemeli, çünkü döktüğü kan yeryüzünden çoktan silindiği için kendisi ve eylemi
geçip gidecekti? Zavallı adamı cesaretlendirmeli değil miydi? Ama neye? Yaşamaya
ve sefaletine katlanmaya mı, yoksa hem buna hem de kendisine hemen son vermeye mi? Ya da
belki de suçluluk bilincinden ve yasa korkusundan
kaçabilmek için kötülüğe mi dalmalı?

Aklından tam olarak böyle bir düşünce dizisi geçtiğini söylemeyeceğim, ama ne tür bir düşünce olursa olsun, onu
suçlu kardeşinin yatağının başında George Bascombe'un varlığının ışığına duyduğu arzuya yaklaştırmadı. Aynı zamanda kuzenine olan düşkünlüğü, onun dışlanmasını şu şekilde haklı çıkarmasını sağladı: "George kendisi o kadar iyi ki,
sadece iyi insanların arkadaşlığına uygun. Zavallı Poldie'mi
anlamak istemiyor ve ona karşı çok sert davranıyor."

Aslında, kardeşinin ortaya çıkmasından beri kuzenini çok az görmüştü ve bunun tek nedeni hasta odasında varlığının çok gerekli olması değil, kendisi de onunla görüşmek istememesiydi. Neredeyse farkında olmadan, karakterinin sempatik olmadığını ve gürültülü, soğuk iyi doğasının kardeşine duyduğu sevgiyi asla tanıyamayacağını veya haklı çıkaramayacağını hissetmişti! Hepsi bu kadar değildi; çünkü, bir keresinde suçlularla ilgili olarak kendini nasıl ifade ettiğini hatırlayarak, onun yüzüne bakmaktan bile korkuyordu, çünkü onun keskin, sorgulayan, acımasız gözleri onun ruhunda bir katilin kız kardeşi olduğunu okuyabilirdi. Ancak bu zamandan önce, onu ve Leopold'u saran bulutlarda bir ışık izi belirmişti: Kendisini suçladığı suçu gerçekten işleyip işlemediğinden şüphe etmeye başlamıştı. Amcası hariç, Cambridge'den
gitmesiyle ilgili olarak onun hakkında hiçbir soruşturma yapılmamıştı, ki bu ani beyin ateşi atağı için
yeterli bir mazeret teşkil ediyordu. Böyle bir cinayetin
olması konusunda gazeteler ona soru sormaya yer bırakmıyordu - ama kurbana karşı duruşu - ölümünün dehşeti, ateşin sinsi
yaklaşımları ve o nefret dolu ilacın etkileri bir araya gelip kan suçu halüsinasyonunu
hatırlatmış olabilir miydi? Ve sonunda onu varsayımının doğruluğu konusunda neredeyse tatmin eden şey,
Leopold iyileşmeye başladığında, zaman zaman suçluluk duygusunun, hastalığı boyunca onu rahatsız eden birçok rüyadan birinden kaynaklanıp kaynaklanmadığından şüphe ediyor gibi görünmesiydi,
rüyaların onun için etrafında olup bitenlerin çoğundan
daha gerçek
olduğunu çok iyi biliyordu. Bilincin bu bulanıklaşmasına ve karışmasına muhtemelen, ateşin ilk evrelerinde, suç işlediği ana kadar beyninde etki eden aynı ilacın etkisi altında olması da katkıda bulunmuştur. Hafta boyunca umut neredeyse kanaate dönüşmüştü; ve bir sonuç olarak, George Bascombe'u hasta odasına tanıştırmaya biraz daha istekli olmasa da, kendisini sadece eşit değil, artık onunla tanışmaya karşı da hissetmedi; ve ertesi cumartesi, her zamanki gibi pazar gününü geçirmek için geldiğinde, teyzesini dinledi ve onunla bir gezintiye çıkmaya razı oldu - ancak akşam, Leopold'a büyük ve gerçek bir nezaket göstermiş olan Bayan Rainshorn'un kendisi onunla oturabileceği zaman. Bu nedenle akşam yemeğini erken yediler ve Helen, teyzesine sorumluluğu devredene kadar onu bir an bile yalnız bırakmak istemeyerek tekrar kardeşinin odasına gitti. Birlikte çay içtiler ve Leopold çok sessizdi. Zihnin, huzura kavuşma çabasında, en işkence edici düşüncenin varlığına kendini ne kadar başarılı bir şekilde adapte ettiği harika. Ama Helen bu sessizliği masumiyetin bir işareti olarak aldı, duyguların durumunun suçluluğun ne bir testi ne de ölçüsü olduğunu bilmiyordu. Bir karakter ne kadar mükemmelse, suçun ortaya çıkmasıyla vicdanın çığlığı o kadar yüksek olur; ve diğer yandan, en kötü suçluların en kolay
zihinleri olmuştur.

Helen da sessizdi ve ara sıra ona sevgi ve minnettarlık dolu bir bakış
atarak kalbini en derinlere kadar
etkileyen kardeşini izlerken hayalperest bir ruh haline büründü. Atların ahırdan
geldiğini duyana kadar kalkıp elbisesini değiştirmeye gitmedi.

"Senden çok uzakta olmayacağım, Poldie," dedi.

"Beni unutma, Helen," diye karşılık verdi. "Beni unutursan, bir düşman
beni
düşünür."

Onun sevgisi onu rahatlattı ve masumiyetine olan inancını daha da güçlendirdi; ve yüzünde bir tür yarı dinginlik, çekingen, titrek ve
sevinç vardı - eski, donuk,
ahşap sükunetinden ne kadar da farklıydı! - kuzenine salonda katıldı. Bir an ve o
onu eyere
kaldırdı ve yanına bindi.

BÖLÜM XXXIII.

YOLCULUĞU.

Güllerle dolu altın bir vazonun kalbinden çıkan yumuşak bir batı rüzgarı, sokaktan çıkıp atlarını park kapısına doğru
yürüttükleri anda onları karşıladı.

Bir şey -akşam mıydı yoksa kendi ruhunda mıydı?-
George Bascombe'un bir anlığına sessiz kalmasına
hakim olmuştu:--belki de Helen'in
bitirmesini
istediği purodan etkilenmişti. Helen da sessizdi: Sanki doğrudan içine
girdikleri alçak kırmızı güneş, onun gasp eden
ışıltısının düz selinde varlığını gizliyordu. İkisi de parka açılan kapıdan geçene kadar tek kelime etmedi.

Mükemmel bir İngiliz yaz akşamıydı - sıcak ama boğucu değildi.
Atlarını araba yolunda yürütürken, güneş battı ve sanki canlı bir kömür gibi
bir renk ve ışıltı dergisine düşmüş gibi, hemen kızıl ve yeşilin yavaş bir patlamasıyla altın bir zaferle parladı - saf ateş, duman ve yakıt gitti ve sadece ışıltı kaldı. Ve şimdi Helen doğanın yaşamına inisiyasyonunun ikinci dersini aldı: tüm akşamın etrafında
düşündüğünün farkına vardı ve alacakaranlık derinleştikçe ve gece yaklaştıkça, dünya düşünceleriyle birlikte kararmış gibi görünüyordu. Helen son zamanlarda kendini düşünmeye itmişti --derin olmasa da, yoğun bir şekilde-- ve bu yüzden bunun nasıl bir şey olduğunu biliyordu ve alacakaranlıkta kendini evinde hissediyordu.

Yoldan çimenlere döndüler. Atları başlarını kaldırıp, kontrolsüzce, dörtnala, açık parkın üzerinden yola koyuldular. Helen'in yanağında rüzgar serinletici, güçlü ve nazik bir şekilde esti. Sanki yukarıdaki bir çeşmeden, görünmeyen, kıyısı olmayan bir nehirden, havanın daha durgun okyanusundan aşağı doğru akıyormuş gibi, ona belirsiz bir vaat, neredeyse bir önsezi, huzur getiriyordu--ancak bu, onu sadece bir şeye--ne olduğunu bilmediği bir şeye--özlem duymaya yöneltti--sadece rüzgarın ona getirdiği özlemi dolduracağını bildiği bir şeye. Özlem büyüdü ve genişledi - sonsuza kadar uzanıp uzandı. Ve dörtnala koşmaya devam ederken ve ışıkla çılgına dönen renkler dumanlı şeftali, sarı yeşil ve mavi griye batarken, ruhunda bir şey şişti ve şişti ve kalbini çekti ve çekti, ta ki gözyaşları yüzünden aşağı akana kadar: Bascombe'un onları görmesinden korktuğu için
atına dizginleri verdi ve zamanı sonsuzluğa
derecelendiren dostça alacakaranlığa doğru ondan kaçtı.

Birden kendini terk edilmiş evin üzerine sarkan bir ağaç kümesinin yakınında buldu. Farkında olmadan büyük bir tur atmıştı.
Yüreğine bir sızı
dolaştı ve gözyaşları akmayı bıraktı. Düşüncelerle sessizleşen gece, ONU da bağrında tutuyordu! Dizginleri çekti, döndü ve Bascombe'u bekledi.

"Bana ne büyük bir kovalamaca yaşattın, Helen!" diye bağırdı, hala yirmi metre ötede
vurarak.

"Yaban kazından mı bahsediyorsun kuzen?"

"Seni bu eski kokteylde yakalamayı düşünseydim öyle olurdu."

"Yaşlı ata kötü davranma, George: daha iyi günler gördü. Seni daha çok aklına getirmekten mutluluk duyardım, ama biliyorsun ki
yapamadım--fanny'mi sana verip yaşlı atı kendim almasaydım.
Onu ben bindim."

"Hanımefendi her zaman daha iyi binmeli," diye karşılık verdi George
soğukkanlılıkla. "Benim açımdan, bunu çok daha tercih ederim, çünkü o zaman onu
sıkıp sıkmadığım konusunda endişelenmeme gerek kalmaz: eğer öyleyse, o kaçabilir."

"Bu gece seni sıkıcı bulduğumu varsayamazsın. Hiç kimse daha tatlı ve sessiz bir beyefendiyi beyefendi olarak isteyemezdi."

"O zaman seni sıkan benim sessizliğimdi.--Ne düşündüğümü
söyleyeyim mi?"

"İsterseniz. Sonsuzluğa doğru devam edip gitmenin ne kadar hoş olacağını düşünüyordum," dedi Helen.

"Bu süreklilik hissi," diye karşılık verdi George, "ayrılışın
acısızlığının bir kanıtıdır. Hiç kimse ne zaman sona ereceğini asla bilemez,
çünkü o zaman sona ermiştir; ve bazı insanlar bu şekilde sonsuza kadar yaşayacaklarını
hissetmeye başlarlar. Ama en kötüsü,
onu hayal ettikleri anda, devam edip durmanın ve asla sona ermemenin olası ve keyifli bir şey olduğunu düşünmeleridir. Bu,
insanın sona erme bilincinin olmamasından kaynaklanır ve kişi rahat olduğunda,
devam etmek her zaman iyi görünür. Bir çocuk,
yemekte olduğu yemekten başka birine asla dönmek istemez. İstediği şey daha fazlasıdır, başkası değil."

"Eğer hoşuna giderse," dedi Helen.

"Herkes sever," dedi George, "--az ya da çok."

"HERKES için bu kadar emin değilim," diye cevapladı Helen. "Bize kapıyı açan o çarpık cüce kadının kaderinden memnun olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hayır, bu imkansız - seni gördüğü ve olduğu gibi kaldığı sürece.
Ama ben memnuniyetten hiç bahsetmedim. Sadece, memnun olsunlar ya da olmasınlar, yine de sonsuza dek yaşamak isteyen ve bu yüzden, çok
uygun bir şekilde, ölümsüzlük özlemlerini, insan kalbinde doğuştan var olan bir fikir olarak adlandırdıkları şeyi, ölümsüzlüğün haklı mirasları olduğunun bir kanıtı olarak gören aptalları düşünüyordum."

"O zaman fikrin varlığını ve evrenselliğini nasıl açıklıyorsunuz?" diye sordu Helen, son zamanlarda diğer tarafta bazı argümanlarla karşılaşmıştı.

Ama böyle kayıtsızca konuşurken, yüreğinde en güzel nehirlerden birinde
nefesli bir yüzmeden uyanan ve
giysilerin yataktan yere kaydığını
görmüş biri gibi hissetti:--tüm
nehri ve tüm yüzmesi buydu!

"Varlığını az önce söylediğim gibi açıklıyorum; ve
evrenselliğini ise onu inkar ederek. Evrensel DEĞİLDİR, çünkü _benim_ yok."

"En azından insanların, sefil olduklarında bile, ölmekten
kaçındıklarını inkar etmeyeceksin?"

"Her şey, her şey zamanı gelmeden tatsızdır. Tartışma uğruna, ölme düşüncesinin her zaman
tatsız olduğunu kabul edeceğim. Ama neden böyle? Çünkü, onu düşünme eyleminde, fikir her zaman ona uygun olan zamandan alınmalı -yani,
kendi zamanından, sonunda geleceği ve gelmesi gereken zamandan- ve
kesinlikle uymadığı canlı şimdiki zamanın ortasına yerleştirilmelidir. Yaşam için, ölüm her zaman nefret verici olmalıdır. Çabanın telaşı ve karmaşasında, münzevinin mağarası bile ne kadar iğrençtir -böyle muhteşem bir
görüntü ağzının önünde yayılsın! Ama geldiğinde
yeterince hoş olacaktır, çünkü o zaman zamanı da gelmiş olacaktır -insan
çöküş ve durma yoluyla buna hazır olacaktır. Birisi bana, şimdiye kadar sadece ikinci ağızdan duyduğum ölümsüzlük için bitmek bilmeyen bir özlem duyduğunu söyleseydi, bunu ona şöyle açıklardım: Hayatınız, henüz tamamlanmamış, hala büyüyen, kendi içinde büyümenin ileriye doğru itici gücünü hisseder ve kendisini tamamlanmış olmaktan başka bir şey olarak düşünemediğinden, bu ileriye doğru itici gücü içindeki doğa yerine etrafındaki zamana ait olarak yorumlar. Ya da daha doğrusu, insan kendi içinde daha fazlasının unsurlarını hisseder ve kendisinden çok uzakta olan kendi tamamlanmışlığı kavramını kavrayamadığı için, büyüme hissini aktarır ve onu kendisinin ötesine koyar, aynı zamanda onu bir süre içgüdüsüne, onun sonsuz yaşam dediği şeye duyulan bir özleme çevirir. Ama adam tamamlandığında, çürüme gelir ve beraberinde kendi memnuniyetini getirir - tıpkı kendi olgunluk ve doluluk mevsiminde geldiğinde ölümün de geleceği gibi." 

Helen hiçbir şey söylemedi. Kuzeninin çok zeki olduğunu düşündü, ama onun söylediklerinden zevk alamadı - o gökyüzünün karşısında ve içinde uyandırdığı duyguların hala süren yansımasında. Haklı olabilirdi, ama şimdi en azından daha fazlasını istemiyordu. Hatta sanki dokumacının mekiğinin uçtuğu anın rahatlığı için tatlı bir aldatmacayı beslemeyi, soğuk bir öldürücü gerçeği göğsüne almaktan daha çok tercih edermiş gibi hissediyordu. 
Bunlar gerçekten de takip edilmeye değer olmayan hislerdi! Her şeyden önce gerçeğe sahip olalım - hatta gerçeğe bile! Ama kanıtlayamayacağımız şeyi inkar etmek, buz evimize bir kürek dolusu kar bile atmaz. Ya reddedilen sıcak umut sonuçta gerçek olursa? Ya içindeki gerçekse ruhu, içsel gerçekliği ve varlığıyla olan ilişkileriyle ona doğru çeken, hatta tatlı bir aldatmacayla baştan çıkarılmak için acı çektiği için
kendisini suçlayan? Gerçekten de insanlar için yazık, eğer hayat ve hakikat bir değilse, ama birbirleriyle savaşıyorsa! Kesinlikle bu, ilahi olanı inkar edenin ilahi doğası hakkında bir şeyler söylüyor,
o hala hakikat olduğunu düşündüğü şeye bağlı kaldığında, hayatı inkar etmesine rağmen,
ve her tablodan daha iyiye giden yolu lekeliyor!

"Peki sen ne düşünüyordun, George?" dedi Helen, konuyu değiştirmeye istekli olarak.

"Düşünüyordum," diye cevapladı, "bakayım!--oh! evet--o çok
tuhaf cinayet vakasını düşünüyordum. Gazetelerde görmüş olmalısın. Uzun zamandır bir avukat mı yoksa bir dedektif mi olmaya daha uygun olduğum konusunda şüphelerim vardı. Kafamı karışık bir vakadan alamıyorum.--Bunu duymuş olmalısın--bir ormanın ortasında balo elbisesiyle yatan
-kalbinden bıçaklanmış kızı--bulmuşlar?"

"Biraz hatırlıyorum," diye cevapladı Helen, kuzeninin yüzünü neredeyse göremediği gerçeğinden sesine biraz cesaret
katarak. "O zaman katil bulunmadı mı?"

"İlgi çekici nokta bu. Ondan eser yok! Tek bir kişiden bile şüphelenilmiyor!"

Helen derin bir nefes aldı.

"Şimdi Roma'da olsaydı," diye devam etti George. "Ama İngiltere'de sessiz bir
ülkede! Bu şey inanılmaz görünüyor! Çok sanatsal bir şekilde yapılmış!--hiç
mücadele yok!--sadece kalbe tek bir darbe ve katil sanki
sihirle gitmiş gibi!--hiçbir silah düşürülmedi!--hiçbir ipucu verecek hiçbir şey yok! Bütün bunlar
tecrübeli bir el olduğunu gösteriyor.--Ama kurban için neden böyle bir el?
Böylece yakılan kişi
gizli bir topluluğun sahte bir üyesi olsaydı, kişi bunu
anlayabilirdi. Ama baloda neşeli bir kız!--bu GERÇEKTEN garip! Bunu çözmeyi denemek
isterdim."

"Hiçbir şey yapılmadı mı?" dedi Helen soluk soluğa, gizlemek için

sanki alışkanlığını yeniden ayarlıyormuş gibi eyerinde hareket etti.

"Ah, her şey--elbette. Cesedin bulunması üzerine hemen takip
edildi, ancak
yanlış adamın izini bulmuş gibi görünüyorlar--ya da, kesin olarak, hiç adamın izini sürmemişler. Bir sahil muhafızı, söz konusu gecede veya daha doğrusu sabahta,
trajedinin olduğu yerden en fazla bir mil uzaklıktaki kıyıdaki küçük bir koya yaklaştığını, teknelerini
indirmeye hazırlanan iki balıkçıya göz kulak olduğunu,
üstteki meralardan dik yamaçtan koşarak aşağı inen üçüncü bir adamın
ve teknenin kıç tarafına atladığını
gördüğünü söyledi. O noktaya varmadan önce yola koyuldular ve iki yelken açtılar. Ay son çeyreğinin ilk evresindeydi ve
onun bildirdiği şeyler için yeterince ışık veriyordu. Ancak, bu kanıtlara dayalı soruşturmalar yapıldığında, tekne veya adamlar hakkında hiçbir şey bulunamadı. Ertesi sabah hiçbir balıkçı teknesi eksik değildi ve hiçbir balıkçı
o koydan ayrıldığını itiraf etmedi. Teknenin omurgasının ve adamların ayaklarının kumdaki izleri, eğer varsa, gelgit tarafından silinmişti. Bunun önceden ayarlandığı ve sağlandığı ve katilin muhtemelen Hollanda'ya kaçtığı sonucuna varıldı. Bunun üzerine her yöne telgraflar çekildi,
ancak karşı kıyıda şüpheli bir karaya
çıkma olduğuna dair hiçbir haber alınamadı. Mesele orada kaldı veya en azından haftalardır orada kaldı. Ne anne baba, ne akrabalar ne de arkadaşlar
birisinden şüpheleniyor gibi görünüyor."

"Sebepler konusunda hiçbir varsayım yok mu?" diye sordu Helen, gizleme gücünün
güçlendiğini hissederek sevinçle.

"Sonu yok. Güzel bir yaratıkmış, derler, güvercin kadar tatlı huyluymuş ve tabii ki hayranlığa düşkünmüş - bu yüzden tüm varsayımlar
kıskançlığa dayanıyor. En olası şey, ne anne babasının ne de arkadaşlarının
hiçbir şey bilmediği, düşük rütbeli bir uşağı olduğu. Kendilerinin bundan şüphelenmeleri, kötü adamın keşfine karşı duydukları ilgisizlikten kaynaklanıyor gibi görünüyor. Ben
bu konuyu kendim ele almaya çok meyilliyim."

"Onu en kısa sürede ülkeden çıkarmalıyız," diye düşündü Helen.

"Polis olmak için senin yeteneklerini pek de değerli bulmazdım, George," dedi. Benim açımdan, zavallı bir sefili avlamaktan zevk almam."

"Bireysel seçimin fedakarlığı, toplumun her bir üyesi üzerinde sahip olduğu bir haktır," diye karşılık verdi Bascombe. "Asılan veya daha iyisi, ömür boyu hapse atılan her katil, toplum için bir kazançtır."

Helen daha fazla bir şey söylemedi ve hemen evine doğru döndü, artık hastasından uzak kalmaması için yalvarıyordu.

BİRİNCİ CİLT SONU.

CİLT II.

BÖLÜM I.

RACHEL VE ​​AMCISI.

Kulübeye tekrar vardıklarında hava neredeyse kararmıştı. Rachel, onlar için kapıyı açtı. Bir TEŞEKKÜR bile etmeden dışarı çıktılar. Rachel, alacakaranlıkta arkalarından bakarak bir an durdu, sonra bir iç çekerek döndü ve mutfağa girdi, amcası elinde bir kitapla ateşin yanında oturuyordu.

"Ben de Bayan Lingard kadar iyi olmayı isterdim!" dedi,
kendisi de Anlaşma masasının üzerinde duran lamba. "Güçlü ve uzun boylu olmak, bu tarafa ve o tarafa bakabilmek,
Wordsworth'ün şiirindeki sülükler toplayan yaşlı adam gibi,
başınla birlikte tüm vücudunu çevirmeden. Ve onun
at üstünde oturması nasıl bir şey olmalı! Parkın üzerinden geçen
rüzgar gibi uçtuğunu görmeliydin! Onun ve atının aynı parçadan
kesildiğini düşünürdün. Çok kıskanıyorum, amca."

"Hayır, çocuğum; seni senden daha iyi tanıyorum. _KEŞKE_ _OLSAYDIM_ ve _OLMAK_ İSTEMELİYİM_ arasında büyük bir fark var--bir homurdanma ile bir dua arasındaki kadar. Memnun olmak, tatmin olmamaktır. Hiç kimse kusurlu olanla yetinmemelidir. Tanrı'nın iradesi, katlanmamız gereken ve memnuniyetle katlanmamız gereken şeydir - çünkü umutla, bedenin kurtuluşunu arayarak. Ve bir gün bizi özgür kılacak hazır bir hizmetkarı olduğunu biliyoruz."

"Evet, amca; anlıyorum. Hayatın tadını çıkardığımı biliyorsun: Ona nasıl yardım edebilirim
ve sen de benimle? Ama sanırım kilise bahçesinden geçerken
bir tür zafer
hissetmediğim hiç olmuyor. 'İşte sana göre!' diyorum bazen
yanımda mezarların üzerinden sürünen küçük eğri gölgeye. 'Yakında yakalanıp içeri atılacaksın!'--Ama nasıl söyleyeceğim
öteki dünyada da bu dünyada olduğu kadar eğri olmayacağımı? İşte bu
bazen beni rahatsız ediyor. Bunun için bir zorunluluk olabilir, biliyorsun."

"O zaman orada da katlanmak için sabır olacak; bundan emin olabilirsin. Ama korkmuyorum. Tanrı'ya teşekkür etmemiş, ama bu dünyada güzel olduklarıyla övünmüş olanların, bir sonrakinde çarpık olması daha olasıdır. Dives ve Lazarus gibi olurdu, bilirsin. Ama Tanrı onlar için de bizim için de en iyisini yapar. Bir gün güzellik ve zenginliğin, kendilerine verilenler için en iyi şey olduğunu, çirkinlik ve yoksulluğun bizim için en iyi şey olduğunu göreceğiz."

"Omurgam dik olsaydı nasıl biri olurdum acaba!" dedi Rachel gülerek.

"Çirkin amcanız için pek de değerli biri değil," dedi çirkinlikteki arkadaşı.

"O zaman olduğum gibi olduğuma memnunum," diye karşılık verdi Rachel.

"Bu bilinçli bireyselliğimiz," dedi Polwarth, düşünceli bir sessizlikten sonra, "benim için korkunç bir şey -- insanlıkta Tanrı'nın çevrimiçiliği gibi görünen tek şey. Benimki beni bazen korkutuyor - bana yabancı geliyor - kendimi sınırlandırıyorum - varoluşuma
bir müdahale - mavi Sicilya havasına doğru bir volkanik patlama gibi.
Böylece kendini gösterdiğinde, onu yapmaya değer
düşünen kişiye geri sunmaktan başka sığınacak bir yer bulamıyorum. Ona diyorum ki: 'Tanrım, o
senin, benim değil;--bunu gözet, Tanrım. Sen ve sonsuzluğun benim,
İsa Mesih'in Babası.'"

Elleriyle gözlerini kapattı ve dudakları beyazlaştı ve
titredi. Düşünce duaya dönüşmüştü ve ikisi de bir süre sessiz kaldılar. İlk konuşan Rachel oldu.

"Sanırım anlıyorum, amca," dedi. "Tanrı'nın cücesi olmaktan rahatsız olmuyorum. Ama onun kendi suretine göre yaratılmayı tercih ederim; bu olamaz. Yeniden yaratılmak isterim."

"Ve eğer kurtarıldığımız umut alay konusu değilse, eğer St. Paul kendi parlak hayallerinin aptalı değilse, sen olacaksın, çocuğum.--Ama şimdi
zavallı bedenlerimizi unutalım. Odama gel, sana bu sabah parkta
aklıma gelen birkaç dizeyi okuyacağım."

"Bay Wingfold'u beklemeyecek misin, amca? Sanırım daha burada olacak.
Saat on olamaz. Cumartesileri yürüyüşünden eve dönerken her zaman uğrar. Bunları ona da okumanı isterim. Bunlar ona
iyi gelecek, biliyorum."

"Onları umursayacağını düşünseydim, canım, isteyerek okurdum. Ama
sanırım umursamaz. Yeterince iyi dizeler değiller. O,
Horace ile
büyüdü ve korkarım ki en iyi şiirleri en temizleri sayar."

"Sanırım burada yanılıyorsun, amca; Şiir hakkında
neşeli bir şekilde konuştuğunu duydum."

"Zavallı eserimi senden başkasına
okumaktan çekiniyorsam beni mazur görmelisin, Rachel. Kalbim bu konuda çok
üzüldü ve konu o kadar
kutsal ki--"

"İncilerinin Bay Wingfold'un önüne atılmayacak kadar iyi olduğunu düşünmen üzücü, amca," dedi Rachel, biraz hayal kırıklığıyla.

"Hayır, hayır, çocuk," diye karşılık verdi Polwarth, "bu söylenecek iyi bir şey değildi. Beni endişelendiren şey, üzerlerinde o kadar çok kaba, kirli kabuk olması ki, bunları göstermek içlerindeki gerçeği yanlışlamak olur." 

Rachel'ın pişman olması nadiren uzun sürerdi. Yavaşça amcasının yanına geldi, amcası elinde lambayla duruyordu, yüzüne cennetten gelen bir pişmanlıkla bakıyordu ve hiçbir şey söylemiyordu. Ona ulaştığında dizlerinin üzerine çöktü ve yanında asılı duran elini öptü. Öfkesi zayıftı, Rachel'ın tek acı çeken sıkıntısıydı. Polwarth eğilip alnından öptü, kaldırdı ve
merdivene götürdü, önce gitmesi için kenara çekildi. Ama yaramazlık yaptığında Rachel asla amcasının önüne geçmezdi ve geri çekildi.
Akıllı bir
tebessümle pes etti ve yolu gösterdi. Ama daha
zirveye
çıkmadan önce Rachel, Bay Wingfold'un adımlarını duydu ve onu
karşılamak için tekrar aşağı indi.

BÖLÜM II.

BİR RÜYA.

Tırmanmaya davet edilen Wingfold, Rachel'ı amcasının odasına kadar takip etti ve
orada, onun rehberliğinde olsun ya da olmasın, konuşma o kadar
bir hal aldı ki sonunda Polwarth kendi isteğiyle onun dizelerini okumayı teklif etti. Masasının çekmecesinden çizik ve çizilmiş bir yarım sayfa çıkardı ve--en melodik seslerle olmasa da,
sertliği ve zayıflığı belli bir ruhsal şefkat inceliğini örtemeyen bir sesle--şöyle okudu:

Tanrım, hoşnutsuzluğumu duy: Tamamen bomboş duruyorum,
Senin elinle cilalanmış bir ayna;
Güneşin ışınları parlıyor ve benden alev alıyor--
Kendimi tutamıyorum: burada duruyorum, orada o;
Onlardan birine diyemem--
Git ve şuradaki suda oyna.
Ne de zavallı, yırtık bir papatyayı biçimlendirebilirim--
Bu sözcükleri aksayan tutkum yapmıyorum.
Eğer desem ki: Şimdi bir düşünce düşüneceğim,
Bak! Beklemeliyim, bilmeden,
İçimde hangi düşünce büyüyor,
Doğum yapılacak şey getirilene kadar;
Ne de sonra ne geleceğini biliyorum
Sessizliğin uçurumundan dilsiz.
Ben o şeyin bulduğu kapıyım
Genel zihne geçmek için;
Düşündüğümü söyleyemem--
Ben sadece düşünce kuyusunun kıyısında duruyorum;
Karanlıktan güneşe doğru su kabarıyor--
Onu kupama kaldırıyorum.
Sen sadece düşünüyorsun--Ben düşünceyim;
Ben ve düşüncem sen düşünüyorsun.
Hiçbir şey
Ben sadece bir çeşme fışkırmasıyım
Suyunun fışkırdığı.
Sen tek Bir'sin, her şeyde Her Şeysin.
-Yine de ruhum sana seslendiğinde
Ve sen her yerden cevap verdiğinde,
Ben senin bütünlüğünde mükemmel payıma sahibim.

O okurken Rachel onun dizinin üzerine süründü, diz çöktü ve başını onun üzerine koydu.

Eğer sadece bir günlük yaratıklarsak, yine de bu zavallı çiftin gölge sevinçleri özlerinde sadece daha asil değil, aynı zamanda ruhun damağı için genç Herkül Bascombe'un gölge sevinçlerinden daha güzeldir--Helen ve
atlar ve her şey! Zavallı Helen'i kıyaslamak için kullanamam, çünkü onun kardeşçe sevginin şu anda çiçek açmamış olmasına rağmen, ilahi olanın dışında hiçbir sevinci yoktu. Yine de, ve buna rağmen, eğer hayatın gerçekleri George Bascombe'un onayladığı şeylerse - VE BUNU KANITLAYABİLİR - onları öğrenelim ve kabul edelim, mümkün olan en kötüleri bile. Bu arada, gerçek olması gereken gerçekler var ve o Tanrı'nın olmadığını kanıtlayana kadar, bazılarımız onu bulabilmek için onu aramaya devam edecek, ve onda gerçek bulmayı özlediğimiz gerçekler olacak. Bazılarımız belki onu uzaktan gördüğümüzü düşünüyor, ama Bascombe gibi birinin içinde bulunduğu ruh halinde onu asla bulamayacaklarını daha iyi biliyoruz - ki bu, bir kahkaha olmasa onlar için şüphesiz bir teselli olurdu. Ve eğer o, bizim onu ​​düşündüğümüz gibiyse, onsuz DAHA İYİLER. Aksine, eğer o bazılarımızın gerçekten düşündüğü gibiyse, onu aramamaları belki de onları bulmasını engellemeyecektir.

Doğa benzerliğinden, duygu topluluğundan, sürekli etkileşimden ve mükemmel güvenden, Rachel amcasının dizelerini bir anda kısmen tadını çıkaracak kadar kolay anlıyor ve geri kalanında, onları götürecekleri yöne doğru düşünmeye devam ediyordu; ancak dürüst mizacın sonunda eylem dürüstlüğüne dönüştüğü Wingfold, hiçbir kelime konuşulmayan uygun bir duraklamadan sonra şöyle dedi:--

"Bay Polwarth, dize söz konusu olduğunda, ben sadece aptalım: okuduğumda takip edemiyorum. O şiirin yarısını bile anlamadım. Hiç İngilizce şiir öğrencisi olmadım ve aslında doğamın şiirle ilgili olan kısmı büyük ölçüde ihmal edildi. Bu ayetleri eve götürmeme izin verir misin?"

"Bunu yapamam, çünkü okunaklı değiller; ama onları senin için kopyalayacağım."

"Yarın bana verir misin? Kilisede olacak mısın?"

"Tam istediğin gibi olacak: Beni orada görmek ister misin yoksa görmemek mi?"

"Bin kere daha iyi," diye cevapladı papaz. "Orada, ne demek istediğimi benden daha iyi bilen bir adam olması, iki ruha ve iki cesarete sahip olmak demektir.--Ama bu gece esas olarak sana, bu son hafta İncil'e nasıl bakmam gerektiğini -yani ilhamını-
çok merak ettiğimi söylemek için geldim. Bunun hakkında ne söylemeliyim?"

"Bunlar iki ayrı şey. Söyleyecek bir şeyin olmadan, neden bu konuda bir şeyler söylemeyi düşünüyorsun? Ancak kendin için, kitapta şimdiye kadar karşılaştığın en yüksek manevi eğitim ve
gelişim aracını henüz bulamadıysan, şunu sorayım? Eğer öyleyse, bu şimdilik yeterli olmayabilir mi? Bilmemiz gereken İsa Mesih ve bu amaçla kullanmamız gereken İncil -teori veya dogma için değil-
bir zamanlar gördüğüm garip bir rüyayı anlatacağım."

Rachel'ın yüzü aydınlandı. Ayağa kalktı, küçük bir tabure aldı ve amcasının oturduğu sandalyenin yanına
yerleştirdi, gözlerini yere dikerek dinlemek için onun ayaklarının dibine oturdu.

"Yaklaşık iki yıl önce," dedi Polwarth, "bir arkadaşım bana Tauchnitz'in İngilizce Yeni Ahit'in basımını gönderdi, bu basımda
sayfanın altında bilinen en eski üç el yazmasının farklı okumaları çevrilmişti. Bu baskı, esas olarak, en eskisi olan Sina el yazmasının derlenmesinin sonuçlarını göstermek amacıyla hazırlanmıştı. Bu isim, birkaç yıl önce Tischendorf tarafından Sina Dağı'ndaki bir manastırda bulunmuş olmasından geliyor. Oradan başka hiçbir yerde yoktu! Bunu öyle bir sevinçle aldım ki astım krizi geçirdim ve bir hafta boyunca zar zor açabildim. Yastığımın altında yattım. Ona baktığımda, asıl şaşkınlığım, yaygın versiyondan çok az ve küçük farklar bulmaktı. Yine de, sadece ilginin çok ötesinde bir duygu uyandıran bazı şeyler vardı. Özellikle, beni rahatsız eden bir kelimenin olmaması, Rabbimizin bir kelimesi gibi görünmemesi veya öğretisiyle uyumlu olmaması. Bu pasajın hiç tartışmaya yol açıp açmadığını bilmiyorum."

"Hangi kelime olduğunu sorabilir miyim?" diye hevesle sözünü kesti Wingfold.

"Söylemeyeceğim," diye karşılık verdi Polwarth. "Sizi rahatsız etmemişken, muhtemelen
sadece beni neden rahatsız ettiğini merak edersiniz. Konuyu
anlatmamdaki amacım için,
bizim versiyondaki iki İncil'de verildiği gibi,
bu pasajın geçtiği pasaja hevesle döndüğümü söylemek yeterlidir.
Bir İncil'de, tüm pasajın iki en eski el yazması tarafından çıkarıldığını ve
diğerinde, aynı ikisinde beni rahatsız eden tek bir kelimenin çıkarıldığını keşfetmenin verdiği hazzı tahmin edin.
En eski el yazmasının en doğru olduğunu düşünecek kadar aptal olduğumu düşünmenizi istemem; ancak
bu keşfin bana verdiği ferahlık ve hava hissini hemen anlayacaksınız ve
hem ardından gelen rüyayı açıklamak hem de
doğruluğunu pekiştirmek için bundan bahsediyorum. Ancak lütfen beni
zihinsel izlenimlerin herhangi bir başka kaynağından daha fazla rüyalara inanan biri olarak hayal etmeyin. Eğer bir rüya bir ilkeyi açığa vurursa, o ilke bir vahiydir ve rüya aynı şeyi yapan uyanık bir düşünceden
ne DAHA FAZLA NE DE DAHA AZ değerlidir.
İletilen gerçek vahiydir. Rüyalarda gerçeklerin öğrenildiğini inkar etmiyorum, ancak asla basit bir gerçeğin iletilmesine vahiy demem. Ruh tarafından böyle görülen tek gerçek, bu isme layıktır. Ancak gerçekler, kendileri böyle bir vahiyin araçları olabilir.

"Şimdi size anlatacağım rüya, uyanık düşüncelerim tarafından yeterince açık bir şekilde yönlendirildi. Çünkü uykuya dalmadan önce kendi kendime şöyle diyordum: 'Bir zamanlar göksel ateşle yanan ve görünür bir Varlığın
gök gürültüsüyle yankılanan, şimdi eski ve soğuk, efsane ve şüphe sisleriyle sarılmış olan Sina Dağı'nda, en saygıdeğer kişi keşfedildi,
çünkü o dağı tahttan indiren ve pedagog yasasının gök gürültüsünü susturan yeni düzenin en eski kaydı! Modern Nasıra'nın antik hikayesi olmasa, gezginin gözü için önemsiz olacak bazı antik manastırlarda, orijinal İncil el yazmalarından birinin, gerçek ve lekesiz, evanjelistin elinden çıkmış olması mümkün değil mi?--Ah güzel parşömen!' diye düşündüm--'Keşke insan gözü seni görebilseydi! Keşke insan dudakları seni öpebilseydi!' ve kalbim böyle bir lütuf düşüncesiyle bir aşığın kalbi gibi şişti.--Şimdi, bildiğiniz gibi, bir tür canlı tabutta yaşıyorum
burada," diye devam etti küçük adam güvercin göğsüne vurarak, "içinde sürekli bir şekilde düzensiz olan
uyumsuzluklardan oluşan bir org var; ve bu yüzden uykum bu kadar eksik ve rüyalarım
her zamankinden daha fazla, inandığım gibi, son uyanıklık düşüncelerime doğru ilerliyor. O gece, şöyle bir rüya gördüm: Çöldeydim.
Benim için ne gündüz ne de geceydi. Ne güneş, ne ay ne de yıldız gördüm.
Yoğun ama yarı aydınlık bir bulut, görünen dünyanın üzerinde asılıydı. Kalbim
hızlı ve yüksek atıyordu, çünkü bir Ermeni manastırına doğru yolculuk ediyordum, orada dördüncü incilin orijinal el yazmasını, elçi Yuhanna'nın el yazısını bulmayı ummak için iyi bir zemin vardı. Yaşlı adamın bunu kendisi yazmadığını, bunu hiç
rüyamda düşünmemiştim.

"Uzun, yorucu olmayan bir süre yürüdükten sonra, önümde uzanan düz ufuk çizgisinin, çölün ovasından yükselen bir kaya tarafından kırıldığını gördüm. Manastır olduğunu biliyordum. Çok
kilometrelerce
uzaktaydı ve yolculuk ettikçe büyüdü ve büyüdü, ta ki göğe karşı bir tepe kadar
büyük olana kadar. Sonunda demir kelepçeli,
alçak, kalın bir duvarın içine
derin bir şekilde yerleştirilmiş kapıya geldim. Kapı ardına kadar açıktı. İçeri girdim, bir avluyu geçtim,
manastırın kapısına ulaştım ve tekrar girdim.
Geldiğim her kapı açıktı, ama rahip veya rehber beni karşılamaya
gelmedi ve hiç kimseyi göremedim ve sonunda kimseyi aramadım, ama en iyi yargımı kullanarak binanın daha da derinlerine indim, çünkü en derin noktalarında aradığım hazineyi
bulacağımdan neredeyse hiç şüphem yoktu. Sonunda, üstten alta doğru yırtılmış, zengin işçilikli bir perdeyle
askılanmış bir kapının önünde durdum. Yırtık
bir taş hücreye geçtim. Hücrede bir masa vardı. Masanın üzerinde
kapalı bir kitap. Ah, kalbim nasıl da çarpıyordu! Daha önce hiç
bir şeye sahip olma hissini
bilmemiştim. Bu tek güzel, anlatılamaz derecede sevilen kitap, ne şüpheler ve
korkular sonsuza dek
dinlenmeyecekti! Gözlerim her harfin her vuruşunda nasıl da duracaktı
en sevgili müridin eli oluşmuştu! Neredeyse bin sekiz yüz
yıl--ve orada yatıyordu!--ve Üstadın
sözcükleri söylediğini duyan ve onları
bir yere koyan bir adam VARDI! Hareketsiz duruyordum ve ruhum
yaprakların arasında kıvrılıyor gibiydi, bedenim ise kendi bakışlarında kaybolmuş bir
tuz sütunu gibi duruyordu. Sonunda, ani bir cesaretle
masaya doğru bir adım attım ve huşu içinde eğilerek
elimi uzatıp kitabın üzerine koydum. Ama elim ona ulaşmadan önce, masanın karşı tarafından başka bir el belirdi - eski, mavi damarlı ama güçlü bir el. Başımı kaldırdım. Orada sevgili
mürit duruyordu! Yüzü, Üstadın yüzünü yansıtan bir ayna gibiydi. Yavaşça kitabı kaldırdı ve arkasını döndü. Sonra önce, arkasında sanki bir sunak varmış gibi, üzerinde odun ateşi yanıyordu ve kalbime bir dehşet
sancısı saplandı, çünkü ne yapacağını biliyordum. Kitabı yanan odunun üzerine koydu ve küçülüp büzülüp küle dönüşürken ona gülümseyerek baktı. Sonra bana döndü ve
gözlerinde mükemmel bir barış cenneti parıldarken şöyle dedi: 'İnsanoğlu,
Tanrı'nın Sözü sonsuza dek yaşar ve kalır, kitabın cildinde değil,
ona sevgiyle itaat eden adamın yüreğinde. Ve
bununla birlikte ağlayarak uyandım, ama rüyamın dersiyle."

Küçük toplulukta derin bir sessizlik oldu. Sonra Wingfold,

"Ben de dersimi aldığıma inanıyorum." dedi.

Ayağa kalktı, onlarla el sıkıştı ve tek bir kelime etmeden eve gitti.

BÖLÜM III.

BAŞKA BİR VAİZ.

Sanki doğruyu ciddiye alanlar için her şey onların ilerlemesini engellemek için
birlik olmuş gibi görünür. Bu elbette kısmen bundan kaynaklanan bir görüntüdür, hacı sürekli
dolaştığı yan yollardan geri döndürülmelidir.
Ancak
Wingfold'a göre her şey onun arayışını ilerletmek için bir araya gelmiş gibi görünüyordu, ki onunkinin aralıklı pişmanlık dolu bir arayış değil, tüm enerjisinin mücadelesi olduğunu hatırlarsak bu o kadar da şaşırtıcı olmayacaktır.
Ve ilk arayışlarında, yıllarca buna inanan birçok kişiden daha çok cennetin krallığına yakın olanlar vardır.

eskiden İsa'nın zihninden daha fazlası vardı ve onları çağırdığında onu hemen tanırlar ve peşinden giderler; diğerleri ise onu baştan ayağa inceler ve onu kendi anlayışlarındaki İsa'ya yeterince benzemediğini
gördüklerinde sırtlarını dönerler ve kiliseye, şapele veya odaya giderek gelenek ve hayalin karıştığı belirsiz bir formun önünde diz çökerler.
Ama ilk olanlar son, son olanlar ilk olacak; ve onlardan
ister peni ister pound olsun, sahip oldukları her şey ellerinden alınmalı
çünkü onlarda işe yaramaz.

Wingfold için, doğasının daha önce hiç şüphelenilmeyen derinliklere doğru hareket ettirildiğini kısa sürede fark etti. Şimdiye kadar hiçbir şey onu gerçek bir aktiviteye
uyandırmamıştı: geçmişi pek de mutlu değildi; hayatı pek ilginç değildi, işi hoş değildi ve kendini tatmin etmiyordu, zevkleri soğuk ve sıradan entelektüel türdendi, -sürükleyip durmuştu,
beslenme duygusu olmadan, içindeki yavaş yavaş gelişen dürüstlük tohumuyla. Ama şimdi Vicdan muhafız koltuğuna oturmuştu ve İrade dizginleri ele almıştı, tüm entelektüel yeteneklerinin tam olarak çalıştığını, iyi bir şekilde bir arada, başları yukarıda ve izleri sıkı bir şekilde tuttuğunu gördü, benekli köpeği Hayal ile birlikte, her zaman çok öndeydi, ama muhafızın borusunun sesinin ötesinde asla değildi; ve her gittikleri yerde, şimdiye kadar ilgisinin yarıçapının ötesindeki nesne, soru ufkunda yükseldi ve insan ilişkilerinin şafağında parıldamaya başladı.

İlk vaazı, kendi düşüncelerinin oluşmaya başladığını göstermeye yeter - başkalarının düşüncelerini eğlendirmekten çok farklı bir şey, onları ne kadar iyi besler ve barındırırsak besleyelim - ona giriş arayan şeyler olarak değil, çıkış arayan şeyler olarak gelen düşünceler - sonsuzdan çıkabilmek ve enkarnasyonla iletilebilir hale gelebilmek için bedenlenme biçimleri için haykırıyordu.

O garip ilk vaazın haberi elbette kasabaya yayılmıştı ve insanlar bir sonraki pazar kiliseye kalabalıklar halinde geldi - her zamanki cemaatten iki kat daha fazla - bazıları nadiren gidiyordu, bazıları hiçbir yere gitmiyordu, bazıları başka cemaatlere ve topluluklara mensuptu - çoğunlukla bu çok tuhaf genç adamın bir sonrakinde yapabileceği her türlü eksantrikliğe tanıklık etmeye kararlıydılar, ancak aralarından birkaçı, eğer çağrıysa, çağrısının onu nereye kadar götüreceğini görmekle sempatiyle ilgileniyordu.

İkinci vaazı da birincisiyle aynı amaç taşıyordu. Hiçbir metin
önermeden, aşağıdaki etkiyi yaratacak şekilde konuştu ve aslında aşağıdakiler onun
söylediği sözlerin ta kendisidir:

"Şimdi dinlediğiniz kilise, dinleyicilerim,
şimdi konuştuğum kürsü, eskiden beri Hristiyanlık adına burada duruyor. Hristiyanlık
nedir? Sadece bir tanım biliyorum, eğer söz konusu şey bir hakikatse, bunun analizi her dindar
kalbin sonsuza kadar neşeli emeği olmalıdır. Çünkü Hıristiyanlık, Mesih hakkında sizin veya benim
düşündüğüm şey değil, Mesih'in OLAN'ı anlamına gelir.
Hristiyanlığım,
eğer bir gün sahip olursam, Mesih'in içimdeki hali olacaktır; sizin
Hristiyanlığınız şimdi Mesih'in sizdeki halidir. Geçtiğimiz Pazar size
Rabbimizin sözlerini gösterdim--kendisinin ve başka hiç kimsenin, kendisine söylediklerini yapan
müriti olmadığını--ve bu yüzden kendimi bir mürit olarak adlandırmaya cesaret edemediğimi söyledim. Şimdi de kendimi bir Hristiyan olarak adlandırmaya cesaret edemediğimi söyleyerek aynı şeyi söylüyorum,
çünkü 'Rabbim, Rabbim!' diyerek onu gücendirebilirim. Yine de öyle,
ve şimdi Hristiyanlık adına burada durmaktan kendimi alamıyorum.
Ne yazık ki, suçlayıcı ve korkunç bir düşüncesizlikle,
bir inanan olarak,
İngiltere Kilisesi'nin Maddelerine
adım attım,
bunun tek sebebi,
bu konuda herhangi bir muhalefetten haberdar olmamam ve
rahiplerinden biri olarak atanmamdı. Bunun beni getirdiği ilişkileri hemen koparmakta haklı hissetmiyorum, yoksa kendi aydınlanmasının bana doğru olduğunu gösterebileceği şeyi inkar ediyormuşum gibi görünebilirim ve bu nedenle biraz mola ve düşünce ve kararlılık için alan istiyorum. Ancak bu arada, kilisede çalışan dürüst bir adam olarak, kilisenin kurulduğu ve var olduğu kişinin iddialarını ortaya koymak için elimden gelenin en iyisini yapmak benim işim olmaya devam ediyor. Dinleyen bir Galile kalabalığının dışında duran biri olarak, ara sıra aç kulaklarıma ve daha aç kalbime bir söz geliyor: Dönüp size tekrar söylüyorum - duymadığınız için değil, ama sizi kendinize şu soruyu sormaya teşvik etmek için: 'Bu söze itaat ediyor muyum? Hiç, bir kez itaat etmeye çalıştım mı? İsa'nın bir öğrencisi miyim? Hristiyan mıyım?' O zaman onun sözlerini dinleyin. Benim için, kalbimi şüphe ve dehşetle dolduruyorlar. "Rab diyor ki: Düşmanlarınızı sevin. İmkansız mı diyorsun? Öyleyse
Ben Gerçek'im diyenin ve onunla hiçbir payının
olmadığını söyleyenin sözüyle alay mı ediyorsun? Ah, yapamam mı diyorsun? Doğru diyorsun, şüphem yok. Ama
yaratan, kendisine itaat etmek için ortaya konan gücü
artırıp artırmayacağını denedin mi?

"Rab diyor ki: Mükemmel olun. Öyleyse mükemmelliğin peşinden mi gidiyorsun, yoksa
kasıtlı kusurlarını mı mazur görüyorsun ve, Yanılmak insana özgüdür diyorsun - ya da
ilahileşmenin de insanca bulunabileceğini mi umuyorsun? Öyleyse kendine sor,
çünkü haklı bir nedenin var, onda bir payın
olup olmadığını.

"Rab dedi ki, Yeryüzünde kendinize hazineler biriktirmeyin. Benim görevim şimdi para sevgisine karşı vaaz vermek değil, size şunu sormak: Yeryüzünde kendinize hazineler mi biriktiriyorsunuz? Emrin ne anlama geldiğine gelince, dürüst kalp ve dürüst olmayan her biri kendi yolunda karar kılmalıdır; ancak kalbiniz sizi kınıyorsa, söylemem gereken şey şudur: Kendinize Hıristiyan demeyin, ama gerçekten de müritler olmanız gerekip gerekmediğini düşünün. Hiç şüphesiz, sizin gibi yapan ve henüz hiç kimsenin Hıristiyanlığı sorgulamayı aklından geçirmediği şu, şu ve diğer insanları örnek olarak verebilirsiniz: zerre kadar önemi yok; tüm bunlar sadece sizin putperest olduğunuzu söylemekten ibaret. Beni yanlış anlamayın: Sizi yargılamıyorum. Sizden, bu binanın adına durduğu ve içinde karşılaştığımız Hıristiyanlığın en değersiz sözcüsü olarak, kendinizi kurucusunun sözlerine göre yargılamanızı istiyorum.

"Rab dedi ki: Hayatınız için hiçbir kaygı duymayın. Yarını hiç düşünmeyin. Bunu istediğiniz gibi açıklayın - ama kendinize sorun - Hayatımı hiç düşünmüyor muyum? Yarını hiç düşünmüyor muyum? Ve kendinize Hıristiyan olup olmadığınızı sorun.

"Rab diyor ki: Yargılamayın. Dün komşunu yargıladın mı? Yarın onu yine yargılayacak mısın? Şimdi, yüreğinin içinde oturan ve Yargılama sözlerini duyan kişi olarak mı yargılıyorsun? Yoksa yine mi soracaksın: Komşum kim? Öyleyse, kapılardan şehre girecek olanlardan biri gibi görünmeye nasıl devam edebilirsin? Sana söylemiyorum, çünkü henüz hiçbir şey bilmediğimi iddia ediyorum, ama senin kendi Hıristiyanlık iddian, yüzüstü yere kapanmanı ve alay ettiğin kişiye, 'Ben günahkâr bir adamım, ey Rab' diye haykırmanı öğütlemiyor mu? "Rab dedi ki: İnsanların size yapmasını istediğiniz her şeyi onlara da yapın. Siz alıp satanlar, bu yasaya uyuyor musunuz? Kendinizi inceleyin ve görün. İnsanların size karşı adil olmasını
istiyorsunuz; siz de onlara adil davranıyor musunuz, tıpkı onlara karşı adil davrandığınız gibi? Vicdanınız sizi içten içe eğmeye zorluyorsa, sıralarda dik otursanız bile, yasaya ve peygamberlere karşı işlediğiniz suça Mesih'e hakareti de eklemeye cesaret edebilir misiniz? Kendinizi onun öğrencileri olarak adlandırarak?

"Bana, Rab, Rab diyen herkes göklerin krallığına girmeyecek, ancak göklerdeki Babamın isteğini yapan girecek. O, Baba'nın iradesini kendisiyle birlikte yapanlardan başkasını istemez."

BÖLÜM IV.

EMZİRME.

Elbette vaazın sadece omurgasını ve kaburgalarını verdim. Daha fazlasına yer yok. Ancak onun konuya geldiğini göstermek için yeterlidir - ve vaaz vermede bundan daha iyi ne olabilir? Kesinlikle
onu o kürsüye çıkaran gaftan en iyi şekilde yararlanıyordu! Ve
diğer yandan, vaazla ilgili olarak dinleyicilerinin çeşitli yargıları ve görüşleri ne olursa olsun - bir vaizin kendisi hakkında ne kadar az
düşünmesine izin verirse o kadar iyi olur - birçoğu aslında vaaz verdiğini
hissetti, ki bu çok şey ifade ediyor.
Hatta Bayan Ramshorn bile eve giderken her zamankinden daha sessizdi ve
her ne kadar -diğerlerinin yanı sıra Latimer'in vaazlarıyla da tanışmamış olsa da- böyle bir vaazın
tamamen İngiliz Kilisesi'nin geleneğine, kullanımına ve tonuna aykırı olarak, vefat eden dekanı onun için kusursuz bir
örnek ve tip olarak kaldı, yaptığı tek yorum, Bay Wingfold'un kendisini bir pagan
olduğunu kanıtlamak için fazlasıyla çaba sarf ettiğiydi. Bay Bascombe da
öncekiyle aynı fikirdeydi.

"Bu adamı seviyorum," dedi. "Ne demek istediğini söylüyor, adil ve dolu dolu ve
hiçbir gevezelik yok. Elbette hepsi büyük saçmalık!"

Ve kutsanmış hatıranın dekanının dul eşi vaazı savunmak için söyleyecek tek bir söz bile bulamadı, ama ona göre, vaazı büyük saçmalık
olarak nitelendirdi. Gerçekten de, yeğeninin gerçek aklından geçenleri bilmediğinden, bu rahatsız edici küratörün fikrine bu kadar rahat bir şekilde düşmanca bir görüş duymaktan
daha az memnun değildi, ki bu küratörün nerede olduğunu asla söyleyemezdiniz ve o zamandan beri amcasının vaazlarını okurken hiçbir zaman yanlış yaptığını itiraf etmemişti ve böylece, rahatsız edici dekanlar topluluğundan muzaffer dekanlar topluluğuna geçen ve geride bıraktığı güzel şeyleri masasına paylaşmaya davet ettiği kişinin anısına istemeden bir sitem
atmıştı.

"Neden onu akşam yemeğine davet etmiyorsun, teyze?" dedi Bascombe, Bayan Ramshorn'un hiç bozmadığı bir duraklamadan sonra.

"Neden davet edeyim, George?" diye karşılık verdi teyzesi. "Hepimize cahilce ve öfkeli bir şekilde hakaret etmiyor muydu?"

"Ah! Bilmiyordum," dedi yeğen ve sustu. Teyze de, işaret etmek için yapılan alaycılığı fark etmemişti, çünkü o sessiz kalmıştı.
Ama kaybolmamıştı ve George, Helen'in yüzündeki hafif bir gülümsemenin titremesiyle tam olarak karşılığını almıştı.

Helen'e gelince, vaaz gerçekten de onun üzerinde zayıf bir elektriksel etki bırakmıştı, dürüstlük ve samimiyetin sadece sinirsel etkisi. Fakat kendini, onay ve cemaate rağmen, Hristiyanlığı önemli bir şekilde itiraf ettiği için suçlayamazdı; ayrıca, şimdi kalbindeki her şeyden neredeyse vazgeçmiş miydi? Öyle ki, eğer söylediği her kelime doğruysa, tek bir kelime bile ona uygulanamazdı! Ve on sekiz yüzyıl önce, tek sevgilisi kalbinde kara bir ağırlıkla eridiğinde, olan bu kadar uzak şeyleri düşünmeye ne zamanı vardı! Çünkü, Leopold yavaş yavaş iyileşiyor olsa da, zayıflığının açıklamaya yetmediği
büyük bir çöküntü ruhunu yere serdi ve sonunda Bay Faber'i Helen'e bunu açıklayabilecek herhangi bir hayal kırıklığı veya başka bir zihinsel acı kaynağı bilip bilmediğini sormaya yöneltti. Helen, edindiği alışkanlıktan bahsetti ve uyuşturucudan mahrum bırakılmasının sebep olup olmadığını sordu. Öneriyi kabul etti ve istismarın neden olduğu yarayı onarmak için bir miktar başarı elde etti. Yine de, fiziksel durumu açıkça düzelmesine rağmen, umutsuzluk devam etti ve Bay Faber eski varsayımına geri döndü. Ancak hiçbir şey öğrenmedi ve yine de sağlığına doğru ilerledikçe umutsuzluğunun açıkça derinleştiğini fark etti, sonunda beyninin yumuşamasından korkmaya başladı, ancak böyle bir hastalığın başka bir belirtisini keşfedemedi. Doktorun herhangi birinin gözlemleyebileceği bir nedene yönelik arayışının ciddiyeti, Helen'in huzursuzluğunu büyük ölçüde artırdı; ayrıca, gerçek, dışarıdan herhangi bir yeni çelişki olmadığında tekrar ortaya çıkan ve neredeyse güvenceye dönüşen masumiyet umudunu baltalamaya başladı. Ayrıca, sağlığı düzeldikçe uykusu daha da rahatsız edici hale geldi; daha fazla rüya gördü ve rüyalarındaki artan huzursuzluğuyla rüyalarının daha acı verici olduğunu gösterdi. Bu açıdan durumu her zaman sabahın iki ile üçü arasında en kötü halindeydi; ve bu gerçeği fark eden Helen, gecenin ilk saatlerinde kendisinden başka hiç kimsenin onunla oturmasına izin vermezdi.

Artan kaygı ve sürekli nöbet tutma, sağlığını daha da kötü etkiledi ve iştahını ve ten rengini kaybetti. Yine de sabahın geç saatlerinde iyi uyudu ve teyzesi, doktoru ve hemşiresi, aşırı hizmetlerinden dolayı ona sitem etseler de boşunaydı: kardeşi tekrar kendine gelene kadar hiçbir şey onu görevinden vazgeçirmemeliydi. Leopold'un ona sarıldığı sevgi ve minnettarlık sayesinde, ödülünden de mahrum kalmadı ve bu da yeterli bir ödüldü.

Gün boyunca da, açık havada ve teyzesiyle birlikte, yatağının başında geçirdiği zamanlar dışında her anını okuyarak ve onunla konuşarak geçirdi; ancak henüz bu korkunç sırra tek bir gönderme bile yapılmamıştı.

Sonunda o kadar iyileşmişti ki artık yanında
oturacak birine ihtiyacı yoktu; ama sonra Helen yatağını soyunma odasına koydurdu,
saat birde onun yanında olabilmek için, üçe kadar
oturmak üzere.

Böylece tüm hayatını ona bıraktı ve şüphesiz
bu sayede kendisinde buna karşı
çok daha fazla taze ilgi kazandı. Ama sırrın ağırlığı ve
yasanın korkusu onun için çok fazlaydı ve giderek
güvendiği ve neşe açısından hem kardeşine hem de teyzesine karşı
uygulaması gereken o gizleme gücünü zayıflatıyordu. Çok mücadele etti, çünkü eğer onun o zayıf
umutsuz gözleri onun gözlerindeki zayıflık ve umutsuzlukla karşılaşırsa,
her ikisi için de deliliğin ta kendisi kapıda olacaktı. Ruhun kendi gereksinimlerini üretemeyeceğini, kaynaklarının kendi toprağından daha derinde, sonsuz Her Şey'de, yani o toprağın üzerinde durduğu bir kuyudan beslenmesi gerektiğini keşfetme noktasına neredeyse gelmişti. Bu kaynakların kalplerinde bir çıkış noktası olduğunu
-dua tepesinde-- bulanlara ne mutlu.

Ona uygun bir okuma bulmak çok zordu. Parlayan ama narin bir doğu hayal gücüyle donatılmış, şımartılmış ve neredeyse mahvolmuş, akıntısı onu bir rezervuara ve denize değil sürükleyen sıradan yaşam hikayelerine tahammülü yoktu; öte yandan, Helen'e yoksulluktan kırılmış saçmalıklar veya sahte uydurmalar karmaşası gibi görünen bazı hikayeler, kardeşinde anlayamadığı bir ilgi uyandırırdı ve ona bilmediği bölgelere bakış açısı sağlardı. Ancak herhangi bir hikayedeki ahlaki unsurdan gözle görülür şekilde uzaklaştı. Grimm kardeşler tarafından derlenen ve her yaştan çocuk arasında çok popüler olan Alman hikayelerini denedi; ancak ilk denemede korkunç bir cinayet ve intikam hikayesine düştü; eğer çizim doğru değilse, renk güçlüydü ve yine beceriksizce, sıcak bir yüz ve soğuk bir kalple oradan çıkmak zorunda kaldı. Sonunda kendini hiç okumadığı ve çok sıkıcı bulduğu Binbir Gece Masalları'na verdi, ancak Leopold'un yanında kitap ne işe yarıyorsa onu yapıyordu.

Evin geri kalanında işler aynı şekilde devam etti. Eski dostlar ve kızları Bayan Ramshorn'u ziyaret edip hastayı sordular,
ve George Bascombe neredeyse her cumartesi gelip pazartesiye kadar kaldı.
Ancak sıkıntılarının dalgası tekrar yükselmeye başladığı anda Helen,
kendisinden ne yardım ne de neşe beklediği biriyle tanışmak konusunda daha az istekli olduğunu fark etti. Ölüme mahkûm olan gelecek nesillerin, kendisinin kötü bir kadın olmaması nedeniyle zavallı hayatlarını biraz daha rahat geçirmeleri ve George'un ona öğrettiği gibi, kendisinden sonra gelenlerin lanetlerini kazanmadan dünyadan göçüp gitme ayrıcalığına sahip olması mümkün olabilirdi; ancak önünde, yüreğini kemiren korkunç bir kurtla yatan değerli kardeşi vardı ve ona göre binlerce
doğmamış nesil! Macbeth ile birlikteyken, "dünyanın mülkünün şimdi yok olmasını" dileyebilirdi - özellikle de gecenin sessiz saatlerinde, sevgilisinin yatağının yanında otururken ve o uyurken, sesi bir rüyadan mırıldanarak gelirdi, o kadar uzaklardan gelirdi ki sanki sadece ruhu ve dudakları değil, "Ah, Helen, canım, bıçağımı ver bana. Neden ölmeme izin vermiyorsun?" sözlerini söylemiş gibi görünürdü.

BÖLÜM V.

GLASTON VE PAPAZ.

Dışarıda, güneş doğup battı, asla kızıl bir iplik yoktu, hatta yeryüzünün çocuklarından birinin ruhu kanlı bir suçla lekelenmişti; ay doğdu ve hiçbir şey bilmiyordu; yıldızlar kendi işlerine bakıyorlardı; ve Glaston halkı papazlarının vaazları hakkında konuşuyorlardı. Ne yazık ki,
vaazları hakkında konuşuyorlardı, vaazların konusu hakkında değil,
ilgileri çoğunlukla vaazların ÖZGÜNLÜĞÜ ve bazılarının vaazcının
tuhaflığı dediği şey tarafından uyandırılıyordu.

Ne olmuştu ona? Göreve gelmesinden sonraki aylar boyunca hiç de öyle değildi
ve değişim birdenbire oldu! Evet--kendi vaazlarını yazarken dürüstlük hakkındaki o abartılı fikirlerle başladı!
Güneş çarpması olabilirdi ama bunun için yılın çok erken bir dönemindeydi!
Beyninin yumuşaması olabilir, zavallı adam!
Aşırı kibir bazen bir semptom değil miydi?--Zavallı adam!

Bazıları böyle söylüyordu. Fakat diğerleri onun zeki bir adam olduğunu ve bu tür şeylerin dikkat çektiğini ve Londra'da bir hayır kurumuna veya en azından bir angajmana giden yolu açabileceğini söyledi. Glaston gibi ölü ve diri bir kırsal bölgeden daha fazla belagatin önemli olduğu, kilisenin büyük gemisi Manastır'ın kıyıda kuru ve yüksekte kaldığı bir yerde. Diğerleri onu yine fanatik, tehlikeli bir adam olarak değerlendirdi. Bu tür insanların hepsi onun yoldan saptığını iddia etmeye cesaret edemedi, fakat çok uzağa giden birinden daha tehlikeli kim olabilirdi? Muhtemelen bunlar dar yolun rahatça oturulabilecek bir yer olmadığını veya hatta sadece kapıyı sonuna kadar gitmek niyetiyle deneyen biri tarafından girilebileceğini unutmuşlardı. Hatta bu yol cennetteki Baba'nın mükemmelliğine kadar çıksa bile. "Ama," aslında iddia edecekleri şey, "bir fanatik tehlikeli değil midir? ve bir tutkun her zaman bir fanatik olma tehlikesi altında değil midir? - Ne olursa olsun, İsa Mesih için, Tanrı için, böyle bir adam tehlikelidir - çok tehlikelidir! Kendi kıçlarına Presumption'ın küvetleri gibi rahatça yerleşmiş o kadar çok şey var ki, bu tür insanlar, eğer yapabilseler, hemen altüst edip boşaltacaklardır!"

Diğerleri, bütün bu olayda bir Romalılaştırma eğilimi olduğundan şüpheleniyorlardı. "Etki
kazanana kadar bekle," dediler, "ve bir avuç takipçi, sonra
göreceksin! Hepsi bir ay içinde birlikte Roma'ya geri dönecekler!"

Rüzgâr, St. Peter'ın kilise kulesindeki horozunu kuyruğundan tutup
döndürdüğü gibi, Glaston'daki kelimelerin rüzgârı da Thomas Wingfold'un, papazın manevi itibarını kabaca yakalayıp
buraya buraya savurdu. Ve genç adam bütün bu zaman boyunca, hayatı elinde, kendi inançsızlığıyla boğuşuyordu; ufukta her zaman ve ara sıra büyük bir aurora parıltısı ya da sınırsız bir ana ışık beliriyordu - keşke bunların kendi kavrulmuş kalbinin ve aç gözünün serapları olmadığından emin olabilseydi - bunlar Ebedi'nin zihnindeki düşüncelerdi ve BU NEDENLE, Söz'ün ete kemiğe büründüğü ve insanlarla yaşadığı söylendiği gibi, onun zihninde belirmişlerdi! Bir sonraki an, ihmal edilmiş kalbinin bataklıklarından gelen o sıtmalı solukta soluk soluğa kalacaktı - karşı korku, yani, dünyanın güçlü
ışığı altında tomurcuklanıp gül gibi çiçek açmanın eşiğinde göründüğü söz, GERÇEK OLMAK İÇİN ÇOK İYİYDİ. "Evet, eğer yaşayan, kendi isteğiyle hareket eden bir İyilik yoksa," dedi Polwarth bir akşam dudaklarından dökülen cümleye cevap olarak. "Ama eğer tek Tanrı olabilecek bir Tanrı varsa, herhangi bir şey gerçek olamayacak kadar iyi olabilir mi? - İsa Mesih gibi bir Tanrı için fazla iyi?"

Bir an her şeye inanmaya hazırdı, hatta balık ve para parçasının o en garip, ama benim için en güvenilir mucizesine bile, ve hemen ardından insanın hiç "Ben ve Baba biriz" sözlerini söylemeye cesaret edip etmediğinden şüphe etmeye. Sarsılmıştı ve ruhunda işkence görüyordu, hatta bazen yüksek sesle duasını duyan bir Tanrı olup olmadığını soruyordu, tek emin olduğu şey, başka herhangi bir varlık olursa olsun, eğer duayı duymadıysa, ruhunun ağladığı ve bayıldığı Tanrı olamazdı. Bazen, memnuniyetle bir cevap olarak kabul edeceği şeyler gelirdi aklına, ama bu, ruhuna aniden inen bir tür dinginlikten başka bir şey değildi, ki bu, anlayabildiği kadarıyla, yorgunluğun dinginliğinden başka bir şey değildi. Dizleri diz çökmekten
ağrıyordu, yüzü düşünmekten bembeyazdı, gözleri sıkıntıdan bulanıktı; çünkü
bir insan Tanrı'yı ​​bulmak için yola çıktığında, onu bulmalı ya da ölmelidir. Bu, Glaston halkını gevezeliğe sürükleyen iç gerçeklikti. George Bascombe'un onu ustaca bir şekilde bir hipokondriyak ilan etmesi bundandı, beynini var olmayan şeyler hakkında yoruyordu - George'un kendisi bile, onları bir kez bile görmemiş, seslerini duymamış veya kalbinde bunların olması gerektiğini veya hatta olabileceğini hayal etmemiş olmasına rağmen, güvenle tanıklık edebilirdi. Gerçekten de, onların varlığının kendisininkiyle uyuşmadığını ilan etti. Kendini beğenmiş beyninin gri kütlesinde, belki de kendisinin sandığından daha fazlasını bildiği ve muhtemelen bu konuların bilinmeyen parçalarla tutarlı bir ilişkisi olduğu düşüncesi hiç dalgalanmamıştı. Zavallı, yoksulluk içindeki Wingfold!--aslında Bascombe'un dikkatini çekmeyen
şeyler için can atıyor! aslında aydan daha yüksek ve daha parlak bir şey için ağlıyor! George, Thomas'la karşılaştırıldığında ne kadar da bağımsızdı!--hayatını yaşamaktan, insanlara hayırsever olmaktan, özellikle de
onların hayallerini arzulayan cinlerden
kurtarmaktan, sonra da ölmekten,
ve işi bitirmekten memnundu; zavallı, yanlış yönlendirilmiş, zayıf beyinli,
hipokondriyak Thomas ise belki de hiç var olmamış belirli bir adamın vaadinin yerine getirilmesinden başka hiçbir şeyle yetinemezdi:
"Baba ve ben ona gelip onunla birlikte mesken tutacağız."

Yine de Thomas'ın da duyuların tanıklığına karşı zaafı vardı. George gibi, onsuz inanmayı reddetmese bile,
inanabileceği işaretler ve harikalar arzulamaktan kendini alamazdı. Bunun sonucu olarak aşağıdaki şiir geldi ve onu daha da gönüllü olarak veriyorum çünkü bu, insanın entelektüel doğasının, aşağıdaki büyük derinliklerin kaynaklarından fışkıran
dalgalar üzerinde nasıl ilerlediğini gösterecek.

Ey Rab, eğer rüzgarda, günün serinliğinde,
Güçlü bir lütfun fısıldanan bir sözünü duysaydım;
Eğer karanlıkta, yatakta yattığım gibi,
Ama bir kez yüzüme bir el gelseydi;

Yanlış anlaşılamayacak tek bir işaret olsaydı,
İlk önce yüzünü aradığımdan beri,
Şimdi bir kitaptan şüphe etmezdim,
Ama sana ateşli bir yürek ve düşüncelerle hizmet ederdim.

O yürek böyle hayal eder. Ama yüreğime diyorum ki,
Yüzümü karanlığa ve rüzgara doğru çevirerek:
Bu işaretler sadece yolunu yeniden engelledi
Sana, özlem duyan yürek, sana, çılgın zihin.

Yolu sordular, yol nerede;
Oğul, Baba'nın yüzü nerede;
Kendini kilden olmasa nasıl gösterebilirdi,
Ruhun, formun ve uzayın efendisi olan.

Varlığım, Tanrım, asla bir daha bütün olmayacak
Ta ki sen kulaklarımın ve gözlerimin ardına gelene kadar,
İçeri gir ve ruhumun tapınağını doldur
Mükemmel bir temasla--öyle tatlı bir sürpriz--

Görüntüyle karşılaşmadan önce,
Peygamber-hayal gücünün bir kez bile öngöremediği,
Her ne kadar tapınağın her köşesi
Boşluktan sana olan ihtiyacını bilse de.

TÜM sözlerini tuttuğumda, hiç kimse kayırmadı--
Dünya rüzgarlarına veya yargının gelgitlerine aldırmadan,
O zaman, İsa, Babanla geleceksin--
Ey sona eren dualar!--ve ruhumda kalacaksın.

Ah uzun gecikme!--ah kurnaz, sinsi günah!
Sadece başarısız olacağım ve denemekten en sonunda vazgeçeceğim:
Ey İsa, henüz içeri girmesen de,
Geçerken pencereme vur.

BÖLÜM VI.

KETEN ÖRTÜCÜ.

Fakat o ikinci günde papazın İsa Nasıra hakkında dürüstçe tanıklık ettiğini ve daha fazlasını yapmadığını duyanlar arasında bir sınıf daha vardı. Ancak öğrendiği kadarıyla bu sınıf bir kişiden oluşuyordu.

Ertesi Salı sabahı Glaston'daki baş keten örtücünün dükkanına gitti, çünkü bir cenazeye gidecekti ve kendisine teklif edilenleri reddedebilmek için yeni bir çift eldiven istiyordu.
Genç bir kadın ona hizmet ediyordu, fakat dükkanın diğer ucundan onu gören Bay Drew gelip onun yerini aldı. Giydirildiğinde, satın aldığının parasını ödediğinde ve ayrılmak üzereyken, örtücü, tereddütten kaynaklanan bir kararla aniden tezgahın üzerine eğildi ve şöyle dedi:

"Birkaç dakikalığına yukarı çıkabilir misiniz efendim? Bunu büyük bir iyilik olarak rica ediyorum. Sizinle konuşmak istiyorum."

"Çok mutlu olacağım," diye cevapladı Wingfold--geleneksel olarak, kabul edilmelidir, çünkü gerçekte o, itirazı bekliyordu ve kamusal hizmetlerinde kendi tahılına karşı görevini yerine getirmekle yükümlü olduğundan, özel olarak başkalarının tahılıyla karşılaşmak istemiyordu. Bay Drew, tezgahtaki bazı geçitleri açtı ve papaz onu takip etti, sonra bir kapıdan, bir merdivenden yukarı ve yoğun bir şekilde tütün kokan rahat bir yemek odasına girdi. Bay Drew orada onun için bir sandalye koydu ve kendisi de onun önüne oturdu.

Keten kumaşçı orta yaşlı, orta boylu, tıknaz bir adamdı, dolgun pembe yanakları, keskin siyah gözleri ve nadir olmayan
pug tipi yüz hatları vardı, samimi bir iyi huylu ifadeyle asil ve uyumluydu ve mükemmel bir alnı vardı. Koyu saçları biraz griydi. Dükkanda, dükkandaki tavrı, yani Wingfold'un
hoşlandığından daha saygılı ve hoş olmaya çalışan tavrı, bir taşra beyefendisine daha çok benzeyen bir yere oturduğunda sakinleşti. Nazik ve arkadaş canlısıydı, ancak biraz endişeyle gölgelenmişti.

Rahatsız edici bir duraklamanın ardından, Wingfold gerçekten bir Bayan Drew duyup duymadığını düşünmeden, "Umarım Bayan Drew iyidir," sorusuyla içeri tökezledi.

Kumaşçının yüzü kızardı.

"Onu kaybetmemin üzerinden yirmi yıl geçti, efendim," diye karşılık verdi. Ses tonunda ve tavırlarında tuhaf bir şey vardı.

"Özür dilerim," dedi Wingfold, kendini suçlayan bir samimiyetle.

"Size karşı açık olacağım efendim," diye devam etti ev sahibi: "beni - neredeyse yirmi yıl önce - başka biriyle bıraktı."

"Dikkatsizliğimden utanıyorum," diye karşılık verdi Wingfold. "Burada çok kısa bir süre kaldım ve-"

"Bunu söylemeyin, efendim. Nasıl engel olabilirsiniz ki? Ayrıca, olay burada değildi, yüzlerce mil uzakta gerçekleşti. Umarım daha önce kendim de bundan bahsetmiş olurdum. Ama şimdi, izin verirseniz, farklı bir şeyden bahsetmek istiyorum."

"Hizmetinizdeyim," diye cevapladı Wingfold.

"Teşekkür ederim efendim.--Geçen pazar kilisenizdeydim," diye devam etti kumaşçı bir duraklamadan sonra. "Ben sizin düzenli dinleyicilerinizden biri değilim efendim; ama o günkü vaazınız beni düşünmeye sevk etti ve pazartesi geldiğinde daha az düşünmek yerine, o zamandan beri daha çok düşünmeye başladım; ve sizi dükkânda gördüğümde, sizinle konuşma isteğine karşı koyamadım. Eğer zamanınız varsa, efendim, konuya kendi
yolumla gelmeme izin vermenizi umuyorum?"

Wingfold, zamanının kendi tasarrufunda olduğunu ve bundan daha iyi
bir şekilde değerlendirilemeyeceğini söyledi. Bay Drew ona teşekkür etti ve devam etti.

"Vaazınız, itiraf etmeliyim ki efendim, beni rahatsız etti - sizin suçunuz değil efendim - tamamen benim - ama ne kadar suç olduğunu pek bilmiyorum:
Kullanım ve gelenek bir adam için zordur efendim ve siz bir adamın
yaşadığı dünyanınkinden farklı yasalara uymasını istersiniz. Dünya Rab'bindir
ve onun doluluğu- şüphesiz diyeceksiniz. Sanırım bu Londra'daki Kraliyet Borsası'yla ilgili; ama içeride özellikle uyulan Rab'bin yasaları değil. Ancak, başkalarıyla değil, kendimizle ilgilenmeliyiz - diyeceğiniz gibi. Öyleyse
kendim için endişeleniyorum. Bay Wingfold, efendim, paramı nasıl kazandığım konusunda kendi kafamda pek rahat değilim - sahip olduğum az miktardaki para - büyük bir miktar değil ama istediğim zaman emekliye ayrılabilecek kadar. Beni olduğumdan daha kötü düşünmenizi istemem ama içtenlikle "Ne yapmamı istediğinizi bilmek istiyorum."

"Sevgili beyefendi," diye karşılık verdi Wingfold, "aydınlanma için bakılacak en son kişi benim. Herhangi bir çocuk kadar iş konusunda cahilim. Kitap ve giysi dışında bir şey satın aldığımı veya bir okul arkadaşına bıçak dışında bir şey sattığımı bilmiyorum. Bir gün önce yarım krona satın almıştım ama bıçaklardan birinde pas lekesi vardı ve bu yüzden iki peniye sattım. Söyleyebileceğim tek şey şu: Artık memnun olmadığınız bir şeyi yapmanın önünde engel olduysanız, bir daha yapmayın."

"Ama tam da orada yardıma ihtiyacım var. İşinle ilgili bir şeyler yapmalısın ve YAPMAYIN, bana ne yapacağımı söyleme. Dikkat et,
ticaretin kabul edilemez sayacağı veya
en büyük kuruluşlarda yapılmayan hiçbir şeyi yaptığımı itiraf etmiyorum. Şimdi sorguladığım şeyi
Londra'nın en saygın evlerinden birinde öğrendim. "

"Sizin soyundan gelen ve servetinizin oluşmasına katkıda bulunan belirli şeyleri
yapmayan bir adamın sıradan bir tüccar tarafından
Don Kişotvari olarak kabul edileceğini mi ima ediyorsunuz?"

"Gerekir; ancak böyle adamlar olabileceğini kabul etmek zorundayım, çünkü
tüm kalbimle onları hiç yapmamış olmayı diliyorum. Onlardan kurtulmak için
onlardan kazandığım parayı memnuniyetle
veririm. Bundan
mutsuzum. Ancak bunu size itiraf etmeye asla cesaret edemezdim, efendim, ya da sanırım herhangi birine, bir süre önce kürsüde yaptığınız itiraf olmasa. Orada değildim, ancak bunu duydum. Aptalca bir şekilde, sempati duymayan bir halkın önünde kendinizi suçlamanızın akılsızca olduğunu düşündüm - ama sonuç olarak kendimi size karşı suçluyorum!"

"Ancak sempati duymayan hiçbir dinleyiciye," dedi papaz.

"Seni vaaz ederken dinlemek istedim," diye devam etti kumaşçı; "çünkü kimse bunun cesurca olmadığını söyleyemezdi - ve hepimiz cesur olmayı severiz, efendim," diye ekledi,
yüzünü buruşturan, bembeyaz dişlerini gösteren ve parlak yüzünün yarım küresinden her türlü sıkıntı belirtisini silen bir kahkahayla.

"O zaman sizin için neler yapabileceğimi biliyorsunuz, Bay Drew: Sizinle empati kurabilirim; - daha fazla veya daha az bir şey yapamam. Ben
kendimi doğru yapmaya acemi ve amatörüm ve
sizden bana öğretmenizi istemem, size öğretmek için yola çıkmamdan daha çok ihtiyaç duyuyorum."

"İşte sizin güzelliğiniz! - özür dilerim efendim," diye haykırdı kumaşçı
zaferle. "Bize hiçbir şey öğretme iddiasında bulunmuyorsunuz, ama bizi o kadar rahatsız ediyorsunuz ki
kendimize ne yapmamız gerektiğini sorup duruyoruz. Geçtiğimiz Pazar gününe kadar kendimi her zaman dürüst bir adam olarak görüyordum: bir bakayım: Kendimi
YETERİNCE DÜRÜST bir adam olarak gördüğümü söylemek daha doğru olurdu. Şimdi öyle hissetmiyorum, sizin yaptığınız bu, efendim. Geçtiğimiz Pazar günü vaazınızda ve özellikle iş adamlarına şöyle demiştiniz: 'Komşunuza, komşunuzun size yapmasını istediğiniz gibi mi davranıyorsunuz? Eğer öyle değilse, Hıristiyanların efendisinin sizi kendi öğrencisi, yani bir Hıristiyan olarak kabul edeceğini nasıl varsayabilirsiniz?' Şimdi dürüst bir adam olmaktansa Hristiyan olmaktan daha emindim. Buna inanamayacaksınız ve kendim de ne düşüneceksiniz? Şimdi pek bilmiyorum ama kendimi az çok yeniden doğmanın tüm gerekli aşamalarından geçtiğime ikna etmiştim ve şimdi bir Hristiyan kilisesine kabul edileli yıllar oldu - muhalif olmak tabii ki - demek istiyorum; çünkü kilise ile muhalif olmak arasındaki en önemli farkın, birinin, doğru ya da yanlış, cemaat için kişisel bir inanç ikrarı ve güvenilir bir dönüşüm kanıtı gerektirmesi olduğunu düşünüyorum - ki ben onlara verdiğime inanıyorum ve yıllardır, utanarak söylüyorum, o topluluğun diyakozlarından biriyim. Ama uzun sürmeyecek. Ancak hikayeme geri dönecek olursak: Bir kilise kürsüsünden çağrılıp kendime Hristiyan olup olmadığımı sormam istendiğinde öfkelenmiştim; - çünkü inancımı - Ama
teolojiden uzak duracağım, çünkü ona benim için iyi olandan daha fazla değer verdim. Şunu söylemek yeterli ki, artık ilahiyatçıların testlerinden
uzaklaşıp kendimi Üstadın sözleriyle sınamaya başladım: sonuçta o en iyi ilahiyatçı olmalı, değil mi efendim? - ve böylece orada ve o anda komşunuza
yapma testini denedim. Ama bunu
işe yaramadı; nasıl kullanacağımı göremedim ve nasıl uygulayacağımı
denerken siz gittiniz ve vaazın geri kalanını kaybettim.

"Şimdi bana söylediğin bir şey olup olmadığını söyleyemem, ama ertesi gün, yani dün, birdenbire, buradaki dükkanda, Bayan Ramshorn'a hizmet ederken, aklıma şu düşünce geldi: İsa Mesih bir marangoz yerine kumaşçı olsaydı ne yapardı? O gittikten sonra, bunu düşünmek için odama çıktım. Ve orada öyle görünüyordu ki, önce bir marangoz olarak nasıl yaptığını öğrenmeliydim. Ama bu konuda bize hiçbir şey söylenmedi. Bu konuda hiçbir ışık tutamadım. Ve böylece düşüncelerim tekrar orijinal soruya döndü. --Bir
tuvalci olsaydı nasıl yapardı? Ve söylemesi gariptir ki, bu konuda diğerlerinden çok daha fazla şey biliyormuşum gibi görünüyor ve devam edecek bir şeyim varmış gibi. Aslında,
sormaya cesaret ettiğim birkaç şeyle ilgili olarak
keskin ve kesin bir cevabım vardı."

"İdeal vizyonu, içinizdeki ideali uyandırdı," dedi Wingfold düşünceli bir şekilde.

"Bunu tam olarak anladığımı sanmıyorum," diye karşılık verdi Bay Drew; "ama
ne kadar çok düşünürsem o kadar tatminsizleştim. Ve kısacası,
işler yoluna girmeli ya da işi bırakmalıyım."

"Bu bir zafer olmaz," diye belirtti papaz.

"Biliyorum ve mücadele etmeden pes etmeyeceğim, söz veriyorum. Aynı öğleden sonra, onlardan birinin yaşlı bir çiftçinin karısını kendi aleyhine ikna etmeye çalıştığını duyma fırsatını değerlendirerek, tüm adamlarımı çağırdım ve eğer onlardan birinin böyle bir şey yaptığını duyarsam, onu hemen geri çevireceğimi söyledim. Ama konuya
baktığımda, böylesine belirsiz bir yasayı ihlal etmekten mahkum etmenin ne kadar zor olduğunu gördüm; ve ne yazık ki bir süre önce satıcılara küçük bir yüzdelik sistemi getirmiştim, bu da satışları zorlamayı onların çıkarı haline getirmişti. Ancak bu kolayca düzeltilebilir ve ben hemen bunu yapacağım. Ama keşke AS yapmaktan daha kesin bir yasam olsaydı!"

"İçeride daha fazla ışık, dışarıda daha net bir yasa kadar iyi olmaz mıydı?" diye önerdi Wingfold.

"Deneme şansım olmadan nasıl anlayabilirim?" diye karşılık verdi kumaşçı, devam ederken hızla kaybolan bir gülümsemeyle: "Yine de,
kârlar var! Ne kadar almalıyım? Başkalarının yaptığını mı yapmalıyım ve her zaman piyasa tarafından mı yönetilmeliyim? Müşterilerime, yapmış olabileceğim herhangi bir özel pazarlıktan avantaj sağlamak zorunda mıyım? Ve sonra tekrar - çünkü küçük taşra dükkanlarıyla büyük bir toptan ticaret yapıyorum - müşterilerimden birinin kötüye gittiğini öğrenirsem, ona saldırmaya ve diğer alacaklılarının zararına bana ödeme yapmasını sağlamaya hakkım var mı, yok mu? Görüyorsunuz ya, sorulacak soruların sonu yok, efendim."

"Ben sorulabilecek en kötü adamım," diye karşılık verdi Wingfold tekrar. "Çok cahilliğimden, gerçekten doğru olan yanlışı veya gerçekten yanlış olan doğruyu yargılayabilirim. Ama bir şeyi görmeye başlıyorum, bir adam komşusuna karşı doğru olanı yapmadan önce, onu kendisi gibi sevmeli. Sadece ben bu yüce şeylerde o kadar kötü bir bilginim ki, az önce söylediğin gibi, kimseye bir şey öğretebileceğimi iddia edemem. O vaaz, insanların kendi vicdanlarına bir çağrıydı, kendilerine adını verdikleri Rabbin sözlerini tutup tutmadıklarına dair. Sizin durumunuz hariç, Bay Drew, cemaatten birinin bunu ciddiye aldığını bilmiyorum."

"Bundan emin değilim," diye karşılık verdi kumaşçı. "Kendi halkım arasındaki bazı konuşmalar, belki de konuşmalar sadece köpük olsa da, köpüğün aşağıdaki sıcak bir işten yükselebileceğini düşündürdü. Hiçbir insan, sizinle
konuşurkenki sessiz tarzımdan, son birkaç gündür ne kadar çok şey hissettiğimi söyleyemezdi."

Wingfold yüzüne baktı: adamın ciddiyeti gözlerinde açıkça görülüyordu ve kararlılığı her bir çizgiye damgasını vuruyordu. Rahip,
Zachaeus'u düşündü; gümrük alırken Matta'yı düşündü;
ticaret ve özellikle esnaf hakkındaki bazı yargıları biraz utançla düşündü; bunlar, bir şekilde içinde sürüngen şeyler gibi
üremiş gibi görünüyordu - nereden geldiklerini bilmiyordu.

Şimdi gün gibi açıktı ki - her zaman Mesih İsa'nın olabileceği ve dünyanın sonuna kadar öğrencileriyle birlikte olduğu sürece - bir tüccar, tıpkı İsa'nın tezgahın arkasında olması ve ona
ONUN ADIYLA alım satım yapmayı öğretmesi gibi, yani bunu yapması da aynı şekilde olurdu, tıpkı topraklarında at süren bir kontun onu yanında tutması ve ona çiftçilerine ve kulübe sahiplerine nasıl davranması gerektiğini öğretmesi gibi - hepsi de biri ticaretini yaptı, diğeri de kazandı. Sadece bir gerçek mi, öyle mi? Evet, öyle ve daha da yazık; çünkü çoğu insanın gerçek saydığı gibi, gerçek nedir ki? Bu, insanların hayatlarında uzun zaman önce gömülmesi gereken bir gerçek değil midir? Gerçek eylemlerin tahılını ve sevgi dolu nezaketin şarabını sonsuza dek göndermek için, ama dostça bir toprağa gömülmek yerine, ortalıkta dolaşmasına izin verilir, beyinlerinin kuru ve boş
çatılarında oradan oraya tekmelenir, ta ki onu görmekten ve duymaktan bıkana kadar, ve bu düşünceden kurtulmak için, bunun yaşayan bir gerçek olmadığını, sadece cansız bir gerçek olduğunu ilan ederler! Yine de beyinlerinde bu gerçek, onu kalplerindeki haklı yerlerine, artık
çatlamayacak, kök salacak ve bir güç ve güzellik olacak yere taşıyana kadar
çatırdamalıdır. Bir hakikat, daha iyi bir ilahi gerçekliğin -örneğin St. John Boanerges'in- bulunamadığı için söylenmekten vazgeçer mi? Eleştirmen için gerçek, denizde aşınmış, ayakla çiğnenmiş bir çakıl taşıdır; itaatkar bilgin içinse, kullanım tozuyla parlatıldığında elmasa dönüşebilecek parlak bir topazdır.

"İsa alıp satıyor!" dedi Wingfold kendi kendine. "Ve neden olmasın?
İsa, Nasıra halkının istediği sandalyeleri, masaları veya belki de kayıkları, bu konuda hiçbir ticaret karışımı olmadan mı yaptı? Hiçbir
işlem
yok muydu? Eller arasında para alışverişi yok muydu? Onlar
babasına ödeme yapmadılar mı? Babasının dünyada işleri yürütme şekli, o Babanın iradesinde haz duyan birinin
elleri için çok mu aşağılıktı? Hayır; vatanseverin elinde kılıcı tutmak gibi
asil bir para kullanma yolu olmalı. Ne onu seven
aşağılık adam, ne de onu hor gören sadakatsiz adam nasıl
kullanacağını bilir. Birincisi, köpeğinin bir rahatsızlık olmasına izin veren kişidir,
ikincisi onu gözünden tekmeleyen kişidir. Asil kişi, kendisine verilen işi o kadar
gerçekten yapan kişidir ki, o işin içsel asaleti
açıkça ortaya çıkar. Ve asilce ticaret yapan tüccar, günlük hayatının prensiplerini
taşımışsa, kesinlikle asil bir soyludan daha asildir. ticarete
girmek, yalanların o sunağının arkasında
sahte bir şekilde eğilip
sürünen herhangi biri kadar acınası bir sinsilik olurdu."--Hepsi düz gerçekler
biliyorum, ama artık Wingfold için öyle değiller, çünkü şimdi ilk kez
kendilerine gerçekler olarak
gösterilmişlerdi.

Kumaşçıdan nazikçe vedalaşmış, yakında tekrar uğrayacağına söz vermişti
ve dışarı çıkarken odanın kapısına varmıştı ki aniden döndü
ve şöyle dedi,

"Dua etmeyi düşündünüz mü, Bay Drew? Eğer yargılamaya cesaret edebilirsem, bana göre, yazılarından, zihinleri en yüksek düzeyde olan insanlar, gerçekten ve kesin olarak, bir insanın varlığının en yüce faaliyetinin o varlığın bilinmeyen Babasına dua etmek olduğuna ve
iç kısımlardaki ışığın kesin sonucu olduğuna inanmışlardır--gerçekten, sadece insanın duası Tanrı'nın kulağına ulaşmakla kalmamış, aynı zamanda
insanın kendisi Tanrı'yı ​​bulmuştur. Bir fikre hakkım yok, ama bir gün bunu doğru bulacağıma dair muhteşem bir umudum var. Rab, bir insanın dua etmeye devam etmesi ve cesaretini kaybetmemesi gerektiğini söyledi."

Bu sözlerle dışarı çıktı ve diyakoz, dua toplantılarında ve aile ibadetlerinde yaptığı birçok duayı düşündü. Dua diye bir şeyin varlığını yeni keşfetmiş gibi görünen, bundan eminmiş gibi davranamayan ama muhteşem bir şekilde umut eden genç bir adamın sözleri,
hepsinden utanmasına neden oldu.

BÖLÜM VII.

RACHEL.

Wingfold doğruca arkadaşı Polwarth'a gitti ve ona Bay Drew'u bir akşam çaya
getirmesine izin verip vermeyeceğini sordu.

"Keten kumaşçıyı mı kastediyorsun?" diye sordu Polwarth. "Elbette, eğer istersen."

"Bazı dertler bulaşıcıdır," dedi papaz. "Drew benim
hastalığıma yakalandı."

"Bunu duyduğuma çok sevindim. Daha iyisini yakalamak zor olurdu ve
zengin bir adamın, dedikleri gibi, nadiren yakaladığı bir şey. Ama
ben onun yuvarlak, iyi huylu, dürüst yüzünü her zaman sevdim. Doğru hatırlıyorsam,
karısıyla ilgili acı bir
sınama geçirmişti. Genel olarak, karısının bir adamla
kaçtığı anlaşılıyor. Ama bu, Glaston'da yaşamaya gelmeden önceydi.
-Rachel'a birkaç dakika bakmanız mümkün mü efendim?
Bugün pek iyi değil ve odasından hiç çıkmadı."

"Bütün kalbimle," diye cevapladı Wingfold. "Acı çektiğini duyduğuma üzüldüm."

"Her zaman az ya da çok acı çekiyor," dedi küçük adam. "Ama
hayatın tadını çıkarıyor, bunu açıkça görebilirsiniz. Bu onun için sadece
hafif bir iyilik ve bunun, saf bir iyilik uğruna olduğuna inanıyorum.--Bu tarafa gelin, efendim."

Rahibi kendi odasının yanındaki odaya götürdü. Mütevazı, küçük bir
çatı katıydı, ama bembeyazdı. Onu tam olarak tanımayan biri, onun hayatı gibi olduğunu söyleyebilirdi, renksiz, ama masumiyet ve huzurla
parlak. Duvarlar beyazdı; halısız
zeminin tahtaları, fırçalamanın eski bir anlaşmayı yapabileceği kadar beyazdı; pencerelerin ve yatağın perdeleri beyazın ta kendisiydi; yorgan beyazdı; alçak beyaz yastıktan üstünden gülümseyen yüz de öyleydi. Ama Wingfold o yüzü çok iyi tanıyor olsa da, şimdi onu görünce neredeyse
irkildi: acısının sabrında kesinlikle
güzeldi. Görmesi acı verici olan her şey gizliydi; çarpık
küçük beden yatak örtülerinin mezarında dinleniyordu; ruh ayağa kalktı ve kadınsı bir şekilde, papazın gözlerine baktı.

"Sana elimi veremem," dedi gülümseyerek, ona doğru yumuşakça yaklaşırken, ayakkabılarını çıkardığında Musa gibi hissederek, "çünkü kolumda öyle bir
ağrı var ki, onu kaldıramıyorum."

Papaz saygıyla eğildi, yatağının yanındaki bir sandalyeye oturdu ve gerçek bir teselli edici gibi hiçbir şey söylemedi.

"Benim için üzülmeyin, Bay Wingfold," dedi tatlı sesi sonunda. "Çocukların bana dediği gibi zavallı cüce, acınacak bir yaratık değil. Burada yatarken ne kadar mutlu olduğumu bilemezsiniz, amcamın yan odada olduğunu ve onu çağırdığım anda geleceğini biliyorum ve daha da yakınımda biri var," diye ekledi daha alçak bir sesle, neredeyse fısıldayarak, "çağıracak kadar bile yok. Ben onunum ve o da benimle istediği gibi ilgilenecek. Bazen, hareketsiz yatmak zorunda kaldığımda, elleri ve ayakları bağlı küçük bir koyun olduğumu düşünüyorum - eğer bir koyun olsaydım, dört ayağım da demeliydim" - ve burada küçük, neşeli bir kahkaha attı - "bir sunağın üzerinde yatıyorum - buradaki yatak - yanıyor, ölümlü bedeni tüketen yaşam alevinde - yanıyor, kalp, ruh ve duyular, yüce Baba'ya kadar. - Bay Wingfold, kendimden bahsettiğim için beni affedin ama siz çok sefil! ve bunun senin bana karşı hissettiğin nazik kalp olduğunu biliyordum.
Ama bunun için böyle bir hızda devam etmem gerekmiyordu. Kendimden
utanıyorum!"

"Tam tersine, bu kadar özgürce konuşarak bana saygı gösterdiğin için sana fazlasıyla minnettarım," dedi Wingfold. "Acının mutlaka mutsuzluk olmadığını
öğrenmek büyük bir memnuniyet. Acıyla
aynı huzuru bulabilseydim, Bayan Polwarth, ben de acı çekmekten
memnun olabilirdim."

"Bazen sıkıntılı oluyorum," diye cevapladı; "ama genelde huzurluyum,
ve bazen de bundan bahsetmeye cesaret edemeyecek kadar mutluyum.--Geçen gün amcamla konuştuğunuz kişiler--hem hoş hem de acı dolu düşüncelerimin aynı sebepten kaynaklandığını
söylerler miydi--beynimdeki titreşimler?"

"Hiç şüphesiz. Sanırım, hoş düşüncelerin düzenli, hoş olmayanların ise parçacıklarının düzensiz hareketlerinden geldiğini söylerlerdi. Her ikisine de aynı kaynağı vermeleri gerekir. Sadece hoş düşüncelerinizin daha yüksek bir kaynağa sahip olduğunu ve acı veren düşüncelerinizin fiziksel kaynaklardan geldiğini kabul etmeye razı olur musunuz?"

Baş ağrısı ve ruhsal çöküntü nedeniyle, Wingfold önceki gece kendi zihninde benzer soruları evirip çevirmişti.

"Anlıyorum," dedi cüce--"Anlıyorum. Hayır. Bazen üzücü düşünceler olur ki, bunları kendi mevsimlerinde kaybetmem, çünkü onların etkilerini her zaman
yanımda taşırım. Kendi mevsimlerinde, bir sürü mutlu düşünceden daha iyidirler ve hepsinin kökünde sevinç vardır. Ama eğer fiziksel sebeplerden geldilerse, Tanrı'dan gelmedikleri sonucu çıkar mı? O, hem ölenlerin hem de yaşayanların Tanrısı değil midir?"

"Eğer bir Tanrı varsa, Bayan Polwarth," diye hevesle karşılık verdi Wingfold, "o zaman o her yerde Tanrı'dır ve bir kurtçuk bile onsuz ölemez, tıpkı bir Shakespeare'in doğması gibi. Ya yeterlidir, yani her şeyiyle, ya da hiç değildir."

"Ben öyle düşünüyorum--çünkü en iyisi bu:--daha iyi bir sebep veremiyorum."

"Eğer bir Tanrı varsa, daha iyi bir sebep olamaz," dedi Wingfold.

Wingfold'un bu IF'si, şimdi söylememe gerek yok, yalın dürüstlükten oluşan bir IF'ydi
ve düşüncesiz bir güveni sarsma arzusundan kaynaklanmıyordu. Diğer türden olsaydı, Rachel'ınkini de sarsamazdı, çünkü onun güveni düşünceyle doluydu. Onu da pek şaşırtamazdı, çünkü amcasıyla yeni arkadaşı arasında geçen hiçbir cümleyi kaçırmazdı. Hiçbir cevap vermedi, gerçeğin peşinde olduğunu bildiği ve şüpheyi kötü olarak kınama eğiliminden
tamamen uzak olan bir adamın şüpheleriyle mücadele etmenin kendi işi olduğunu asla düşünmedi.

Kısa bir sessizlik oldu.

"Kendini iyi ve güçlü hissetmek ne kadar da hoş olmalı!" dedi Rachel "Bayan Lingard'ı sık sık düşünmekten kendimi alamıyorum. Böyle şeyler düşündüğümde her zaman Bayan Lingard yanıma gelir. Ah! O güzel ve güçlü değil mi, Bay Wingfold?--ve atının üzerinde
bir saz kadar dik oturuyor! Onu görmek insana iyi geliyor. Beni kocaman, uzun bir atın üzerinde hayal edin! Ne kadar da patates torbası gibi görünürdüm!"

Neşeyle kahkaha attı ve sonra birkaç gözyaşı geldi, ki bunların hepsi neşe değildi,
sonuç olarak geçmesine izin verdi,
silerek,

"Ama kimse söyleyemez, Bay Wingfold--ve eminim Bayan Lingard bunu duyduğunda
şaşırırdı--hareket edemeden yatarken ne kadar zevk aldığımı.
Sanırım insanların telafi yasası dediği şeyden faydalanıyorum! Bu kelimeden
nasıl da nefret ediyorum! Sanki İsa Mesih'in Babasının yaptığı buydu ve
çocuklarını, ağabeylerini ve savurgan oğullarını
yüreğine yerleştirmek için elinden gelenin en iyisini yapmıyordu! Amcamın geçen gün rüyalar hakkında söylediklerini duydun mu?" diye kısa bir duraklamadan sonra devam etti.

"Evet. Çok mantıklı buldum," diye cevapladı papaz.

"Her şey türüne bağlı, değil mi?" dedi Rachel. "Bazılarını bir kütüphane için vermezdim. Beni büyütüyorlar, aksi takdirde
asla öğrenemeyeceğim şeyleri söylüyorlar. Gelecekteki olaylar ve benzeri şeyler hakkında hiçbir saçmalık kastetmiyorum. Bana göre tüm yararsız şeyler arasında geleceğe dair bir bilgi en yararsızı, çünkü bir şey var olmadan önce onunla ne yapacaksın? Böyle bir bilgi seni ancak doğru şekilde almanın yolunu şaşırtırdı - tek yerine çift görmeni sağlardı. Benim kastettiğim
şey kesinlikle bu değil.--Bana gülmeyeceksin, Bay Wingfold?"

"Daha az olası bir şey hayal bile edemiyorum."

"O zaman oyuncak kutumu sana açmaktan çekinmem.--Örneğin, rüyalarımda bazen öyle bir özgürlük hissi geliyor ki,
uyanık düşüncelerimde ufukta pembe bir buluttan başka bir şey olarak bilinmeyen
saf bir mutlulukla beni dolduruyor. Sanki cennetten bir şirketmiş gibi, rüyalarım bana Londra gibi zavallı bir şehrin özgürlüğünü değil, tüm uzayın özgürlüğünü sunuyor."

Rahip şaşkınlıkla oturmuş dinliyordu - ama hiçbir uygunsuzluk hissi yoktu;
böyle bir konuşma ve böyle bir düşünce, güzel gözleriyle alçak yastıktan yukarı bakan yüze çok yakışıyordu - çünkü onlar hem parıltılı hem de güçlü bir ışıkla
çok güzeldi.

"İnanmıyorum," diye devam etti, "Bayan Lingard'ın bile at sırtındayken benim uyuduğumdan daha fazla
kutsanmış özgürlük, güç ve hareket hissine sahip olduğuna. Rüyalarımın rüzgarları bile beni öyle tarifsiz bir şekilde mutlu edecek ki ağlayarak uyanacağım. O zaman bana
gittiğini söyleme, çünkü o kadar mutluyum ki tekrar uyuyup daha fazla neşe aramak için
zorluk çekiyorum. Gerçek dışı olduğunu söyleme - çünkü özgürlük nerede yatar? Bedende mi yoksa zihinde mi? Bedenimin hareketsiz yatması veya uzayın bir noktasından diğerine hareket etmesi ne fark eder? Hareketin faydası özgürlük hissini üretmekten başka nedir? His her şeydir ve eğer varsa, istediğim tek şey budur. Bedensel hareket
benim için gerçekten onu rahatsız ederdi - ruhuma zincir vururdu. - Bazen, yine, yeni bir çiçek hayal ediyorum - daha önce ölümlü gözle hiç görülmemiş - belki de içinde onu bir hazine yapan garip, harika bir özellik olan, tıpkı Milton'un icadı olan o çiçek gibi - haemoni - Comus'ta, bilirsin. Ama ilginç olan şey, o garip özelliğin uyanıkken asla
hatırlanmayacak olmasıdır; öyle ki ne olduğunu asla söyleyemem--sanki
bu dünyanın yaşamından başka bölgelere aitmiş gibi:
sadece gücünün, harikasının ve
değerliliğinin en belirsiz anısını saklıyorum.--Bazen küçük bir şiir ya da rüyamda gördüğüm bir şarkı ya da
belki de eski bir resimdeki meleklerden birini gördüğüm gibi garip bir müzik aleti. Ve bir şekilde
enstrümanla birlikte her zaman nasıl çalınacağının bilgisi de gelir. Yani görüyorsunuz efendim, Tanrı beni dünyaya bir yengeç kadar eğri ve bir fok kadar topal olarak göndermekten hoşnut olduğu gibi, bana günün acıları ve yoksullukları için beni güçlendirmek üzere gecenin sağlığını ve zenginliğini de vermekten hoşnut oldu. --Siz söz konusu olduğunuzda güzel bir düşünceye seviniyorsunuz, Bay Wingfold--değil mi?"

"Söz konusu olduğumda," diye cevapladı Wingfold anlamlı bir şekilde--neredeyse
huysuzca. Cüce kızı kıskanıyor olabilir miydi?

"O zaman düşünce bir şekilde geldiği için daha mı kötü?--yoksa bir
rüyada doğduğu için his daha mı az?"

"İkna etmeye ihtiyacım yok, söylediklerinin hepsini kabul ediyorum," diye karşılık verdi Wingfold.

"O zaman neden bu kadar sessizsin? Rachel gülümseyerek karşılık verdi.

"Kısmen de çok fazla heyecanlandığın ve bunun sonucunda acı çekeceğin korkusuyla," diye cevapladı rahip, yüzündeki pembe kızarıklığı fark etmişti.

Amcası odaya tekrar girdiği anda.

"Bay Wingfold'u rüya görmenin
biraz iyi tarafı olabileceğine ikna etmeye çalışıyordum, amca," dedi.

"Başarılı mı?" diye sordu Polwarth.

"Gereksiz yere," diye araya girdi Wingfold. "İnanç için sadece
gerçeklere ihtiyacım vardı. Neden varsayayım ki, eğer bir Tanrı varsa, uykuyla
bizden kovulduğunu?"

"Korkunç bir şey," dedi Polwarth, "düşünmek - bizim bu zayıf bireyselliğimizin, Tanrı'nın bireyselliğinin çocuğu olan, ona
kapısını kapatmak ve onsuz ev tutmak için bir güce, hatta güçten daha fazla iradeye sahip olması!"

"Ama nasıl bir ev?" diye mırıldandı Wingfold.

"Evet, amca," dedi Rachel; "ama etrafımızda nasıl dolandığını,
rüzgar gibi kapı ve pencereleri nasıl da rahatsız ettiğini, içeri girmek için nasıl beklediğini düşün! Ve
bazen kendini bir fırtınaya dönüştürür, hem kapılar hem de pencereler açılır ve o da korku ve dehşet içinde içeri girer."

Amcadaki kehanet, yeğendeki şiirsellikti.

"Senin ve benim için, amca," diye devam etti, "kapıları ve pencereleri o kadar sarsıcı yaptı ki, onu dışarıda tutamazlardı."

"Sizler Kutsal Ruh'un tapınaklarısınız," dedi rahip, neredeyse bilinçsizce.

"Bazılarımız biraz harap!" diye karşılık verdi kız.

Ruhu o kadar canlı bir bağlılıkla doluydu ki, kutsal şeylerle evin bir çocuğunun özgürlüklerini aldı.

"Ama, Bay Wingfold," diye devam etti. "Size rüyalarımla ilgili ilginç bir şey daha söylemeliyim: ASLA eğri ve cüce olmayı hayal etmem. Ben de düz olduğumu hayal etmem; sanırım kendimi iyi hissediyorum ve
bu yüzden bunu hiç düşünmem. Bu, ruhumun
düzgün olması gerektiğini düşünmeme neden oluyor.--Siz de öyle düşünmüyor musunuz efendim?"

"Gerçekten öyle," dedi Wingfold sıcak bir şekilde.

"Korkarım bir gün size rüyalarımdan bazılarını anlatacağım."

"Biz bu zayıflığa oldukça yatkınız," dedi Polwarth,--"o kadar ki
bazen beynimiz için endişeleniyorum. Ama eğri bir gül ağacı
yine de iyi bir gül verebilir. "

"Ah! Zavallı babamı düşünüyorsun, amca, biliyorum," dedi Rachel.
"Onunki dik bir sap ve güzel bir gül, sadece biraz fazla açılmıştı, belki.--Bence bundan fazla korkmama gerek yok, çünkü
aklımı kaçırırsam,
yaşayacak gücüm olmazdı--tabi ki tüm bu delilik boyunca Tanrı'yı
tanımadığım sürece. Sanırım babam bir şekilde tanıdı."

"Çok açıktı," diye cevapladı amcası, "ve bu da hiç de zayıf bir şekilde değildi.--Bir gün sana anlatmalıyım,"--burada
Wingfold'a döndü--"Rachel'ın babası olan kardeşim hakkında. Hatta
sana geride bıraktığı bir el yazmasını bile göstermek isterim--kesinlikle
şimdiye kadar yazılmış en tuhaf el yazmalarından biri! Eğer bu, deliliği okuyabilenlerin eline geçmesini sağlayacaksa,
basılmaya değer.--Ama kafan için yeterince uzun konuştuk, çocuğum; Bay Wingfold'u bir sonraki odaya götüreceğim."

BÖLÜM VIII.

KELEBEK.

Wingfold o öğleden sonra eve yürürken, duyduklarını ve gördüklerini çok düşündü. "Eğer bir Tanrı varsa," dedi kendi kendine, "o zaman her şey yolundadır, çünkü kesinlikle böyle bir kadına varlık vermez ve sonra onu bir başarısızlık olarak bir kenara atıp unutmaz. Yine de, işinin engellenmesine nasıl izin verdiğini görmek garip. Mükemmel bir Tanrı olmak için, engellenmeyi daha yüksek bir seviyeye
çevirebilmelidir. Hayatta buna benzer bir şey görmüyor muyuz - güçlü olanın zorlu olan tarafından
beslenmesi? Tanrı'nın Rachel'a 'Bana güven ve katlan, senin için düşünebileceğinden daha iyisini
yapacağım' dediğini hayal etmek küstahlık mıdır? Elbette, böyle bir inancın rahatlığına en çok ihtiyaç duyan kişi, bu durumda buna SAHİPTİR. Keşke Rachel Polwarth kadar ondan emin olabilseydim!--Ama sonra," diye ekledi kendi kendine gülümseyerek, "omurgasının eğriliği ona yardım etti! Ebedî'nin manevi gözleminden daha azı en azından mutlak bir inanç üretmeyecek gibi görünüyor. Ve o zamana kadar, daha az olan, daha büyük olanın varlığının, o daha büyük olanın etkileri altında kendi varlığının genişlemesinden daha iyi veya başka hangi kanıtı alabilir? Ama şimdiki belama, din fikirlerinin o kadar büyük ve etrafındaki her şeyin o kadar sıradan olması ki, sabahtan akşama kadar birbirlerini yalanlıyorlar - yani benim zihnimde. Hangisi doğru? Sevgi dolu, şefkatli bir baba mı, yoksa acımasız yoksulluğun öğütülmesi ve pervasızca şansa maruz kalmak mı? Birincisi tek doğru, mantıklı ve her şeye yeten şey gibi görünürken, ikincisine inanmak nasıl daha doğal geliyor? Ve yine de, bunu düşündüğümde, ikincisine inanmaya, onun olası gerçeğinin korkusundan da anlaşılacağı gibi, hiç bu kadar yaklaşmadım - pek çok şey buna benziyordu. - Öyleyse, doğanın İncil ve onun metafiziğiyle ne ortak noktası var? - İşte yanılıyorum - onun binlerce
şeyi var. Yüzüme çarpan rüzgar bile beni saf ve sağlıklı bir yaşam için yeni bir çabaya
uyandırıyor! Sonra gün doğumu var! Karda
kardelen var! Kelebek var! Yaz
yağmuru var ve bir fırtınadan sonra gökyüzünün açılması var! Tavuk var, civcivlerini
kanatlarının altına topluyor! - Görünmeyen'e hiç önem vermeyen, kendi güvensiz doğamız dışında herhangi bir yerde sıradan bir yer olup olmadığından şüphe etmeye başlıyorum. Benim için, daha iyi hayatımla ilgili olarak, öğrencilerin bedensel hayatlarıyla ilgili olarak olduğu gibi, onlar da, teknede ekmek almayı unuttukları için, Rabbimizin sözlerini anlayamaz hale geldiklerinde: aç kalmaktan o kadar korkuyorlardı ki, ekmekten başka bir şey düşünemiyorlardı."

Rahibin eve yürürken aklından geçen düşüncelerden bazıları bunlardı ve bunlar onu dua etmeye yöneltti, bu duada daha fazla düşünce geldi. Odasına vardığında, masasına oturdu ve aşağıdaki dizeleri ördü, düğümledi ve bir araya getirdi, o kolay ama tehlikeli şeyi, bir soneyi yapmaya cesaret etti. Burada son şeklini veriyorum, ilk veya ikinci şeklini değil:

Kör gibi yüzdüğümü sanıyordum, Kulaklarım olduğunu da bilmiyordum
Acı çeken güçlü bir adamın haykırışını duyana kadar: "Ey Tanrım, ne kadar süre böyle çirkin ve yavaş yatacağım? Senin şimşeğinin okları içimden geçiyor, Ve beni
sokuyor ve işkence ediyor - ama burada yatıyorum, Bir iç çekişi bile zor şekillendirebilen şekilsiz bir kütle." Karanlık inceldi; aşağıda bir şey gördüm, Örtülü bir ceset gibi,
başında ve ayaklarında bir düğüm. Güneşe yavaşça tırmandı, ölülerin dağlarına, Ve
dünyaya baktım: sessizlik bozuldu! Kör edici bir mücadele! Sonra
Büyük, coşkulu kanatların
gürültülü vuruşu! Ve o dünyadan
güçlü bir melek kaçtı.

Ama sonenin ardından, doğal olduğu üzere, tepki yasasına göre,
yeni ve daha korkunç, çünkü daha kendini beğenmiş
ve gerçeğe yakın bir sıradanlık istilası geldi. Ne kadar aptalca, gerçek dışı bir şey yazmıştı! Şapkasını ve bastonunu alıp dışarı fırladı,
açık havada şeytanla daha iyi mücadele edebileceğini düşünerek.

BÖLÜM IX.

SIRADAKİ YER.

Akşamdı ve hava hala sıcaktı. Pine Sokağı neredeyse
boştu, sadece onu kör eden kırmızı güneş vardı,
öyle ki nereye baksa sadece büyük güneş lekeleri görebiliyordu. Birkaç dükkan hariç hepsi
kapalıydı, ama birkaç tanesi arasında, her zaman erken kapanışın güçlü bir savunucusu olan arkadaşı keten kumaşçınınkini görünce şaşırdı.
Ancak kepenkler kapalıydı, kapı ardına kadar açıktı.
İçeri baktı. Güneşten kör olmuş gözlerine dükkan çok karanlık görünüyordu, ama Bay Drew'un biriyle konuştuğunu gördüğünü düşündü ve içeri girdi. Haklıydı;
kendisi kumaşçıydı ve bir kolunda bir çocuk, diğer kolunda da yeni aldığı desenli bir elbise olan zavallı bir kadındı. Rahip tezgaha yaslandı ve iş bitene kadar bekledi, arkadaşına seslenmek için.

"Bay Drew embriyonik bir melek mi?" diye yarı hissetti, yarı düşündü kendi kendine. "Bu dükkan büyük bir ruhun kozalakları mı? Yuvarlak, neşeli yüzü ve büzülen gülümsemesiyle
tutucu, gök gürültüsü gibi kanatlarını açıp havayı Tanrı'nın tahtına kadar kaldırabilecek mi?"

"O kadının parasını almamın bana nasıl ters olduğunu anlatamam," dedi tutucunun sesi.

Rahip kanatsızın huzurunda uyandı ve kadının dükkandan ayrıldığını gördü.

"Baskıyı ona maliyet fiyatına verdim," diye devam etti Bay Drew neşeyle gülerek. "Yapabildiğim tek şey buydu."

"Tehlike neredeydi?"

"Ah, ihtiyacın olan şeyi elde etmekte biraz zorluk çekmenin ne kadar iyi olduğunu sen benim kadar iyi bilmiyorsun! Yoksulların mücadelesini kolaylaştırmak için, hastalık veya mutlak yoksulluk olmadığı sürece, defalarca zalimce bir nezaket
gösterdim."

"O zaman yoksul kadınlara her zaman maliyet fiyatına satmıyorsun?"

"Hayır--sadece askerlerin eşlerine. Çok zor bir hayatları var, zavallılar!"

"O zaman bu senin âdetin mi?"

"Son on yıldır, ama bunu onlara bildirmiyorum."

"Dükkanını bu kadar geç saatlere kadar açık tutmanın sebebi asker eşleri mi? Glaston'da erken kapanışın büyük destekçisi olduğunu
düşünüyordum," dedi papaz.

"Sana bu gece nasıl olduğunu anlatacağım," diye cevapladı kumaşçı ve
konuşurken, kafatasının pivotunda uzun sol kulağını değil,
bütün vücudunu tezgahın pivotunda tutarak döndü - Wordsworth ile pivot kelimesini yanlış kullanmak gerekirse - ve dükkânın kapısını sürgüledi.

"Genç adamlar kepenkleri indirip gittikten sonra," dedi,
tezgahın yanına dönerek, "beni her zamanki gibi kapıyı kilitlemekle baş başa bırakarak,
düşünmeye başladım. Dışarıda, sokak güneş ışığıyla doluydu, ama içeri
daha fazla güneş ışığı girmeden yerin ne kadar kasvetli olduğunu göstermeye yetecek kadar güneş ışığı giriyordu ve dükkânın arkası neredeyse karanlıktı. Çok sessizdi de--o kadar sessizdi ki
sessizlik kasvet şeklini almış gibiydi. Bu şekilde
bu işgüzarca
olmayan bir şekilde konuştuğum için beni affedin: Bir adam her zaman kumaşçı olamaz; bazen
aptal olmalı. Otuz yıl önce Tennyson okurdum. Sanırım onun en eski hayranlarından biriydim."

"Aptal!" diye yankıladı Wingfold, düşünceli bir şekilde. "Görüyorsun," diye devam etti kumaşçı, "iş bittikten sonraki sessizlikte ciddi bir şeyler oluyor. Bazen daha fazla, bazen daha az; ama bu gece dükkanın bir şapel gibi hissettirdiğini fark ettim - bir şekilde tam bir şapel havası vardı ve bu yüzden düşünmeye başladım ve kapıyı kapatmayı unuttum. Nasıl başladığını bilmiyorum ama geçmiş hayatım aklıma geldi ve genç bir adamken, babamın beni yetiştirdiği işini nasıl hor gördüğümü ve hayallerimi hayatın daha yüksek yollarına ait şeylerle beslediğimi hatırladım. Sonra bunun kısmen Bayan Drew ile evlenme hatasına düşmemin nedeni olduğunu fark ettim. O, kasabamızdaki bir dul doktorun kızıydı. Sağlığı kötüydü ve muayenehanesini fazla sürdüremiyordu, bu yüzden öldüğünde yoksul kaldı ve tek başına bu nedenle, inanıyorum ki, beni kabul etti. Sonra olanlar bilirsin: Manchester'da büyük bir ev için seyahat eden bir adamla gitti. O zamandan beri ondan hiç haber almadım.

"Beni terk ettikten sonra, sanırım kendini koruma hastalığı diyebileceğim bir şey beni ele geçirdi. Karımı kaybetmenin tamamen bir sefalet olmadığını kabul etmeliyim. Mesleğimi hor görüyordu, bu da beni onu savunmaya yöneltti ve daha da acımasızca hor görüyordum. Bu yüzden aramızda epeyce çekişme oldu. Mesleki bir babadan meslek erkeği olmaya doğru yaptığı inişe yeterince hoşgörü göstermedim. Eğer benimle ekmek için evlendiği için suçluysa, onun üstünlüğüyle kendimi büyütmek için onunla evlendiğim için suçlu olduğumu unuttum. O gittikten sonra, evde istenmeyen bir sakinliğin farkına vardım ve bu sakinliğin boşluğunda bencilliğin şeytanı yedi kat kalbime geldi ve benimle birlikte yaşamaya başladı. O zamandan
beri kendimi sadece iki şeyle meşgul ettim: ruhumun güvenliği ve
bedenim için iyi bir tedarik. Daha önce size bahsetme fırsatı bulduğum kiliseye katıldım, efendim, işlerimde biraz daha zorlaştım ve para biriktirmeye başladım. Ve o zamandan beri, diğer gün vaazınızı duyana kadar devam ettim, umarım beni daha iyi bir şeye
uyandırmıştır.--Tüm bu uzun hikaye, o kadın dükkâna geldiğinde
nasıl hissettiğimi anlamanız için. Size, alacakaranlıkta ve sessizlikte, sanki şapeldeymişim gibi hissettiğimi anlattım.
Kendimi orgu yarı yarıya dinlerken buldum. Sonra bir ilahinin dizesi
aklıma geldi--nerede ve ne zaman karşılaştığımı söyleyemem ama
bana yapışmıştı:

Bırak da kapıda durayım,
Ve günahın girmesini engelleyeyim,
Böylece senin tapınağın, duvarların ve zeminin,
Senin içeri girmen için temiz olsun.

"Şimdi, görüyorsun ya, kalbin tapınağı için söylenir bu; ama bir şekilde
o akşam her şey biraz çapraz kesişti--kafamda karıştılar.
Sanki dükkanımın kapıcısıydım ve aynı zamanda
sanki dükkanım, kutsal karanlıkta yayılıp belirsizce kaybolarak,
Kutsal Ruh'un tapınağıydı, günahı ondan uzak tutmam gerekiyordu.
Ve bu düşünceyle birlikte, üzerime büyük bir huşu çöktü: Acaba Tanrı gerçekten orada mıydı--olamaz mıydı?--düşündüğü sessizlikte--bildiği karanlıkta? Kendimi yere bıraktım tezgah,
yüzüm ellerimde, ve yarı düşünerek, yarı dua ederek devam ettim. Birdenbire kalbimde yanan bir arzu yükseldi: Keşke Tanrı evim
gerçekten kutsal bir yer olsaydı, onun varlığıyla perili! 'Neden olmasın?'
içimdeki bir şey -kalp, beyin veya her ikisinden de daha derin bir şey- karşılık verdi. 'Senin işin kutsal değil mi? Yaptıkların alçak mı? Alım satımın veya alışverişin dürüst değil mi? Hepsi senin için mi, arkadaşların için hiçbir şey mi? Bu yasal bir çağrı değil mi? Bu Tanrı'nın mı, değil mi? Eğer Tanrı'nınsa ve
ama o orada değilse, o zaman kesinlikle yasal çağrını
yasadışı bir şekilde takip ediyorsun." "İşte oradaydım --eski hikayeye geri döndüm. Ve kendi kendime dedim ki, 'Tanrı biliyor ki bunu yasal olarak takip etmek istiyorum. Şu anda bile bunu nasıl yapacağımı aramıyor muyum? Ama bu, doğru olsa da, beni tatmin etmedi. Yasal olarak takip etmek -onun gözü önünde bile- artık yeterli görünmüyordu.--O zaman onu onurlandırmanın bir olasılığı yok muydu? İsa'nın ziyaretinden sonra, Zakkay'ın işi hala aşağılık bir iş olarak mı kaldı?
Benimki Hıristiyan yapılamaz mıydı? Tapınakta bir adamın alıp satabileceği ve küçük iplerden yapılmış kırbaçla kovulamayacağı bir köşe yok muydu?--Dükkanda bir ayak sesi duydum ve başımı kaldırdığımda, kollarında bir çocukla zavallı bir kadın gördüm. O pozisyonda, sarhoş veya umutsuz biri gibi bulunmak beni rahatsız ediyordu; ayrıca kapıyı kapatmadığım için kendime de kızıyordum, adaletsizliğe olan her zamanki ilk eğilimimle, sert bir kelime dudaklarımda titriyordu, aniden bir şey beni karanlık arka dükkânda bir tür labirentte etrafıma bakmaya zorladı. Bir an daha ve anladım: Tanrı, sözlerimde ne kadar gerçek olduğunu görmek için bekliyordu. Ben de tam olarak böyle hissettim ve bunu söylerken saygısızca davranmadığımı umuyorum. Sonra zavallı kadının korkmuş göründüğünü gördüm - sanırım bakışlarımdan ve hareketlerimden - belki de aklımı kaçırdığımı düşünüyordu. Acele ettim ve onu aldım ve işini sanki bir
düşesmiş gibi dinledim - daha doğrusu Tanrı'nın bir meleği, çünkü kalbimde öyle olduğunu hissettim. Birkaç ay önce dükkanda gördüğü ama satın alamadığı, üzerinde belirli bir leke olan koyu renkli bir parça istiyordu. Elimizdeki her şeyi karıştırdım ve neredeyse umutsuzluğa kapıldım. Ancak sonunda, o zamandan beri onu rahatsız eden parçayı buldum - bir elbise için yeterli miktarda! Ama onu aradığım her zaman, sanki Tanrı'ya hizmet ediyormuşum gibi hissettim - ya da en azından onun yapmamı istediği bir şeyi yapıyormuşum gibi. Şimdi neredeyse saçma geliyor ama--"

"Tanrı korusun!" dedi Wingfold.

"Böyle düşünmediğinize sevindim efendim. Korkarım öyle yapacaksınız."

"Eğer bu önemsiz bir şey olsaydı, yine de aynı şeyi söylerdim,"
diye karşılık verdi rahip. "Ama kim buna gönülden bir şey derdi ki--zavallı bir kadının, muhtemelen memnun olmaktan çok daha fazla
üzgün olan bir kadının hayalini
memnun etmek için önemsiz bir şey? Bu elbiseyi düşünüp duruyordu--onu arzusuyla
memnun etmek için zahmete girdiniz. Kadının gelişimi için
neler yapabileceğini kim bilebilir? Hikayesinden benim için neler yaptığını biliyorum."

"O gerçekten memnun bir şekilde dışarı çıktı," dedi kumaşçı, "--ve beni ondan daha memnun bıraktı,--ve geldiği için ona çok minnettarım--inanamazsın!"

"Şüphelenmeye başlıyorum," dedi papaz, bir duraklamadan sonra, "hayatın sıradan işlemlerinin göksel mayanın yayılması için en kutsal kanallar olduğundan. Ona o cüppeyi Tanrı adına satmanızda, onu sıranıza alıp onunla aynı ilahi kitabından söylemenizden on kat daha fazla ilahilik vardı."

"Bir dahaki sefere şansım olsaydı bunu yapmaktan mutluluk duyardım," dedi Bay Drew. "Bana çok az iyilik yaptığı için, papazımızın sadık bir vaiz olmadığını düşünmemelisiniz; ve size kalbimin
bildiğinden daha fazlasını borçluyum, efendim, kiliseden daha çok şapeli severim ve doğru yola daha yakın olduğunu düşünürüm. Döneklik edip Drake'i sizin için bırakmak istemiyorum, efendim; diyakonluğumu bırakmalıyım, ama sıramı veya aboneliğimi bırakmayacağım."

"Kesinlikle doğru, Bay Drew," dedi Wingfold; "bu sadece zarar verebilir.
Rabbimizin misyonerlik hakkında söylediklerini yeni okudum. İyi
geceler."

BÖLÜM X.

YİNE EVDE.

Rahip, gün batımının tam ışığında kumaşçının dükkanına girmişti,
ama inançsızlık iblisi omuzlarında oturuyordu; kalbine daha fazla yaklaşamıyordu, ama bu, "altın ateşle
kaplanmış görkemli çatıyı .... pis ve vebalı bir buhar topluluğu" yapmaya yetiyordu.
Dükkandan ayrıldığında, güneş ufkun çok altındaydı ve
şam batıdan kaybolmuştu; ama iblis kaçmıştı ve alacakaranlığın kahverengi tüyleri gümüş güvercinin kanatları kadar güzeldi,
çömleklerin arasından göğe doğru fırladı. Ve giderken kendi kendine akıl yürüttü--

"Ya bir Tanrı vardır ve o Tanrı gerçeğin ve güzelliğin mükemmel kalbidir ya da tüm şiir ve sanat ekilmemiş, dikilmemiş, köksüz bir çiçektir, taşların biraz simetrik bir yığınını taçlandırır. Yapraklarında
hiçbir güzellik görmeyen, nefesinde hiçbir koku bulamayan kişi, ona taşların ebeveynliğini verebilir; onu görünce kalbi kabaran kişi, onun köklerinin altlarına kadar uzandığını düşünmeye hazır olacaktır."

Papazın arayışının, şüphelerinin alanını çoktan büyük ölçüde
genişlettiği fark edilecektir; ancak, alan ne kadar büyükse, bir marn çukuru bulma
şansı da o kadar büyük olur; ve, eğer hakikat diye bir şey varsa,
her yeni şüphe, onun meskenine işaret eden bir başka parmak ucudur.--Rahip kendi kendine böyle konuştu ve tam yüzüne karşı,
bir sokağın köşesini dönerken George Bascombe ile karşılaştı.

Genç avukat, büyük misafirperver elini kolunun tüm uzunluğu boyunca uzattı ve onu selamlamak için geniş göğsünü açtı ve
el sıkışma töreninden geçtiler,--ki, onların durumunda bile, Latin uluslarının düşündüğü kadar
aşağılayıcı ve ikiyüzlü olduğunu söyleyemem.
Sonra Wingfold ilk sözü söyledi.

"Bana yaptığınız büyük hizmet için size henüz teşekkür etme fırsatım olmadı," dedi.

"Böyle bir onura sahip olduğumu bildiğim için mutluyum; ama--"

"Yani, gerçek konumuma gözlerimi açmaktan bahsediyorum."

"Ah, sevgili dostum! Dikkatinin doğru yöne çevrilmesinin yeterli olduğundan emindim. Ne zaman--?--ah!--ben--ben istifa etmeyi ne zaman düşündüğünü sorma
yanlışlığına düşmek üzereydim. Ha!
ha!"

"Henüz değil," diye cevapladı Wingfold, bu şekilde geri çekilen ve sorulan soruya. "Konuyu ne kadar çok araştırırsam,
bu görevi--tutabilmem için daha çok umut
duyuyorum."

"Oh!"

"Ne kadar çok araştırırsam, kilisenin
öğrettiği şeylerin belirli bir kısmında değilse, o zaman başka hiçbir yerde ve
kesinlikle senin
öğrettiğin şeylerde de, hayatın kendisini ne açıklayabileceği ne de haklı çıkarabileceği hiçbir şey bulamayacağıma o kadar çok ikna oluyorum."

"Ama eğer bulduğun şey doğru değilse!" diye haykırdı George, yarı-büyük bir öfkeyle.

"Ama bulduğum şey doğruysa, sen onu asla göremesen bile!" diye karşılık verdi rahip. Ve aralarındaki bir patlamadan
rahatsız olmuş gibi, iki adam on adım arayla, her biri kendi yoluna doğru acele ediyordu.

"Eğer ben bir Tanrı olduğunu kanıtlayamıyorsam," dedi Wingfold kendi kendine, "o da hiç olmadığını kanıtlayamaz."

Ama sonra şu düşünce geldi: "Bu adam, bir Tanrı belirtisi olmadığı için, kanıt yükümlülüğünün bende olduğunu söyleyecek." Ve bununla birlikte, onu
görmeyen, onu görmek istemeyen biriyle bu soruyu tartışmanın ne kadar faydasız olacağını gördü.

"Hayır," dedi, "benim işim başka birine bir Tanrı olduğunu kanıtlamak değil, onu kendim bulmak. Eğer onu bulursam, onu
göstermeyi düşünmek için yeterli zaman olacak." Ve bununla birlikte düşünceleri Bascombe'dan uzaklaştı ve kumaşçıya geri döndü.

Eve vardığında sonesini çıkardı, ama bir süre
üzerinde çalıştıktan sonra, bir tane daha
yazarak kalbini rahatlatması gerektiğini fark etti. İşte burada:

Ciddi bir kilisede durduğumu düşündüm.
Dizler ve ayaklarla aşınmış mermer dönümleri,
Kapıdan kapıya, sokaktan sokağa yayılmıştı.
Ortada, iyiliğimiz için hayatını verenin

Rood'un üzerinde yüksekte asılı duran bir form vardı;
Ötede, rahipler uçuşuyor, eğiliyor ve mırıldanıyorlardı,
Hala ve tatlı bir şekilde parlayan mumların arasında.
İnsanlar gelip gidiyor ve ellerinden geldiğince ibadet ediyorlardı,
Ve tozlarını süpüren bir kadın süpürgesiyle,
İşine eğilmiş, kapıya doğru süpürmeye devam ediyordu.
Sonra, sütunlu karanlığın içinden yavaşça,
Kilisenin karşısından sessiz bir figürün geldiğini gördüm;
"Kızım," dedi, "yerimi iyi süpürüyorsun!"
Bu Rab! diye bağırdım; ve bir daha göremedim. Sanırım, eğer birisi çiçekle gömülmüş bülbülün boğazını öyle durdurabilseydi, istediği gibi nefes alsa bile artık şarkı söyleyemezdi, dalından düşer ve bastırılmış şarkıdan ölürdü. Belki de
bazı insanlar böyle ölür - bilmiyorum; yaşamaktan ve arkadaşlarını bastırılamaz olanla sıkmaktan daha iyidir. Ancak, bu ne olursa olsun, insan ifadelerinin herhangi bir biçiminde kendi sevincine göre kendini ifade edebilen kişi - Tanrı'ya şükretsin; ve eğer dizelerini
yazarına vermezse, muhtemelen tekrar şükretmek için bir nedeni olacaktır. Kişinin kendisi için, ifade daha az değerli değildir. Ve böylece Wingfold onu
buldu.

Tekrar dışarı çıktı ve kilise bahçesine girdi, orada bir
taşa oturdu.

"Ne kadar garip," dedi kendi kendine, "inançtan
o taş kilisenin
doğması! Arada sırada zavallı bir şiir
benim için tek duran şey--gösteren tek şey! Ama kalbim bazen
içimde yanıyor. Keşke onu
yandıranların O'NUN sözleri olduğundan emin olabilseydim!"

BÖLÜM XI.

KILIÇ.

"Bay Wingfold," dedi Polwarth bir akşam, her zamanki selamlaşmalar sona erdiğinde,
genelde arkadaşına bıraktığı şeyi--inisiyatifi--alarak, "Size
Rachel'ın bile duymasını istemediğim bir şey söylemek istiyorum."

Odasına doğru yol aldı ve papaz da onu takip etti. Orada, gölgeli eski tavan arasında, sarmaşıkların büyüdüğü duvarların arasından, üçgen çatıdaki açık pencereden, sonsuz batıdan akşam havasının estiği yerde, Polwarth garip bir macerayı anlattı ve dinledi. Ağaçlar gökyüzünü gizliyordu ve küçük insan yuvası etraflarında karanlıktı.

"Sizi sırdaşım yapacağım, Bay Wingfold," dedi cüce, sıkıntılı bir yüzle ve neredeyse fısıldayarak. "Size ne kadar güvenmeyi öğrendiğimi, size
söylediğim şeyin açıkça başkasının sırrını içerdiğini söylediğimde anlayacaksınız."

Konuşurken iri yüzü daha da solgunlaştı ve gözlerinde neredeyse korkuya benzer bir şey
büyüdü, ama doğrudan papazın gözlerine bakıyordu ve sesi titremedi.

"Bir gece, birkaç hafta önce -gerekirse, tarihi kesinleştirebilirim--benim için alışılmadık bir şey değildi--uyuyamıyordum. Bazen,
benim durumum böyle olduğunda, annesinin
kanatları altındaki herhangi bir kuş kadar hareketsiz ve mutlu yatıyorum; diğer zamanlarda kalkıp dışarı çıkmalıyım, çünkü neredeyse bir sarhoşun şarap özlemi gibi hava özlemi çekiyorum ve o gece zavallı hapsedilmiş ruhuma akciğerlerinin parmaklıklarından daha fazla hava dışında hiçbir şey hizmet etmeyecekti. Kalktım, giyindim ve dışarı çıktım.

"Durgun, sıcak bir geceydi, ay yoktu ama bolca yıldız ışığı vardı, rüzgar şimdiki gibi hafif, tatlı ve serin esiyordu--sadece ciğerlerimin iç çektiği rüzgar. Açık parka girdim, ağaçlardan kaçındım ve nereye gittiğimi düşünmeden dolaşmaya devam ettim. Çimler ayaklarımın altında yumuşaktı,
alacakaranlık gözlerime yumuşaktı ve rüzgar ruhuma; Nefes alabiliyordum,
ve boş vaktim, sessizliğim, yalnızlığım ve beni her zamankinden daha mutlu edecek her şeyim vardı; ve böylece nereye gittiğimi umursamadan ve
bakmadan dolaşmaya devam ettim: yıldızlar bulutsuz kaldığı sürece
istediğim zaman geri dönüş yolumu bulabiliyordum.

"Yaklaşık bir saattir dışarıdaydım ki, yumuşak havadan bir çığlık geldi,
görünüşe göre çok uzaklardan. Ses tonunda bana alışılmadık derecede korkutucu gelen bir şey vardı. Kendi kendime bunun bir çığlık olduğunu söylemeye vakit bulamadan
çılgına dönmeme neden olan çıplak ses beni ürpertti. Yüzümü ona doğru çevirdim,
bildiğim kadarıyla, ve devam ettim. Koşamam, çünkü eğer denesem bile, bir anda yürüyemez hale gelirim - çarpıntı ve boğulma yüzünden.

"Çok uzağa gitmeden önce kendimi
yirmi yıldır ıssız olan eski Glaston evinin bulunduğu çukura yaklaşırken buldum. Acaba, diye düşündüm, çığlık evden mi geldi ve
bu yüzden olduğundan daha
uzaktan mı duyuldu? Bir an durup dinledim, ama her şey mezar kadar hareketsiz görünüyordu. İçeri girmeli ve
yardım isteyen biri olup olmadığına bakmalıyım. Birine yardım etmem fikrine gülümseyebilirsin, çünkü bir mücadeleye girersem ne yapabilirim ki?"

"Tam tersine," diye sözünü kesti Wingfold, "cesaretine hayranlıkla gülümsüyordum."

"En azından," diye devam etti Polwarth, "bazılarına göre bir avantajım var, bu zavallı, sefil bedenimin en ufak bir görev şüphesi dışında
düşünülmeye değer olduğu hayaline kapılamam. Çatlak bir
testiden başka ne olabilir ki? Bu yüzden yokuştan aşağı indim, bahçeye girdim ve
karışık çalıların arasından eve doğru yol aldım. Orayı
mükemmel bir şekilde biliyordum, çünkü sık sık her yerinde dolaşmıştım, bazen orada
saatler geçirmiştim.

"Ancak kapıya ulaşmadan önce, arkamda bahçede birinin sesini duydum ve anında bektaşi üzümü ve frenk üzümü çalılıklarının arasına adım attım. Bazen küçük olmak bir avantajdır - kenara adım attığım anda gizlendim. Aynı anda gece evden gelen çok
iğrenç bir çığlıkla ikiye bölünmüş gibiydi. Daha sonra tekrar nefes alamadan, uzun boylu bir kadın figürü yanımdan koşarak geçti, çalıların arasından kapıya doğru
yol açtı. Hemen onu takip ettim, basamakları koşarak çıktığını gördüm
ve kapıyı açıp kapattığını duydum. Kapıyı olabildiğince sessizce açtım,
ama karanlık koridora adım attığım anda üçüncü bir korkunç çığlık geldi,
boş evde yankıları arasında merdivenlerde telaşlı ayakların ve sürüklenen giysilerin sesini duydum. Dediğim gibi evi oldukça iyi tanıyordum, ama huzursuzluğum onu ​​beynimde o kadar bulandırmıştı ki, birkaç saniyeliğine nasıl durduğunu düşünmek zorunda kaldım. Planını hatırladığım an, elimden gelen aceleyi yaptım, merdivenin tepesine ulaştım ve hangi yöne döneceğimi tereddüt ediyordum ki, bir kez daha
korkunç çığlık duyuldu ve beni baştan ayağa titretti. O dehşeti tarif edemem.
İşkence gören bir ruhun çığlığı gibiydi - daha önce duyduğum hiçbir insan sesine benzemiyordu.
Şimdi, evin içinde yankılanan, duvarlara yapışan ve sürüklenen sesini hatırlayınca ürperiyorum.
Nereye olduğunu bilmediğim bir şekilde acele ediyordum, çünkü yine evin tüm algısını kaybetmiştim,
bir kapının altından parlayan bir ışığın parıltısını yakaladım. Yavaşça yaklaştım,
ve o kapıyı küçük bir dolabın içinde bulunca, hemen nerede olduğumu anladım. Yerde görevde olduğumdan ve evde böyle bir haykırışa yol açan haklı bir şey
olamazdı, terk edilmiş olmasına rağmen hala efendimindi, bu konuyu daha fazla araştırmakta haklı hissettim. Bu yüzden kulağımı kapıya dayadığımda, açıkça bir hanımın
sesini duydum. Çok tatlı ve kadınsıydı, ama acıyla doluydu - hatta acı, diye düşündüm, ama kahramanca bastırılmıştı. Yatıştırdı,
azarladı, başsağlığı diledi, ikna etti. Onun sesiyle karışmış gibiydi, bir gencin sesi. Vahşiydi, ama bazen neredeyse duyulamayacak kadar alçaktı ve ikisinden de tek bir kelime ayırt edemiyordum.
Ancak, gencin ya delirmiş ya da aklında korkunç bir şey varken konuştuğu da pek açık değildi, çünkü ses tonu umutsuzluk içindeki birininki gibiydi. Bir süre şaşkın, büyülenmiş, dehşete düşmüş bir şekilde durdum. Sonunda bir şekilde orada olma hakkım olmadığına ikna oldum. Şüphesiz adam saklanıyordu ve bir adam nerede saklanırsa orada
olması gerekirdi, ama bu benim işim miydi? Evden dışarı çıktım ve
yüksek bir yere çıktım. Orada tatlı gece havasını derin derin soludum--o kadar saftı ki dünyayı bir sonraki günün kullanımı için
temizliyor gibiydi. Ama artık dünyadan zevk almıyordum.
Doğrudan eve ve tekrar yatağa gittim--ama yanımda pek az huzur getirmiştim: Bir şeyler yapmalıydım--ama ne? Kesin olan tek sonuç,
zaten sıkıntıda olanlara daha fazla sıkıntı vermekti. Şüpheli durumun masum nedenleri olamaz mıydı? Adam hastalanmış ve o kadar ani bir şekilde başka bir sığınağa ulaşamamış olabilir miydi? Ve hanım, yardım bulmak için onu terk edebildiği anda gitmiş ama başaramamış olan karısı olabilirdi. Ne kadar garip görünürse görünsün, meselenin basit bir açıklaması OLMALI! Sabahleyin onlara hizmet edebilirdim. Ve geçici sonuçla kısmen teselli bulmuş olarak, biraz
rahatsız bir uyku çektim.

"Bir fincan çay içer içmez eski eve doğru yola koyuldum. Yürürken
yeni evdeki işçilerin çekiç seslerini duydum. Geri kalan her şey
sessizlikti. Gün o kadar dürüst ve vicdanı o kadar temiz görünüyordu ki
gecenin böylesine korkunç bir toplantıyı örtbas ettiğine inanmak zordu.
Yine de, sabahın erken saatlerindeki geniş ışıkta,
önce eski evin gevşek sırtlarına ve kırık çatılarına baktığımda
soğuk bir ürperti beni ele geçirdi.
Bahçeye girdiğimde şarkı söylemeye ve çalıları
çalmaya başladım, sonra kapıyı gürültüyle açtım ve merdivenlerden yukarı çıkmadan önce koridorda ve alt odalarda takırdattım. Her koridorda ve her odada, sesleri duyduğum yere yaklaşmadan önce iyi bir uyarıda bulunmak için gittim. Sonunda kapısının önünde durdum ve kapıyı çaldım.
Cevap yoktu. Tekrar çaldım. Hala cevap yoktu. Kapıyı açtım ve
içeri baktım. orada kimse yok! Gördüğüm tek şey eski bir karyolaydı. Her köşeyi aradım ama orada insan olduğuna dair tek bir iz bulamadım, yatağın arkasındaki bu hariç - ve belki de
şilte kadar uzun süre orada kalmış olabilir, ki eve ilk girdiğimden beri hatırlıyorum."

Polwarth konuşurken papazın eline küçük bir deri kılıf verdi,
şeklinden anlaşıldığı kadarıyla bir makasa ait olamazdı, ancak
her iki adam da bunun hangi tür bıçağa uygun olduğunu bilmiyordu.

"Bay Wingfold, ona bakmanızı rica eder misiniz?" diye devam etti kapıcı papaz onu incelerken; "Onu sahiplenmek istemiyorum.
Evde bile
olmasını düşünmeye bile dayanamıyorum, ama yine de onu yok etmek
istemiyorum."

"Onu sahiplenmekten hiç çekinmiyorum," diye cevapladı Wingfold.

Bunu söylerken, Helen Lingard'ın yüzü neden zihninin önünde belirdi, tıpkı şimdi Manastır'daki cemaatte iki kez gördüğü gibi -içsel bir sıkıntıyla solgun, iri gözlü ve yıpranmış- bu kadar
değişmiş, ama yine de bu kadar
yüceltilmiş? O zaman bile onun cansızlığının öldürücü etkisini hissetmişti ve kendisini rüzgarlara konuştuğunu veya insani bir karşılık sesinin bulunmadığı bir çöle gittiğini hissetmeye zorlamaması için
başka tarafa dönmek zorunda kalmıştı. Şimdi neden onu düşünsündü? Onun sıkıntılı solgun yüzü ona dokunmuş muydu -kalbinin yakınında bir titreme mi yaratmıştı, ister sadece insani bir sempatiyle, ister acı çeken bir kadına karşı bir erkeğin şefkatiyle? Kesinlikle o zamana kadar onu hiç en ufak bir ilgiyle düşünmemişti ve şimdi neden ona
yaklaşsındı? Bu olabilir miydi--? Aman Tanrım! Kardeşi hastaydı! Ve Faber hastalığının karakterinde alışılmadık bir şey varmış gibi görünmediğini söylememiş miydi? - Ne anlama gelebilirdi ki? - Elbette imkansızdı - ama yine de - ve yine de -

"Sizce," dedi, "bu meseleyi daha fazla araştırmak zorunda mıyız?"

"Eğer öyle düşünseydim, şimdiye kadar bundan bahsetmeden bırakmazdım," diye cevapladı Polwarth. "Ama meraklı olmadan, olay kendiliğinden ortaya çıkarsa hazırlıklı olabilir ve bunu yararlı olma
gücümüze bırakabiliriz. Bu arada ben de günah çıkarmanın rahatlığını yaşıyorum."

BÖLÜM XII.

DAVET.

Wingfold evine geri dönerken, önceki soruşturmasının çeşitli konularına karışan yeni bir unsur buldu. İnsan acısı onu ele geçirdi - ne kendisinin ne de insanlığın acısı olarak, ama erkeklerin ve kadınların acısı olarak - bilinen veya bilinmeyen, hiçbir önemi yoktu: dünyada acılarından korkunç çığlıklar kopan kalpler vardı, kalplerin temsilcisi Bayan Lingard'ınki gibi hüzünlü yüzlerdi. Geçtiği evlerin herhangi birinde böyle kalpler inliyor ve kıvranıyor olabilirdi,
ve kalpleri ve kanlarını emen vampiri bilse bile, onların rahatlaması için hiçbir şey yapamazdı.

Gerçekten de, Bayan Lingard gibi konfora düşkün bir hanımın, kaosun eski okyanusundan, çayır kıyısındaki nehrinin sakin akışına, herhangi bir dehşet uyandıran
canavarın müdahalesine maruz kalmasıyla hayatını hayal bile edemezdi! Ve dünyada ne kadar çok insan olmamalıydı --adamızda ne kadar çok insan --hatta Glaston'da bile, kalpleri pişmanlık duymadan, ezici bir suçluluk duygusuyla ezilmeden, yine de kendi acılarını bilen ve gölgelik yerlerinde bir güneş ışığı yaratacak kadar parlak bir arkadaşı olmayan kaç kişi! Irkının sıkıntıları yüzünden kederli bir ruh haline büründü. Her zaman iyi kalpli bir adamdı, böyle şeyler düşünmeye alışkın değildi; kendi dertleri olmuştu
ve en azından bazılarının üstesinden gelmişti; insanların dertleri olmalıydı,
aksi takdirde gurur ve küstahlık yüzünden dayanılmaz hale gelirlerdi. Ama şimdi
bir anda diri diri gömüldüğünü keşfettiği karanlık mağaranın sonunda bir yerlerde bir parıltı gördüğünü ummaya başlamıştı, ayrıca karanlık gözlerinde bir umut bile olmadan
el yordamıyla ilerleyenlerin ne kadar sefil olduğunu hissetmeye başladı.

Hiç suç işlememiş olsa bile, utanç ve onursuzluğun sefaletini anlayacak kadar yanlış yapmıştı ve dünyanın kalbinde sevgi dolu bir insan kalbi bulmasaydı, George Bascombe'un teorisini kabul edip
karanlığın çenelerine düşüp
durmak için --o zaman mümkün olabilecek en büyük sevinçle-- ne kadar sevinebilirdi.
Ne kadar daha sefil olmalılar ki korkunç bir suç işlemiş olanlar veya
sevdiği birileri işlemiş olanlar! Onlar için ne büyük bir rahatlama, ne büyük bir umut, ne büyük bir aydınlanma! Bu insan kalbimiz solucansı kaygıların ve acıların ne kadar da ürediği bir yuvaydı! Ah, kesinlikle bir sığınağa ihtiyacı vardı! Eğer henüz bir kurtarıcı gelmemişse, insan kalplerinin işkence görmüş dünyası, tarif edilemez bir inlemeyle yüksek sesle bir tane istiyordu! Bascombe bir cinayet işleseydi ne yapardı? Ya da bir cinayet işlemiş olan biri için ne yapabilirdi? Eğer bir masal olsaydı, en azından bir ihtiyaçtı - uydurulmuş bir ihtiyaçtı - herhangi birinin, herhangi bir anda, yolculuk yapmadan, mektuplar, övgüler veya belgeler olmadan gidebileceği bir Kurtarıcı! Ve yine de hayır: eğer icat edilmiş olsaydı, ihtiyaç duyan
herhangi biri tarafından zor bulunurdu, çünkü böyleleri bile buna inandırılamazdı. Eğer affetme suçu işlenemeyecek
hiç kimse olmasaydı dünya gerçekten de kötü durumda olurdu! Ah! ama eğer bilinçli suç hala acıtmaya devam ediyorsa affetmenin ne faydası vardı? Ve kim sevdiği birinin işlediği suça karşı duyarsızlaşmasını isterdi ki? Kişi, suçlu arkadaşının tekrar gülmeyi öğrenmesine, sonunda o çirkin şeyin anısını
silip atmasına sevinebilir miydi? Kendini beğenmişliği canlandırmak onu
gözlere hoş, arkadaşlığını da kötülük bilgisinden kaynaklanan
bilgelikle değerli kılar mıydı? Bu, pişmanlığında onu en çok rahatlatmaya çalışan kişinin,
ilk önce ayağını eşiğinden çekmeyi isteyeceği an olmaz mıydı? Fakat eğer bir Tanrı varsa -Hristiyan hikayesine göre, kendi oğlunu dünyaya göndermiş olan bir Tanrı- onu aramızda belirmeye, insanlık kılığına bürünmüş, delinebilen bir zırhla, itaatsizliğin çocukları arasında itaat tanrısı olmanın tüm sonuçlarını üstlenmeye, onların haksızlıklarını sonsuz sabrıyla sarmaya ve onları yavaş, ümitsiz ve yorucu bir yenilemeyle babasının kalbine geri kazanmaya vermiş olsaydı, böyle bir Tanrı kesinlikle onları yaratmazdı, çünkü bazılarının kendi içlerindeki tüm bağlılığının bile kurtaramayacağı korkunç günahlar işleyeceğini biliyordu! -Ve böyle düşünürken, aklında şu sözler belirdi -"Bütün ÇALIŞANLAR VE AĞIR YÜKLÜLER, BANA GELİN, BEN SİZE RAHATLIK VERECEĞİM." Kalbi doldu. Bunları düşündü. Eve vardığında onları aradı ve kitapta buldu. --Bir adam bunları gerçekten söylemiş midir? Eğer bir adam söylemişse, ya ölümlülerin en küstahıydı ya da SÖYLEDİĞİNİ YAPABİLİRDİ. Eğer yapabilseydi, o zaman Wingfold'un hissettiğine göre, o adamı görüp ona güvenmemek, kendi içindeki inanma yeteneğini yok etmek ve sonsuza dek güvenemez hale gelmek olurdu. Ve böyle bir adam, masumiyeti sayesinde, en kötü yorgunluğun ve en kötü yükün kötülük ve suç olduğunu bilmeli ve kendini, tam bir doğrulukla, unutkanlık veya öz saygı
hiçbir hokkabazlığı olmadan, ağır yükü alıp dinlenme
verebileceğini bilmelidir.

"Yine de," diye düşündü rahip, kendini kınamadan, "geri kalanı almak için ona giden biri için, bin kişi soracaktır--BUNU NASIL YAPABİLİR?--Sanki bilmeye uygunlarmış gibi!"

BÖLÜM XIII.

HELEN'E BİR VAAZ.

Haftanın geri kalanında zihni bu tür düşüncelerle doluydu, Helen Lingard'ın acı dolu yüzü her ne kadar
ortaya çıksa da, arkasında
biraz daha güçlenen
bir şüpheyi de beraberinde getiriyordu. Ama onu keşfetmeye doğru en ufak bir harekette bulunmadı,
onaylanması veya çözülmesi için tek bir soru bile sormadı.
Pencerelerine bakmayacak,
bulabildiği teselli tohumlarını etrafa
saçacak ve bunlardan bazılarının bahçesine düşmesini umacaktı.

Pazar günü, vaazdan önce kürsüde, dürüst, dindar ve komşuluk ilişkilerine bağlı bir kalple diz çökmüş halde başını kaldırdığında ve gözlerini cemaatine çevirdiğinde, önce bir anlığına ve daha fazla değil, son zamanlarda hafızasının büyülü aynasından sık sık dışarı bakan aynı solgun ve sıkıntılı yüze odaklandılar; sonra, kuzeninin memnun, sağlıklı, yakışıklı, zeki yüzünün üzerinden uçtular, arkasında rahat bir sandalyede oturan, hali vakti yerinde bir vicdan; üçüncüsünde, Bayan Ramshorn'un huysuz sonbahar yüzünü görüp kaçtılar; sonra, biraz dolaştılar, sonra beyaz alnında düşünceli bir bulutun bulunduğu
mantocunun neşeli diskine yaslandılar. En son olarak boş koltukları aradılar ve
her iki cücenin yüzünü buldular. Rachel'ı orada ilk kez görüyordu ve daha önce okuduğundan daha fazla acıyı ifade ettiğini fark etti. Kilisede olmaktansa yatakta olması gerektiğini düşündü. Ama aynı şey amcasının yüzü için de geçerliydi; ve bununla birlikte kürsünün insan doğasını incelemek için
harika bir gözetleme kulesi olduğu sonucuna vardı; insanların kürsüdeki adama gerçek doğalarını ve durumlarını bildiklerinden daha fazla açığa vurduğunu - hatta vaazdan önce bile. Yüzleri zihinlerinin şekline bürünmüştür, çünkü kilise hem yalıtıcı hem de birleştirici bir güce sahiptir ve hiçbir geçici duygu onları geçici bir gösteriye
şekillendirmez. Polwarth bir arkadaşıyla konuştuğunda, acı çekenler yayılan
ışıltıda erirdi; böyle hareketsiz oturduğunda, sabırlı dayanıklılık yüzünde okunan ilk şeydi. Bu, papazın
konuşmaya başlamadan önceki anlarda aklından geçti ve bununla birlikte taze bir his geldi - ki bu, üzücü olması gereken bir histi - bu kalplerden hiçbiri diğerine yaz havasını veremezdi. Baktıkça gözlerinde yaşlar yükseldi ve kalbi kendi etine ve kanına doğru şişti, sanki ruhu hizmet eden şefkat ve teselli selinde
kızacakmış gibi. Sonra konuşmak için acele etti, çünkü yapamaz hale gelmemek için.
Her zamanki gibi sesi ilk başta titredi, ancak samimiyeti
yol ​​buldukça güçlendi. Bu, onun söylediklerine çok benziyor:

"Filistin'de ortaya çıktığı söylenen,
öğretmenlik ve vaaz veren harikulade adam, ırkının bedensel acılarına duyduğu acıdan çok,
ırkının içsel üzüntülerine duyduğu sempatiden çok daha fazla acı çekmiş gibi görünüyor. Sonuncuları, bir kelimeyle yeryüzünden silip atamaz mıydı?
ve yine de çoğunlukla, hatta her zaman, yalnızca duaya yanıt olarak onları iyileştirmiş gibi görünüyor ve bunu bedensel tedaviyle birlikte gelmesi gereken daha derin, ruhsal bir şifa uğruna yapmıştı.
Gözyaşlarının akması, mezardan çağırmak üzere olduğu ölü adam için olamazdı. Ölü adamın kız kardeşlerinin ve arkadaşlarının üzüntülerine karşı şefkat ve acınası bir sempatiden başka ne kaynakları olabilirdi ki, kendilerini ayakta tutan içsel sevinci ve ölümle yüzleşenlerin tüm acılarını ve kalp ağrılarını -- sevginin anlamlarını -- parçalanmış nesilleri, ilk insan Babasının suretinde yaratıldığından beri insan kalplerinin sürekli değişen dünyasında fırtına gibi esen yasın karanlığını düşünmediler mi? Yine de bu ölümden çok daha korkunç sıkıntılar var mıdır -- güvendiğim kadarıyla sadece ayırabilir, ayrı tutamaz. Bilinçli yanlış yapmanın ve yanlış olmanın ağırlığı vardır - bu, bir insanın hayata
başlayabilmesi için yuvarlanması gereken mezar taşıdır. İsa'nın insanların günahlarını nasıl bağışladığını, böylece tüm çabalarını felç eden ezici yükü kalplerinden nasıl kaldırdığını hatırlayın. O'nun, kendi dönemindeki din adamlarının yüz çevirdiği kişileri nasıl şefkatle karşıladığını hatırlayın - çok sevgiden
yürekleri sızlayarak ağlayan tövbekâr kadınlar, aşağılık oldukları için
aşağılandıklarını
bilen vergi görevlileri. Onunla birlikte sığınak aradılar ve buldular. O, insan yargısının fırtınasından ve kamuoyunun
ısırıcı donundan, hatta bu görüş ve yargı kendi kalplerinin adaletiyle
tekrar yankılandığında bile onları kurtaran kişiydi. Onları kabul etti ve içlerindeki yaşam yükseldi ve ışık parladı - utanca ve kendini suçlamaya rağmen, bilinçli ışık ışığı. Tanrı bizim içinse, kim bize karşı olabilir? Onun adına kendi kalplerinin mahkûmiyetinin cehenneminden kalktılar ve gerçeği güç ve umutla yapmak için yola çıktılar. Onun sözlerini duydular, inandılar ve itaat ettiler. Ve şimdiye kadar söylenen tüm sözlerden, eğer doğruysa daha nazik, daha şefkatli, daha alçakgönüllü, daha güzel,
eğer yanlışsa daha kibirli, insanı aşağılayan, Tanrı'ya meydan okuyan sözler olmuştur,
onun hakkında, şimdi sizinle konuşmak istediğim gibi: 'Bana gelin,
tüm yorgunlar ve yükü ağır olanlar, ve size rahat vereceğim.
Boyunduruğumu alın ve benden öğrenin; çünkü ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm: ve
ruhlarınız için rahat bulacaksınız. Çünkü boyunduruğum kolaydır ve
yüküm hafiftir'?

"Elbette bu sözler, yürekten inanılsa, her insan kalbinin memnuniyetle duyabileceği türden sözlerdir! Yorgun ve ağır yüklü olanlar arasında
olmayan,
şimdi olmayan veya olmak zorunda kalmayacak olan kim vardır? Kendinize Hıristiyan diyenler, böyle bir dinlenmenin
sağlanacağına inandığınızı iddia ediyorsunuz, ancak içinizden kaçı yere eğilip
Gel, gözlerini kaldırıp
merhametli bir yüzün size bakıp bakmadığını
görmek için tek bir adım bile atmıyor! Sonuçta, İsa dedikleri gibi bir adamın
hiç var olduğuna inanmıyor musunuz? Bu pek mümkün değil. Bu kadar cahil veya bu kadar kasıtlı olarak
mantıksız olan çok az kişi vardır ki, bu adamın varlığına veya bu yönde sözler
söylediğine inanmasın. Öyleyse, onun görünümünün tüm anlamı konusunda şüphe mi duyuyorsunuz? Bu durumda, sadece
şüpheli bir ilaç olsa bile, yapılan
teklifin bir denemesini yapmak? Eğer adam bu sözleri söylediyse, en azından onları yerine getirebileceğine
inanmış olmalı. Onun hakkında bir şey bilen biri,
bir an için bile olsa bu adamın inanmadığı şeyi söylediğini söyleyebilir mi? Ona
inanmayan Yahudilerin en iyileri bile, onun iyi bir
ama yanılmış bir adam olduğunu söyler. Bir adam, aşağılanmanın ayrıcalığı için yalan söyler mi
ve insanlar tarafından reddedilen, kederli ve kederle tanışmış bir adam? Kendisini sevenlerin bile, onun yaklaşan kaderi hakkında söylediklerine inansalardı onu terk edeceklerini bildiğinde, gerçeğin güveninden başka ne onu ayakta tutabilirdi? - Ama sonra: onun söylediklerine inanarak, yanılmış
olabilir miydi? - Bir adam, huzur içinde olup olmadığı konusunda - ruhunda huzur olup olmadığı konusunda - pek de yanılamaz. Bence bir adam, sahip olduğu huzurun nereden geldiği konusunda - tesellisini nereden aldığı konusunda - yanılabilir. Cimri, tesellisinin altını olduğunu bilir. İsa, tesellisinin Tanrısından geldiğini bildiğini varsaydığında yanılmış olabilir miydi? Her neyse, huzurunun itaatinden - Babasının iradesiyle birliğinden - geldiğine inanıyordu. Arkadaşlar, eğer ben onun açıkça sahip olduğu türden bir huzura sahip olsaydım,
bu huzurun nereden geldiğini iyi bilmez miydim?--Ama birinin şöyle dediğini duyduğumu sanıyorum:
'Şüphesiz iyi adam, Babasının düşüncesinden teselli bulmuştur,
ama bir Baba olduğunu varsaymakta yanılmış olamaz mı?' Dinleyin beni, arkadaşlarım: Bir Baba olduğunu bildiğimi söylemeye cesaret edemiyorum. Hatta
düşündüğümü söylemeye bile cesaret edemiyorum, sadece tüm kalbimle söyleyebilirim ki gerçekten cennette bir Babamız olduğunu umuyorum; ama bu adam BİLDİĞİNİ söylüyor. Onun bilmediğini mi söylemeliyim? Kendimde başka türlü olmasını memnuniyetle isteyeceğim kadar çok şey bilen ben,
onu kendimden daha az dürüst olarak hayal edebilir miyim? Bana bildiğini söylerse, dilsizimdir
ve dinlerim. BİLDİĞİM BİRİ: VAR--her biri BİLMEDİĞİM, O HALDE YOK diye haykıran bir sesler topluluğundan daha ağır basar. Ve dikkat edin, bu onun
kendisi, onlara vermek istediği en iyi şey -- kendi iradesine itaat etmeleri için rüşvet değil, ancak onun yaptığını yaparlarsa mutluluk güvencesi. Onların barışa sahip olmalarını istiyor -- KENDİ barışına -- barışı kendisinin sahip olduğu kaynaktan. Çünkü benim boyunduruğumu takın ve benden öğrenin derken neyi kastediyor? Benim üzerinize koyduğum boyunduruğu takın ve sözlerime itaat edin demek istemiyor. Bunu söylememiş olabileceğini veya başka zamanlarda aynı şeye varan şeyleri söylemediğini söylemiyorum, ancak burada söylediği bu değil -- bu sözlerle iletmek istediği gerçek bu değil. Benim giydiğim boyunduruğu takın demek istiyor; BENİM GİBİ YAPMAYI ÖĞRENİN, HER ŞEYİ BABAMIN İRADESİNE TABİ OLANI, EVET, BENİM İRADEM SADECE O'NUN GERÇEKLEŞTİRİLMESİNDE VAR: YÜREĞİNİZDE YUMUŞAK VE ALÇAKGÖNÜLLÜ OLUN VE RUHLARINIZDA HUZUR BULACAKSINIZ. Yüreğinde insanlığın tüm kederiyle, onu bekleyen ölüm karşısında, yine de şöyle der, ÇÜNKÜ BENİM BOYUNDURUM, TAKTIĞIM BOYUNDURUK KOLAYDIR, TAŞIDIĞIM YÜK HAFİFTİR. O boyunduruğu, o yükü hafif yapan neydi? Babanın iradesiydi. Eğer bir adam şu cevabı verirse: 'Tanrı'ya inanan herhangi bir iyi adam bunu söyleyebilir ve bunun bana nasıl yardımcı olabileceğini göremiyorum;' Benim cevabım, bu adamın, BANA GELİN, SİZİ RAHATLATACAĞIM diyor olması--gelene mükemmel yardım etme gücünü iddia ediyor.--Dostlarım, bütün bunlar çok uzakta mı görünüyor ve çevremizdeki şeylerden çok
benzemiyor mu? Çevrenizdeki şeyler size huzur vermiyor;
farklı bir şeyden elde etmeyi umabilirsiniz. Ve ruhlarımız çevreleriyle
çatışmaz ve daha asil,
daha iyi, daha güzel bir hayat için ağlamaz mı?

"Ama biri belki şöyle diyecektir: 'İyi; ama bahsettiğiniz kişi gibi yumuşak huylu ve alçakgönüllü olsaydım, bu benim derdime dokunamazdı: bu benden değil, sevdiğim birinden kaynaklanır.' Ben de cevap veriyorum, eğer huzur İnsanoğlunun huzuruysa, her türlü huzursuzluğa ulaşmalıdır. Ve eğer sende olsaydı, o zaman arkadaşının hemen yanı başında olmaz mıydı? Sevdiğin kişi onu en kolay nasıl alabilir - ama onu seven senin aracılığınla? Ya senin inancın onun bir sonraki adımı olursa? Her neyse, eğer bu barış hem her şeye ulaşan hem de kalbi dolduran bir barış değilse; eğer bu doğru ve güzel bir barış değilse ve tüm çevreleyen ve karşı çıkan sıkıntılara rağmen değilse, o zaman bu Tanrı'nın barışı değildir, çünkü bu her anlayışın ötesindedir: - en azından bildiklerini iddia edenler böyle söylüyor ve ben de onların sözlerine inanmak istiyorum. Eğer senin sıkıntın Tanrı'nın düzeltemeyeceği bir sıkıntıysa, o zaman ya Tanrın gerçek Tanrı değildir ya da gerçek Tanrı diye bir şey yoktur ve onu ifşa ettiğini iddia eden kişi, inancının erdemiyle tek mükemmel hayatını bir yalanda sürdürmüştür. Yazıklar olsun
zavallı erkekler ve kadınlar ve onların sızlayan kalplerine!--Eğer herhangi birinizi rahatsız ediyorsa
İsa'dan Tanrı'yı ​​ifşa ettiğini iddia eden ADAM olarak bahsetmem, cevaplıyorum ki,
gördüğüm adam ve o beni tapılası Gerçeğin gücüyle çekiyor; ama eğer onda kesinlikle Tanrı'yı ​​bulursam
benim ve kardeşlerimin ve kızkardeşlerimin eksikliğinden dolayı
huzurunu özlediğimiz, o zaman cennet bile
coşkumu barındıramayacak kadar dar olurdu, çünkü sevincim yalnızca Tanrı'nın kendisinde
yer bulabilirdi.

"Gel o zaman, yaralı yürek, ve onun yüreğinin senin yüreğini iyileştirip iyileştiremeyeceğini gör. O, iç çekişlerin ve gözyaşlarının ne olduğunu bilir ve eğer kendisinde günah bilmiyorsa, kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin işkence görmüş kalplerinden
sıyrılan suçluluk duygusunun iç çekişlerini ve gözyaşlarını görmek onun için daha da acınası olmuştur.
Kardeşlerim, kız kardeşlerim, bu sefaletten kurtulmamız GEREKİR. Bizi öldürüyor.
Güzel dünyayı bir cehenneme, kalplerimizi de onun yakıtına
dönüştürüyor. İşte bildiğini söyleyen adam duruyor: sözüne güven.
Sonsuz şefkatinin ve insani merhametinin kudretiyle diyene git--BANA GELİN, TÜM ÇALIŞANLAR VE AĞIR YÜKLÜLER, VE BEN SİZE
RAHATLIK
VERECEĞİM. BOYUNDURUĞUMU ÜZERİNE AL VE BENİ ÖĞREN; ÇÜNKÜ BEN YALNIZ VE
ALÇAKGÖNÜLLÜYÜM: VE BULACAKSIN RUHLARINIZA RAHATLIK VERİN. ÇÜNKÜ BENİM 
BOYUTUM KOLAY VE YÜKÜM HAFİFTİR."

BÖLÜM XIV.

KENDİNE BİR VAAZ.

Böylece sona ermeden çok önce, Wingfold önündeki tüm ve her bireye kör olmuştu - sadece insan ruhunun genel acısını ve ideal
insan Tanrı'nın hikayesinde yatan yeni doğan umudu hissediyordu. Helen'in başının kitap tahtasına eğik olduğunu
görmedi. Hıçkırarak ağlıyordu. Bir şekilde kelime ona dokunmuştu ve inancın değilse bile gözyaşı çeşmesini açmıştı.
Ne Bascombe'un dudağındaki kıvrımı ne de ara sıra yanındaki eğik başa attığı
sıkıcı bakışı gördü. "Ne diye ağlıyorsun? Hepsi onun
işlerinin yolunda, biliyorsun," dedi Bascombe'un gözleri, ama Helen onları duymadı. Cemaatte bir iki kişi daha ağlıyordu ve orada burada
gözyaşlarını engelleyen ışıkla parlayan bir yüz vardı. Polwarth
parladı ve Rachel ağladı. Geri kalanında, cemaat sadece değişen derecelerde dikkat ve kayıtsızlıkla dinledi. Daha büyük bir kısım
sanki ne Wingfold'un ne de başka herhangi bir kurumun hiçbir şey ifade etmediği gibi görünüyordu - en azından
kürsüde.

Wingfold kiliseye ulaştığı anda mesleğinin giysilerini
çıkardı, Manastır'dan hızla uzaklaştı ve kilise avlusundan evine doğru koştu. Orada kendini odasına kapattı,
söylemeye hakkı olduğundan daha fazlasını söylemiş olmaktan korkuyordu,
ve azalan duygunun, kendisinin sadece
"kendi tekerleklerinin dönmesiyle ateşlendiği" ve
"ateşli tekerlekli tahtın, melek Tefekkürünün" rehberliğinden ilham almadığı gerçeğini açığa çıkarmasından korkuyordu.
Orada, cemaatten, kiliseden, vaazdan, geçmişten
hep birlikte, yüzünü çevirdi ve bunları tamamen unuttu. Yapılan şeyle ne ilgisi vardı, -yaratılışın hazinesine veya kereste odasına- giden ve biten şeyle? Yüzünü yardım
tepelerine doğru çevirdi - tepelerinin üzerinden, yukarıdan gün ışığının
doğmasını beklediği zirvelere. Keşke Mesih ona
gelseydi! - Ne yaparsa yapsın, düşünceleri
ruhunu döktüğü büyük gotik uçuruma ve antik yığına açılan daha büyük insan uçurumlarına geri dönerdi,
ağızları altlarındaki zemini saklayan yüzlerdi- sonunda
yaptıklarıyla ilgilenmek yerine, henüz yapmadığı şeylerle meşgul olduğu için kendine tamamen kızana kadar. Bu nedenle
odasını
terk etti ve oturma odasındaki bir sehpaya oturdu, bu sırada ev sahibesi de diğerini akşam yemeği için hazırlıyordu. O da o sabah kilisedeydi, oradan hareket etti ve
masanın üzerindeki şeyleri alışılmadık bir yumuşaklıkla koydu,
sonradan şu dizelere dönüşen birkaç satır yazarken onu hiç rahatsız etmedi - geride kalan şeyleri unutmak ve önünde yatan şeylerin peşinden gitmek için çabayla doğdu.

Evet, Efendim, sen geldiğinde
Yeryüzünde biraz inanç bulacaksın, eğer buradaysam!
Ne kadar sıklıkla sana aklımı çevirdiğimi biliyorsun,
Yüzünün görünmesini ne kadar da hüzünle bekliyorum!

Dikenli toprağımı acı içinde sürmedin mi,
Ve ondan çok sayıda taş ve çömlek parçası toplamadın mı?
Sür, sür ve tırmık çek, ta ki daha fazlasına ihtiyacı kalmayana kadar--
Sonra hardal tohumunu ek ve kuşlarını gönder.

Seni seviyorum, Rab; ve eğer korkulara teslim olursam,
Ya da soluk şüphenin meydan okuduğu zafere güvenmezsem,
Hatırla, Tanrım, neredeyse iki bin yıl oldu,
Ve seni gözlerimle hiç görmedim.

Ve onları harikulade hikayeden kaldırdığımda,
Bak, etrafımdaki her şey çok garip bir gösteriye sahip!
Vadiden aşağı akan senin nehrin mi?
Çamların arasından esen rüzgarın mı?

Gerçekten tekrar ortaya çıkabilir misin,
Filistin yollarında yürüyen,
Ve burada İngiltere'de güvenen adamlarına öğreten,
Kilisede, tarlada ve evde, söz ve işaretle?

Burada sadece zambaklar, serçeler ve gerisi var!--
Ellerim değerli bir kanıta dokunsa tutuşur ve kalırdı!
Ama kalbim John'u göğsüne yaslanmış olarak görüyor,
Ve onları söylediğin şeyi yapmaya gönderiyor.

BÖLÜM XV.

ELEŞTİRİ.

"Olağanüstü genç adam!" Bayan Ramshorn kiliseden ayrılırken umutsuzluk ifade eden bir iç çekişle haykırdı. "O bir kâfir mi yoksa bir fanatik mi? Bir Cizvit mi yoksa bir Socinian mı?"

"Eğer kompozisyonuna biraz daha dikkat etseydi," dedi Bascombe kayıtsızca, "zamanla kendini iyi bir konuşmacı yapabilirdi. Konuşma ve tutku arasındaki ince ilişkiler üzerinde biraz düşünse ve bir cemaatin duygularıyla nasıl oynanacağının en iyi modellerini öğrense, onda bir hatibin unsurlarının olmadığından hiç emin değilim. Bilmiyorum ama kendini büyük bir adam yapabilir. Ancak cümlelerini bitirmediği, rakamlarını karıştırdığı ve ne exordium ne de perorasyon olmadan aniden başlayıp bitirdiği sürece bir vaizden hiçbir şey yapmasına gerek yok - ve amacı da bu gibi görünüyor."

"Eğer amacı buysa, hemen Metodistlere katılması daha iyi olur.
Onlar için bir hazine olurdu," dedi Bayan Ramshorn.

"Amacı bu değil, George. Bunu nasıl söyleyebilirsin?" diye belirtti Helen
sessizce, ama gizli bir öfkeyle.

George oldukça tatsız bir şekilde gülümsedi ve sustu.

Eve giderken pek bir şey söylenmedi. Helen başlığını çıkarmaya gitti,
ama erken pazar akşam yemeğine çağrılana kadar tekrar görünmedi. George, akşam yemeğinden önce onunla bahçede bir tur atmayı ummuştu
ve sinirlenmişti - daha doğrusu, ona katılmamasının nedenini haklı olarak yargıladığı duygu yüzünden,
zihnini boşaltmadan yemeğini yeme zorunluluğundan daha çok;
ama bu sonuncusu da onu sinirlendirmede payını almıştı.

O, oturma odasına girdiğinde, ağladığı belliydi;
ama yalnız olmalarına ve teyzelerinin onlara katılması için muhtemelen birkaç dakika daha beklemeleri gerekmesine rağmen, iyi niyetiyle düşünceli olmaya ve
yemekten sonraya kadar hiçbir şey söylememeye karar verdi, yoksa onun iştahını kaçırırdı. Masadan kalktıklarında, o yine kaçacaktı, ama George şarabını bırakıp onu takip ettiğinde,
onun acil, neredeyse azarlayıcı isteği üzerine, onunla birlikte bahçede bir kez yürümeye
razi oldu.

Pencerelerden görünür görünmez, o başladı -- sevgisi azarlamaya yol açan birinin tonuyla.

"Sevgili Helen, kardeşine bakmaktan zaten bu kadar sarsılmışken, sağlığına nasıl bu kadar az dikkat edersin ki,
zihnini o aptal din adamının gevezeliklerine teslim edersin ve onun sahte

sözlerinin sinirlerini bozmasına izin verirsin! Sağlığının ilk şey olduğunu unutma -- kesinlikle hem kendin hem de arkadaşlarının iyiliği için düşünülmesi gereken İLK ve en önemli şey. Sağlık olmadan, herhangi bir şeyin değeri nedir?"

Helen cevap vermedi, ama kendi kendine sağlığının önemli bir kısmından gönüllü olarak vazgeçebileceği iki veya üç şey olduğunu düşündü. Kuzeni onun vicdan azabı çektiğini hayal etti ve daha da büyük bir güvenle devam etti.

"Eğer kiliseye gitmek ZORUNDAYSANIZ, önceden kendinizi hazırlamalı ve tüm bunların bir sistemin parçası olduğunu, sahte bir sistemin parçası olduğunu zihninize iyice yerleştirmelisiniz; vaizin din mesleğine
yetiştirildiğini, bunun onun işi olduğunu ve insanları ikna etmek için elinden geleni yapması gerektiğini -eğer mümkünse önce kendisini, ama yine de cemaatini-
İncil denen o rahip saçmalıklarının karmaşasında bulunan her şeyin gerçeğine ikna etmesi gerektiğini! Sanki bundan başka
anılmaya değer başka bir kitap yokmuş gibi. Bir an için düşünün, kiliseleri, duaları, müzikleri ve vaaz etme çılgınlıkları olmasa, tüm bu değerli yapı kulaklarının etrafında ne kadar çabuk yıkılırdı ve geçim kaynakları, memnuniyet ve etki araçları, bu kadar çok huzursuz, sersem ruhtan
kalkardı! Öyleyse geriye ne kalır ki, umutlar ve korkularla oynamaktan ve hastalıklı vicdanlar
insanların ellerinden geldiğince! Aptal! Bir adama
BANA GEL! demesi gerektiği zaman! Bah! Aptal gerçekten herhangi bir yetişkin erkek veya kadının
o sözleri söyleyen adamın, eğer onları söyleyen bir adam varsa, şu anda anni domini"--George'un doğru olmayı sevdiği--"1870, Rahip Bay Wingfold'un veya herhangi bir başka iki ayaklı insanın,
yüzü yatağının yanında battaniyesine gömülü veya kürsü İncili'nin üzerindeki
cüppesi içinde ona hitap etmeyi uygun görebileceği
aptalca sözleri duymasını mı bekliyor?--size inandırmak istediklerinden veya sonsuza kadar lanetlenmenizi istediklerinden bahsetmiyorum bile, beyninizin kıvrımlarında titreşen her düşüncenin kendisi tarafından da sizin kadar bilindiğine! Bu şey gerçekten çok saçma! Ha! ha! ha! Adam öldü--bir suçlunun ölümü, diyorlar; ve bedeni, takipçileri tarafından mezarından çalındı, böylece kendilerinden sonraki nesillere binlerce yıllık saçmalıkları dayatabileceklerdi. Ve şimdi, bir adam kendini sefil hissettiğinde,
kendisi hakkında uysal ve alçakgönüllü olduğunu söyleyen o ölü adama ağlamalı ve zavallı dilenci hemen ruhuna huzur bulacaktır! Söyleyebileceğim tek şey, eğer huzur bulursa, bu bir aptalın huzuru olacaktır! İnan bana, Helen, iyi bir Havannah ve bir şişe bordo
amaç için çok daha uygun olurdu;--hanımlar için, belki bir fincan çay ve biraz Beethoven daha iyi!" Burada güldü, çünkü belagatinin coşkusu kötü mizahını süpürüp götürmüştü. "Ama gerçekten," diye devam etti, "bütün bunlar hakkında konuşmak için ÇOK saçma. Bu ilerleme günlerinde eski bir Yahudi masalının ardından sızlanmak! Neden, sizce ışıkla ilgili son keşif nedir?"

"Bu kadar yanıltılmalarını mazur gösterecek kadarını kabul edeceksin," diye karşılık verdi Helen, biraz buruklukla, "eski masalın en azından
kırgın kalplere yardım sağladığını iddia ettiği; ve viviseksiyon olmadığı sürece, ben----"

"Ciddi ol Helen," diye sözünü kesti George. "Şaka yapmaya itirazım yok, biliyorsun,
ama sen doğru bir ruhla şaka yapmıyorsun. Bu konu
ırkın refahıyla ilgili; ve başkalarını da düşünmeliyiz, ancak
tüm zamanların İbranicesinin gerçek ruhuyla, senin Yahudi-müjden,
herkesi kendi rüzgar kabarcığı ruhunu kurtarmaya yöneltecektir. İnanın bana, başkaları için yaşamak kendi hayal ettiğimiz üzüntüleri gözden kaçırmanın gerçek yoludur." 

Helen derin bir iç çekti. Hayal ettiğimiz üzüntüler! - Evet, en azından BİR başkası için memnuniyetle yaşardı! Daha da fazlası - onun için ölürdü. Ama ne yazık ki! - varlığı tarifsiz bir kederle tüketilen biri için bu ne işe yarardı! - Konuşmalıydı, yoksa kalbini okurdu. 

"Gerçek üzüntüler vardır," dedi. "Hepsi hayal edilen değil." 

"Çok az üzüntü vardır," diye karşılık verdi George, "hayal gücü, aklı başında bir kadının bile hayal gücü üzerindeyken kabul etmeye hazır olacağından daha güçlü bir orana sahip değildir. Çocukken yaşadığım üzüntü patlamalarını hatırlıyorum, hiçbir şeyin beni teselli etmesi imkansız gibi görünüyordu; ama bir dakika içinde her şey yok olurdu ve kalbim, dalağım veya diyaframım her zamanki gibi neşeli olurdu. Her şeyin yolunda olduğuna inanın,
ve her şeyin yolunda olduğunu göreceksiniz--çok makul derecede iyi, yani,
düşünüldüğünde."

"Refahın böylesine büyük bir bütünün çeşitli parçalarına bölünmesi, paylaştırılması ve uyum sağlanması gerektiğini ve işi idare edecek bir Tanrı olmadığını düşününce!" dedi Helen, sıkıntılarının denizindeki gelgit durumuna göre, kuzeninin öğretisini kabul etti veya ona kızdı.

Çok az kadın ölüme inanmaya isteklidir. Çoğu hayatı sever ve
umuda sadıktır; ve eğer Helen, kuzeni onu bir mürit yapma isteğini
düşünmeden önce içindeki kadını uyandırmak için biraz sıkıntı tatmış olsaydı, onun talimatlarını
görmek için makul derecede sabırlı bir kulak bile verir miydi, çok şüpheliyim. Yine de, ilahi hayal gücü armağanına sahip asil kadınların bile, sıradan bir
küçük adam tarafından en iyi içgüdülerine inanmamaya nasıl ikna edilebildiğini görmek gariptir. zeki, onların yanında kireçtaşından mermere kadar. Bilgili zanaat
zengin kalyonun gölgesine doğru sürünerek yaklaşıyor ve işte, tüm
bol yelkenleri güneşte parıldarken, Tanrı'nın gemisi
felucca'nın ardından rüzgarlar arasındaki
kavurucu çukurlara doğru kayıyor!

"Beni şaşırtıyorsun, sevgili kuzenim," dedi Bascombe. "Senin
bakımcılığının sana fazla geldiği açık. Her şeyi
sarhoş bir gözle görüyorsun."

"Teşekkür ederim, Kuzen George," dedi Helen. "Her zamankinden daha
naziksin."

Helen ondan uzaklaştı ve eve girdi. Bascombe bahçenin dibine yürüdü ve purosunu yaktı, kendi kendine
bir kez olsun Helen'i anlayamadığını itiraf etti. --O zaman sadece
onun kalbinde yuvalanan korkunç gerçeğin farkında değildi, yoksa
o gerçeğin
o şekilde yuvalanması gereken o kalbin doğasını da bilmiyor muydu? Sisteminde o yakıcı, işkence edici kırmızıyı silecek bir şey var mıydı? "Böyle şeyler olmalı: Topluma kötülük yapanlar, o toplum uğruna acı çekmelidir." Ama kırmızı, Helen'in vicdanında da yanıyordu ve o cinayet işlememişti! Ve bunu yapan kişi için, toplumu hiç düşünmedi, ancak rüyalarında yüksek sesle çığlık attı ve inledi ve uyandığında ona kötülük yapan kadının hatırası üzerine ağladı,
ve Bascombe haklıysa, bir gül yaprağından bir yaprak biti gibi
süpürdüğü kadını.

BÖLÜM XVI.

GİDEN BİR PARILTI.

Helen yukarı koştu, kardeşinin yatağının yanına diz çöktü ve
hıçkırıklara boğuldu, gözyaşlarının dindiremediği bir hıçkırık krizine girdi.

"Helen! Helen! Eğer bana yol verirsen delireceğim," dedi yastıktan gelen bir sefil ses.

Ayağa fırladı, kuru gözlerini sildi.

"Ne kadar kötü, bencil, kötü bir kız kardeş, kötü bir hemşire, her şeyde kötüyüm,
Poldie!" dedi, konuşurken sesi öfke dolu bir şekilde yükseldi. "Ama sana söyleyeyim mi"--burada odanın her yerine
ve devam etmeden önce soyunma odasına baktı--"sana söyleyeyim mi, Poldie,
beni böyle yapan şey nedir--nedir bilmiyorum?--hepsi bu sabah duyduğum vaazın suçu. Hayatımda gerçekten dinlediğim ilk vaazdı--kesinlikle kiliseden ayrıldıktan sonra tekrar düşündüğüm ilk vaazdı. Bay Wingfold son zamanlarda bir şekilde
çok garip vaaz veriyordu! ama ilk kez dinlemeye değer buldum. Biliyor musun, sanki söylediklerine gerçekten inanıyormuş gibi vaaz veriyor ve sadece bununla da kalmıyor, sanki seni de ikna etmeyi bekliyormuş gibi! ESKİDEN tüm din adamlarının onlara inandığını düşünürdüm, ama şimdi her zamankinden daha fazla şüphe ediyorum, çünkü Bay Wingfold çok farklı konuşuyor ve çok farklı görünüyor. Hiçbir din adamının böyle göründüğünü görmedim; ve Bir adamda
kendisinde olduğu gibi böyle bir değişiklik gördüm. Bunu açıklayacak bir şey olmalı. Acaba kendisi gerçekten gitmiş olabilir mi - dediği gibi - ve huzur bulmuş olabilir mi - ya da daha önce elde edemediği bir şey? Ama önce size ne hakkında vaaz verdiğini söylemediğim sürece ne demek istediğimi anlayamazsınız.
Metni şuydu: Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin; - oldukça yaygın bir metin, biliyor musun? Poldie! ama bir şekilde ona
taze geldi ve bana da taze görünmesini sağladı, çünkü sanki vaaz vermek için değil, doğrudan insanların kalbine, vaaz vermeden girmek için tasarlanmış gibi hissettim. Bence bunu yapma şekli şuydu: önce bize kelimeleri söyleyen kişinin ne tür bir insan olduğunu hissettirdi ve sonra onları gerçekten söylediğini hissettirdi ve böylece bunların gerçekte ne anlama gelebileceğini görmek istememizi sağladı. Ama tabii ki onları benden bu kadar farklı kılan şey,"--burada Helen gözyaşlarına boğuldu, ama hıçkırıklarıyla mücadele etti ve devam etti--"kalbim senin için kırılıyor, Poldie--çünkü seni bir daha asla gülümserken göremeyeceğim, sevgilim!"

Yüzünü yastığına gömdü ve Leopold "büyük ve aşırı acı bir çığlık" attı. Eli anında ağzının üstündeydi ve hıçkırıkları
sona erdi, gözyaşları beyaz yüzünden aşağı akmaya devam etti.

"Bir düşün, Poldie," dedi, sanki ihtiyacında başkasından ödünç almış gibi bir sesle, "--bir an düşün! Ya
büyük geniş evrende bir yardım olsaydı--bir yerlerde, ne kadar geniş olursa olsun--ikimiz için de hisseden bir kalp, kalbimin senin için hissettiği gibi, Poldie! Oh! oh! harika olmaz mıydı? Tekrar huzur içinde olmak
güzel olmaz mıydı, Poldie? Eğer kalbimden bu kemiren yılanı alabilecek
birileri olsaydı!"--Elbisesini çılgınca çekiştirdi.--"'Bana gelin,' dedi, 'tüm yorgunlar ve yükü ağır olanlar, size rahat veririm.' Dediği şey buydu:--ah! Keşke doğru
olabilseydi!"

"Elbette öyledir--sizin için, kardeşlerin en iyisi," diye haykırdı Leopold; "ama bunun benimle ne ilgisi var? Hiçbir şey. O ÖLDÜ--Onu ben öldürdüm. Tanrı onu tekrar hayata döndürse bile, Bıçağı onun kalbine
sürmememi sağlayamazdı! Bana huzur ver!--Bunu yapan el ne!
Aman Tanrım! Tanrım!" diye bağırdı zavallı genç ve zayıf, bitkin eline baktı, sanki bu işi yapan ve hala izleriyle lekelenmiş olan bilinçli bir kötü şeye
benziyordu.

"Tanrı sana çok kızamaz, Poldie," diye hıçkırdı Helen, düşüncelerinin karanlık ormanında körlemesine bir teselli otu arıyordu ve
elinin ilk düştüğü yaprağı teklif ediyordu.

"O zaman o Tanrı olmaya uygun değil!" diye bağırdı Leopold şiddetle. "Böyle bir eylem için bir adamı parçalara ayırmayan bir Tanrı'ya söyleyecek tek bir sözüm bile olmazdı! Ah Helen, o çok güzeldi!--ve şimdi ne?"

"Elbette bir Tanrı olsaydı, her şeyi düzeltmek için bir şeyler yapardı
bir şekilde! Biliyorum ki eğer Tanrı olsaydım, Poldie, seni tekrar
bir şekilde ayarlayacak bir yol bulurdum, canım. Kendini gösterdiğin kadar kötü değilsin."

"Bunu jüriye söylesen iyi olur, Helen, ve nasıl karşılayacaklarını gör," dedi Leopold küçümseyerek.

"Jüri!" diye neredeyse bağırdı Helen. "Ne demek istiyorsun, Poldie?"

"Pekala!" diye karşılık verdi Leopold, haklı bir tonla, ama sorusuna daha fazla
cevap vermedi. "Tanrı'nın bunu düzeltmek için yapabileceği tek şey," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "beni sonsuza dek lanetlemek, yaratılıştaki en
kara yaratıklardan biri olarak."

"Ben buna inanmıyorum, zaten!" diye karşılık verdi Helen aynı şiddet ve belirsizlikle.

Ve ilk kez, George Bascombe'un öğretileri ona
bir teselli verdi. Bunların hepsi bir Tanrı hakkında saçmalıktı. Kardeşinin sefaletine gelince, bunun Shakespeare'in Macbeth'in sefaletini atfettiği şeyden başka bir kaynağı yoktu --ve Shakespeare'den daha iyi kim bilebilirdi ki?-- korku, yani,
insanların kendisine benzer şeyler yapması! Ama hemen ardından -korkunç
düşünce!- kendini buldu -evet! bu onun içindeydi--buna düşünce deyin ya da
his deyin, onundu!--kendini zavallı
ezilmiş kardeşini hor görürken buldu! ondan tiksinmişti! ondan yüz çevirmişti, hatta onun zayıflığına
alay ederek değil, onun başına getirdiği şeye öfkelenerek! Bu
cehennemin şimşeğinin bir parıltısıydı: içindeki Phlegethon'dan buharlaşan sislerle belirsiz, büyük, sıkıntılı,
çekici ama umutsuz gözlerine tek bir bakış, ona olan öfkesini
yüreğindeki meleğini bıçaklayan kendisine olan nefrete dönüştürmeye yetiyordu. Sonra kendi içinde
tüm katillerin Macbeth'in düzeninde olmadığını ve tüm pişmanlığın
kendisi için olmadığını biliyordu.

Ama bu sefil durumda yardım edebilecek ve EDEBİLECEK Tanrı nerede bulunabilirdi? Ona nasıl yaklaşacaklardı? Ya da onlar için ne yapabilirdi? Böyle bir varlık Leopold'a hiçbir zarar gelmeyeceğine dair güvence verseydi -hatta yaptığı yanlışı pek önemsemese bile- bu onun ezilmiş kalbinin yeniden taze bir hayatla şişmesini sağlar mıydı? Bu Emmeline'i karanlık mezardan ve solucanlardan güneşli toprağa ve insanların konuşmasına geri getirir miydi? Ve onu daha da uzağa, nereye gönderebileceğini düşünmeye cesaret edemiyordu. Ve Leopold sadece kendisiyle çekişmiyordu, aynı zamanda kendisine iğrenç gelen bir benlikle yaşamaya mahkumdu. Artık George'un ölüm öğretisinde yatanlardan başka hiçbir umut ışığı görmüyordu. Kalpleri temizleyebilecek ve yaşam ışığını yeniden canlandırabilecek bir yardımcı yoksa, o zaman zayıf ölümü hoş karşıla! Suratsız iskelet her şölende taçlandırılsın!

BÖLÜM XVII.

DUA EDELİM!

Bu ikisinin tek başına hapsedildiği hapishanedeki tek çatlak buydu
kendi türlerinden--tabii eğer rahip başka birini biliyorsa.

Helen'in emin olduğu bir şey vardı--rahip onlara bildiğinden fazlasını söylemeyecekti. Söylediği hiçbir şeye inanmayan George Bascombe bile onu dürüst bir adam olarak görüyordu! Ona danışmaya cesaret edebilir miydi, durumu çok
yanlış bir şey yapmış biri olarak sunabilir miydi - örneğin para çalmış veya sahtecilik yapmış veya başka bir şey yapmış biri? Böylece biraz teselli balı toplayıp Leopold'a getiremez miydi?

Böyle ve böyle düşünerek sessizce oturdu; ve tüm bu süre boyunca acı
çekici gözler onun yüzüne dikilmişti, teselli aramıyordu ama orada
her zaman sahip oldukları tek dinlenmeyi buluyorlardı.

"Vaazı mı düşünüyorsun, Helen?" diye sordu. "Az önce bana ne anlatıyordun? Kim vaaz verdi?"

"Bay Wingfold," diye cevapladı isteksizce.

"Bay Wingfold kim?"

"Manastırdaki papazımız."

"Nasıl bir adam o?"

"Ah, otuzlarında bir adam - dürüst, sıradan bir adam."

"Ah!" dedi Leopold--sonra bir an sonra ekledi--"Onun, bana Sanskritçe öğreten Brahman gibi, gri saçlı yaşlı bir adam olmasını umuyordum. Keşke ona daha iyi davransaydım, zavallı ihtiyar! ve biraz daha fazla şey öğrenseydim."

"Sanskritçenin ne önemi var? Neden önemsiz şeyleri sorun haline getiriyorsun?" dedi Helen, sonunda öfkesini
yıkmaya başlamıştı.

"Sanskritçe değil, ay sümbülüyle ilgili düşünüyordum," diye yanıtladı Leopold nazikçe.

"Canım!" diye bağırdı Helen, çoktan pişman olmuştu. Ama iğrenerek, bu durumun uzun süre devam edemeyeceğini hissetti--ya aklını kaybetmeliydi ya da kendisi için nefret dolu bir şeye dönüşmeliydi:
Bu gerginlik dayanabileceğinden fazlaydı. Biriyle konuşmalıydı ve Bay Wingfold'la konuyu ele alıp alamayacağını deneyecekti.

Ama onu nasıl görecekti? Onu evinde ziyaret etmek garip olurdu ve aklından geçenleri fısıldamaya cesaret edebilmek için onu kesinlikle tek başına görmeliydi.

Böyle düşünürken, papazla görüşmeyi planladığı söylendiğinde insanların ne söyleyeceğini düşünmek yüzünde bir küçümseme gölgesi bıraktı. Leopold ifadeyi gördü ve hasta bir kadın kadar hassas bir şekilde,

"Helen, seni böyle gösterecek NE yaptım?" dedi.

"Nasıl görünüyordum, Poldie'm?" diye sordu, gözlerini sevgi ve şefkatle dolu
kuyular gibi ona çevirerek.

"Bakayım," diye cevapladı Leopold; ve bir an düşündükten sonra,
"Milton'ın Şeytanı, Mammon ona savaş ilan etmek yerine taç mücevherlerini alıp gitmesini öğütleseydi, böyle görünebilirdi." diye cevapladı.

"Ah, Poldie!" Helen, güneş ışığının rastgele bakışına sevinerek ve konuşurken onu öperek haykırdı, "gerçekten daha iyi olmalısın! Sana
ne diyeceğim!" diye sevinçle haykırdı, aklına yeni bir düşünce gelince: "Mümkün
olur
olmaz, New York'a doğru yola çıkacağız - tabii ki Tom Amca'yı ziyaret etmek için! ama bir daha asla görülmeyeceğiz veya duyulmayacağız. New York'ta
isimlerimizi değiştireceğiz, San Francisco'ya geçeceğiz ve oradan Sandwich Adaları'na yelken açacağız. Belki de ikimize yetecek kadar küçük bir tane satın alabiliriz; ve sen iyi bir yerliyle evleneceksin----"

Zorla neşesi geçti. Yeniden ağlamaya başladı ve kollarını ona
sarmalayarak hıçkırdı--
"Poldie, Poldie! dua edebilirsin: Tanrı'ya bir şekilde bize yardım etmesi için yalvar;
ve eğer bizi duyacak bir Tanrı yoksa, o zaman birlikte ölelim. Bunun
kolay yolları var, Poldie."

"Teşekkür ederim! Teşekkür ederim, canım kardeşim!" diye cevapladı, onu göğsüne bastırarak: "Bu bana söylediğin ilk gerçek teselli sözü. Eğer benimle gelirsen korkmam."

İkisi için de, darağacına ve kemiren korku ve pişmanlık dolu uzun bir hayata eşit derecede alternatif olduğunu hatırlamak gerçekten de bir teselliydi. Ama bu elbette sadece son bir sığınak olacaktı. Helen soyunma odasına çekildi, yatağına uzandı ve papazla nasıl tanışacağını ve onu nasıl atlatacağını düşünmeye başladı, böylece masum bir kurnazlıkla, kardeşinin parçalanmış kalbi ve vicdanı için nasıl manevi bir merhem elde edebileceğini, sahte iddialarla ondan nasıl alabileceğini. Hiç şüphe yoktu ki
gerçek olacaktı ve elde edilebilecek en iyi şeydi, çünkü dürüstlüğün ta kendisi olan George Bascombe papazın dürüst bir adam olduğuna karar vermişti. Ama nasıl olacaktı? Tek bir yol görebiliyordu. Biraz tutarsızlıkla, kendini onun cömertliğine atmaya karar verdi, ama yine de ona
tamamen güvenmeyecekti.

Tekrar aşağı inmedi, ama çayını kardeşiyle içti.
Akşam
teyzesi emeklilerinden bazılarını ziyaret etmek için dışarı çıktı, çünkü
Bayan Ramshorn'un yoksullara karşı nazik olmak gibi bir din görevlisi görevi vardı -korkarım ki onların pahasına epey bir şey- ve hemen
George hasta odasının kapısına gelip ona aşağı inip şarkı söylemesi için yalvardı.
Elbette, bir dekanın vefat etmiş birinin evinde, pazar günü kutsal müzik dışında hiçbir müzik
dinlenmemeliydi; ama Helen'in bunu söylemesi için George bir ilahi melodisine bile tenezzül ederdi; ve orada büyük bir hayranlık duyduğu Handel vardı! Tebaasının ne önemi vardı? Sadece sarayın kendisinden istediği türden bir şey besteleyebilirdi ve bunun için de önce
beynini bulandırması gerekiyordu, zavallı adam! En azından George böyle söyledi.

Leopold'un kapısının dışında konuştuklarını duymaması için, ki bu hiçbir hasta
nın hoşlanmadığı bir şeydir, Helen kuzeniyle aşağı indi; ama Handel'den onun zevki için sık sık şarkı söylemiş olmasına rağmen, çıplak sesleri yeniden üretmekle yetindi ve hem onların hem de kelimelerin temsil ettiği duyguları umursamadı, bu akşam onu ​​memnun etmeyi kesinlikle reddetti.
Leopold'a geri dönmeliydi. Eğer o isterse Yaratılış'tan şarkı söylerdi, ama Mesih'ten hiçbir şey söyleyemezdi veya söyleyemezdi.

Belki de kendisi nedenini zor anlayabilirdi ama George sabahki vaazın kalıcı etkisini fark etti ve daha önce hiç olmadığı kadar ona kızdı çünkü onun hor gördüğü şey lehine en ufak bir önyargı beslemesine dayanamadı, teyzesini yakalayacağını söyledi ve evden ayrıldı. O gittikten sonra teyzesi piyanoya gitti ve "Comfort ye" şarkısını söylemeye başladı. "Come unto me"ye geldiğinde yıkıldı. Ama ani bir kararlılıkla ayağa kalktı ve kardeşiyle arasındaki tüm kapıları açtıktan sonra piyanonun tepesini kaldırdı ve hayatında hiç söylemediği gibi "Come unto me" şarkısını söyledi. Orada da durmadı. Altı geniş evin uzağında, teyzesi ve kuzeni onun "Thou didst not leave" şarkısını söylediğini duydular, George'un söylediğine göre bir kahin tonu ve ifadesiyle -bir Maenad'ın tonu ve ifadesiyle. Kapıyı açtığında hala şarkı söylüyordu, ama oturma odasına ulaştıklarında
gitmişti. Kardeşinin yanında diz çökmüştü.

BÖLÜM XVIII.

İKİ MEKTUP.

Ertesi sabah, Wingfold açık bir pencerenin yanında kahvaltısını yaparken

kilise bahçesine bakarken, yerel postadan bir mektup aldı. Şöyleydi:--

"Sevgili Bay Wingfold, duyulmamış bir özgürlük almak üzereyim, ama
sebeplerim beni cesurlaştırıyor. Bir gün gelip hepsini size anlatabilirim. Bu arada umarım bana yardım edersiniz. Belli bir konuda
sizden tavsiye almak istiyorum ve sizi aramanız için yalvaramam,
çünkü teyzem bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Uygun bir görüşme
yolu bulabilir misiniz? Kendimi yargıdan sonra olası bir acıya maruz bıraktığımda, ihtiyacımın acı verici olduğunu tahmin edebilirsiniz. Ama dün sabah sizin
konuştuğunuz gibi konuşan adama güvenmeliyim. Ben,
sevgili Bay Wingfold, içtenlikle sizinim, Helen Lingard.

"Not: Yarın saat on birde Pine Sokağı'ndan bizim tarafımızdan yürüyeceğim."

Rahip büyük bir şaşkınlık yaşamadı. Ama vaazlarının
geri döndüğünü görünce korkuya benzer bir şey onu gölgeledi ona böyle. O,
inançsız bir işçi,
mısırın en olgun olduğu yerde
kör ve kırık orakla biçmeye mi gidecekti! Ama şimdi bunu düşünecek zamanı yoktu.
Saat neredeyse on olmuştu ve o, cevabını
on birde arayacak. Ancak, önermek için uygun bir plan gibi görünen şeyi görmeden önce uzun süre düşünmesi gerekmedi; bunun üzerine şunları yazdı:

"Sevgili Bayan Lingard, tamamen hizmetinizdeyim.
Ancak aklıma gelen tek yolun size uygun olup olmayacağından şüpheliyim.
Önereceğim şeyin güvenli olduğunu biliyorum, ancak bunu böyle kabul edecek kadar
benim yargıma güvenmiyor olabilirsiniz.

"Şüphesiz, Osterfield Park'ın kapısını tutan, Polwarth adında iki sakat kişiyi, bir amca ve bir yeğeni gördünüz.
Onları iyi tanıyorum,
ve ne kadar garip görünürse görünsün, size şunu söylemeliyim ki, benim güvenime ortak olmanız için, kamusal çalışmalarımda gözlemlediğiniz her türlü değişiklik, daha önce hiç karşılaşmadığım kadar Tanrı'ya inanan bu ikisinin etkisinden kaynaklanmaktadır. Ayrıca, fakir ve çarpık olsalar da, asil bir doğaya sahip oldukları kadar nazik bir kandan da geldiklerini belirtmekte fayda var. Bu girişle, sizinle onların kulübesinde buluşmanızı önermeye cüret ediyorum. Cemaatimizden birinin beni tek başına görmek istemesi onlara hiç de garip gelmeyecektir ve onların takdirine güvenebileceğinizi biliyorum. Ancak bunları size ve onlara olan tüm güvenimle yazarken, size kendi içimde hiç kimsenin olmadığını söylemeliyim. Bana herhangi bir yardım
hayal etmenizden hem utanıyorum hem de şaşkınım. Bildiğim kadarıyla, öğüt vermek için en zavallı yaratık benim. Kendim için söyleyebileceğim tek şey, bir ışık parıltısı gördüğümü sanmam ve ışık ışıktır, hangi çatlaktan ve hangi yoksulluk içindeki odaya
düşerse düşsün. Ne görürsem onu ​​söyleyeceğim. Size
yardım edecek hiçbir şey göremezsem, sessiz kalacağım. Yine de size
veremeyeceğim şeyi nerede bulabileceğinizi gösterebilirim. Eğer planımı kabul ederseniz ve
gün ve saati belirlerseniz, Polwarth'lara
onlardan istediğimiz hizmeti bildireceğim. Eğer buna itiraz ederseniz, başka bir şey düşünmeye çalışacağım. Sevgili Bayan Lingard, saygılarımla, Thomas Wingfold."

Mektubu bir broşürün sayfaları arasına koydu, şapkasını ve bastonunu aldı ve Manastır saati on bire vurduğunda Pine Sokağı'nda yürüyordu. Yolun yarısında Helen ile karşılaştı, onunla el sıkıştı ve bir iki kayıtsız kelimeden sonra broşürü ona verip günaydın dedi.

Helen aceleyle eve gitti. Ona bakmak için tüm öz denetimini kullanması gerekmişti ve mektubu açarken kalbi neredeyse acı içinde atıyordu.

Memnun olmaktan başka bir şey yapamazdı - hatta memnun olmaktan da öte.
Sır onun olsaydı, ona tamamen güvenebileceğini düşündü; ancak zavallı Leopold'u ifşa etmemeliydi.

Bir sonraki postada papaz minnettar bir cevap aldı, zamanı belirledi ve denediği kişilere güvenmeye tamamen hazır olduğunu ifade etti.

Rachel tarafından kulübenin kapısında karşılandı ve bahçeye yürümesini istedi, Bay Wingfold oradaydı. onu bekliyordu. Rahip onu
hanımelilerle kaplı bir koltuğa götürdü.

BÖLÜM XIX.

KARANLIKTA TAVSİYE.

İkisi de konuşmadan önce birkaç dakika geçti ve Wingfold'un koyu renkli bir duvakla bulutlanmış bir şekilde oturması yardımcı olmadı. Sonunda
şöyle dedi,

"Sana yardım etme yeteneğimden şüphe ettiğim için bana güvenmekten korkmamalısın.
En azından sana sempati duyduğumu temin edebilirim. Kendi başıma yaşadığım sıkıntılar
sana bunu vaat etmemi sağlıyor."

"Bana," dedi, dantelden daha fazla duvağın ardında,
"rahatsız edici bir fikirden nasıl kurtulacağımı söyleyebilir misin?"

"Bu fikrin doğasına bağlı, sanırım," diye cevapladı rahip. "Bu tür şeyler bazen sadece sağlık durumundan kaynaklanır ve
doktor en iyi yardımcıdır."

Helen başını salladı ve duvağının ardında hüzünlü bir şekilde gülümsedi. Rahip durakladı, ancak hiçbir yardım alamayınca tekrar yola koyuldu.

"Eğer bu, geçmişte kalmış ve geçmiş bir şeyle ilgili bir düşünceyse ve bunun için hiçbir şey yapılamıyorsa, bence günlük işlerdeki aktivite, dayanıklılık için en iyi yardımcıdır. "

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye iç çekti Helen--"birinin dayanacak yüreği olmadığında ve
güneş ışığından nefret ettiğinde!--Açlıktan ölmek üzere olan bir adama işten bahsetmezsin, değil mi?"

"Bundan emin değilim."

"Sana kulak asmaz."

"Belki de duymaz."

"O zaman ne yapardın?"

"Ona biraz yiyecek ver ve tekrar dene, sanırım."

"O zaman bana biraz yiyecek ver--biraz umut yani, ve tekrar dene.
Onsuz, görev, hayat veya başka bir şey umurumda değil."

"Söyle bana, o zaman sorun ne; "Belki biraz umut verebilirim," dedi Wingfold, çok nazikçe. "Kendine Hristiyan mı diyorsun?"

Bu soru çoğu insana garip, ani,
sorgulayıcı gelirdi; ama Helen'e hepsinden biri gibi gelmedi.

"Hayır," diye cevapladı.

"Ah!" dedi rahip biraz üzgün bir şekilde ve devam etti. "Çünkü o zaman
şöyle diyebilirdim, teselli için nereye gideceğini biliyorsun.--Ancak, 'BANA GEL, BEN SİZE RAHATLIK VEREYİM' diyen kişiden bir şey alıp alamayacağımızı denemek iyi olmaz mı?"

"Bununla hiçbir şey yapamam. Dua etmeye çalıştım ve denedim ama
faydası olmadı. Kalbimde öyle bir ağırlık var ki hiçbir gücüm onu
kaldıramıyor. Sanırım bunun sebebi, söylediğim tek bir kelimeyi
duyan birinin olduğuna inanamamam. Dün, parkta yalnızken, yüksek sesle dua ettim: Belki kalbimdekini okuyamasa bile, sesimi duyabilir diye düşündüm. Hatta Yunanca bilmeyi dileyecek kadar aptaldım, çünkü belki de Yunanca dua edersem beni daha iyi anlardı. Beynim dönüyor gibi. Hiçbir
faydası yok! Hiçbir yerde yardım yok!"

Çok uğraştı ama hıçkırığı engelleyemedi. Ve sonra bir gözyaşı
fışkırdı.

"Bana bununla ilgili bir şey söylemeyecek misin?" dedi papaz, daha da
nazik bir şekilde. Ah, eğer söyleseydi kalbini ne kadar da mutlu olurdu! "Belki
İsa sana yardım etmeye başladı, ama henüz bilmiyorsun," dedi, "Yardımı sana doğru yolda olabilir, hatta seninle birlikte olabilir, sadece sen onu olduğu gibi
tanımıyorsun. Ben bu tür şeyleri biliyordum.
Bana kavrayabileceğim bir gerçek veya bir his söyle. Muhtemelen
yapmanız gereken ama yapmadığınız bir şey vardır ve bu yüzden dinlenemiyorsunuz. Bence İsa, kendisini öğrenmenin dışında dinlenmezdi.

Helen'in hıçkırıkları dindi, ancak papazın gözünde uzun bir sessizlik oldu.
Sonunda titrek bir sesle şöyle dedi:

"Ya büyük bir haksızlık yapılmış olsaydı ve bu dayanılmaz bir düşünce olsaydı? DİYELİM Kİ, diyorum, beni perişan eden şey buydu!"

"O zaman elbette mümkün olan tüm telafiyi yapmalısın," diye cevapladı
Wingfold hemen.

"Ama hiçbiri mümkün değilse - o zaman ne olacak?"

Burada cevap o kadar açık değildi ve papaz düşünmek zorundaydı.

"En azından," dedi uzun uzun, "yanlışı itiraf edebilir ve af dileyebilirdin."

"Ama bu da imkansızsa," dedi Helen, korkunç gerçeğin eşiğine ne kadar yaklaştığını görmek için içten içe ürpererek.

Kaptan yine cevap vermek için zaman ayırdı.

"Sorularınızı elimden geldiğince cevaplamaya çalışıyorum," dedi;
"ama genellemelerle uğraşmak zor. Tam da bu nedenle, cevaplarımın ne kadar işe yaramaz olduğunu görüyorsunuz! Yine de söyleyecek daha çok şeyim var ve sadece itiraf edebileceğimden daha fazla güven ima edebileceği için tereddüt ediyorum ve her şeyden önce yalandan korkuyorum. Ama ben
en azından bu konuda dürüstüm, beni yaratığı olarak kabul edecek ve beni çocuğu yapacak bir Tanrı bulmayı içtenlikle istiyorum ve eğer bir Tanrı varsa, bunu yapacağından neredeyse eminim; çünkü kesinlikle İsa Mesih'in Babası'ndan başka bir Tanrı olamaz! Bu kadar bilinçli gerçeğin gücüyle şunu söylemeye cesaret ediyorum ki--bir yaratığa karşı hiçbir suç, o yaratığın yaratıcısına karşı da işlenmeden işlenemez; bu nedenle, böyle bir suç işlemiş olan birinin atması gereken ilk adım, Tanrı'nın önünde kendini alçaltmak, günahı itiraf etmek ve af ve arınma istemek olmalıdır. Dinde herhangi bir şey varsa, bu Tanrı ile yarattığı yaratık arasındaki gerçek bir bireysel iletişime dayanmalıdır; ve eğer Tanrı adamın duasını
duyup onu bağışladıysa, o zaman adam bunu kesinlikle kalbinde bilecektir ve belki de alçakgönüllülük armağanıyla teselli bulacaktır."

"O zaman Tanrı'ya itiraf etmenin gereken tek şey olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Eğer itiraf edilebilecek başka haksızlığa uğramış kimse yoksa. Eğer
durum
benim olsaydı--ve bazen kutsal emirleri alırken çok büyük günahlar işlediğimden çok korkarım--o zaman bu konuda yaptığımı yapardım--beni yarattığını düşündüğüm yaşayan güce yalvarırdım, meseleyi benim için düzeltmesini."

"Ama düzeltilemezse?"

"O zaman beni bağışla ve teselli et."

"Ne yazık! Ne yazık! Bunu duymayacak. Teselli edilmektense cezalandırılmayı
tercih ederdi. Beyni için korkuyorum. Ama gerçekten de iyi olabilir."

Hedeflediğinden çok daha ileri gitmişti; ama yardım ne kadar şüpheli olursa, Wingfold'un kalbini araştırmak için
yok olan bir umudun acısıyla o kadar çok sürükleniyordu.

Rahip tekrar düşündü.

"Emin misin," dedi uzun uzun, "bahsettiğin kişi
yapması gereken bir şeyi ihmal etmiyor mu--belki de bildiği bir şey?"

Başladığı yere geri dönmüştü.

Peçesinin ardından onun ölümcül bir şekilde bembeyaz olduğunu gördü. Leopold JÜRİ kelimesini söylediğinden beri, Helen'i korkunç bir korku rahatsız etmişti. Elini kalbine bastırdı ve
cevap vermedi.

"Deneyimlerimden konuşuyorum," diye devam etti rahip--"başka ne
den bahsedebilirdim? Biliyorum ki, vicdanın emrettiği şeyi yapmaktan geri durduğumuz sürece, bizim için huzur yok. Dualarımızın duyulmadığını söylemeyeceğim, çünkü Bay Polwarth bana duanın alabileceği en değerli cevabın, korkulan göreve yönelik artan dürtüde ve vicdanın giderek daha keskin acılarında yattığını öğretti. Sanırım
tazminat ödenebilecek akrabaları olup olmadığını
sormuştum?"

"Evet, evet," diye soluk soluğa kaldı Helen; "ve sana tazminatın imkansız olduğunu söylemiştim."

Sesi neredeyse inlemeye dönmüştü.

"Ama en azından itiraf--" dedi Wingfold---ve oturduğu yerden fırladı.

BÖLÜM XX.

ARACILIK.

Boğuk bir çığlık onu bölmüştü. Helen mendilini
ağzına bastırıyordu. Ayağa kalktı ve ondan kaçtı. Wingfold endişeli
ve kararsız bir şekilde duruyordu. Ancak çok fazla adım atmamışken,
hızı yavaşladı, dizleri çöktü ve çimenlerin üzerine baygın bir şekilde düştü.
Wingfold su almak için eve koştu. Rachel yardımına koştu
ve Polwarth da onu takip etti. Onu
canlandırmayı başarmaları biraz zaman aldı.

Sonunda yanaklarının rengi biraz dönmeye başladığında,
Polwarth dizlerinin üzerine çöktü ayaklar. Wingfold hizmetlerinde
zaten onun bir tarafında diz çökmüştü ve Rachel şimdi diğer tarafında diz çökmüştü. Sonra Polwarth, alçak ve boğuk ama tamamen
uyumsuz olmayan sesiyle şöyle dedi,

"Ebedi hayat, senin bu hanımın yaralı bir kalbi var ve biz ona
yardım
edemeyiz. Sen Yardımsın, ey kudretli Aşk. Seni en iyi tanıyanlar en çok
seninle sevinirler. Başlarımızın üstünde parlayan güneşin gibi, bedenlerimize
akan havan gibi, sen yukarıdasın, etrafımızdasın ve içimizdesin; sen onun
yüreğindesin: Ah, orada onunla konuş; ona isteğini bildir ve bunu
yapması için ona güç ver, ey İsa Mesih'in Babası! Amin."

Helen gözlerini açtığında, sadece üstünde bir
arbutus'un koyu yapraklarını gördü ve mutlak bir sefalet ve zayıflık hissinden başka hiçbir şey bilmiyordu,
kalkıp koşma dürtüsüyle. Bir çabayla başını
biraz hareket ettirdi ve sonra üç diz çökmüş şekli gördü, başı eğik din adamı ve parlayan yüzleri yukarı dönük iki cüce:
Öldüğünü ve cesedinin etrafında diz çöktüklerini düşündü.
Başı düştü
yorgun bir rahatlama iç çekişiyle, hareketsiz yattı ve cücenin
duasını duydu. Sonra ölmediğini ve hayal kırıklığının
acı olduğunu anladı. Ama Leopold'u düşündü ve teselli buldu. Birkaç dakika sessizlikten sonra, onu eve soktular ve onu salondaki bir kanepeye yatırdılar.

"Korkma, sevgili hanım," dedi küçük kadın; "kimse sana
yakın
gelmeyecek. Seni kraliçeymişsin gibi izleyeceğiz. Sana
biraz çay getireceğim."

Ama odadan çıktığı anda Helen ayağa kalktı. Orada daha fazla
kalamazdı. Kardeşinin kulağında bir iblis vardı, ona itiraf etmesini, işkencesinden kanunun yardımıyla kurtulmasını
fısıldıyordu: Eve acele edip onu
kovmalıydı. Şapkasını eline aldı, kapıyı yavaşça açtı ve Rachel tek kelime edemeden mutfaktan
uçup yolun karşı tarafındaki ağaçların arasına girdi. Rachel bahçeye, amcasına ve Wingfold'a doğru koştu.
Bir an sessizce birbirlerine baktılar.

"Onu takip edeceğim," dedi Wingfold. "Tekrar bayılabilir. Eğer bayılırsa ıslık çalacağım."

Onu takip etti ve teyzesinin bahçesinde güvende olana kadar onu görüş alanında tuttu.

"Ne yapmalı?" dedi, büyük bir sıkıntıyla geri dönerek. "Hiçbir
hata yaptığımı düşünmüyorum, ama işte on kat daha fazla sefalet içinde gitti! Keşke sana neler olduğunu anlatabilseydim, ama tabii ki anlatamam."

"Elbette hayır," diye karşılık verdi Polwarth. "Ama seni böyle terk etmesi, yanlış bir şey söylediğinin bir işareti değil, tam tersi. İnsanlar
tavsiye aradıklarında, çoğu zaman danışman tarafını, çok az şey bildikleri korkunç ilk benlikleri yerine, ikinci tanıdık benlikleriyle bulma umuduyla ararlar. Endişelenme. Elinde gelenin en iyisini yaptın. Sırada ne olacağını bekle."

BÖLÜM XXI.

YALNIZCA HELEN.

Helen, bahçedeki küçük bir yazlık eve sendeleyerek gitti, bu onun
kardeşine odasını verdiğinden beri en iyi sığınağı olmuştu ve
kendisini oraya
oturarak nefesini ve sakinliğini yeniden kazandı. O
Cennetin kapısını aralamıştı ve cehennemin kapısı ona
açılmıştı! Eğer, hiç şüphe duymadığı üzere, Leopold'a çoktan
aktardığı o korkunç düşünce şimdi teşvik edilirse, önünde
sadece
kara delilik vardı! Darağacındaki Poldie'si! Tanrım!
Sonsuza dek kendini ve onu zehirlemeyi tercih ederdi! Sonra, birlikte ölmeleri hakkında bir şeyler söylediğinde ne kadar memnun ve teselli edici olduğunu hatırladı ve bu onu biraz olsun rahatlattı: hayır, Leopold'un asla kendini
kamuoyunun utancına teslim etmeyeceğinden emindi! Ama aptal, savurgan papazın ona yaklaşmamasına dikkat etmeliydi. Onu
neye ikna edebileceğini bilmenin bir yolu yoktu! Zavallı Poldie, asalet gösterisiyle kolayca yönlendiriliyordu - görkemli veya özverili görünen her şey!

Helen'in suçluluk hakkındaki tek bilgisi, sempatisinin kırılmasıyla ufkunun üzerinde yükselen soluk görüntüsünden geliyordu. Bilmiyordu,
belki de hiçbir zaman anlayamayacaktı,
bilinçli suçluluğun korkunç dehşetini,
bunun dışında başka hiçbir kötülük yoktur. Bir insan yaralanmanın acılarına katlanabilir
ve bunalmaktan çok uzak,
on kat daha fazla yükselir, bir suçun öz bilgisine uyanırsa,
bir yıkım
yığınına gömülür. O zaman gerçekten, eğer Tanrı yoksa veya işinde yanlış giden şeyi düzeltmek için sonsuz bir güce sahip olmayan biri yoksa,
o zaman gerçekten inancı memnuniyetle karşılayın, çünkü o zaman inanç denebilir,
öbür dünyanın olmadığını söyleyenlerin inancı! Helen, bir adamın evde doğmuş suçluluğun dişlerinden kaçmak için hangi kişisel utanç uçurumlarına, hayır, hangi kamusal nefret zirvelerine kaçabileceğini bilmiyordu - eğer öyleyse - her ikisinde de bir sığınak bulunabilir. Ve orada bir tür sığınak var gibi görünüyor. Gariptir ve gerçektir ki, tanıtımın kendisinde solucanın kemirmesinden biraz olsun rahatlama vardır - sanki lanetleyen bir insanlık bile - parçalanmış ruh ile suçu arasında bir koruma bariyeriymiş gibi. Kendisinden korunmak için kendi türüne kaçar. Bu nedenle, sanırım, kısmen, bazı suçluların soğukkanlılığı açıklanabilir. Onların sessizliği, itirafın getirdiği rahatlamadır - itiraf bile sadece arkadaşlarına. Suç omuzlarından birazcık mı kalkmış gibi görünüyor ve ağırlığı as tarafından paylaşılmış mı?

Helen, evrenin kurtarıcı yüreğinden, gururun bölünmeleri, nefretin dağılmaları olmadan, ama birçoğunun bir araya geleceğinden, halk içinde bu kadar şefkatle ve aynı zamanda bu kadar güçlü bir şekilde konuşan adamın, özelde daha tatlı umut ve teselli sözleri söyleyeceğini ummuştu; bunları hasta ruhlu kardeşine neşeyle taşıyabilir, onu rahatlatabilir ve güçlendirebilirdi - içindeki zehrin yakıcılığını yatıştıracak ve ona evrende hala bir yer olduğunu ve Cehennem'den dışlanmadığını hissettirecek güçlü sözler. Ama bu kadar nazik güçlü sözler yerine, hakkında konuşmayı çok sevdiği adamın sözleri gibi, sadece görevden kasvetli bir şekilde bahsetmiş, tüm kadim aileyi onursuzluk ve aşağılama cehennemine
götürecek bir dehşete işaret etmişti! Gerçekten de, o rahiplerin ne kadar kalpsiz, şımarık ilahiyatçı gevezeler olduğunu gösteriyordu! İskeletlerdi ve hiç de insan değillerdi! -Babası! -Onun düşüncesi bile dikkat dağıtıcıydı! Annesi! Ah, eğer Leopold'un da annesi olsaydı, o koyu tenli, gözleri parlayan kadın yerine, asla bu hale getirmezdi! Hepsi annesinin suçuydu -ırkının suçuydu- ve halkının ona almayı öğrettiği o korkunç uyuşturucunun! Ve gidip itiraf mı edecekti, bunun için yargılanacak mıydı ve -? Aman Tanrım! -Ve işte rahip aslında intihardan daha kötü bir şey için danışmanlık yapıyordu!

Ancak aniden papazın davanın gerçekleri hakkında hiçbir bilgisi olmadığı ve bu nedenle rastgele konuşmak zorunda kaldığı aklına geldi. Kardeşinin suçlu olduğu suçtan şüphelenmesi imkansızdı ve bu nedenle onun öğütlediği gibi bir itirafın korkunç sonuçlarını bilemezdi. Ona her şeyi anlatıp, zavallı kırık kanatlı meleğinin acılarını yatıştırmak için ondan doğru ve makul bir tavsiye almalı mıydı? Ama ne yazık ki! Böyle bir rahip şiddeti ve kalpsizliği gösterebilen bir adamın -korkuları onu bu kadar önemsiz hale getirdi- neredeyse masum olan acı çekeni sözde adaletin intikamına teslim etmeyeceğinden nasıl emin olabilirdi? Hayır; daha fazla ileri gitmeyecekti. Daha sonra George Bascombe'a gidecekti -ondan sadece manevi bir teselli arayamayacağı gibi, teorileri de her türden suçluya karşı çok acımasızdı! Ne yazık ki, ne yazık ki! Yalnızdı! kesinlikle
büyük çoraklıkta, ölüm gözlü evrende yalnız!--Ama bir adamın İsa Mesih'in şefkatinden böyle bahsetmesi ve sonra papazın yaptığı gibi ona hizmet etmesi--gerçekten utanmazcaydı! O, zavallı bir
sefil kadına asla böyle davranmazdı!--Ve kadın kendi kendine böyle söylerken,
yine kalbinin kulağına şu sözler
du: 'BANA GELİN, TÜM ÇALIŞANLAR VE AĞIR YÜKLÜLER, VE BEN SİZE RAHATLIK VERECEKTİR.' Ses nereden geldi?
Hafızasından mı, yoksa ruhun o iç odasından mı, tek ruh taşıyan ruhun her inşa ettiği evde kendine ait tuttuğu--ne yazık ki çoğu insan evinde, diğer odalardan uzakta, unutulmuş veya bir kereste dolabı gibi huzursuzlukla hatırlanan, içinde çok fazla şeyin aranmaması gereken
yerler mi? Ama
onları söyleyen sesin nerede olduğu önemli değil, yeter ki
sözcükler doğru olsun ve o da onlara inansın!--Gerçek olan her şeye
gerçek kalp inanabilir.

Daha ne olduğunu anlamadan, Helen dizlerinin üstünde, başı sandalyede, yine de
bir kez daha haykırışları duyan kişiye ağlıyordu--mümkün ya da imkansız olduğunu en ufak bir şekilde bilmiyordu, ama onun hakkında söylenen sözler
ağlamayı doğurmuştu--acı çektiği konuda ona yardım etmek için. Herhangi bir kelime veya düşüncenin ona cevap olarak gelmesi yerine, yaklaşan bir adımla dizlerinden ürktü - teyzesinden Leopold'un her zamankinden daha huzursuz olduğu, hiç de kendine benzemediği ve onunla hiçbir şey yapamayacağı mesajını getiren hizmetçinin adımı.

BÖLÜM XXII.

PERİLİ BİR RUH.

Helen ayağa kalktı ve vücudunda kurşun gibi bir kalple kardeşine doğru koştu.

Onu görünce irkildi: Sabahtan beri onda bir değişiklik olmuştu! Gözlerindeki o hevesli bakış, ateşin yeni bir başlangıcı mıydı?
Yüzündeki o parıltı, sabahın ilk ışıkları kadar şüpheliydi,
gezginin ışığın gökyüzünde mi yoksa sadece beyninde mi olduğunu bilmediği
zaman, deliliğin yeni bir ateşinden çok eski sağlıklı ışıltısının şafağına benziyordu; ama aynı zamanda daha önce hiç görmediği kadar bitkin ve bitkin ve ölüm gibi görünüyordu. Yoksa sadece gözlerinde miydi - sadece o gün kendisinin yaşadığı acıyı onun yüzünde mi okuyordu?

"Helen, Helen!" diye bağırdı odaya girdiğinde, "buraya gel, bana yaklaş."

Helen ona doğru koştu, yatağın kenarına oturdu, elini tuttu ve olabildiğince neşeli bir şekilde baktı, ama daha da acıklıydı, onun yüzüne.

"Helen!" dedi tekrar ve sesinde garip bir ifadeyle konuştu, çünkü umut dolu gibiydi, "Pazar günü bana
söylediklerini bütün gün düşündüm."

"Neydi o, Poldie?" diye sordu Helen korkuyla.

"Neden, o sözler tabii ki--başka ne? Bunları daha sonra bana söyledin,
biliyor musun. Helen, Bay Wingfold'u görmek isterim. Sence o
bir şeyler yapamaz mı?"

"Ne tür bir şey, Poldie?" diye kekeledi, yüreği burkuldu.--Bu dua etmenin sonucu muydu! diye düşündü acı bir şekilde.

"Bir şey mi--tam olarak ne olduğunu bilmiyorum," diye karşılık verdi Leopold.--"Ah
Helen!" diye haykırdı, ikisinin de alıştığı ihtiyatla bastırılmış bir şekilde, "hiçbir yerde yardım yok mu? Elbette
Bay Wingfold bana bir şeyler söyleyebilirdi--bir şekilde beni rahatlatabilirdi, eğer ona her şeyi
anlatırsam! Bana anlattığın şeyleri
söyleyen adama güvenebilirdim. Bunu yapabilirdim!--Ah! Keşke kaçmasaydım da,
beni alıp asmalarına
izin verseydim!"

Helen bembeyaz kesildiğini hissetti. Arkasını döndü ve düşürdüğü
bir şeyi arıyormuş gibi yaptı.

"Sanırım sana en ufak bir faydası olmazdı," dedi, hala eğilerek.

Ve kardeşinin ruhunu cehenneme sürükleyen bir şeytan gibi hissediyordu. Ama
bu aptalca bir hayaldi ve karşı konulmalıydı!

"Ona her şeyi anlatırsam olmaz mı?" diye tısladı Leopold, bir çığlığı bastırmak için mücadele ederken dişlerinin arasından.

"Hayır, ona her şeyi anlatırsan olmaz," diye cevapladı ve onu ölüme mahkum eden bir yargıç gibi hissetti.

"O zaman orada ne işi var?" dedi Leopold öfkeyle ve yüzünü
duvara çevirip inledi.

Helen henüz kardeşine olan sevgisinin tamamen açık bir sevgi olup olmadığını ve hiçbir şekilde bencillikle karışmadığını kendine sormayı düşünmemişti - o gün sanki taşmış gibi görünen fincana dökülen taze dehşette, sadece kardeşini düşünmüştü ya da kendisi için tehdit edilen utanç onun sefaletinde bir rol oynamamıştı. Ama, bildiği kadarıyla, papazın onu teselli edemeyeceğini söylerken oldukça dürüsttü - onu teselli etmek için ne girişimde bulunmuştu ki? Görevle ilgili sıradan ve gerçeklerden başka ne yapmıştı? Ve kim bilebilirdi ki - aslında böyle bir adamın, fanatizminin toplarını zavallı oğlunun vahşi, coşkulu mizacına yöneltmesinin, onu daha önce düşündüğü o korkunç şeyi, hayal gücünün önüne çıkmasına bile cesaret edemediği o korkunç derecede imkansız olasılığı hızla gerçeğe dönüştürmeye ikna edeceğinden emin değil miydi? Böylece o yatıp inliyordu, o ise çaresizlik içinde ezilmiş ve konuşamaz halde oturuyordu. Leopold birdenbire doğruldu, gözleri sabit ve alev alevdi, yüzü bembeyazdı: korku ve dehşet ruhu tarafından ele geçirilmiş bir ceset gibi görünüyordu. Helen'in yüreği boğazına kadar şişti, yüzünün kasları karşı konulamaz bir şiddetle kasıldı ve onunki gibi büyüdüğünü hissetti, kocaman gözlerle ona bakarken, o da bir şeye bakıyordu, ki o da görmesin diye başını çevirmeye cesaret edemiyordu. Kesinlikle, diye düşündü sonradan, o anda dünya dışı bir şeyin
varlığında olmalıydı! Fiziksel varlığı kontrolünden koparılmıştı, ve o sadece oturup güç veya etki, hangisi olursa olsun, geçene kadar beklemeliydi. Etkisini gevşetmesi ne kadar sürdü, bilemiyordu; uzun süre geçmiş olamazdı, diye düşündü. Aniden
Leopold'un gözlerindeki ışık söndü, kasları gevşedi, geriye düştü
hareketsiz, görünüşte duygusuz, yastığın üzerine ve o onun
öldüğünü düşündü. Aynı anda özgürdü; dehşet kendi
atmosferinden de gitmişti ve onu eski haline getirmek için acele etti. Ama onun için yaptığı her şeyde,
sandalyede veya çarkta bayılmış olan zavallıya
iyileştirici veren cellat gibi hissediyordu kendini. O, diye düşündü,
ona işkence anlarını çoğaltmaya ne hakkı vardı? Eğer onu böyle bir sefalet için yaratan zalim güç, kim, ne olursa olsun, nerede olursa olsun, ona böyle işkence etmeyi seçtiyse, o, onun tek dostu, ona
ektiği bencil sevgiden dolayı, onun aracını ödünç vermek için miydi?
Yine de hizmetlerinde tek bir an bile tereddüt etmedi.

İçimizde bilincimizin kavrayamadığı o kadar çok geçiş var ki -ya da hafızaya teslim etmek için öylesine kısa bir dokunuşla- hiç umutsuz bir adam olup olmadığından şüphe etmeye cesaretleniyorum. Ne yazık ki, hiçbir umut zemininin farkında olmayan, hatta içlerinde umut diyebilecekleri hiçbir şeyin parıltısını hissetmeyen çok sayıda insan olduğunu biliyorum; ama hepsinin altında yatan bilinçsiz bir umut olduğunu düşünüyorum. Bence dünyadaki hiç kimse umutsuzluğun ne anlama geldiğine dair belirsiz bir fikirden daha fazlasına sahip değil. Belki de mutlak umutsuzluk dışarıdaki karanlıktır.

Sonunda Leopold gözlerini açtı, etrafına dehşet içinde baktı, kollarını ona doğru uzattı ve onu yüzüstü aşağı çekti.

"Onu gördüm!" dedi, sanki mezardan geliyormuş gibi gelen bir sesle ve bunu kalbinde duydu.

"Saçmalama, sevgili Poldie! Hepsi fanteziydi - daha fazlası değil," diye karşılık verdi,
neredeyse onun kadar boş bir sesle; ve böyle bir tonda söylenen sözcüklerin hafifliği
kendi kulağına dehşet verici bir şekilde çınladı.

"Fantezi!" diye tekrarladı; "Fantenin ne olduğunu herhangi bir erkek veya kadın kadar iyi bilirim: BU fantezi değildi. Orada, gardırobun yanında duruyordu - aynı elbiseyle! - yüzü elbisesi kadar beyazdı! Ve - dinle! - sana söyleyeceğim - seni yakında bunun fantezi olmayabileceğini
söyleyeceğim." - burada onu kendinden itti ve gözlerinin içine baktı. - "Gardırop kapısının aynasında sırtının yansıdığını gördüm ve" - ​​burada dehşetin sabit bakışı yüzüne geri dönmekle tehdit etti, ama devam etti - "dinle, - üzerinde sürünen bir solucan vardı, güzel beyaz omzunun üzerinden! Ugh! Aynada gördüm!"

Sesi boğuk bir çığlığa yükselmişti, yüzü çarpıktı ve
korkudan acı içinde yüksek sesle bağırmak üzere olan bir çocuk gibi titriyordu.
Helen yüzünü ellerinin arasına aldı ve umutsuzluktan cesaret toplayarak, eğer gerçekten de bu olası bir cesaret kaynağıysa ve bu cesaret
daha çok bahsettiğim gizli umuttan ve
bağlı kalacak ve terk etmeyecek sevgiden toplanmamışsa, dişlerini sıktı ve şöyle dedi:

"O zaman bırak gelsin, Poldie! Ben seninleyim ve ona meydan okuyorum! O, bir kız kardeşin sevgisinin bir terk edilmenin nefretinden daha güçlü olduğunu bilecektir--onu öldürmüş olsan bile. Tanrı önünde, Poldie, sonuçta ben senin yerinde olmayı
tercih ederim. Ne dersen de, o kendini suçlayacaktı ve senin onu öldürdüğünde yaptığından
daha kötü yirmi şey yaptığından şüphem yok. "

Ama Leopold onun söylediği tek bir kelimeyi duymamış gibi göründü ve yüzü duvara dönük şekilde yattı.

Sonunda aniden başını çevirdi ve şöyle dedi,

"Helen, eğer Bay Wingfold'u görmeme izin vermezsen delireceğim ve sonra
her şey ortaya çıkacak."

BÖLÜM XXIII.

ZORUNLU GÜVEN.

Helen dehşetini gizlemek için soyunma odasına uçtu ve orada
kendini yatağa attı. Yukarıdaki gri Kader ya da aşağıdaki korkunç Demo-gorgon istediğini yapacaktı! Yaşayan bir İrade ya da emrettiği olayların
gölgesi olsun, onun için çok fazlaydı. Teslim olmaktan başka
seçeneği yoktu. Ayağa kalktı ve kardeşinin yanına döndü.

"Bay Wingfold'u bulmaya gidiyorum," dedi kısık bir sesle, şapkasını alırken.

"O zaman çok uzun sürme, Helen," diye karşılık verdi Leopold. "Seni
görüşümün. Ve teyzenin odaya girmesine izin verme. O tekrar gelebilirdi, bilirsin, ve sonra her şey biterdi.--Onu da yanında getir, Helen."

"Geleceğim," diye cevapladı Helen ve gitti.

Rahip geri dönebilirdi: onu önce evinde arardı.
Artık görünüşe aldırmıyordu.

Sıkıcı bir öğleden sonraydı. Bulutlar toplanmıştı ve rüzgar soğuktu.
Kiliseden esiyor gibiydi, kilise gökyüzüne karşı soğuk ve gri bir şekilde duruyordu,
sokağın sonunu dolduruyordu. Ne kadar da sefil,
korkunç bir dünyaydı! Kiliseye yaklaştı ve
kilise avlusuna girdi, Ölü Deniz'den bir kaya gibi yükseliyordu--gerçek kilisenin bir türü, duvarlarının etrafında içeri girenlerin geride bıraktığı eski benliklerin ölü bedenleri yatıyordu. Helen, dalgalarının altında öylece duran ölüleri kıskanırdı;
ama ne yazık ki! Leopold haklıysa, onlar
başka yerlerde dertlerine ortak oldular ve ölmek için daha iyi değillerdi.

Acele etti Karşıya geçti ve eve ulaştı; ancak Bay Wingfold henüz dönmemişti ve o, Leopold'a onu bulmak için daha uzağa gitmesi gerektiğini söylemek için tekrar aceleyle geri döndü.

Zavallı genç daha da sakinleşmişti. Bazen en belirsiz umut bile bir adam için ne işe yarar ki! Helen ona, sabah dışarı çıktığında
parkta papazı gördüğünü ve onun hala orada olabileceğini veya
geri dönerken onunla karşılaşabileceğini söyledi. Leopold sadece acele etmesini rica etti.
Kulübeye giden yola girdi.

Onunla karşılaşmadı ve kapıya yaklaşırken yoğun bir tiksinti duydu.

"Bay Wingfold burada mı?" diye sordu Rachel'a, sanki daha önce hiç konuşmamış gibi; ve Rachel onu görünce daha da solgunlaşarak, amcasıyla
bahçede olduğunu ve onu çağırmaya gittiğini söyledi.

O belirdiği anda, çelişkili duyguların açıklanamayan ve neredeyse kaba bir tonda, "Kardeşime gelir misin? Çok hasta ve seni görmek istiyor." dedi.

"Elbette," diye karşılık verdi Wingfold; "Hemen seninle geleceğim."

Ama yüreğinde, teselli ve öğüt için kendisine bakılması düşüncesiyle titriyordu ve bu da görünüşe göre sıradan olmayan bir
durumdu. Büyük olasılıkla ne söyleyeceğini veya nasıl davranacağını
bilemezdi! Mesleğinin kitabında kayıtlı olan muhteşem güzel şeylere tüm yüreğiyle inansaydı ne kadar farklı olurdu! O zaman gerçekten de
acı, korku ve suçluluk odalarına, teselli ve şifa veren kanatlı bir meleğin masum güveniyle girebilirdi! Ama şimdi anlayışının gözleri, döndükleri her yerde siyah muskae gibi uçuşan IFS ve AMA'larla kör olmuştu. Yine de gidecekti - hayır, gitmeli ve elinden gelenin en iyisini yapmalıydı.

Bahçedeki eve ulaşmak için parkın karşısına yürüdüler ve bir süre sessizce yürüdüler. Sonunda Helen şöyle dedi:

"Eğer istersen kardeşimin çok konuşmasını teşvik etmemelisin; ve
ne söylediğine aldırmamalısın; beyin ateşi var ve bazen
garip konuşuyor. Ama öte yandan, eğer ona inanmadığını düşünürse,
onu çılgına çevirecektir - bu yüzden dikkatli olmalısın - lütfen."

Sesi, kanıtlanmamış dudaklarla konuşmaya çalışan bir ruhun sesi gibiydi. "Bayan Lingard," dedi Wingfold, yavaşça ve sessizce - ve sesi titriyorsa, bunun sadece farkındaydı, "Yüzünüzü göremiyorum, bu yüzden
size sorarsam beni mazur görün - bana karşı dürüst müsünüz?"

Helen'in ilk hissettiği öfkeydi. Bir süre sustu. Sonra
şöyle dedi,

"Yani, Bay Wingfold! - çaresizlere yardım etmenin yolu bu!"

"Bir adam, neye yardım edilmesi gerektiğini bilmeden nasıl yardım edebilir?" diye karşılık verdi rahip. "Yardımının varlığı, gerçeği bilmesine bağlıdır. Bana güvenmediğiniz çok açık ve durum böyle olduğu sürece
benim herhangi bir hizmette bulunmam da aynı derecede imkansız."

Helen yine sustu. Kendisine karşı duyduğu kızgınlık ve nefret, onun beklenen tavsiyesine karşı duyduğu korkuyla birleşince onu
suskun bıraktı.

Sessizliği o kadar uzun sürdü ki Wingfold, o sabah birden fazla kez aklına gelen bir girişimde bulunmaya karar verdi. Bir ruhun korkunç bir sefalet içinde olduğuna ikna olmasaydı,
görünen zulme başvurmazdı.

"Bu, tavsiyemin ne kadar değerli olursa olsun,
en azından takdirime güvenilebileceği konusunda sizi tatmin etmeye yardımcı olur mu?" dedi.

Şu anda parkta, kimsenin onları göremeyeceği küçük bir çalılıktan geçiyorlardı ve konuşurken, cebinden bıçak kılıfını
çıkardı ve ona uzattı.

Kadın genç bir at gibi ölü bir şeye doğru irkildi: Daha önce hiç görmemişti,
ama şeklin bir çağrışımı vardı. Solgunlaştı, bir adım geri çekildi,
başı ve boynu geriye çekilerek ve burun delikleri açılarak,
bir an önce kılıfa, sonra papaza baktı,
hafifçe inledi, alt dudağını sertçe ısırdı, elini uzattı, ama sanki şeye dokunmaya
korkuyormuş gibi ve şöyle dedi:

"Bu ne? Nereden buldun?"

Alacaktı ama Wingfold sıkıca tuttu.

"Bana ver," dedi buyurgan bir şekilde. "Benim. Kaybettim."

"Astarında karanlık bir şey var," dedi rahip ve
doğrudan gözlerinin içine baktı.

Tutuşunu bıraktı. Ama hemen hemen aynı anda kılıfı elinden kaptı ve göğsüne bastırdı, dehşet dolu bakışları meydan okumaya dönüştü. Wingfold onu geri almak için hiçbir girişimde bulunmadı.
Cebine koydu ve kendini dikleştirdi.

"Ne demek istiyorsun?" dedi, sert ama titrek bir sesle.

Üzerinde akbabaların toplandığını gören biri gibi hissetti ve savunmak için
hareket eden bir parmağını kaldırdı. Sonra hem jestlerinde hem de sözlerinde ani bir kibirle:

"Siz casusluk yapıyordunuz, efendim!"

"Hayır," diye karşılık verdi rahip sessizce. "Kılıf, bilgisine ulaşan bazı gerçekleri -duyduğu bazı sözleri-
biri tarafından bana emanet edildi."

Durakladı. Kadın gözle görülür şekilde titriyordu, ama yine de kendisine bırakılabilecek
toprağı tutmaya devam edecekti.

"Neden daha önce vermedin?" diye sordu.

"Sokakta mı, yoksa teyzenin huzurunda mı?"

"Sen zalimsin!" diye soludu. Gücü tükeniyordu. "Ne biliyorsun?"

"Sana hizmet etmek istediğimden daha iyi bir şey yok ve bana güvenebilirsin."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Sana ve kardeşine yardım etmek için elimden geleni yapacağım."

"Ama hangi amaçla?"

"Doğru olan herhangi bir amaçla."

"Ama nasıl? Ona ne yapmasını söylersin?"

"Ne yapması gerektiğini keşfetmeme yardım etmelisin."

"Hayır--" diye bağırdı, ellerini kavuşturup önünde dizlerinin üzerine çökerek, "--ona teslim olmasını söylemeyecek misin? Bana
sana söylemeyeceğine söz ver, sana her şeyi anlatacağım. O,
bundan başka her şeyi yapacak!
Bundan başka her şeyi!"

Wingfold'un kalbi, onun acısını görünce acıdı. Onu yatıştırıcı sempati ve güvence sözleriyle
uyutturabilirdi, ama yine de bağırdı,
"Onu teslim olmaya zorlamayacağına söz ver."

"Hiçbir şey vaat etmeye cesaret edemem." dedi. "Doğru olduğunu
gördüğüm şeyi yapmalıyım. İnan bana, kendimi senin güvenine zorla kabul ettirmek istemiyorum,
ama bana büyük bir sıkıntı içinde olduğunu ve yardıma ihtiyacın olduğunu
görmemi sağladın ve sana güvenmeni sağlamak için
elimden gelenin en iyisini yapmazsam mesleğime sadık kalmamış olurum."

Bir duraklama oldu. Helen umutsuzca ayağa kalktı ve yürüyüşlerine devam ettiler.
Tam da onları malikanenin görüş alanındaki çayıra çıkaracak olan çitteki kapıya vardıklarında, ona dönüp şöyle dedi,

"Size güveniyorum, Bay Wingfold. Yani, sizi kardeşime götüreceğim,
ve o da uygun gördüğü şeyi yapacak."

Geçtiler ve sessizce çayırda yürüdüler.
Çitin altındaki geçitte, kapıyı arkalarından kapatırken,
ayağa kalktı ve elini yanına bastırdı.

"Ah! Bay Wingfold," diye haykırdı, "kalbim kırılacak! Benden başka kimsesi yok! Benden başka annesi, kız kardeşi ve her şeyi olacak kimsesi yok! O KÖTÜ DEĞİL - zavallı sevgilim!"

Rahip, arkasında iz bırakan bir kavrayışla kolundan yakaladı ve yüzüne yalvarırcasına baktı: loş mezar benzeri ışıkta, genişçe gerilmiş gözleri, beyaz acı dolu yüzü ve titrek gülsüz dudakları, onu "korkulardan bahsetmek" için ölümden geri çağrılmış birine benzetiyordu.

"Onu delilikten kurtarın," dedi, zorlama ve doğal olmayan bir ifadeyle.
"Onu yüreğini kemiren pişmanlıktan kurtarın. Ama ona teslim olmasını tavsiye etmeyin, Tavsiye etmeyin."

"Bana bundan bahsetmeniz daha iyi olmaz mıydı," dedi rahip,
"ve onu acıdan ve heyecandan kurtarır mıydınız?"

"Eğer isterse öyle yapacağım, aksi halde değil. Gel; daha fazla kalmamalıyız. Beni gözünün önünden ayırmaya dayanamıyor. Seni bir anlığına kütüphanede bırakacağım ve sonra yanına geleceğim. Eğer teyzemi görürsen, lütfen bunlardan tek kelime etme. Tek bildiği, beyin humması geçirdiği ve ancak çok yavaş iyileştiği. Ona daha
kötü bir şey
hiç söylemedim. Gerçekten, dürüst olmak gerekirse, Bay Wingfold, sana
söyleyeceklerini yaptığından hiç emin değilim. Ama yine de onun sefaleti var. Lütfen bize acıyın ve zavallı çocuğa sert davranmayın.
O sadece bir çocuk - sadece yirmi yaşında."

"Tanrı bana olduğu gibi ben de ona da öyle davranayım!" dedi Wingfold ciddiyetle.

Helen yalvaran gözlerini geri çekti ve kolunu bıraktı. Bahçeye ve
eve doğru yürüdüler.

Daha sonra, Wingfold, Helen ve kardeşiyle olan bu ilişkiyi üstlenmesindeki kendi sakinliğine ve kararlılığına şaşırdı - neredeyse onu sürükleyerek. Ancak bunu yapmamanın Helen'i kederine terk etmek olacağını ve onun uğruna bunu yaparken karşılaşabileceği her şeyle karşılaşmaktan çekinmemesi gerektiğini hissetmişti.

Helen, söylediği gibi onu kütüphanede bıraktı ve orada onun geri dönmesini bir tür sersemlik içinde, düşünemez halde ve sanki garip ve endişeli bir rüyanın içinde kaybolmuş gibi hissederek bekledi.

BÖLÜM XXIV.

İSTEKLİ GÜVEN.

"Gel," dedi Helen, tekrar içeri girerek ve rahip ayağa kalkıp onu takip etti.

Yatağın köşesini dönüp yastıktaki yüzü gördüğü anda, ruhunda Helen'in haklı olduğunu ve önünde yatanın kötü bir genç olmadığını biliyordu - ancak, tutkuyla yönlendirilmiş biri olabilirdi. Koyu ten rengi ve tropikal kandan gelen büyük, yumuşak ama vahşi gözler vardı. Ancak Helen kardeşinden bu kadar açık bir şekilde bahsetmeseydi, önünde bir kadın gördüğünü düşünürdü. Gözlerinden parlamak yerine taşan yıpranmış, sıkıntılı, çekici ışık, doğrudan papazın kalbine gitti.

Wingfold'un bir kardeşi vardı, dünyada şefkatle sevdiği tek varlık; genç yaşta ölmüştü ve o zamandan beri sevgi kuyusunun üzerinde ince bir buz tabakası birikmişti; ancak şimdi aniden bu buz kırıldı ve kayboldu ve kalbi acı çeken genç için özlem duydu. Kendisi Tanrı'ya ağlamıştı, nadiren büyük bir sıkıntı içindeydi ve şimdi,
göründüğü gibi, kendisi duyulmuşken, burada yardım için ağlayan üzgün bir kardeş vardı. Hepsi bu değildi; İncil
hikayesinin okunması, kalbinde, hakkında bu kadar güzel şeyler okuduğu o adamın yüzüne karşı garip ama çok doğal bir özlem uyandırmıştı ve oradan, kendisinin bile bilmediği, kendi türüne karşı bir saygı ve sevgi gelmişti ve bu, ilk olarak bilincinde, onu Leopold'a doğru çeken duyguyla uyanmıştı. Yavaşça yatağa yaklaştı, yüzü şefkat ve güçlü bir acımayla doluydu. Uzun süren hastalık ve zihinsel işkenceden zayıflamış olan çocuk, yüzüne bir
bakış attı ve iki kolunu ona doğru uzattı. Rahip ona nasıl bir el uzatabilirdi ki? Sanki bir çocukmuş gibi kollarını ona doladı.

"Geleceğini biliyordum," diye hıçkırdı Lingard.

"Gelmekten başka ne yapabilirdim ki?" diye karşılık verdi Wingfold.

"Seni daha önce bir yerde görmüştüm," dedi Lingard--"sanırım rüyalarımdan birinde."

Sonra sesini bir fısıltıya indirerek ekledi:

"ONUN hemen arkasından geldiğini biliyor musun? Etrafına baktı ve seni gördü
ve kayboldu!"

Wingfold ne demek istediğini tahmin etmeye bile çalışmadı.

"Şşş, canım dostum!" dedi; "Senin çılgınca konuşmana izin vermemeliyim, yoksa doktor seni görmemi yasaklayabilir."

"Hiç de çılgınca konuşmuyorum," diye karşılık verdi Leopold. "Bir dağın tepesi kadar sessizim. Ah! Vahşi olduğumda--beni o zaman görseydin, öyle derdin!"

Wingfold yatağın kenarına oturdu ve yanındaki ince, sıcak eli kendi sert, serin eliyle tuttu.

"Hadi," dedi, "bana her şeyi anlat. Yoksa kız kardeşin mi anlatsın?--Lütfen buraya gel, Bayan Lingard."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Leopold aceleyle; "Sana kendim anlatacağım. Zavallı kız kardeşim
sana anlatmaya dayanamazdı. Onu öldürürdü.--Ama sen
gelecek olanı gördüğün anda kalkıp
gitmeyeceğini nereden bilebilirim?"

"Ateşte yanan bir çocuğu bırakıp dışarı çıkıp
kapıyı kapatmayı tercih ederim," dedi Wingfold.

"Şimdi gidebilirsin, Helen," dedi Lingard çok sessizce. "Neden tekrar işkenceye maruz
kalıyorsun? Beni bırakmana gerek yok. Bay Wingfold benimle ilgilenecek."

Helen odadan çıktı, giderken kardeşine endişeli bir bakış attı.

Bir an bile gecikmeden, Leopold başladı ve harikulade bir şekilde
doğrudan ve kesintisiz bir anlatımla, üzücü kötü hikayeyi daha önce kız kardeşine anlattığı gibi, sadece daha tutarlı ve sessizce anlattı. Muhtemelen dinleyicinin bunu nasıl karşılayacağı konusundaki endişesi, onu iki duygu arasında bölerek, tekrarlanan hikayenin kendisini tazelenmiş bir canlılıkla
etkilemesini engelledi. Tüm bu süre boyunca, papazın o gözlerin bir kitap gibi okuduğunu hissettiği Wingfold'un
yüzünü izlemeye devam etti.

Ancak o kadar iyi hazırlanmıştı ki, Leopold'un bakışlarında hiçbir şaşkınlık ifadesi, korkunçluğunun hiçbir yansıması olmadı ve hiç duraksamadan sonuna kadar devam etti. Bitirdiğinde, ikisi de sessizce oturdu, birbirlerinin
gözlerine baktı, Wingfold'unki şefkatle parlıyordu ve Lingard'ınki ise
şüpheli, endişeli bir sorgulama ve yalvarışla parlıyordu. Sonunda Wingfold
şöyle dedi:

"Sizce sizin için ne yapabilirim?"

"Bilmiyorum. Bana bir şeyler söyleyebileceğini sanıyordum. Böyle yaşayamam! Bunu yapmadan önce düşünseydim ve onun yerine kendimi öldürseydim! Çok daha iyi olurdu! Elbette şimdi cehennemde olmalıyım ama bu sorun olmazdı ve bu tamamen yanlış. Burada yatmaya ve Emmeline'in mezarında olmasına hakkım yok. Sonsuza dek sefil olmayı hak ettiğimi biliyorum ve sefil olmaktan çıkmak istemiyorum -- sorun değil -- ama bu sefillikte katlanamadığım bir şey var. Sefaletimi kaldırabilmem için bana bir şeyler söyle. Benim için
yapabileceğin şey bu. Delirmek istemiyorum. Ve en kötüsü, kız kardeşimi perişan ettim ve bunu görmeye dayanamıyorum. Bununla
eriyip gidiyor. Ayrıca George Bascombe'u sevdiğini düşünüyorum -- ve bir katilin kız kardeşiyle kim evlenir ki? Ve şimdi tekrar
bana gel--gündüz vakti--Emmeline demek istiyorum!--ya da onu tekrar
görmeye başladım--hangisi olduğunu bilmiyorum;--belki de o her zaman oradadır, sadece ben onu
her zaman görmüyorum--ve hangisi olduğu pek de önemli değil. Sadece
başkaları onu
görselerdi!--O oradayken hiçbir şey beni onu
görmediğime ikna edemezdi, ama sonradan gördüğümden o kadar da emin değilim. Ve geceleri
o korkunç şeyi tekrar tekrar rüyamda görüyorum; ve acı şu ki
asla ondan kurtulamayacağımı ve bir daha asla kendimi temiz hissedemeyeceğimi düşünmek. Sonsuza dek bir katil olmak ve insanların bunu bilmemesi,
dayanabileceğimden fazla."

BÖLÜM XXV.

KURATÖRÜN DANIŞMANI.

Henüz ne söyleyeceğini anlamamışken, en küçük kıvılcımın bile
ışık olduğunu bilen rahip konuşmanın doğal seyrini izlemesine izin verdi ve
aklına gelen bir sonraki şeyi söyledi.

"Yakalanabileceğini düşündüğünde nasıl hissediyorsun?" diye sordu.

"İlk başta her şeyden daha çok bundan korkuyordum. Sonra
o tehlike geçmiş gibi göründükten sonra, gelecek hayattan korktum. O korku
beni bir sonraki bıraktı ve şimdi beni her zaman rahatsız eden şeyin kendisi.
Sık sık gelip beni almalarını ve kendimden kurtarmalarını isterdim.
Her şeyi bilmek ve bir daha asla başlamamak
bir teselli olurdu. Sanırım onu ​​hapishanede görmeye bile dayanabilirim. Eğer bu eylemi yok edecekse veya Emmeline'i geri getirecekse, asılmaktan
ne kadar
memnuniyetle hoşlanacağımı anlatamam. Gerçekten de öyle yapardım, Bay Wingfold. Umarım
bana inanırsınız, ama bunu hak etmiyorum."

"Size inanıyorum," dedi rahip ve ardından bir sessizlik oldu.

"Şu anda güvenle söyleyebileceğim tek bir şey var," diye devam etti: "o da, sizin arkadaşınız olduğum ve yanınızda olacağım. Ama
bazen dostluğun ilk kısmı yoksulluğu itiraf etmektir ve size şunu söylemek istiyorum ki, en çok bilmem gereken şeylerden
en azını biliyordum. Tanrı'yı ​​daha yeni hissetmeye başladım ve onu bulduğumu söyleyemem, ama sanırım artık nerede bulacağımı biliyorum. Ve
eğer onu bulabilirsek, o zaman yardım bulacağımızı düşünüyorum. Şimdi senin için yapabileceğim tek şey
sadece yanında olmak, seninle konuşmak ve Tanrı'ya senin için dua etmek, böylece birlikte hangi ışığın geleceğini bekleyebiliriz.--Hiçbir şey
sana daha iyi hissettirecekmiş gibi görünüyor mu?"

"Daha iyi hissetmeye veya herhangi bir şeyden teselli bulmaya hakkım yok."

"Bundan emin değilim.--Seni görmeye gelmem seni daha iyi hissettiriyor mu?"

"Ah, evet, kesinlikle hissediyorum!"

"Bunda yanlış bir şey yok, öyle değil mi?"

"Bilmiyorum. Gizlice bir şey gibi görünüyor: onda hiç yok. Kız kardeşim benim için bahaneler uyduruyor, ama onları dinlemeye başladığım an
daha da korkunç hissediyorum."

"Sana böyle bir şey söylemedim."

"Hayır, efendim."

"Ve yine de beni burada görmekten hoşlanıyorsun?"

"Evet, kesinlikle, efendim," diye cevapladı içtenlikle.

"Ve bu senin suçunu daha az düşünmene neden olmuyor mu?"

"Hayır. Seni orada otururken, temiz, güçlü, masum bir adam olarak görmek ve
benim ne olabileceğimi düşünmek her zamankinden daha kötü hissettiriyor."

"O zaman benden aldığın teselli sana zarar vermez, en azından. Eğer
arkadaşlığımın sizin suçunuz hakkında daha az nefretle düşünmenizi sağladığını
görseydim, o an
gitmem gerekirdi."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Leopold alçakgönüllülükle. "Ah, efendim!" diye devam etti küçük bir sessizlikten sonra, "--sonsuza kadar kendimi
bir daha asla eskiden düşündüğüm gibi düşünemeyeceğimi düşünmek!"

"Belki de eskiden kendinizi fazla düşünürdünüz," diye karşılık verdi rahip.
"Yaratılıştaki en büyük aptal ve düzenbaz için daha kötü bir durum daha vardır ve o da bunu bilmemek, ama kendisini saygıdeğer bir adam olarak görmektir. Olayın da kanıtladığı gibi, bu fikre şüphesiz
gülmüş olsanız da, o zaman bir cinayet işlemeye muktedirdiniz. Ben
görmeye geldim--en azından öyle olduğunu düşünüyorum--bir adamın içinde Tanrı yoksa,
insan doğasının sınırları dahilinde herhangi bir suçu işleyebilir veya işleyebilir."

"Tanrı hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Leopold. "Sanırım
bu olmadan önce -yani yapmadan önce- bildiğimi düşünüyordum," diye ekledi düzeltme olarak, "--ama şimdi biliyorum ki bilmiyorum ve hiç yapmadım."

"Ah, Leopold!" dedi papaz, "düşün, eğer sana gelmem seni rahatlatıyorsa, seni her zaman seninle yapanın yanında olması ne olurdu!"

"İyilik nerede kalırdı? Sanırım beni affedebilirdi, şunu veya bunu yaparsam, ama bunun iyiliği nerede kalırdı? Bu beni hiç üzmezdi."

"Ah! şimdi," dedi Wingfold, "korkarım ki sadece yaptığın
kötülükleri değil, kendi rezaletini de biraz düşünüyorsun. Neden utanmamalısın? Neden utancın senden alınmasını istiyorsun? Hayır; onu taşımayı alçakgönüllülükle kabul etmelisin. Belki de utancın, kirleri senden
yıkayan sevgi elidir. Utancımızı koruyalım ve
kirden arınalım!"

"Sizi anladığımı bilmiyorum efendim. Kirlilikle neyi kastediyorsunuz? Kirlilik olan işi yapmamış olmak mı?"

"İçinizde, onu yapmaya muktedir kılan şeyin, varlığınızın bir parçası veya neredeyse tamamı olması değil mi? Direnip
yenseydiniz, ondan
arınmış olurdunuz; ve şimdi, tövbe ederseniz ve
Tanrı size gelirse, yine de temiz olacaksınız. Tekrar söylüyorum, utancımızı koruyalım ve
arınalım! Utanç, kirletici bir şey değildir, ancak aşağılık bir gurur insanları buna ikna eder. Tam tersine, dürüstçe utanan adam
temizlenmeye başlamıştır."

"Ama bunun Emmeline'e ne faydası olacak? Onu karanlık mezardan
aydınlık dünyaya geri getiremez."

"Emmeline karanlık mezarda değil."

"O zaman nerede?" dedi korkunç bir bakışla.

"Bunu söyleyemem. Tek bildiğim, eğer bir Tanrı varsa, o onun
ellerindedir," diye cevapladı papaz.

Genç, onun yüzüne baktı ve hiçbir cevap vermedi. Wingfold, Tanrı'nın
içinde yaşadığı düşüncesiyle onu rahatlatmaya çalışırken
yanlış yaptığını gördü. Böyle zavallı, tutkulu bir yaratık bunu nasıl bir
teselli olarak kabul edebilirdi? Manevi doğası bu kadar gelişmemiş olan biri olarak bu fikri nasıl anlayabilir veya değerlendirebilirdi? Başka bir yol deneyecekti.

"Bazen bana zorluklarımdan kurtulmam için
yardımcı olacak tek şeyin ne olduğunu söyleyeyim mi?"

"Evet, lütfen, efendim," diye cevapladı Leopold, bir çocuk kadar alçakgönüllülükle.

"Bazen, İsa'yı bir an görebilseydim diye düşünüyorum--"

"Ah!" diye haykırdı Leopold ve derin bir iç çekti.

"Onu görmek isterdin, değil mi?"

"Ah, Bay Wingfold!"

"Onu görseydin ona ne söylerdin?"

"Ben bilmiyorum. Yüzüstü yere düşer ve ayaklarını tutardım, yoksa
benden uzaklaşırdı."

"Sence sana yardım edebilir mi?"

"Evet. Emmeline'i tekrar canlandırabilirdi.
Yaptıklarımı yok edebilirdi."

"Ama yine de dediğin gibi, suç kalırdı."

"Ama dediğin gibi, bunu affedebilir ve bir daha asla
asla günah işlemememi sağlayabilirdi."

"Yani İsa Mesih hakkındaki hikayenin doğru olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet. Öyle değil mi?" dedi Leopold şaşkın, yarı korkmuş bir ifadeyle.

"Evet, kesinlikle öyle.--O zaman öğrencilerine ayrılırken ne dediğini hatırlıyor musun: 'BEN DÜNYANIN SONUNA KADAR HER ZAMAN YANINIZDAYIM'?--Eğer
bu doğruysa, o zaman seni her zamanki gibi şimdi de duyabilir. Ve dünyadayken, dedi ki, 'Bütün ÇALIŞANLAR VE AĞIR YÜKLÜLER, BANA GELİN, BEN SİZE RAHATLIK VERECEM.' Senin istediğin huzur, zavallı oğlum, tehlikeden veya utançtan kurtulmak değil, dinlenmek; çocukken sahip olduğun gibi bir huzur. Eğer o sana bunu veremiyorsa,
nerede veya nasıl elde edileceğini bilmiyorum. Kendine bunu nasıl yapabileceğini sorarak zaman kaybetme: bu onun anlaması gereken bir şey, senin değil -- ta ki
yapılana
kadar. Ondan seni affetmesini, seni temizlemesini ve senin için her şeyi
düzeltmesini iste. Eğer bunu yapmazsa, o zaman o insanların kurtarıcısı değildir ve
yanlışlıkla İsa olarak adlandırılmıştır."

Rahip ayağa kalktı. Leopold yüzünü saklamıştı. Tekrar baktığında
gitmişti.

BÖLÜM XXVI.

UYKU.

Wingfold merdivenin yakınındaki odadan çıktığında, Helen
kardeşiyle birlikte olduğu
tüm zaman boyunca oturduğu
yerin tepesinden kalktı. Kapıyı arkasından yavaşça kapattı ve
yavaşça sahanlıkta yürüdü. Suçluluk ve acı içindeki bir insan ruhu korkunç bir
varlıktır, ancak rahibin sessizliğinde bundan daha fazlası vardı:
sanki ruhların doktorunu yatağının başında geride bırakmış gibi hissetti;
bir insan varlığı gerçeğin rafında yatıyordu, ancak başında
kendisinin dışında hiçbir göğsünde
atmayan bir insan kalbinin
atışlarıyla onun acılarını izleyen biri duruyordu ve cellatlar ışık melekleriydi. Göğsünde böyle bir hisle Wingfold'un
yumuşak bir şekilde yürümesi ve yüzünün parlaması şaşırtıcı değildi! Gözlerinde yaşlar olduğunun farkında değildi, ancak Helen onları gördü.

"Her şeyi biliyorsun!" diye kekeledi.

"Biliyorum. Beni tekrar bahçeden dışarı çıkarır mısın? Yalnız kalmak istiyorum."

Merdivenlerden aşağı inerken ona eşlik etti ve bahçede onunla birlikte yürüdü.
Wingfold konuşmadı.

"Zavallı kardeşim hakkında pek de kötü düşünmüyorsunuz, değil mi Bay Wingfold?"
dedi Helen, uysalca.

"Bu korkunç bir kader," diye karşılık verdi. "Sanırım daha
güzel bir mizaç görmedim. Umarım zihni yakında daha sakin olur. Bence
yalnız başına nerede dinlenebileceğini biliyor. Bahsettiğim şeyin bazı zihinlere ne kadar aptalca göründüğünün gayet farkındayım, Bayan Lingard; ama bir adam bir kez
kendi eylemlerinde bunaldığında, onlar onunla alay eden hayaletlere dönüştüğünde, kendinden nefret ettiğinde ve geçmişten,
şimdiden ve gelecekten gelen hastalıklarla döndüğünde, geriye sadece bir seçenek kaldığını biliyorum ve bu da arkadaşınız Bay Bascombe'un vaaz ettiği ölüm ile çarmıha gerilmiş Yahudi İsa'nın vaaz ettiği hayat arasındadır. Kardeşinizin de bu hayata girmesini umuyorum."

"Ondan nefret etmediğinize çok sevindim."

"Ondan nefret mi ediyorsunuz! Bir iblisten başka kim ondan nefret edebilir?"

Helen gözyaşları içinde yüzen gözlerinden minnettar bir bakış kaldırdı. O an için olası tavsiyesinin korkusu kayboldu. Ona asla teslim olmasını söyleyemezdi!

"Ama, sana söylediğim gibi, bu yüksek konularda zayıf bir bilginim," diye devam etti rahip, "ve Bay Polwarth'ı onu görmeye götürmek istiyorum."

"Cüce!" diye haykırdı Helen, kulübede yaşadıklarını hatırlayarak ürpererek.

"Evet. O adamın ruhu, bedeni önemsiz, çarpık ve sıkıntılı olduğu kadar görkemli, güzel ve sabırlı. Tanıdığım en bilge ve en iyi
adam.

"Leopold'a sormalıyım," diye karşılık verdi Helen, adam ne kadar iyi temsil edilirse, onun verebileceği tavsiyeden o kadar çok kıskanıyor ve korkuyordu. Sevgisi ve vicdanı henüz birbirleriyle bir değildi.

Bahçenin kapısında ayrıldılar ve hasta odasına geri döndü.

Durakladı, içeri girmekte tereddüt etti. Her şey mezar kadar hareketsizdi.
Kolunu yavaşça çevirdi ve içeri baktı: Acaba Wingfold'un duruşu, belki de bir ruhun yeniden doğduğu
yerden
ayrıldığı korkunun bir gölgesini zihnine iletmiş olabilir miydi? Leopold kıpırdamadı.
Yüreğini korku sardı. Hızla içeri girdi ve paravanın etrafından dolaşarak yatağın kenarına gitti. Orada, onu mutlu eden bir şekilde, hızlı
uykuda, yüzündeki gözyaşları henüz kurumamış. Kalbi daha önce bilmediği bir hisle
şişti: Ruhunun
Babasına karşı ilkel bir minnettarlık mıydı?

Hasta çocuğuna bakan bir annenin bakışıyla ayakta dururken, o
göz kapaklarını kaldırdı ve hüzünlü bir şekilde gülümsedi.

"Odaya ne zaman geldin?" dedi.

"Bir dakika önce," diye cevapladı.

"Seni duymadım," diye karşılık verdi.

"Hayır, uyuyordun."

"Ben değil! Bay Wingfold daha yeni gitti."

"Onu o zamandan beri çayıra bıraktım."

Leopold baktı, yarı telaşlı göründü ve sonra şöyle dedi,

"Tanrı beni uyuttu mu, Helen?"

Cevap vermedi. Gözündeki yeni bir umudun ışığı, sanki şafak
karanlık dağların üzerinden nihayet
doğmaya başlamış gibi, çoktan
kalbinden yansımıştı.

"Ah! Helen," dedi, "bu GERÇEKTEN iyi bir adam, ÇOK iyi bir adam!"

İlk defa hissettiği bir kıskançlık sancısı yüreğine saplandı: o
şimdiye kadar, onun sıkıntısından beri, Leopold'a karşı her şeyini vermişti!
Rahip onun hoşlandığı bir adam olsaydı, belki de bu kadar umursamazdı.

"Artık bensiz idare edebileceksin," dedi üzgün bir şekilde. "İnsanlara ilk görüşte
yaklaşmayı asla anlayamadım!"

"Bazı insanlar öyle yaratılmış, sanırım, Helen. Biliyorum ki seni ilk görüşte sevdim! Seni ilk gördüğüm zamanı asla unutamam - bu ülkeye yalnız küçük bir yabancı olarak geldiğimde - ve sen, büyük ve güzel bir hanımefendiydin, bana öyle göründün, bana sadece büyük ve sakar bir kız olduğunu söylemene rağmen - bunun asla olamayacağını biliyorum - bana doğru
koştun ve beni kollarına aldın ve öptün. Sanki ölüm denizini
geçmiş ve koynunda cenneti bulmuş gibiydim! Bay Wingfold için seni unutmam pek olası değil, o iyi, nazik ve güçlü olsa da! O bile beni seni unutturamazdı, Helen. Ama ne sen ne de ben artık Bay Wingfold olmadan yapamayız, sanırım. Keşke onu daha çok sevseydin! - ama zamanla seveceksin. Gördüğün gibi o, bazı papazların yaptığı gibi genç hanımlara iltifat eden biri değil; ve o
biraz--hayır, cilasız değil, o değil--demek istediğim bu değil--ama
davranışlarında gösterişsiz! Sadece, görüyorsun ya,--"

"Sadece, görüyorsun ya, Poldie," diye sözünü kesti Helen, bir gülümsemeyle, aralarında nadir görülen bir şeyle, "onun hakkında her şeyi biliyorsun, ama onu daha önce hiç görmedin."

"Bu doğru," diye karşılık verdi Leopold; "ama sonra kapısını açık bırakarak yanıma geldi ve içeri girmeme izin verdi. O zaman bir adamı tanımak uzun sürmez. Helen, bizim gibi bir sırrı yok," diye ekledi, üzgün bir şekilde.

"Sana ne söyledi?"

"Geçen gün kürsüden sana söylediklerinin aynısı, sanırım."

O zaman haklıydı! Tüm sertliğine ve anlayışsızlığına rağmen, papaz onun ricalarını dikkate almıştı ve zavallı çocuğun kafasına görev ve özveri hakkında
korkunç düşünceler
koymayacaktı!

"Yarın yine geliyor," diye ekledi Leopold, neredeyse neşeyle, "ve
o zaman belki bana daha fazlasını anlatır ve bana biraz yardım eder!"

"Sana bir arkadaşını da getirmek istediğini söyledi mi?"

"Hayır."

"Daha fazla insanı sırdaşımıza dahil etmenin iyi bir yanını göremiyorum."

"Neden en iyi olduğunu düşündüğünü yapmasın, Helen? Sen doktora karışmazsın--neden ona karışasın ki? Bir adam olabildiğince hızlı bir şekilde dibe doğru giderken ve bir başkası onun peşinden dalıyorsa, bana nasıl tutunacağını söylemek bana düşmez. Hayır, Helen; güvendiğimde, tamamen güvenirim."

Helen iç çekti, bunun Emmeline'e ne kadar kötü etki ettiğini düşünerek.

George Bascombe, Polwarth'lardan bahsettiği günden beri, parkta onunla karşılaştıklarında, onlara karşı bir tür fiziksel dehşet
hissetmişti, sanki hiç var olmaması gereken
bir tür pis yaratıkmış gibi. Fakat Leopold böyle söylediğinde, olayların akışının onu ele geçirdiğini ve sadece sürüklenmeye
katlanabileceğini hissetti.

BÖLÜM XXVII.

İLAHİ HİZMET.

Ertesi gün rahip Leopold'u tekrar ziyaret etti. Fakat Helen tesadüfen birkaç dakikalığına başka bir işle meşguldü ve hizmetçi onun adını getirdiğinde Bayan Ramshorn hasta odasındaydı.
Wingfold'un öğretilerine duyduğu kıskançlıkla onu içeri almayacaktı, fakat Lingard onun "Evde değilim" dediğini duyduğunda, onu görmekte ısrar ederek öyle yüksek sesle itiraz etti ki, yol vermek ve hizmetçiye onu
göstermesini söylemek zorundaydı. Ancak onu odada hastayla yalnız bırakmayı HİÇBİR FİKRİ YOKTU: çocuğun kafasına
hangi saçma ve abartılı fikirleri
atmayabileceğini kim bilebilirdi! Onu, bildiği kadarıyla, bir keşiş, ya da Socinian ya da
sonraki-aziz yapabilirdi! Bu yüzden oturdu, gencin karanlık evinde doğuya bakan tek küçük pencereyi kapattı ve
şafağın gelgitini onun hasta ve işkence görmüş ruhundan geri çekti.
Bu nedenle pek fazla konuşma mümkün değildi. Yine de yeni arkadaşının yüzü Leopold için bir teselli kaynağıydı ve onu terk etmeden önce,
konuşmalarından bu şekilde
alıkonulmayacakları
bir sonraki gün için bir saat ayarlamayı başardılar.

Aynı öğleden sonra, Wingfold kumaşçıyı Polwarth'ı görmeye götürdü.

Rachel salondaki kanepede yatıyordu - zavallı küçük bir yığın, insanlıkla bilgilendirilmiş bir formdan ziyade
bir diriltme çabalarıyla rahatsız edilmiş bir mezara benziyordu. Ama neşeli ve candandı, Bay Drew'u karşıladı ve sempatisini en nazik şekilde kabul etti. "Tanrı'nın benim için ne yapacağını göreceğiz," dedi papazın bir sözüne cevaben. Her zamanki gibi, şimdiki tüm duruşu,
deforme olmuş meskeninin engebeli malzemesinin bile etkileri altında yatan yüce bir ruha tamamen güvenen birinin duruşuydu.

Polwarth, Wingfold'un çay almasına yardım etmesine izin verdi ve
sohbet, herkesin ciddi olduğu durumlarda olduğu gibi,
hızla doğru kanalı buldu.

Gerçek hayatta böyle konuşmalar sık ​​sık olmaz.
Genellikle,
sohbet olarak adlandırılabilecek her konuşmada, her adamın savunacağı bir nokta vardır ve amacı kendi tezini haklı çıkarmak ve
komşularının tezini çürütmektir. Tezini, içindeki bir miktar gerçeklik belirtisi nedeniyle benimsemiş olabileceğini kabul ediyorum, ancak onu destekleme biçimi
genel olarak ruhunda daha fazla gerçeğin girebileceği her deliği tıkayacak şekildedir. Mevcut durumda, bu gezegenin yüzünde bu kadar çok sayıda hakikat aşığı adamın bir araya gelmesi ne kadar alışılmadık olsa da,
burada sadece gördükleri hakikati dile getirmeye ve henüz kendilerinden gizlenmiş olan hakikati görmeye kararlı üç kişi vardı.

Sadece akşamki sohbetlerinin sonucunun genel bir izlenimini vermeye çalışacağım, Polwarth'ın sözlerini kısmen kaydedeceğim.

"Sizi takip etmeye çok çalışıyorum, Bay Polwarth," dedi kumaşçı,
ev sahibi bir süre kendi kendine konuştuktan sonra, "ama
sözlerinizi kavrayamıyorum. Bir an ipucunun sonuna geldiğimi düşünüyorum, sonra kendimi yine dışarıda buluyorum. Bana ilahi hizmetten ne kastettiğinizi söyler misiniz, çünkü sanırım bu ifadeyi alıştığım anlamdan farklı bir şekilde kullanmalısınız?"

"Ah! Hatırlamalıyım ki," dedi Polwarth, "çok fazla yalnız düşünceden zihnime aşina olan şey, yabancı bir bireyin biçimleriyle sunulduğunda, bir başkasına hemen kendini göstermeyebilir. İLAHİ HİZMET ifadesini kullandığımda, kiliseye veya onun uygulamalarına ait hiçbir şeyi kastetmediğimi varsaymalıydım. Bununla, olması gerektiği gibi, Tanrı'ya hizmet etmek, Tanrı için bir şeyler yapmak demek istiyorum. Kiliseyi, Tanrı'nın bir ihtiyacını karşılamak veya içindeki bir zevki tatmin etmek için orada sözünü dinleyip, ona dualar edip, övgülerini söylemek için olduğunu varsayarak, aptalca hayallerimde putperest bir ibadet tapınağı mı yapacağım? Yaşayan Gerçeğin huzurunda böylesine sıkıcı bir katır mı olacağım? Ya da, çirkin bir benzetme kullanmak gerekirse, çocuk şarkısındaki iyi çocuk gibi mi olacağım, Bencilce rehavetinin köşesinde oturan, pastasını yemeyi erdemli bir eylem olarak gören, bunun tefekküründen zevk alan ve kendisini ebeveynleri için ne kadar hoş bir nesne haline getirdiğini düşünen kişi? Ben, bir adım daha ileri giderek, İsa'nın sözleriyle kutsallaştırılmış dolabın kutsallığını, Tanrı'nın benden istediği bir şeyi kutsal bir UYGULAMA olarak yapma gibi boş bir hayalle kapısını kapatarak aşağılayacak mıyım? Varoluşun en yüce ve en güzel, en büyüleyici ayrıcalığını, tüm kalbimi, benden SORUMLU olanın kalbine dökmeyi, beni kendi suretiyle yüceltenin -ruhumda, beyler, bedenimde olduğu gibi üzücü bir şekilde çirkinleştirilmiş!- Tanrı için bir şey yapmak olduğunu mu söyleyeceğim? Bana hazırladığı yemeği yediğimde babama hizmet ediyor muydum? Ekmeğini yediğimde ve şarabını içtiğimde Tanrı'ya hizmet ediyor muyum?"

"Ama," dedi Drew, "Tanrı bir adamın ruhunu ona dökmesinden hoşnut olmaz mı?"

"Evet, şüphesiz; ama 'Babam için çok faydalıyım, çünkü ondan bir şey istediğimde veya onu sevdiğimi söylediğimde, bu ona - oh, ne büyük bir zevk veriyor!' diyen bir çocuk hakkında ne düşünürdünüz?"

"Bence o dayanılmaz bir züppeydi. Çaldığı için kırbaçlanması daha iyi!" dedi papaz.

"Geleceği için daha fazla umut olurdu," diye karşılık verdi Polwarth. "--Çocuk," diye devam etti, "babasının dizinin dibinde oturup babasının yüzüne bakan, o babaya HİZMET EDİYOR mu, çünkü babanın kalbi çocuğuna bakmaktan
hoşlanır? Ve en derin
dinlenme ve mutluluk anım, evrenin yaşamıyla kendime hizmet ettiğim an, Tanrıma hizmet etmek olarak mı adlandırılacak? Bu Tanrı ile birliktir;
o bunu benimle birlikte tutuyor, yoksa ben asla onunla birlikte tutamazdım. Ben onun sonsuz okyanusundaki köpük-köpük gibiyim, ama okyanusun suyunun dalgalarındaki kabarcık."

Sadece gözler değil, adamın saf, yarı saydam bir beyazlıktan büyüyen tüm yüzü Wingfold'a ışık yayıyormuş gibi göründü.

"Çocuğum bana hizmet etmek istediğinde," diye devam etti, "benim bir ihtiyacımı fark eder, dizimdeki koltuğundan fırlar, ihtiyacımı karşılayacak şeyi bulur ve benim hevesli, mutlu hizmetkarım olur, kendi gözünde babası için bir şeyler yapmış olduğu için önemli bir şeydir. Dizimdeki koltuğu sevgidir, hazdır, esenliktir, huzurdur - hizmet değil, benim gözümde ne kadar hoş olursa olsun.--'Neden dizimin dibine oturuyorsun, oğlum?' 'Seni
memnun
etmek için, baba.' 'Hayır, oğlum! Git benden ve kendini
memnun etmek için tekrar gel.'--'Neden sandalyeme yapışıyorsun, kızım? 'Çünkü sana yakın olmak istiyorum, baba. Beni çok
mutlu ediyor!' 'Daha da yaklaş - koynuma gel, çocuğum ve daha da
mutlu ol.' - Kamu ibadetinden ilahi hizmet olarak bahsetme; bu bir
alaydır. Peygamberleri araştırın ve tapınağın, onlar tarafından nefret ve küçümsemeyle karşılanan, sadece halk tarafından İLAHİ HİZMET olarak kabul edildiği için, ibadetleri, oruçları, kurbanları ve ciddi şölenleri bulacaksınız."

"Ama," dedi Bay Drew, Wingfold küçük peygamberin ruh halini bozmaktan biraz endişe duyarak ona doğru dönerken, "sizi yakaladığımı düşünmekten kendimi alamıyorum! Bizim gibi zavallı yaratıklar nasıl olur da -zayıf, beceriksiz yaratıklar, bazen en iyi niyetle bile beceriksiz olurlar- mükemmel bir Tanrı'ya nasıl hizmet edeceğiz -bilgelikte, güçte ve her şeyde mükemmel--Pavlus'un insan elleriyle tapınılmadığını söylediği, sanki bir şeye ihtiyacı varmış gibi? Sadece bir kelimeyle savaştığınızı düşünmekten kendimi alamıyorum. Elbette, eğer bu ifade hiç bu anlamda kullanıldıysa, şu anda ona bağlı olan türden bir anlam yoktur: sadece kamusal ibadet biçimlerini ifade eder." "Eğer kelimenin gerçek anlamıyla İlahi Hizmet diye bir şey olmasaydı, o zaman, onun yanlış uygulanmasıyla tartışmaya değmezdi. Fakat ben gerçek ve hakiki hizmetin yaşayan Tanrı'ya sunulabileceğini iddia ediyorum; ve insandaki ilahi doğanın gelişmesi için, Tanrı için bir şeyler yapması gerekir. Nasıl olduğunu keşfetmek de zor değildir; çünkü Tanrı yarattığı her yaratıktadır ve onların ihtiyaçlarında muhtaçtır ve tüm sıkıntılarında sıkıntı çeker. Bu nedenle İsa, küçüklerinden birine yapılan her şeyin kendisine yapıldığını söyler. Ve eğer bir insanın ruhu Ruh'un tapınağıysa, o zaman o insanın emeğinin yeri, dükkanı, muhasebesi, laboratuvarı, İsa Mesih'in tapınağıdır; insanın ruhunun işte enkarne olduğu yer.--Bay Drew!"--Burada kapıcı ayağa kalktı ve iki elini avuç içleri yukarı bakacak şekilde uzattı, masanın diğer tarafındaki
tutkalcıya doğru.--"Bay Drew! dükkanınız, Rab Mesih'in, Baba'nın tek sureti olan
hizmetinizin tapınağıdır; tezgahınız onun sunağıdır veya olmalıdır; ve üzerine koyduğunuz her şey, komşunuz için elinizden gelenin en iyisini yapmak amacıyla, İNSAN İsa Mesih adına, O'na sunulan gerçek bir kurbandır, evrenin ebedi yaratıcı Sevgisine yapılan bir hizmettir."

Küçük peygamberin başı, ayakta dururken, otururken
tutkalcının seviyesine ulaşmıyordu, ama bunun üzerine Drew başını ellerinin üzerine
düştü, sanki düşünce, duygu ve ibadetin ağırlığıyla eğilmiş gibi. "Bunu yaparak zengin bir adam olacağınızı söylemiyorum," diye devam etti Polwarth, "ama bunu yaparak çok zengin olmaktan kurtulacağınızı ve
Tanrı'nın dünyasının kurtuluşu için bir iş arkadaşı olacağınızı söylüyorum."

"Yaşamak zorundayım; mallarımı başkalarına veremem!" diye mırıldandı Bay Drew, aydınlanmayı arayan biri olarak, düşünceli bir şekilde.

"Bu, onun dünyasının düzenine doğrudan karşı gelmek olurdu," dedi Polwarth. "Hayır; sizin işiniz daha zor, Bay Drew - işinizi sizin için bir kazanç haline getirmek ve aynı zamanda sadece genel olarak adil sayılan şey olmakla kalmayıp, cömert Tanrı'nın herkese cömertçe verdiği bir hizmetkar olarak komşunuzla ilgilenmek, ona dikkat etmek ve ona bakmak. Sizin göreviniz komşunuz için makul bir şekilde yapabileceğiniz en iyi şeyi yapmaktır."

"Ama makul olanı kim belirleyecek?" diye sordu Drew.

"Adamın kendisi, İsa Mesih'in huzurunda düşünüyor. Tanrı'dan gelen kutsal bir ılımlılık var."

"Bu kurala göre çok fazla servet, büyük servet kazanılmayacak, Bay Polwarth."

"Çok az."

"O zaman haklı olarak büyük servet kazanılmadığını mı söylüyorsunuz?"

"Eğer DOĞRU, İSA MESİH'İN MODASINA GÖRE anlamına geliyorsa.--Ama ben yargılamayacağım: bu, adamın Tanrı'nın aydınlattığı vicdanının yapması gereken bir şeydir--komşusunun değil. Neden başka birinin vicdanı tarafından yargılanayım?--Ama görüyorsunuz, Bay Drew--ve benim de demek istediğim buydu--sizin, dükkanınızda bir müşteri olduğu sürece, sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar, çocuklarının ihtiyaçları aracılığıyla Tanrı'ya HİZMET etme gücünüz var."

"Sanırım haklısınız efendim," dedi keten kumaşçı. "Ben de geçen gece aynı şeye bir göz attım. Yine de sanki tamamen ideal bir durumdan bahsediyormuşsunuz gibi görünüyor - bu dünyada gerçekleştirilemeyecek bir durum."

"Tamamen ideal olsun ya da olmasın, kesin olan bir şey var: buna
bu kadar kayıtsız olup imkansız olduğuna inanan biri asla ulaşamayacaktır. Bu dünyada ulaşılıp ulaşılamayacağı, bunun HİÇBİR önemi yoktur; bir insanın ondan SONRA ULAŞMAYA
başlayıp başlamadığı son derece korkunç bir öneme sahiptir. Ve eğer idealse, ki bundan şüphe ediyorum, ideal insanın takipçilerinin idealden başka ne işi olabilir?"

"Bir insan, Tanrı içinde yaşamadan - ruhunun her köşesini doldurmadan önce herhangi bir ideale ulaşabilir mi?" diye sordu papaz parlayan gözlerle.

"Hiçbir şeye, en ciddi şekilde inanıyorum," diye cevapladı Polwarth. "Bazen," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "hayatlarının orijinal gücünün içlerinde
yer aldığı fikrini
eğlendirmekten
ne kadar uzak olduklarını düşünmek
üzerime ağır geliyor. Doğru, Tanrı her insanın
içindedir, yoksa nasıl yaşardı ki? Ama Tanrı o hayatı, insanın iradesini, özlemini, hayal gücünü bilgilendireceği saate kadar canlı tutar. İnsan, ruhunun
Babasına kapısını ardına kadar açtığında, bireysel varlığı böylece
tamamlandığında -zavallı, sefil bir kelime kullanmak gerekirse- onu
başlatan bireysellikle, o zaman insan bütün, sağlıklı, eksiksiz bir varoluşa sahip olur.
O zaman, ve ancak o zaman, hiçbir yanlış yapmaz, hiçbir yanlış düşünmez,
mükemmel bir şekilde sever ve doğru ve neşeli olur. O zaman dua etmeyi neredeyse hiç düşünmez,
çünkü Tanrı her düşüncededir ve her duyguyla yeniden girer.
O zaman affeder, dayanır ve ruhunu sevgili
ki hala şüphe ve tutku içinde yolunu bulmaya çalışıyor. O zaman her adam
onun için değerli ve kıymetli olacak, en kötüsü bile, çünkü onda aynı
huzurun bilinmez özlemi de yatar, içinde dinlenir ve sever."

Birdenbire oturdu ve odayı derin bir sessizlik kapladı.

BÖLÜM XXVIII.

CENNETTE BİR DÜKKAN.

"Amca," dedi Rachel, "cennetteki dükkanlarla ilgili vizyonlarını okuyabilir miyim?"

"Ah hayır, Rachel. Bu gece okuyamazsın," dedi amcası küçümseyerek.

"Sanırım okuyabiliyorum, amca. Denemek isterim. Beyefendilerin sizin
şeylerin ideal bir durumu olduğunu düşüneceğiniz şeyi görmelerini sağlayacak.--Bu, Bay Wingfold, amcamın bir zamanlar bana dikte ettiği bir şeydi ve ben de tam da onun söylediği gibi yazdım. Yazmaktansa dikte etmeyi her zaman daha iyi becerir, ama bu sefer astımdan o kadar hastaydı ki benden daha hızlı konuşamıyordu; ve yine de bu kadar hasta olmasına rağmen hiç bu kadar az acı çektiğini görmedim;
düşüncesi onu unutturuyor gibiydi.--Okuyamaz mıyım amca? Beyefendilerin duymak isteyeceğini biliyorum."

"Öyle olmalı," dedi her iki adam da aynı anda.

"O zaman sana getiririm," dedi Polwarth, "eğer bana nerede bulabileceğimi söylersen."

Rachel ona gerekli talimatları verdi ve hemen birkaç sayfa kağıt getirip ona uzattı.

"Bu bir rüya değil, Bay Wingfold," dedi. "Dikte etmeye başlamadan önce oldukça düşündüğüm bir şeydi. Ama bunun için bulabildiğim tek uygun biçim bir vizyondu -- Mirza'nın Vizyonu gibi, bilirsin. -- Şimdi oku, Rachel, ben de dilimi tutacağım."

Çarşafları biraz düzenledikten sonra Rachel başladı. Zorlanmadan
okumadı, ama okuduklarından aldığı zevk ona
yardımcı oldu.

"'Ve şimdi, dedi rehberim bana, seni doğruların bir şehrine götüreceğim ve sana bu cennet krallığında nasıl alım satım yaptıklarını göstereceğim. Böylece bir gün, bir gün ve yarım gün daha yolculuk ettik ve oraya varmadan önce yorgundum. Ama yerin güzelliğini gördüğümde ve şifalı havasını içime çektiğimde, yorgunluğum gecenin bir rüyası gibi kayboldu ve dedim ki, İYİ. -- Şimdi evlerden, giyimden ve orada yaşayanların geleneklerinden, bahsettiğim alım satıma ait olanlardan başka
konuşamam. Memnuniyetle
her sokaktan geçen, bazıları sessizce kayan, diğerleri
guruldayan, bazıları süpüren, bazıları hızla akan ve kükreyen,
hepsi şehrin ortasındaki tek bir bol çeşmeden çıkan,
öyle ki kulak, gün boyunca birçok suyun sesiyle sonsuza dek doluyor,
gece geldiğinde kesiliyor, böylece sessizlik ruh üzerinde mükemmel bir
iş görebiliyor. Ayrıca, nehirlerin kıyılarındaki her sokakta yetişen ağaçlardan,
çiçeklerden ve çimenlerden de memnuniyetle
bahsederdim. Ama kendimi tutmalıyım.

"'Ne kadar süre bilmiyorum, ruhumu, bana verilen şeyle tazeledikten sonra, --çünkü o ülkede acelecilik diye bir şey yoktur, bir şeyden diğerine atlamak yoktur, ama iyi olanın güne yettiği sakin ve sonsuz bir ilerleme vardır--bir öğle vakti, rehberim beni, düzenlemeler farklı olsa da, burada bir dükkan diyebileceğimiz büyük bir yere götürdü ve evin içinde ve etrafında bir ihtişam havası vardı. Her çeşit ve renkten, en güzel ipek ve yünlü kumaşlarla doluydu, göze ve düşünceye binlerce zevk veriyordu--çünkü burada sonsuz bir uyum vardı, uyumsuzluk yoktu.

"'Ortada durdum ve rehberim sessizce yanımda durdu; ülkede olduğum
tüm zaman boyunca, ilk sorduğumda hariç, benimle nadiren konuştu ve yine de hiçbir zaman yorgunluk göstermedi ve sık sık yüzünde bir anlığına yarım bir gülümseme belirdi.

"'Ve önce satan kişilerin yüzlerini izledim; ve orada okuyabildim - çünkü anlaşılacağı üzere, kendi kapasitesinin derecesine göre, oradaki bir adam her komşunun yüzünü mükemmel bir şekilde okuyabilirdi, yani kendisinde olmayan bir şeyi ifade etmediği sürece - ve onlarda hiçbir heves okuyamadım, sadece yoğun bir hizmetin sakinliğini. Orada bir arayış yoktu, ancak bir verme gücü, eksikliği gidermeye yönelik iş gibi bir ciddiyet, aceleyle canlandırılmamış ve yorgunlukla köreltilmemiş, ihtiyaçlarının karşılandığını
bulanların yansıyan
içeriğiyle her zaman aydınlanmıştı. Bir alıcı tatmin olur olmaz, nezaketle bir başkasına yöneldiler ve yardım istemek için hangi amaçla geldiğini mükemmel bir şekilde anlayana kadar kulak verdiler. Yüzleri, döndüklerinde tamamen değişmedi, çünkü üzerlerinde bir başarıya ulaşmış birinin memnuniyeti kaldı ve yavaş yavaş sonradan gelen içerik.

"'Sonra satın alanların yüz ifadelerini izlemek için döndüm. --Ve
orada da aynı şekilde açgözlülük ve cimrilik görmedim. Alçakgönüllülükle konuşuyorlardı, ama bir iyilik aradıkları için değil, alçakgönüllü oldukları için, çünkü alçakgönüllülükleriyle aradıkları alma güveni karışmıştı. Ve herkesin arzusunun ne olduğunu bildiğini, seçimini kolayca ve kararlılıkla yaptığını görmek gerçekten bir zevkti. Ayrıca herkesin kendisine hizmet edene sadece saygıyla değil, minnettarlıkla konuştuğunu da algıladım. Ve buluşmalarda ve ayrılmalarda öyle nazik ama kısa selamlaşmalar geçti ki, böylesine güçlü bir şehrin her sakininin orada yaşayan diğer herkesi tanıyıp tanımadığını merak ettim. Ama kısa sürede bunun bireysel bilgiden değil, evrensel inançtan ve her şeyi kapsayan sevgiden kaynaklandığını gördüm.

"'Ve durup izlerken, aniden ülkenin parasını
hiç görmediğim aklıma geldi ve bunun üzerine gözlerimi ipek satın alan bir kadına diktim, böylece o ödediğinde
parayı görebilirdim. Ama büyük ölçüde satın aldığını
kollarına alıp götürdü ve ödemedi. Bu yüzden uzun bir yolculuk için satın alan
başka birini izlemek için döndüm, ama satın aldığını
aldığında o da para ödemedi. Ve kendi kendime dedim ki,
Bunlar iyi bilinen kişilerdir, onlara her şeyi belirli bir
mevsiminde ödemek daha uygundur; ve çok ince keten satın alan bir üçüncüsüne döndüm.
Ama bakın! ödemedi. Sonra tekrar satanlara bakmaya başladım;
bunun üzerine kendi kendime düşündüm,
Bu ülkenin havası şeyleri hatırlamak için ne kadar iyi olmalı! Çünkü bu adamlar, insanların her taraftan kendilerine borçlu olduğu
paraları kayda geçirmek için hiçbir şey yazmıyorlar. Ve tekrar tekrar baktım ve uzun süre izlerken--ama bu,
en yoğun arı kovanları gibi
kalabalıklaşan, vızıldayan ve kaynaşan
tüm yer boyunca böyleydi--hiçbir adam ödeme yapmadı ve hiç kimsenin diğerinin borcunu yazabileceği bir defteri yoktu!

"'Sonra rehberime döndüm ve dedim ki: Dürüstlük ne kadar güzel! Ve gerçekten
insanları ne kadar zahmetten kurtarıyor! Çünkü burada görüyorum ki her adam kendi borçlarını aklında tutuyor, başkalarının borçlarını değil, böylece zaman
küçük meblağları ödemeye veya bu tür hesapları tutmaya harcanmıyor; ama satın alan kişi sayıyor ve şüphesiz hesap günü geldiğinde, her biri gelip borcunu tüccarın
kasabasına atıyor ve ikisi de tatmin oluyor.

"'Sonra rehberim gülümsedi ve dedi ki, Biraz daha bekle.

"'Ve bana söylediği gibi yaptım ve durup izledim. Fakat aynı şey her yerde devam etti; ve kendi kendime dedim ki, Bak, yeni hiçbir şey görmüyorum! - Aniden, yanımda bir adam dizlerinin üzerine çöktü ve başını yere eğdi. Ve onun yanında duranlar da dizlerinin üzerine çöktüler ve hafif bir gök gürültüsü gibi bir ses duyuldu; ve işte!
oradaki herkes dizlerinin üzerine çökmüş ve ellerini
önüne uzatmıştı. Her ses ve her gürültü susmuştu, her hareket
durmuştu ve sadece ben ve rehberim ayakta kalmıştık.

"'Sonra kulağına fısıldadım, Dua saati: Biz de diz
çökmeyecek miyiz? Ve rehberim cevap verdi, Bu şehirde hiç kimse başkaları
çöktüğü için diz çökmez ve diz çökmeyen hiç kimse yargılanmaz. Eğer üzerinde herhangi bir
keder veya acı varsa, o zaman diz çök; eğer değilse, o zaman kalbinde Tanrı'yı ​​sev
ve şükret ve odana girdiğinde diz çök. Sonra dedi ki
Ben, diz çökmeyeceğim, ama izleyeceğim ve göreceğim.--İyi, dedi rehberim;
ve ayağa kalktım.

"'Bazı anlar için her şey tam bir sessizlik içindeydi--her erkek ve kadın
diz çökmüş, ellerini uzatmış, ilk önce diz çöken hariç ve
elleri yanlarından sarkmış ve başı hala yere eğikti.
En sonunda ayağa kalktı ve işte! Yüzü gözyaşlarıyla ıslanmıştı; ve bütün
insanlar da ayağa kalktı ve her yerde bir gürültü vardı; ve adam
yakınlarındakilere alçak bir saygı gösterdi, onlar da aynı saygıyla karşılık verdiler ve sonra yere bakan gözlerle yavaşça
dükkandan yürüdü. O gittiği anda, oradaki işler, olan bitenle ilgili herhangi bir taraftan tek bir söz
edilmeden, yeniden başladı ve
önceki gibi devam etti. İnsanlar gelip gitti, bazıları daha hevesli ve dışa dönük, bazıları daha ağırbaşlı ve içe dönük, ama hepsi memnun ve neşeliydi. Sonunda bir
yerde bir zil tatlı ve tiz bir şekilde çaldı ve bundan sonra kimse
oraya girmedi ve devam eden şey terbiyeli bir
sonuca doğru götürülmeye başlandı. Üç veya dört dakika içinde zemin boşaldı ve dükkandaki insanlar da
her biri kendi işleriyle ilgilenerek, kapıyı veya pencereyi
kapatmadan gittiler. "'En son rehberimle ben çıktım ve daha sakin derelerden birinin kıyısındaki söğüt ağacının altına oturduk ve
hemen ona soru sormaya başladım. Bana efendim, dedim, gördüklerimin anlamını söyleyin, çünkü bu mutlu insanların işlerini nasıl yaptıklarını ve elden ele tek bir para bile geçirmediklerini henüz anlayamadım.
Ve o cevap verdi, Açgözlülük, hırs ve bencilliğin hüküm sürdüğü yerde para
olmalıdır: ne açgözlülüğün, hırsın ne de bencilliğin olmadığı yerde para
gereksizdir. Ve ben sordum, O zaman işlerini aynı eski takas yöntemiyle mi yapıyorlar? Gerçekten hiçbir
türden alışveriş görmedim.--Düşünün, dedi rehberim, eğer şehrin herhangi bir yerindeki başka bir dükkana
gitseydin, aynı şeyi görürdün.
Bunun meseleyi benim için nasıl daha açık hale getireceğini anlamıyorum, diye cevap verdim.--Ne açgözlülüğün ne de hırs ve bencillik hüküm sürüyor,
dedi rehberim, orada ihtiyaç ve arzunun serbest bir alanı vardır, çünkü bunlar
kötülük yapmaz.--Ama şimdi bile sizi anlamıyorum efendim, dedim.--O zaman beni dinleyin,
dedi rehberim, çünkü size daha açık konuşacağım.
Neden
insanlar
şeylerin olduğu yere gittiklerinde ellerine para alırlar?--Çünkü
parayı vermeden şeylere sahip olamazlar.--Ve
parayı vermeden şeylere sahip olabilecekleri yerde, ellerine para almazlar?--Gerçekten hayır, efendim, eğer böyle bir yer varsa.--O zaman böyle bir yer
burasıdır ve burası da öyledir.--Ama insanlar mallarından nasıl verebilir ve
karşılığında hiçbir şey alamaz?--Karşılığında her şeyi alarak. Söyle bana,
dedi rehberim, insanlar malları için neden para alırlar?--Kendileri için ihtiyaç duydukları
başka şeyleri gidip satın alabilecek paraları olsun diye.--Ama eğer ihtiyaç duydukları şeylerin olduğu bu yere veya o yere gidebilirlerse ve o şeylerden parasız ve bedelsiz alabilirlerse, o zaman parayı ellerine almaları için geçerli bir sebep var mıdır?--Gerçekten hayır, diye cevapladım; ve sanırım,
işin nasıl gittiğini görmeye başlıyorum. Yine de, memnuniyetle karar vereceğim bazı şeyler var. Ve her şeyden önce, insanlar komşularının ihtiyaçlarını karşılamak için bu ve şu malları sağlamaya nasıl yöneliyorlar, kendilerinde hiçbir eksiklik olmadığı ve kendilerine hiçbir avantaj sağlamadıkları halde?--Sen, dedi rehberim, kendi derecende biri olarak, tam doğmuşların gözünde her zaman kendi dokudukları bir ağda örülmüş bir krizalide benzeyen biri olarak mı düşünüyorsun; ve sen kendi içinde parlayana kadar seni kim suçlayabilir? Şunu anla ki, bu krallıkta bir adamı şu veya bu şeyi yapmaya iten
asla kendi çıkarına değildir. Burada bir adamı tek başına avantajlı kılan şey,
o yararı düşünmeden yaptığı şeydir. Senin
dünyana göre, bu dünya zıtlıklarla ilerler. Burada en çok
hizmet eden, başkalarının dürüst arzularını elde etmelerine en çok yardım eden kişi, o yerin Efendisi'nin yanında en yüksekte duran kişidir ve
ödülü ve onuru, arkadaşlarının iyiliği için daha fazla harcama yapmasına olanak tanımaktır. Hatta aramızda, hapisteki ruhlara Kral'dan bir mesaj taşımak için çok geçmeden olgunlaşacak birinin
olacağı söylentisi dolaşıyor. Bu büyük şehrin insanlarının gözüne hoş gelecek, beynini neşelendirecek ve kalbini sevindirecek şeyleri arzulamak, aramak ve bulmak düşünce ve enerjiyi daha az harekete geçiren bir şey mi sanıyorsun, böylece biri, 'Dostum, ekmeklerinden bana ver' diye dua ettiğinde, bir adam, 'Dostum, ihtiyacın kadarını al' diye cevap verebilir - bu, istifleme veya üstün olma arzusundan daha az etkili bir gayret teşviki midir? Hiçbir şeyi istiflemeyen, ama her zaman cömertçe veren Tanrı'nın mutluluğunu paylaşmak değil midir? Buradaki bir adamın sevinci, bir başkasının kendi türünden olan bir şeye tutunmasını ve bundan dolayı sevinmesini ve büyümesini sağlamaktır - hayat kuyusu henüz mühürlenmiş olan adam için garip ve inanılmaz bir öğreti. Eski dünyada, Rablerinin sevincine bu şekilde girebilen hiç bu kadar çok kişi olmamıştı. Ve yine de, eğer düşünürsen, böyle bir mutluluğun senin arkadaşların arasında bilinmediğini fark edeceksin. Yüzlerce çan kulesine tırmanmak ve müzik ışığının büyük meteorlarını endişeyle işkence gören şehrin üzerinden uçurmak için bir geceliğine yeterli neşe bulabilecek hiçbir müzisyen tanımıyor musun? Yarı yaratılmış ırkından olan herkes bile kendi kendine akıl yürütüp şöyle der miydi: Gerçekten gece ve kimse kimin hizmet ettiğini göremiyor; sadece sesler dışarı çıkacak veya benim görüntümü taşıyacak; hiçbir onur elde etmeyeceğim; kalkıp gitmeyeceğim? Bilirsin, diyorum, senin dünyanda kalplerinde böyle konuşmayan, ama hiçbir şey olmayı, arkadaşlarına hayat vermeyi gönüllü olarak kabul eden bazıları var. Bu şehirde herkes böyledir - dükkanda veya atölyede, çalışma odasında veya tiyatroda, herkes güzel olan her şey için harcamaya ve harcanmaya çalışır. - Ve ben dedim ki, Bana bir şey söyle, efendim - bir adamın istemek için ne kadar
olabileceğini. - Ne istediğini - yani, ne kadarını iyi kullanabileceğini. - Peki, bunun yargıcı kim olacak? - Ya açgözlülüğe dönerse ve biriktirmeye ve tutumlu olmaya başlarsa? - Bugün tüm işlerin bir süreliğine durduğu adamı görmedin mi? - O adama büyüme yerine biriktirme düşüncesi gelmişti ve utanç ve dehşet içinde dizlerinin üzerine çöktü. Ve tüm işlerin nasıl durduğunu gördün ve hemen
dükkânınki aşağıda kilise dedikleri şeye dönüştü;
çünkü herkes yoksul adamın yardımına koştu, hava dua eden nefesle
doldu ve Tanrı'yı ​​seven ruhların atmosferi etrafındaydı; kötü düşünce kaçtı ve adam sevinçle ve alçakgönüllülükle gitti ve yarın ihtiyacı olan şey için geri dönecek. Eğer
orada
olursan, ona diğerlerinden daha şefkatle hizmet edildiğini göreceksin.--Ve eğer böyle bir adam dua etmezse?--Eğer böyle bir adam tövbe etmeden önce uyursa, kalbinde şehre ve
içindeki herkese karşı nefretle uyanır ve hemen çöle kaçar. Ve
Rab'bin meleği onun peşinden gider ve onu bir sözle vurur,
ve aramızdan kaybolur ve hayatı, sizin dünyanızdaki sudan doğan en
küçük canlılardan birinin hayatı olur; ve orada tekrar büyümeli, hayvandan hayvana bin kat farkın olduğu kanallarda sürünerek, sonunda
ona bir insan beyni verilene kadar ve nesiller sonra bir kez daha ruhtan doğarak
özgürlük krallığına doğma yeteneğine kavuşana kadar. Sonra
geçmiş hayatının tamamı ona açılacak ve utanç ve dehşet içinde
bin kat daha fazla pişmanlık duyacak ve bir daha günah işlemeyecek. En azından, bu konuda
bilge adamlarımızın düşünceleri böyledir; ama gerçekten bilmiyoruz.--İyi, dedim. Ama insanlar genel iyilik için kendilerine ne sağlanması gerektiği konusunda nasıl yönlendiriliyorlar?--Her insan elinden geleni yapar ve emeği
ne kadar çok istenirse, o kadar çok sevinir.--Eğer bir insan
şehirde hiçbir yerde bulamayacağı bir şeyi arzu ederse?--O zaman hemen
kentteki kendisinden sonra aynı şeyi arzu edebilecek herkes için o şeyi sağlamaya çabalar.--Şimdi, efendim, sanırım biliyorum ve anlıyorum, diye cevapladım. Ve kalktık ve daha ileri gittik. '"

"Bence bu OLACAK!" dedi rahip, Rachel sustuğunda oluşan sessizliği
bozarak.

"Bu dünyada değil," dedi kumaşçı.

"Bunun OLABİLECEĞİNDEN şüphe etmek," dedi kapıcı, "cennetin krallığının bir hayal mi yoksa ilahi bir fikir mi olduğundan şüphe etmek olurdu."

BÖLÜM XXIX.

POLWARTH VE LINGARD.

Wingfold'un ikinci ziyaretinden sonraki sabah, Lingard, kız kardeşinin büyük şaşkınlığına, kısmen zevkine ve biraz da dehşetine,
giysilerini istedi: kalkmak istiyordu. Şimdiye kadar o kadar az enerji göstermişti, o kadar zayıftı ve ateşin geri döndüğüne dair belirtiler o kadar sıktı ki, doktor henüz yatağı rahat hale getirilirken bir saatten fazla oturmasını
önermeyi düşünmemişti. Ve Helen, onu güvende olmasa bile, yatakta olduğundan daha güvende hissettiğini hissetmişti. başka
bir yerde
olmak.

Ayağa kalkma isteği, iyileştiğinin bir işaretiydi. Ama her saatin bir işkence saati olma tehdidi altında olduğunu görünce, onun iyileşmesini dileyebilir miydi? Öte yandan, son bir
gündür zihninin biraz daha rahatlamış olmasını ummaktan başka bir şey yapamazdı. Gözündeki ışık kesinlikle daha az rahatsızdı: belki de hayatı katlanılabilir kılacak
bir zihinsel dinginlik ihtimali görüyordu.

Yardımı reddetti ve Helen, ona ihtiyaç duyduğu her şeyi
aldıktan sonra, duymak için odadan çıktı. Giyinmesi uzun zaman aldı, ama bunu kendisi yapmaya karar verdi ve sonunda
Helen'ı çağırdı.

Giysileriyle daha kötü göründüğünü fark etti - korkunç derecede yıpranmış ve beyaz! Ah,
eski güneşli halinin ne kadar da hüzünlü bir hayaletiydi! Helen gözlerini ondan çevirdi, böylece onun ne kadar değiştiğini düşündüğünü göremesin diye ve orada
bahçedeki ağaçlar, çayırlar ve ötesindeki park,
mavi gökyüzü ile yeşil
toprak arasında, güneşin gücünde yıkanıyordu! "Ne kadar iğrenç bir dünya bu!" dedi kendi kendine. Henüz
kuzeni gibi, bunun mümkün olan en iyi dünya olduğuna ikna olmamıştı - sadece, ne yazık ki, dünyalarda pek bir şeyin mümkün olmadığına.

"Bana bir şey getirir misin, Helen," dedi. "Bay Wingfold burada olacak ve
onunla konuşabilmek istiyorum."

Yemek istemesi ilk seferdi, ancak ona getirdiği şeyi
reddettiği nadirdi. Onu kanepeye yatırdı ve
Bay Wingfold çağırırsa hemen gelmesi gerektiğini söyledi.
Leopold'un yüzü aydınlandı; çorbası geldiğinde aslında memnun görünüyordu. Wingfold duyurulduğunda, bir an için neşelendi.

Helen papazı saygıyla ama pek de içten olmayan bir şekilde karşıladı: O
Leopold'un yüzünün parlamasını sağlayamazdı!

"Kardeşiniz Bay Polwarth'ı görmek ister mi?" diye sordu papaz oldukça
ani bir şekilde.

"Bana kiminle görüşmek isterseniz onu görürüm. Bay Wingfold," diye cevapladı Liugard, açıkça geri dönen bir güçle.

"Ama Leopold, bunun pek de istenecek bir şey olmadığını biliyorsun," diye önerdi Helen,
"daha fazla kişinin--"

"Bunu bilmiyorum," diye sözünü kesti Leopold garip bir ifadeyle.

"Belki de size söylemem daha iyi olur, Bayan Lingard," dedi rahip, "size verdiğim şeyi bulan Bay Polwarth'dı. Ziyaretinizden sonra, her şeyi bir araya getirmekten geri kalamazdı ve sıradan bir adam olsaydı, ona gizlilik uğruna, öğüt uğruna söylediğim şeyi söylemenin ihtiyatlı olacağını düşünürdüm. Kardeşinizin duyması için, size söylediklerimi tekrar ediyorum, o tanıdığım en bilge ve en iyi adamdır. Onu bahçenin dibindeki çayırda bıraktım. Bugün acı çekiyor ve onu daha uzun bir yürüyüşten kurtarmak istedim. Bana izin verirseniz, gidip onu içeri getireceğim."

"Yap," dedi Leopold. "Düşün, Helen!--Eğer Bay Wingfold'un tanıdığı en bilge ve en iyi adamsa! Ona anahtarı nerede bulacağını söyle."

"Ben kendim gideceğim," dedi - kaçınılmaz olana boyun eğerek.

Kapıyı açtığında, küçük adam birkaç metre ötede çimenlerin üzerinde oturuyordu. Bir çuha çiçeği koparmıştı ve içine o kadar dikkatli bakıyordu ki onu ne duydu ne de gördü.

"Bay Polwarth!" dedi Helen. Gözlerini kaldırdı, ayağa kalktı ve şapkasını çıkarıp gülümseyerek şöyle dedi,

"Perinin, Bir Yaz Gecesi Rüyası'nda 'yakut' dediği noktaları çuha çiçeğinin içinde arıyordum. Kardeşiniz Bayan Lingard nasıl?"

Helen soğuk bir nezaketle cevap verdi ve bahçeye doğru
gerekenden çok daha fazla görkemli bir tavırla yol gösterdi.

Helen onu odaya takip ettiğinde, "Bu Bay Polwarth, Leopold,"
dedi rahip saygıyla ayağa kalkarak. "Onunla benimle olduğu kadar özgürce konuşabilirsiniz ve o size benden çok daha fazla öğüt verebilir."

"Benimle el sıkışmak ister misiniz, Bay Polwarth?" dedi Leopold, gölgeli elini uzatarak.

Polwarth en nazik gülümsemeyle onu aldı ve bir an elinde tuttu.

"Beni tuhaf görünümlü bir yaratık olarak görüyorsunuz, değil mi?" dedi; "ama Tanrı beni öyle yarattığı için, aksi takdirde unutabileceğim
şeyleri düşünmeye zorlandım ve bu yüzden Bay Wingfold
beni sizi görmeye
gelmemi istedi."

Rahip ona bir sandalye koydu ve kapıcı oturdu. Helen
pencerenin biraz uzağına oturdu, bir mendil dikiyormuş gibi yaptı, ya da daha fazlası değil. Leopold'un iri gözleri iki adamdan birinden diğerine
kayboldu.

"Ne korkunç bir dünya bu!" Helen'in kalbinde kötü bir böcek gibi vızıldayan düşünceydi. "Bu kadar acı çektiğini görmek beni üzüyor," dedi Leopold nazikçe, çünkü küçük adamın zor nefes alışını duydu ve göğsünün inip kalktığını gördü.

"Bu beni çok rahatsız etmiyor," diye karşılık verdi Polwarth. "Benim
hatamız değil, görüyorsun," diye ekledi gülümseyerek; "en azından ben öyle düşünmüyorum."

"Kusursuz bir şekilde acı çekmekten mutlusun," dedi Leopold. "Çünkü
sadece cezam kaldırabileceğimden daha büyük görünüyor."

"Ruhunda Tanrı'nın bağışlamasına ihtiyacın var."

"Bunun benim için nasıl bir şey yapabileceğini göremiyorum."

"Acını gidereceğini söylemiyorum; ama seni
katlanabilecek hale getirecek. İçinde taze bir hayat olacak."

"Neden olması gerektiğini göremiyorum. Tanrı'ya haksızlık ettiğimi hissedemiyorum.
Bay Wingfold, benimle konuştuğunuzdan beri bunu hissetmeye çalışıyorum. Ama ben
Tanrı'yı ​​tanımıyorum ve sadece Emmeline'e yaptığımı hissediyorum. Eğer
Tanrı'ya 'Affet beni' deseydim ve o da bana 'Seni affediyorum' deseydi, aynı şekilde hissederdim. Bu, benim yanlış yaptığım bir şeyi düzeltmek için ne yapabilirdi? Ben olduğum kişiyim ve olacağım kişi de benim ve benden kaynaklanan
zarar ona yapıştı ve nerede olursa olsun benim hatamdır."

Yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"Zavallı çocuğa böyle işkence etmenin ne faydası OLABİLİR?" dedi Helen kendi kendine.

İki adam sessizce oturdular. Sonra Polwarth şöyle dedi:

"Hiçbir şekilde hissetmeye çalışmanın bir faydası olup olmadığından şüpheliyim. Ve hiçbir çaba
Tanrı'nın bağışlamasının, içinde olanlar için nasıl bir şey olduğunu hayal etmeni sağlayamaz. Bana hissettiğin başka bir şey söyle, Bay Lingard."

"Onu hayata döndürmek için kendimi öldürebileceğimi hissediyorum."

"Yani, ona yaptığın yanlışı memnuniyetle telafi edersin."

"Bunu yapmak için hayatımı, ruhumu veririm."

"Ve bunun için yapabileceğin hiçbir şey yok mu?"

Helen titremeye başladı.

"Yapılabilecek ne var?" diye cevapladı Leopold. "Bir adamın tekrar geri alamayacağı şeyleri yapmaya muktedir kılınması gerçekten zor görünüyor."

"Gerçekten korkunç bir düşünce! Ve en küçük yanlış bile, belki de, yaratılmış bir varlığın tekrar düzeltemeyeceği kadar korkunç bir şeydir."

"Bunu yapmak için Tanrı'nın mı gerektiğini söylüyorsun?"

"Evet."

"Bazı şeyleri nasıl düzeltebileceğini anlamıyorum."

"Eğer o, yaratığın kendisi için yapamayacağı şeyi
yarattığı için yapamazsa veya yapmak istemezse Tanrı olmazdı ve onun için yapması gerekirdi, yoksa hayatını kaybederdi."

"O zaman o Tanrı değildir, çünkü bana yardım edemez."

"Ne yapılabileceğini göremediğiniz için Tanrı'nın hiçbir şey yapamayacağını söylüyorsunuz -- ki bu da onun kapsamının sizinkinden daha fazla olamayacağını söylemekle aynı şey! Bir şey açık ki, eğer sizin görüş alanınızda olandan daha fazlasını
görmediyse, Tanrı olamazdı. Şeyde gördüğünüz imkansızlık, Tanrı'nın çalıştığı bölgeye işaret ediyor."

"Sizi tam olarak anlamıyorum. Ama önemli değil. Hepsi korkunç bir karmaşa. Keşke ölmüş olsaydım."

"Sevgili beyefendi, yanlış yapmaya bu kadar muktedir bir varlığın, doğruyu bulmaktan aciz olması, onu var eden varlığa yardım etmesi için ağlamayı yararsız bulması mantıklı mı? Ve hikayenin karşısında, eğer sadece eski bir efsane olsaydı, yıpranmış ve çirkinleşmiş olsaydı, günahlarımızı üzerine almış olması?"

Leopold başını öne eğdi.

"Tanrı'nın telafiye ihtiyacı yok," diye devam etti kapıcı--"o kadar uzak ki, günahlarımızı üzerine alıyor, böylece onları evrenden
temizleyebiliyor. Günahlarımızı üzerine aldığını nasıl söyleyebilirdi, eğer
onların incittikleri için kefaret ödeyemezse?"

"Ah!" diye haykırdı Leopold derin bir iç çekerek, "--eğer böyle bir şey mümkün olsaydı!--eğer gerçekten bunu
yapabilseydi!"

"Elbette bunu yapabilir!" dedi Polwarth. "Kendi yaptığı saatleri ve saatleri
düzeltemeyen o ne tür bir saatçiydi?"

"Ama erkeklerin ve kadınların kalpleri!" "Tanrı'nın yaptığından çok daha fazlasını!"
diye araya girdi Polwarth. "Başka bir öz-bilinçli varlığı kendisinden farklı kılabilen birinin, o varlığın
yanlış yapabileceği her şeyi de düzeltebilmesi, bana basit bir zorunluluktan kaynaklanıyor gibi geliyor. Hatta, uygunsa, yaptığı şeyi telafi etmek için
insanı bizzat kendisi araya sokabilir veya en azından
kendisiyle haksızlığa uğrayan kişi arasında her şeyi düzeltecek bir af dileme ve alma yetkisine sahip olabilir. Kötülerin sonsuz kaybı dogmasındaki acı şeylerden biri, dürüstlerin bu hayatta yaptıkları yanlışları telafi etmeleri için hiçbir alan bırakmamasıdır. Çünkü dürüstler kötülere düşündüklerinden çok daha fazla kötülük yaparlar - dürüstler her zaman, gerçekte zengindir ve kötüler fakirdir. Ama ilklerin son, sonların da ilk olacağı mübarek bir sözdür." 

Helen baktı. Bu sonuncusu ona sadece çılgınca bir delilik gibi geldi ve böyle fanatiklerin zavallı Leopold'u üzerinde güç kazanmasına izin verdiği için ne kadar da yanlış yaptığını düşündü - Leopold her zamankinden daha beyazdı ve gözlerinde daha vahşi bir parıltı olduğunu düşündü. 

"Aşkın gücü ve her şeyi yoluna koymak için tüm sonsuzluk yok mu?" diye bitirdi Polwarth. 

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Leopold, "eğer bu doğruysa! Bu gerçekten bir armağan olurdu - yaptığım yanlışı telafi etme gücü!"

Kanepeden kalktı - yavaşça, ağırbaşlılıkla, neredeyse resmi bir şekilde söylemiştim,
yerleşik bir nesneye sahip biri gibi ve dik durdu, zayıflıktan biraz sallandı.

"Bay Wingfold," dedi, "Sizden bir iyilik daha istiyorum: Beni en yakın yargıca götürür müsünüz? Kendimi teslim etmek istiyorum."

Helen ayağa kalktı ve hasta adamdan daha solgun bir şekilde öne çıktı.

"Bay Wingfold! Bay Polwarth!" dedi ve birinden diğerine döndü, "çocuk kendinde değil. Onun böyle çılgınca bir şey yapmasına asla izin vermeyeceksin!"

"Doğru şey olabilir," dedi rahip Leopold'a, "ama düşüncesizce hareket etmemeliyiz."

"Bunu günlerce, haftalarca düşündüm," diye karşılık verdi Leopold; "ama bu ana kadar en basit göreve karar verecek cesareti hiç bulamadım.--Helen, ağzımda ilahilerle Tanrı'nın tahtına çıkıp, ona, 'Sadece sana karşı, günah işledim,' desem, bu yalan olur; çünkü en azından İngiltere'deki her erkeğe, kadına ve çocuğa karşı günah işledim ve kendimi reddedeceğim. Tanrı'nın tahtına gitmek istiyorum ve oraya gitmem için yasa kapısından geçmekten başka bir yol yok."

"Leopold!" diye yalvardı Helen, sanki katı bir yargıca karşı kendi hayatı için, "giden birinin ardından başka bir hayat göndermenin ne faydası olabilir? "Onu geri getiremez veya kaybının tek bir acısını bile iyileştiremez."

"Belki de benimki hariç," dedi Leopold, zayıf bir sesle, ama yine de kararlı bir tonda.

"Tanrı seni çağırana kadar yaşa," diye ısrar etti Helen, onun sözlerine aldırmadan. "Hayatını, yaptığın yanlışı telafi etmek için binlerce daha iyi şekilde verebilirsin: bu, onu çöpe atmaktan başka bir şey olmaz. Yapılmayı bekleyen çok
iyi şey var!"

Leopold kanepeye çöktü.

"Tekrar oturuyorum, Helen, sadece ayakta duramadığım için,"
dedi. "GiDECEĞİM. Bana iyilik yapmaktan bahsetme! Dokunduğum her şeyi kanla lekelemeliyim. Kendi hayatımın sorumluluğunun üzerimden alınmasını istiyorum. Frankenstein'ın yarattığı korkunç yaratık gibiyim - var olma hakkı olmayan biri - ve aynı zamanda bu varoluştan sorumlu olan yaratıcısı gibiyim. Tanrı'nın yarattığı
silinmesi gereken bir lekeyim. Bunun için gücüm bana geri verildi ve bir kez daha isteyebiliyor ve karar verebiliyorum. Benim de hareket edebildiğimi göreceksin. Helen, eğer gerçekten kız kardeşim olacaksan, beni şimdi
engellememelisin. Bunun senin için zor olduğunu biliyorum, çok zor. Senin hayatını da benimkiyle birlikte aşağı çektiğimi biliyorum ama buna engel olamıyorum. Bunu yapmazsam, bir delilikten diğerine, daha da derine, şeytanlar beni
tutamayana kadar gideceğim. Bay Polwarth, kendimi teslim etmek benim görevim değil mi? ortaya çıkarılıp yeryüzünden silinebilir mi? Çoğu
insan bir insanın ilk görevinin hayatına bakmak olduğunu kabul eder: benim
yapabileceğim tek şey budur. Şimdi içinde bir ceset olan pis bir havuz:--Temizlerim--en azından o şeyi gömerim, ama asla
unutulmaz--asla, asla unutulmaz. O zaman öleceğim ve Tanrı'ya gideceğim ve
benim için neler yapabileceğini göreceğim."

"Neden o zamana kadar erteliyorsun?" dedi Polwarth. "Neden hemen yanına gidip
her şeyi anlatmıyorsun?"

Sanki Eli'nin emriyle Samuel'miş gibi, Leopold ayağa kalktı ve
zayıfça soyunma odasına doğru süründü, içeri girdi ve
kapıyı kapattı.

Sonra Helen, bembeyaz bir yüzle ve
gözleri sıkıntılı bir öfkeyle parlayarak Wingfold'a döndü. Kaplan-anne yüreğinde şişti
ve gerçekten bir Maenad'a benziyordu.

"Bu senin dinin mi?" diye haykırdı titreyen burun deliğiyle.
"Efendini çağırmaya cesaret eden kişi, beyin humması çeken zavallı bir çocuğun
zayıflığından faydalanmak için
bir komşunun evine mi gizlice girmişti?
Onu ikna edici gücünün ve rahiplik yeteneğinin
güzel bir
ganimeti haline getireceksin! Günahlarını itiraf edip etmemesinin sana ne faydası var? Eğer bunları ona itiraf ederse senin Tanrın olduğunu söylersin, bu yeterli değil mi? Utanç, beyler!"

Durakladı ve titreyerek ve parlayarak durdu - bir insan gök gürültüsü bulutu.
Adamların hiçbiri masumiyetlerini iddia etmek istemedi, çünkü bu adımı tavsiye etmemiş olsalar da, tamamen onayladılar.

Bir an daha ve öfkesi aniden söndü. Gözyaşlarına boğuldu
ve papazın önünde dizlerinin üzerine çökerek, korkunç bir cezaya mahkûm edilmiş bir çocuk gibi yalvardı ve dua etti.
Wingfold için, bir kadını böyle bir dua azabı içinde görmek korkunçtu - bunu kabul etmeyen birine - ve o kadına. Onu diriltmek için boşuna uğraştı.

"Leopold'u kurtarmazsan, kendimi öldüreceğim," diye haykırdı, "ve kanım senin başına akacak."

"Kardeşini kurtarmanın tek yolu, görevini yapması için onu güçlendirmektir,
bu ne olursa olsun."

Zihinsel ateşinin ateşli nöbeti geri döndü. Ayağa fırladı ve
yüzü neredeyse bir soluk öfkeyle ceset.

"Evden çık!" dedi, Polwarth'a sertçe dönerek, Polwarth, Wingfold'un yanında, bir adım geride, ciddi ve sakin bir şekilde duruyordu. Ondan yayılan bilinçsiz bir onur
harikaydı.

"Arkadaşım giderse, ben de giderim," dedi Wingfold. "Ama önce kardeşine nedenini söylemeliyim."

Soyunma odasına doğru bir adım attı.

Ama şimdi Helen'in ruh hali yeni bir değişime uğradı. Onunla kapı arasına
daldı ve orada öyle alçakgönüllü bir yalvarışla durdu ki, yüreğine
işledi ve onu neredeyse mahvetti. Ah, gözyaşlarının sessiz duasında ne kadar da güzel görünüyordu! Ama gözyaşları bile Wingfold'u görevi gibi görünen şeyden alıkoyamadı. Sadece şefkatli bir kalbin derinliklerinden gelen karşılık veren
gözyaşları getirebilirlerdi. Onun irkilemeyeceğini gördü. "O zaman Tanrı sana da bana ve benimkilere yaptığını yapsın!" dedi.

"Amin!" diye karşılık verdi Wingfold ve Polwarth birlikte.

Soyunma odasının kapısı açıldı ve Leopold beyaz yüzü parlayarak dışarı çıktı.

"Tanrı beni duydu!" diye haykırdı.

"Bunu nereden biliyorsun?" dedi kız kardeşi, inanmayan umutsuzluğun
kısık aksanıyla.

"Çünkü görevimi yapmam için beni güçlü kıldı. Bana
başka bir adamın benim suçumla suçlanabileceğini ve şimdi kendimi gizlemenin
aşağılığımı iki katına çıkaracağını hatırlattı."

"Bunu düşünmek için yeterli zaman olacak, buna ihtiyaç olduğunda. Hayal ettiğin şey asla olmayabilir," dedi Helen, aynı
doğal olmayan sesle.

"Bırakın," diye haykırdı Leopold, "ta ki masum bir adam asılsız bir suçlamanın işkencesini ve utancını çekene kadar, suçlu bir adam biraz daha ikiyüzlülük yapsın! Hayır, Helen, henüz o kadar düşmedim. İnan bana, bu işi yaptığım zamandan beri yaşadığım tek saat bu!"

Ama konuşurken, yüzündeki ışık söndü ve ona ulaşamadan
ağır ağır yere düştü.

"Onu öldürdün!" diye haykırdı Helen, teyzesinin duyabileceğini hiç unutmadığı
bütün zaman boyunca boğuk bir çığlıkla.

Ama aynı anda onun durumundan korkunç bir umut yakaladı.

"Yalvarırım git," dedi--"teyzem gelmeden önce pencereden. Düşüşü duymuş olmalı. Kapının anahtarı aşağıda."

Adamlar itaat etti ve sessizce evden ayrıldılar.

Leopold'un bilincine kavuşması biraz zaman aldı. Tekrar yatağa yatırılmaya karşı hiç direnmedi, orada aşırı bitkin bir şekilde yatıyordu.

BÖLÜM XXX.

GÜÇLÜ ADAM.

Ertesi gün hiçbir şey hakkında konuşamayacak kadar bitkin ve güçsüzdü.
Kız kardeşinin ona getirdiği şeyi aldı, gülümseyerek teşekkür etti ve bir kez elini kaldırıp yanağını okşadı. Ama kalbi bu nispeten sakinlik belirtileriyle sevinmedi, çünkü ona sessizliği veren ama aynı şeyi
anlatılamaz bir dehşetle dolduran neydi?

Ertesi gün cumartesiydi ve George Bascombe her zamanki gibi geldi.
Koridordaki ayak sesleri, ölmekte olan umudunun bir kez daha kanatlarını çırpmasına neden oldu: Papazın zavallı desteğini kaybetmişti, ondan hiç bir şey beklememişti, taze umutsuzluğuyla
hiçbir şey beklemediği kuzenine döndü. Ama ona ne söyleyecekti?--Henüz hiçbir şey, diye karar verdi; ama onu Leopold'u görmeye götürecekti - çünkü papazın kabul edildiğini duyduğundan emin değil miydi?
Doğru şeyi yaptığından hiç emin değildi ama yapacaktı; ve eğer onları birlikte bırakırsa, muhtemelen George cahilce söylenmiş olsa da, yine de belli edecek
iyi PRATİK bir tavsiye verebilirdi. George çok sağlıklı bir yapıya ve çok sağlam bir düşünürdü! Herhangi bir adamın, sadece bir onur meselesi için - hayır, onur değil, sadece titizlik! - varlığını bile çöpe atmaya ve ailesine de utanç getirmeye hakkı olduğunu düşünmesi hem gülünç hem de korkunç değil miydi?

Leopold daha iyiydi ve George'u görmeye yeterince istekliydi, sadece,

"Bay Wingfold olmasını tercih ederdim. Ama bugün gelemez, sanırım, yarın Pazar." dedi.

George'un girişi beraberinde hafif bir sağlık esintisi ve
hastanın kalbine hoş ve ferahlatıcı bir bedensel canlılık gösterisi getirdi.
Gözlerinde nezaket parlıyordu ve büyük, yakışıklı eli her zamanki gibi
henüz birkaç metre uzaktayken dışarıdaydı. Zavallı Leopold'un elini yuttu ve
sıkı tuttu.

"Hadi, hadi, ihtiyar! Bunun anlamı ne?" dedi hemen
neşeyle. "Kendinden utanmalısın - böyle bir havada yatakta yatmak! Neden Helen ile parkta dolaşmıyorsun da
bu karanlık odada somurtkanlık yapmıyorsun? Buradan hemen çıkmazsan
Kentucky mağarasındaki balıklar kadar kör olacaksın! Seni
kaldırmak için ne yapabileceğimize bakmalıyız!"

Odanın etrafına baktı, Helen'in oradan ayrıldığını gördü ve
tonunu daha alçak ve ciddi bir tona çevirdi:

"Diyorum ki, oğlum, kendini böyle bir duruma
getirmek için
anayasanla yaşlı Harry'yi oynamış olmalısın! Aman Tanrım! Bu asla
işe yaramaz! Yeni bir sayfa açmalısın, biliyorsun. Bu tür şeyler asla
yarar sağlamaz. Oyun mumun değerinde değil. Neden, ölümün kapısındasın ve
hayat o kadar uzun değil ki onunla ördekler ve erkek ördekler oynayacak kadar.
"

Böylece, Leopold bir kelime bile söyleyene kadar, bir süre, toplumsal ahlakın en yüksek rahibi olarak, azarlayıcı bir gevezelikle konuştu. Ama söylediğinde, akıntı bambaşka bir kanala döndü.

Bir saat geçti ve George, Helen'in onu beklediği oturma odasında yeniden belirdi. Çok ciddi görünüyordu.

"Korkarım ki zavallı Leopold'la ilgili durumlar düşündüğümden daha kötü," dedi.

Helen üzgün bir şekilde başını salladı.

"Aklını kaçırmış," diye devam etti George, "--bana çok ciddi bir şekilde böyle korkunç bir saçmalık anlatıyor! Kendisinin bir katil olduğunu, sana bahsettiğim kızın katili olduğunu,
hatırlıyor musun,--"

"Evet, evet! Biliyorum," dedi Helen, ufuk çizgisinden canlanan bir umut ışığı
yükselirken. George tüm bunları hasta bir heves olarak algıladı,
ve ondan daha iyi kim bilebilirdi ki -bir avukat ve delil konusunda yetenekli? Böyle bir görüşe müdahale edecek tek bir kelime bile söylemezdi!

"Umarım ona iyi bir konuşma yapmışsındır," dedi.

"Elbette yaptım," diye cevapladı; "ama işe yaramadı. Tam olarak
nasıl olduğunu anlıyorum. Bana olayın tam ve ayrıntılı bir hesabını verdi,
tüm boşlukları doldurdu, doğru, ama sadece gazetelerin iskeleti verdiği kadarını anlattı. Örneğin, nasıl kaçtığını
bana söyleyemedi. Ve şimdi itiraf etmekten başka hiçbir şey ona hizmet etmeyecek!
Kimin bildiğini umursamıyor! Bir şapkacı kadar deli!--Özür dilerim,
Helen--bu noktadan bahsediyorum. Onu gördüğüm anda gözlerinde delilik okudum!--Şimdi ne yapmalı?"

"George, sana bakıyorum," dedi Helen. "Zavallı teyzenin hiçbir faydası yok.
Mutsuz çocuk teslim olmaya çalışırsa başına neler geleceğini bir düşün!
Bölgenin, tüm ülkenin gündeminde olmalıyız!"

"Bunu bana neden daha önce söylemedin, Helen? Bir süredir
geliyordu herhalde."

"George, ne yapacağımı bilmiyordum. Ve suçu cezalandırma görevi hakkında
bu kadar korkunç şeyler söylediğini duymuştum."

"Aman Tanrım, Helen! Senin mantığın nerede? Suçun bununla ne alakası var!
Dikkatsizce bakmak bile bir suç mu?
Yarım gözü olan herkes
çocuğun deli olduğunu görebilir!"

Helen bir hata yaptığını anladı ve sustu. George devam etti:--

"Onu susturmak gerek."

"Hayır! hayır! hayır!" Helen neredeyse çığlık attı ve yüzünü elleriyle
kapattı.

"Onu ikna etmek için elimden geleni yaptım. Ama bir kez daha deneyeceğim. Bir adamın aklını kaçırmış olması, onun iyi mantıkla saldırılamaz olması için bir sebep değil -- yani, onu kendi itiraflarına göre ele alırsan."

"Korkarım ki onu hiçbir şeye benzetemeyeceksin, George. O buna kararlı ve ben ne yapılması gerektiğini bilmiyorum."

George ayağa kalktı, Leopold'un yanına geri döndü ve ona en iyi argümanları sundu. Ama bunlar işe yaramadı. Onun için cehennemden tek bir çıkış kapısı vardı ve o da itiraf kapısıydı -- diğer tarafında ne varsa.

"Kim bilir," dedi, "ama bir canın bir cana karşılık yasası, katile duyulan şefkatten mi kaynaklanıyordu?"

"Saçma!" dedi George. "Bu, toplumun kendi bileşenlerine olan ilgisinden kaynaklanıyor."

"Ne olursa olsun, şunu biliyorum," diye karşılık verdi Leopold, "itiraf etmeye karar verdiğimden beri, tekrar bir adamım."

George sessizdi. Kendini onun için nadir olan o durumda buldu: şaşkınlık. Bu konu konuşulmaya başlasa çok garip olurdu! Bazıları bu hikayeye inanacak kadar aptal bile olurdu! Deliliğin tüm kanıtı, bunu sadece sonuç olarak -ya da acıma hakim olursa, o zaman eylemin nedeni olarak- göstermeye zorlardı. En korkunç sıkıntıların sonu gelmemesi için onu susturmak zorunda kalabilirlerdi. Ama Helen'in buna razı olmayacağından korkuyordu. Ve sonra hikayesi o kadar dolaylıydı ki -ve bu yüzden de o kadar makuldü ki-
şüphesiz çoğu yargıç onu hemen yargılamaya hazır olurdu--ve o zaman en iğrenç utançların sonu nereye varacaktı!

Böylece George huzursuzca düşündü. Ama sonunda aklına bir fikir geldi.

"Pekala," dedi hafifçe, "eğer istersen, öyle yaparsın. Bunu senin için olabildiğince kolaylaştırmaya çalışmalıyız. Ben hallederim ve seninle gelirim. Bu tür şeyler hakkında her şeyi bilirim, biliyorsun. Ama sadece bugün olmaz. Şu anki halinle bir yargıcın önüne çıkarsan, söylediğin tek bir kelimeyi bile dinlemez. Sadece seni ateşli sanıp yatağa gönderir. Eğer bugün sessizsen -bakayım- yarın pazar- ve eğer
pazartesi günü aynı fikirdeysen, seni Bay Hooker'a götüreceğim-o ilçe yargıçlarından biri ve sen ona ifadeni vereceksin."

"Teşekkür ederim.--Bay Wingfold'un da gitmesini isterim."

"Öyleyse!" dedi George kendi kendine.

"Elbette," diye cevapladı. "Onu da yanımıza alabiliriz."

Tekrar Helen'e gitti.

"Bu çok garip bir iş," dedi. "Zavallı kız! Onunla neler
yaşadın! Hiçbir fikrim yoktu! Ama bunun üstesinden gelmenin bir yolunu buldum.
Zihnini rahat tut, Helen. Ne yapabileceğimi görüyorum. Ama onun o Wingfold'un onunla
gitmesini istemesinin anlamı ne? Şimdi
tüm bunların saçmalıklarından kaynaklanıp kaynaklanmadığını hiç merak etmemeliyim! En azından,
ruhunu kurtarmak için itirafı kafasına koyan o pis papazın
olduğu kesin! Onu görmeye nasıl geldi?"

"Zavallı çocuk onu görecekti."

"Onu görmek istemesine ne sebep oldu?"

Helen sustu. George'un gerçeği tahmin ettiğini gördü.

"Önemli değil," dedi George. "Ama insan hiçbir şeyin
sonucunu bilemez. Her zaman ileriye bakmalıyız.--Biraz uzansan iyi olur, Helen; kendinde görünmüyorsun."

"Leopold'u bırakmaktan korkuyorum," diye cevapladı. "Teyzesine ve herkese söyleyecek."

"Bunu yapmamasına dikkat edeceğim," dedi George. "Sen git ve biraz uzan."

Helen'in gücü çok zorlanmıştı: Sonuna kadar cesurca dayanmıştı; ama artık daha fazlasını yapamayacağı ve kardeşi kendini onun ellerinden
çektiği için, gücü tükenmeye başlamıştı ve hayatında neredeyse ilk kez, gün ışığında yatağa gitmeyi özlemişti. George veya Wingfold veya kim isterse, bu inatçı çocuğa baksın! O
elinden geleni yapmıştı.

George'un önerisine memnuniyetle boyun eğdi, boş bir oda aradı,
kapıyı sürgüledi ve kendini yatağa attı.

BÖLÜM XXXI.

GEORGE VE LEOPOLD.

George tekrar Leopold'un odasına gitti ve yanına oturdu. Genç adam
yarı kapalı gözlerle yatıyordu ve yüzünde belli belirsiz hüzünlü bir gülümseme belirdi. Uyuyordu: Bebekliğinden beri gözleri açık uyumuştu.

"Emmeline!" diye mırıldandı, af dileyen birinin tonuyla.

"Tuhaf bir tutku!" dedi George kendi kendine: "Rüyaları bile çılgınca!
Aman Tanrım! İçinde hiçbir şey olamaz - olabilir mi? Kendimi
güvende hissetmeye
başlıyorum. Deli doktorlar kendileri delirir,
derler. Enfeksiyonu taşıyan yüzen sporüllerin ne tür olduğunu merak ediyorum - sanırım beyne burnundan ulaşıyor. Ya da belki de hepimizin içinde gizli bir delilik vardır ve onu serbest bırakmak için
sadece başka bir deliliğin varlığına ihtiyaç vardır."

Leopold uyanıktı ve ona bakıyordu.

"Bu çok kötü bir ölme şekli mi?" diye sordu.

"Nedir, ihtiyar!"

"Asılmak."

"Evet, çok kötü - boğulma, bilirsin," diye cevapladı George, durumu
en kötü hale getirmek istiyordu.

"Boynunun kırıldığını ve her şeyin bittiğini düşündüm," diye karşılık verdi Leopold, sesinde hafif bir titremeyle. "Evet, öyle olması gerekir; ama çok sık başarısız oluyor!"

"En azından artık kamusal alanda asılma yok ve bu bir teselli," dedi
Leopold.

"Ne tuhaf bir şey," dedi George kendi kendine, "bir adamın bir fikir için asılmaya hazır olması! Neden kalan güneş ışığının tadını çıkarmak için elinden geleni yapmasın ki, kendi peygamberlerinin dediği gibi, gece geldiğinde hiçbir adam çalışamaz? Sönmeden önce purosunu birkaç kez daha çekmesi kimseye zarar vermez. Bir katili asmak bir şey,
eğer o adam sen isen kendini asmak bambaşka bir şey. Ama o çılgınca deli ve şakaya alınmalı. Bir fikir için hiçbir şey üzerinde dans etme!
Eh, tarihte bunun birçok benzeri yok değil!--Acaba tek fikri, asılma testine tabi tutulsa, şimdi pes eder miydi! Sadece deney uğruna denenememiş olması üzücü. Ama deli gömleği daha iyi olurdu."

Leopold'un George ile tanışıklığı çok azdı ve en sevdiği teoriler hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ama her zaman yalnızca kız kardeşinin kuzeni olmadığını, aynı zamanda hem onun hem de teyzesinin güvendiği bir arkadaş olduğunu biliyordu; ve sık sık ziyaret ettiğini öğrendiğinden beri, Helen'e bir arkadaştan daha fazla inanmaya başlamıştı. Bu yüzden itiraf etmeye karar verdiği anda George'a tamamen güvenmeye hazırdı ve iletişimini Wingfold ve arkadaşından çok farklı bir ruh haliyle aldığını
gördüğünde hayal kırıklığına uğrasa da, bu konuda hiçbir güvensizlik hissetmedi, çünkü ona çelik kadar sadık olan Helen'in kararına aynı şekilde baktığını gördü.

"Peki George, benimki gibi bir suç işleseydin, sen ne yapardın?" diye sordu, bir süre sessiz kaldıktan sonra.

George'un teorilerinden hiçbiri hayal gücünü fazla zorlamamıştı. Kendini şu veya bu durumda hayal etme alışkanlığı olmamıştı ve
bunu yaptığında da, her zaman zafer veya tanınma gibi hoş bir durumda olurdu. Hoş olmayan olası insanlık koşulları dışında, dışarıdan bakmakla yetinmişti ve bir Alman'ın söyleyeceği gibi, kendini bunlara hiç dahil etmeden, mantıksal sonuçlara varmıştı; ve George Bascombe'un böyle parlayan tellerden oluşan bir ağa takılıp kalmış olduğunu topluma karşı bir suç olarak hayal etmek, onun fikrine bile haksızlık etmek olurdu! Bu nedenle, George'un çoğu soru için her zaman hazır bir cevabı olmasına rağmen, bunun için elinde hiçbir cevap yoktu ve düşünmek için bir an, sadece bir an gerekiyordu.

"Kendi kendime," diye cevapladı, "'Yapılan, yapıldı ve benim değiştirme veya yardım etme gücümün ötesinde.' derdim. Ve böylece bir adam olurdum ve buna katlanırdım - zayıf biri olmazdım ve bunun beni ezmesine izin verirdim. Hayır, Tanrı aşkına! BENİ ezmemeliydi!"

"Ah, ama bunun ağırlığını denemedin, George!" diye karşılık verdi Leopold.

"Tanrı korusun!" dedi George.

"Tanrı korusun! Gerçekten," diye karşılık verdi Leopold; "ama tüm yasaklarına rağmen yapıldı!"

"Yapılan yapıldı, Tanrı ya da şeytan, ve katlanılması gerekiyor, diyorum," dedi Bascombe bacaklarını uzatarak. Kulağa kalpsizce geldiğinin farkındaydı,
ama nasıl engel olabilirdi ki? Başka ne söylenebilirdi ki?

"Ama eğer buna katlanamıyorsan? Seni delirtiyorsa - delirtiyorsa - delirtiyorsa? Bir şey
yapman ya da kendini öldürmen gerekiyorsa?" diye haykırdı Leopold.

"Henüz elinden gelenin en iyisini yapmadın," diye karşılık verdi George. "Ama sen
hastasın ve denemeye pek de hazır değilsin, cesaret edeyim ve bu yüzden elimizden bir şey gelmez.
Pazartesi günü Bay Hooker'a gidip ne diyeceğine bakacağız."

Ayağa kalktı ve kütüphaneden bir kitap almaya gitti. Merdivende uşakla karşılaştı: Bay Wingfold, Bay Lingard'ı görmek için aramıştı.

"Bugün onu göremez. Çok yorgun," dedi Bascombe; ve
rahip evden düşünceli ve üzgün bir şekilde ayrıldı, sanki bir akbaba gencin yanına
konmuş gibi hissediyordu - iyi huylu bir akbaba, şüphesiz,
ama yine de zihninin gözlerini seçmeye kararlıydı.

Başını eğmiş bir şekilde kiliseye doğru sokaktan yürüdü,
kimseyi görmedi. Mezarlığa girdi, nereye gittiğine bakmadan: sevimli bir ruh acı ve tehlike içindeydi ve ona yardım etmek için yaklaşamıyordu. Dağ havası yerine, nefes alması için ona boğucu bir ıslaklık veriyorlardı. Dürüstlük bıçağıyla açmak yerine, yaralarını yatıştırıcılarla yıkıyorlardı, böylece temizlenip iyileşebilirlerdi. Kendini düz mezar taşlarının arasında tökezlerken buldu ve durdu ve oturdu. Bir süre oturdu, hiçbir şey düşünmüyormuş gibi, gözleri garip küçük bir melek kanadının omzunda, güneş ışığında yeşil altın gibi parlayan küçük bir yosun tutamına odaklandı. Çok geçmeden, Leopold'un değil, Helen'in ruhunun en büyük tehlikede olduğunu düşündü. Zavallı Leopold'un suçunun yılanı onu diri diri sokuyordu,
ama Helen'in onu uyutmak için
sahte bir bağlılığın havasını üfleyen
kusurlu bir aşkın vampiri vardı. Leopold'dan daha fazla endişe duyması gereken kişi Helen'di.

Ayağa kalktı ve eve doğru yürüdü.

"Bayan Lingard'ı görebilir miyim?" diye sordu.

Bu sefer kapıyı açan bir hizmetçiydi. Onu kütüphaneye
gösterdi ve sormaya gitti.

BÖLÜM XXXII.

WINGFOLD VE HELEN.

Helen uzandığında uyumaya çalıştı, ama
hareketsiz bile yatamadı. George'u ve onun tavsiyesini tercih etmesine ve Leopold'un davasına
bakış açısına olan umuduna rağmen, kuzeninin yan odada kardeşinin yanında oturduğunu bilmek bile onu endişeli ve huzursuz ediyordu.

İlk başta, birlikte oldukları hissiydi --uzun zamandır engellemek için bu kadar çaba sarf ettiği şey. Sonra Leopold'un George'u gerçekten suçlu olduğuna ikna etmede başarılı olabileceği korkusu geldi - bu durumda, dürüst adam George ne öğütlerdi? Ve son olarak ve en önemlisi, Leopold'un öğütlerinden herhangi birinde barış umudu olabilirdi - onu ölüm kapısına kadar götürmediği ve arkasındaki hiçliğe
sürüklemediği sürece? Peki ya George yanılıyorsa ve bunun arkasında bir şey varsa? Ne tür bir şey olursa olsun, George'un öğretileri buna en ufak bir
hazırlık olabilir mi? George'un argümanlarından hiçbirinin dokunmadığı OLASILIK açısından, Leopold'un Bay Wingfold'un tarzında inanarak ölmesi ve George'un tarzında inanmayarak ölmemesi daha iyi olmaz mıydı? Eğer arkasında hiçbir şey yoksa, o zaman daha kötü bir şey olmazdı; olsaydı, papaz onu buna bir şekilde hazırlamış olurdu.

Ve şimdi önce kuzeninden biraz korktuğunu hissetmeye başladı - onun etkisine boyun eğmişti, ya da daha doğrusu onun etki sahibi olmasına izin vermişti, ta ki bir yerlerde onu rahatsız eden bir şeyin farkına varana kadar. Çok iyi bir adamdı, ama hayatını yönetmeye uygun biri miydi? Eğer onunla evlenirse, doğası ona her zaman saygı duymaya razı olur muydu? Ama bu düşünce zihninin yüzeyinde sadece bir bulut gibi uçuştu, çünkü tüm kaygısı Leopold'du ve ne yazık ki ona karşı neredeyse öfkeliydi ve bu onu çok üzüyordu.

Tüm bu duygular bir araya gelerek ruh halini oluşturmuştu, hizmetçisi Bay Wingfold'un kütüphanede olduğu haberini kapıya getirdiğinde. Hemen onu görmeye karar verdi.

Rahip onu beklerken kalbi hafifçe titriyordu. Ona görevini söylemenin onun işi olduğundan pek emin değildi - yine de bir şey onu buna itiyor gibiydi: Onun çarpık yolda ilerlemesi fikrine dayanamıyordu. Bir adamın bir başkasına hayatın en basit ilişkilerinde görevini söylemesi kolay bir iş değildir; ve burada, doğal olarak utangaç ve kendine güvenmeyen, varlığı üzerinde güçlü olan ve etkisi güzelliğini yumuşatan acıyla on kat artan bir kadını azarlamaya ve eğitmeye cesaret eden bir adam vardı! Kadın, sıkıntılı ama görkemli, şüpheci, yine de tavırlarında bir tür yarı güvenle, beyaz ve mavi gözlü, acılı ağızla, göz kapaklarında ve boynunda yorgunluk ve acıyla sarkık bir şekilde içeri girdi - sadece onurlu bir sıkıntıya karşı merhamet için bile tapınılacak bir yaratık. Thomas Wingfold'un doğası her zamankinden daha fazla yardımseverliğe meyilliydi, ancak erken geçmişi, arkadaşlarının, güveninin, inançlarının, duruşunun veya hayattaki amacının eksikliği şimdiye kadar bu eğilimin sonucunu engellemişti. Ancak şimdi, yolunu bulduktan sonra anında güç kazanan akan su gibi, ruhunun bastırılmış hizmeti kendini gösteriyordu. Artık insan kalbini daha iyi anlamıştı ve bu ve şu insan çehresinde, hapsedilmiş bir hayatın gözetlendiği bir kafesin parmaklıklarını fark etmişti, kendi kalbi çaresizlerin sevgisiyle yanıyordu; ve eğer bunlara iyilik yapma hırsından, güç sevgisinden, kendini tavsiye etmekten, nüfuz gururundan veya iyilik merkezi olma ve yardım edilen ve yardım edenlerin küçük bir krallığında hüküm sürme arzusundan bir şeyler karışmışsa, bu bataklık büyümelerinin belirsiz bir ölümle ölmek için en adil şansı vardı; çünkü buğdayda yaşam için, yabani otlarda ölüm için etkili olan tek güneş İsa Mesih'in yüzüdür ve o huzurda Wingfold günden güne daha fazla yaşadı.

Ve şimdi Helen geldi, tarihini henüz öğrendiği herkesten daha fazla -belki de kardeşinden bile daha fazla- böyle bir yardıma ihtiyacı vardı, artık nerede bulabileceğini güvenle
umduğunu! Ama onu önünde yaralı, gözyaşları içinde ve gururlu bir şekilde dururken gördüğünde, kardeşine karşı davranışlarını acımasız ve kalpsiz olarak gördüğünde; ruhunun derinliklerinde onun etkisinden kıskandığını, ondan hoşlanmadığını ve hatta onu hor gördüğünü hissettiğinde; ancak güçlü bir çabayla, onun zihninde yansıdığını gördüğü kendi fikrine karşılık gelen bir tavır takınmaktan ve sanki onun onu yargıladığı şeye boyun eğmekten kaçındı.

Ancak, saf bir irade çabasıyla, bu zayıflığın üzerine çıktığında ve
onun yüzüne tam ve net bir şekilde baktığında, kendine karşı yeni bir kıskançlık duygusu doğdu:
o orada öylesine güzel, öylesine çekici, sefaletinde öylesine on kat kadınsı duruyordu ki, ona bir kadın olarak duyduğu ilginin, basit insanlık alanına tecavüz etmemesi için, ne Yahudi ne Yunan, ne prens ne de köylü - ne erkek ne de kadın, sadece sevebilen ve acı çekebilen tek insan
kalbi- için ayrıcalıklı bir ayrıcalıkla tanınmadığı için, kendine sıkı bir şekilde dikkat etmesi gerektiğini fark etti. Ancak, bu konuda ona yardımcı olan şey,
içsel alçakgönüllülüğünün, Helen'e acı çeken bir tanrıça gibi bakmasına neden olmasıydı, asil, görkemli, güzel, sadece tek bir sırrın farkında olmayan, Sınırsız Prometheus'un adımlarını takip ederek, birkaç heceyi, kırık ama güçlü bir şekilde öğrenmişti, bunları nasıl bulup, ona iletebileceğini bilmek istiyordu. Ve ayrıca, ona bilinçli üstünlüğün uzak zirvesinden bakan
ona yardım etmek için, onu dayanılmaz bir
aşağılanma olarak gördüğü şeye ikna etmeliydi! Koşullar onu, ona hoşuna gitmeyebilecek
bir sempati ifadesi sunma tehlikesinden kesinlikle koruyordu.

Bir kadının alabileceği en iyi yardımın doğru bir erkekten geldiği doğrudur - bunun tersi de geçerlidir; ancak buna cesaret eden erkek dikkat etsin. Bir kadına görev adını taşıyan en zor şey konusunda tavsiyede bulunamıyorsa, ona sorsa bile tavsiye vermeye cesaret etmesin.

Ancak Helen, Wingfold'dan tavsiye istemeye gelmemişti. O, böyle bir ruh halinde değildi. Gerçekten de kaybedilen bir mücadeleden bıkmıştı ve kuzeninden gelebilecek olası bir yardımın parıltısı için önünde kaçınılmaz bir yıkım görüyordu. Fakat
George'daki bu umut canlanması, Wingfold'un
istenmeyen bir öğüt olarak suçlamayı seçtiği şeyle
müdahalesine karşı öfkesini yeniden uyandırmıştı. Aynı zamanda, tüm öfke, dehşet
ve dehşet içinde, içindeki bir şey yeterince duyulabilir bir şekilde mırıldanıyordu ki
kardeşinin
henüz elde edilebilecek barışın otunun
nerede yetiştiğine rehberlik edebilecek kişi
kuzeni değil, rahipti. Bu nedenle, şimdi kütüphaneye
şaşkınlık, uyumsuzluk ve belirsizlik hissiyle girdi.

Wingfold ayağa kalktı, saygısını gösterdi ve bir iki adım ilerledi. Hoş karşılanmayacak bir el uzatmazdı ve Helen de elini uzatmadı.
Boynunu nazikçe eğdi ve oturması için işaret etti.

"Umarım Bay Lingard daha kötü değildir," dedi.

Helen irkildi. Ondan uzaktayken bir şey olmuş muydu?

"Hayır. Neden daha kötü olsun ki?" diye cevapladı. "Sana bir şey söylediler mi?"

"Hiçbir şey duymadım; sadece onu görmeme izin verilmediği için,--"

"Yarım saat önce onu Bay Bascombe'a bıraktım," dedi, onu içeri almadığı suçlamasından
kaçmaya istekliydi.

Wingfold istemsizce iç çekti.

"Sanırım o beyefendinin arkadaşlığının kardeşim için arzu edilir olduğunu düşünmüyorsun," dedi, acı gibi görünen donuk bir gülümsemeyle.

"Ona hiçbir zararı olmayacak, en azından bundan korkmana gerek olmadığını düşünüyorum."

"Neden olmasın? Mesleğinizdeki hiç kimse fikirlerini zararsız bulamaz ve
kesinlikle onları bastırmaz."

"Kardeşinizin taşıdığı kadar ruhunda yük olan bir adam,
üzerine kurşun parçaları atılarak hafifletilebileceğini hayal etmeye hazır olmayacaktır.
Rahat bir zihin,
omuzlarına kanat diye bir kefen alabilir, ancak
sıkıntı geldiğinde ve uçmak istediğinde, o zaman farkı anlar. Leopold
Bay Bascombe tarafından
yanıltılmayacaktır."

Helen daha da solgunlaştı. Onu yanıltmak istiyordu - ta ki
kendisine ihanet etmemek için.

"Senin etkinden onunkinden çok daha fazla korkuyorum," diye ekledi papaz.

"Sence benim nasıl bir kötü etkim olabilir?" diye sordu Helen,
soğuk bir gülümsemeyle.

"Onun kendi vicdanı yerine senin vicdanına göre hareket etmesini istemenin kötü etkisi."

"Peki benim vicdanım Leopold'unkinden daha mı kötü?" diye sordu, ancak
cevap konusunda hiç ilgi duymuyormuş gibi.

"Onun değil ve bu yeterli. Kendi ve başka hiç kimse ona ne yapması gerektiğini söyleyemez."

"O zaman neden onu kendi haline bırakmıyorsun?" dedi acı bir şekilde.

"Senden istediğim bu, Bayan Lingard. Zavallı gencin hayatına dokunmaktan korkmanı istiyorum."

"Hayatına dokun! Onu kurtarmak için ona benimkini veririm. Sen ona onu çöpe atmasını öğütlüyorsun."

"Ah, bu kelimeye ne kadar da farklı anlamlar yüklüyoruz! Sen bu dünyada yaşayabileceği birkaç yıla hayat diyorsun; bense--"

"Sen onu hiçbir şey bilmediğin milyonlarca yıl olarak sayarken,--hiç kimsenin geri dönüp haber getirmediği
bir yer!--en iyi ihtimalle sefil bir hayat, eğer sen onu böyle tasvir ediyorsan."

"Affedersiniz, bu sadece kelimeyle kastettiğim şeyi varsaydığınız şey. Bunu kastetmiyorum; tamamen farklı bir şey kastediyorum. Onun
hayatından bahsettiğimde, burada veya orada, şimdi veya o zaman hiçbir şey düşünmedim. Gözüne ışığın ve yanağına rengin nasıl geri döndüğünü düşünürseniz ne demek istediğimi
anlayacaksınız, uzun zamandır görevi gibi görünen şeyi yapmaya karar verdiği anda. Onu tekrar gördüğümde, o ışık hala gözlerindeydi ve her özelliğinden zayıf bir umut görünüyordu. Varoluş, iblislerin
musallat olduğu bir buhardan, bir bahar sabahına dönüşmeye başlamıştı; hayat, bilinçli refahın, kanun ve düzenin ve barışın hayatı, itaat ve kendini reddetmeyle
şafak atmaya başlamıştı; onun dirilişi yakındı. Ama siz o zaman, ve şimdi siz ve Bay Bascombe, bu dirilişi durduracaktınız; onu aşağıda tutmak için mezar taşının üzerine oturacaktınız!--Ve neden?--O, "Sen, ailen onu mezarından çıkarıp gerçeği söylemesine izin vererek
utanmasın diye."

"Efendim!" diye bağırdı Helen, öfkeyle tüm boyuyla ve
bir şey daha.

Wingfold ona doğru bir adım attı.

"Benim görevim gerçeği söylemek," dedi: "ve seni uyarmak zorundayım ki
kardeşini doğru şekilde sevmediğin sürece kendi ruhunda asla huzur bulamazsın."

"Kardeşimi sev!" diye neredeyse çığlık attı Helen. "Onun için ölürüm."

"O zaman en azından gururun onun için ölsün," dedi Wingfold öfkeyle.

Helen odadan çıktı ve Wingfold da evden.

Kapıyı kapatıp tekrar yatağa düştüğünde,
yüreğinde papazın haklı olduğunu anlamaya başladı. Ama
ne kadar çok
bilirse, bunu kendine bile o kadar az itiraf ederdi: dayanılmazdı.

BÖLÜM XXXIII. BİR İNCELEME.

Rahip aceleyle eve yürüdü ve masasına oturdu,
yine de vaazı için üzerinde düşündüğü bölümde Yunanca Ahit'ini açtı. Ne yazık ki! O zamanlar bu kadar hararetle düşündüğü her şey
kaybolmuştu. İlham verici metnini biliyordu, ama gerisi gitmişti. En kötüsü, duygu düşünceyle birlikte gitmişti ve en azından o an için
hatırlanamayacak kadar
uzaktı. Öfkesi ne kadar haklı olsa da, ruhunun aynasını artık göksel şeyleri yansıtamayacak hale gelene kadar kırıştırmıştı. Ayağa kalktı,
Yeni Ahit'ini aldı ve kilise bahçesine gitti.
Dingin bir yerdi ve yeni bir doğumun sancıları üzerine geldiğinden beri,
sık sık sakinliğinin sığınağını aramıştı.
Papaz evi bahçesinin duvarından birkaç metre ötede yaşlı bir porsuk ağacı ve biraz daha yakın bir tarafta küçük bir selvi çalılığı vardı; bunlar ile duvar arasında, genellikle oturduğu eski bir taş vardı. Zaten
papazın sandalyesi olarak adlandırılmaya başlamıştı. Çoğu kişi onu oraya, kasvetli bir ruhban sevgisiyle
çekilmiş olarak hayal etti, ancak bu durumda
porsuk ağacının karanlık yaprakları arasından gökyüzünü görmekten böyle bir zevk almış olamazdı:
görülen kısımların geri kalanlardan daha ilahi bir mavi göründüğünü
düşündü. Ancak, dünyanın bu ucunda, insan hayatının sürekli akan, sürekli kaybolan Niagara'sını yutan bu uçurumun kıyısında, ruh için
ve beden için
sessizlik bulduğunu kabul ederdi. Şimdi
taşa oturdu ve eğlenmeye başladı.

Üzerinde ne büyük bir değişim olmuştu - aslında yavaş, ama ne kadar da büyük, aynı kilise bahçesinde oturduğu ve Bascombe'un sözleriyle yüreğinde sıcak kömürler gibi
kızgın ve huzursuz olduğu geceden beri! Kendisi hakkında hiç fazla düşünmemiş olan
kendisinden utanmıştı, ama kendi gözündeki değerinden
kaybettikçe daha fazla değer kazanmıştı. Ve
kendisiyle ilgili zavallı tatmini ne kadar azaldıysa, etrafındaki dünya da o kadar uyanmıştı. Çünkü unutulmamalıdır ki, küçük bir
kendini beğenmişlik büyük bir
kendini beğenmişlikten daha fazla katlanılmazdır, ama tamamen
silip süpürülmelidir. Gökyüzü, rüzgar, su, kuşlar ve ağaçlar ona,
"Kendini unut, biz seni düşünelim. Kendine artık çürümenin aptalca şarkılarını söyleme, ve hepimiz sana sevgi, umut, inanç ve diriliş şarkıları söyleyeceğiz." dediler. Toprak ve hava, ipuçları, ışıltılar ve canlı hareketlerle dolmuştu, sanki aralarında ve ruhu arasında temel varoluşun kalıcı bir topluluğu kendini göstermişti. Eskiden, ona çok yakın ama yine de çok uzaktaymış gibi görünen günlerde,
güneş ışığını bilinçli olarak önemsememişti: şimdi gölgeler bile gözlerinde harikuladeydi ve kuledeki altın rüzgar gülünün parıltısı
Peygamber İşaya'nın çığlığı gibiydi. Berrak mavi havada yüksekte ve yalnız
sallanıyordu, dünyanın rüzgarıyla, insanların sözleriyle, övgülerinin yaz esintileriyle veya kış suçlamalarının acı esintileriyle
çevrilen ona sonsuz bir uyarıydı; artık onun için rüzgarların bir horozu değildi, gerçeğin bir horozuydu - altın parıltısıyla yüksek sesle korkaklık ve yalanı azarlayan bir Peter horozu. Daha önce hiç ormanlarda ve patikalarda bir güzellik sisi gibi topraktan düş görerek çıkan çiçeklerle tanışmamıştı, ama
bahar kendi ruhuna geldi ve sonra baharın çocuklarını tanıdı. Ve canlanan dünyanın sevinci kuşların boğazlarına yolunu bulduğu gibi, canlanan ruhundaki bahar da düşünce ve konuşma kanallarına yolunu buldu ve hem ritmik hem de melodik ifadelerle sonuçlandı.--Ama hiçbirinde, hatta bunların hepsinde, kendisinde fark ettiği değişimin başlıca işareti ve somut örneği yoktu. Şöyleydi: Eskiden Mesih ismi onun için sıkıcı bir teolojik sembolden biraz daha fazlasıyken, onun ve düşüncelerinin düşüncesi artık sürekli onunlaydı; ihtişamını saran bulutlu haleden her zaman ve ara sıra taze bir ışık
çıkıyordu; sevgi dolu yüreğine göre İnsan Oğlu,
hevesli ruhuna göre Tanrı Oğlu daha da büyüyordu. Tanıklık neredeyse
görüşte birleşmişti: onun sunduğu mükemmelliği
gördü ve kısmen anladı: Tanrı'nın yüzüne baktı ve yaşadı. Günler geçtikçe, adam sanki yanındaymış gibi daha sık ve daha sık görünüyordu
ve bazen, yaz akşamının sessizliğinde, tek başına yürürken,
yüreğinde ifşa düşünceleri yükseldiğinde, Üstadın kendisi ona sözlü olarak öğretiyormuş gibi görünüyordu. Şimdi, metafiziğin belirsiz, sürekli kaybolan yollarını takip ederek ruhunu
zorlamaya ne gerek var! Yaşam peygamberine itaat etmesi yeterliydi, varlığı, eylemi ve öğretisi tek bir üçlü uyumda harmanlanmış olan adama, ya da daha doğrusu, tek bir beyaz özün üçlü analiziydi - ona itaat etmesi, ayak izlerini takip etmesi ve ruhunun sesini dinlemesi yeterliydi ve tüm gerçek sağlıklı bir süreçte kendisinde açığa çıkacaktı. Hangi felsefe onu İsa'nın itaatkar dostlarını kendi huzuruna, yani her türlü korkunun ve nefretin çok üstüne, ruhunun aynı anda böylesine yüksek bir güç ve huzur atmosferi soluyacağı yere, düşmanlarını bile sevebileceği ve bunu küçümseyerek görmezden gelen bir sevgiyle değil, onlara gerçek hayatı vermek için ölecek gerçek, içten ve bencil bir şefkatle yapabileceği yere götürebilirdi! Ah! Şimdi böylesi bir mükemmellikten - Tanrı'nın yakıcı ateşinde sonsuz kadar güzel bir şehitlikten - ne kadar da uzaktı! Ve bu düşünceyle, tefekkürünün zirvelerinden
düştü--ama dua çalılığına
takılı kaldı.

Konaklama yerine vardığında, parıltı kaybolmuştu ama
ruh hali kalmıştı. Oturdu ve aşağıdaki dizelerin ilk taslağını
yazdı, sonra vaazının tekrar yaklaştığını ve
ruhsal dokunaçlarının erişebileceği mesafede olduğunu gördü.

Baba, sana ekmek için ağlıyorum,
Açlık dolu bir özlemle, hevesli bir duayla;
Duyuyorsun ve bana bunun yerine
Daha fazla açlık ve yarı umutsuzluk veriyorsun.

Ya Rab, ne zamana kadar? Günlerim azalıyor;
Gençliğim eski anılarla dolu;
Tek ihtiyacım olan ekmek değil, şarap--
Bak, kadeh ve el sana tutuyorum.

Ve yine de veriyorsun: şükürler olsun, Ya Rab,
Yine de açlıktan bayılan kalbim!
Bir gün gelecek ki senin sofranda
oturup bütün yakınmalarımı unutacağım.

Yağmur yağmalı ve rüzgarlar esmeliyse,
Ve ben belirsiz görünen haritanın üzerinde uzun uzun bakarım,
Yine de, Tanrım, açlığımı geçirme,
Ve yüreğimdeki baygınlığı koru.

BÖLÜM XXXIV.

LEOPOLD'A BİR VAAZ.

Rahip okumak için ayağa kalktığında, gözleri kendiliğinden Bayan Ramshorn'un sırasını aradı. Orada Helen oturuyordu, bakışlarının daha çok kararlılık ve daha az acı içerdiğini düşündü. Teyzesi yanındaydı,
soğuk ve sert bakışlı, kendi faresi gibi ciyaklamaya cesaret eden herhangi bir küçük kilise faresine saldırmaya hazır bir kilise kedisi. Bascombe görünmüyordu ve bu bir rahatlamaydı. İnanmayan bir yüz için, ister bir belediye başkanının donuk yemek yüzü, ister bir avukatın meraklı, araştırmacı yüzü olsun, ifadenin boğazında hüzünlü bir kemik vardır ve kesin bir iradeyle geçilmesi ve eğer öyleyse, unutulması gerekir. Wingfold, Bayan Ramshorn'un ve bir veya ikisinin daha unutmaya
çabaladı ve vaaza geldiğinde, tek düşündüğü insan kalpleri, onların acıları ve onları kendisine çağırmaya gelen kişiydi.

"Ben doğruları çağırmaya değil, günahkarları tövbeye çağırmaya geldim. "

"O zaman Rabbimiz, Baba'nın koynundan çıkmadan önce ilk günahkarları mı düşündü? Mükemmel irade, ilahi kalbin tüm kefaretini karşılayan şefkatinde, meleği Babasının yüzünü asla göremeyecek kadar kör olan, alçaltılmış, çirkinleştirilmiş, kirletilmiş, çarpıtılmış şeyi kucakladı mı? Tutkuların üzerine yığdığı tüm iğrenç
pisliklerin arasından, Söz, bağlı, kanatları topal, tüyleri sürüklenen, en korkunç işkencede soluk soluğa kalan Psyche'yi tanıdı mı? Ellerinin işine, babasının kalbinin çocuğuna ve bu nedenle şefkati güçlü, kendi gibi kalplerin acı dolu kurtarılmasına hız mı verdi? Bu saflık ve kirlilik böylece tüm büyük hukuk ve ahlak uçurumunu aşarak bir araya gelmeliydi! Kamu görevlilerinin ve günahkarların dostu! Düşünün: Onlara kesinlikle dosttu! Onlara
şaşırmamıştı! hiçbir dehşet elini kaldırmadı! Sadece bunu yapmamalılar
bir daha.

"Eğer tekrar, görünür bir şekilde, şimdi gelseydi, sizce hangisi daha fazla sayıda
çevresine toplanırdı - saygıdeğer kilise müdavimleri mi, yoksa
gecekondu mahallelerinden gelen insanlar mı? Bilmiyorum. Yargılamaya cesaret edemiyorum. Fakat kilisenin hor görülenlerden, İsa'nın çektiği ve en açık şekilde geldiği kişilerden çok azını çekmesi, kilisenin Rabbine ne kadar benzediği konusunda soru işareti yaratıyor. Elbette birçok kişi, saygıdeğer kilise müdavimlerinin, zamanımızın Ferisilerinin ve mesleğini sürdüren rahibin iğrenerek geri çekileceği efendinin ayaklarına giden yolu bulacaktır. Ve şüphesiz ki, mesleki bir eğitime sahip olmayan, doğuştan zanaatkar ve erken eğitimli İsa gibi bir adam, din adamlarının kullandığı bir cümleyi veya günün dinsel deyimlerinden bir kelimeyi neredeyse hiç söylememiş, ancak en basit doğal biçimlerle öğretmiştir. Ebedi inanç ve umut ve sevgi gerçekleri, doktrininin ve yaşamının başlıca ve belki de tek ACI
muhalifleriyle karşılaşacaktı.

"Ama Rabbimiz doğruları çağırmadı mı? Dürüst adamları, Yakup, Yuhanna ve Simon'u, geceye ve fırtınaya göğüs geren, çok çalışan, zor geçinen, dürüstçe yaşayan ve
babası ve annesiyle veya karısı ve çocuklarıyla
iyi ve temiz hayatlar süren sağlam balıkçıları çağırmadı mı? Onları çağırmadan önce günahkar olduklarına ikna etmek için özel bir şey söylediğini bilmiyorum. Ancak, onun arkadaşlığının Simon Petrus üzerindeki ilk etkilerinden birinin, balıkçının kendinden utanması ve utanırken bile
tutkudan daha az olmayan bir açıklık ve dürüstlük dürtüsüne sahip olması olduğu belirtilmelidir. Saf insan, içinde bulunduğu arkadaşlığın ne tür olduğuna aldanmamalıdır!
'Benden uzak dur, çünkü ben günahkâr bir adamım, ey Rab!' Keşke zihnimin gözüyle İsa'da o zaman ne gördüğünü ve ondan o çığlığı
çektiğini açıkça görebilseydim! Onu Mesih olarak biliyordu: Balıkçının marangozun yaptığı iş onu bu gerçeğe ikna etti mi? Mucize, tekneden halka yapılan önceki konuşma olmasaydı bunu başarabilir miydi? Sanmıyorum. Her neyse, Aziz Petrus kendini günahkarlar arasında yargıladı ve emin olabiliriz ki eğer bu balıkçılar kendini beğenmiş insanlar olsalardı,
her şeyi bırakıp onları çağıranın peşinden gitmezlerdi. Yine de, özellikle günahkarlar olarak bunu yaptığı pek de anlaşılmıyor.
Yine, Rab'bin kendisinin doğru olarak gördüğü kişiler ona gelmedi mi - Nikodemus, Nathaniel, koşarak gelip diz çöken genç adam, krallıktan uzak olmayan yazıcı, yüzbaşı, herhangi bir Yahudi'den daha fazla inanç bulduğu kişi,
Kafarnahum'da bir sinagog inşa eden kişi ve sövesine manna kabı mı oyulmuştu? Bunlar ona geldi ve onları almaya hazır olduğunu biliyoruz. Ama biliyordu ki
bunlar her zaman Baba tarafından çekilip gelecekti; çok fazla çağrıya ihtiyaçları yoktu; bu yüzden
onlar onun düşüncelerinde değildi; onlar için
endişelenmiyordu; onlar doksan dokuz gibiydiler, evdeki büyük oğul, kesedeki para. Şüphesiz öğrenecekleri çok şey vardı, henüz krallıkta değillerdi, ama kapısının etrafında toplanmışlardı. Eğer doğru bir şekilde ortaya koyduysam, bilmiyorum, ama bana öyle görünüyor. Ve unutamadığım bir şey var - yüzüme çarpıyor - en azından bazıları, - kim bilir belki de hepsi değil mi? - kendilerini en büyük günahkarlar olarak görüyorlar! Rabbimiz'in diğer sözünü de unutamam, birçokları için bir tökezleme taşı - Rabbimiz belki de bazılarının istediği kadar dikkatli değildi,
insanlar gerçeğe tökezlemesin diye - İlk olanlar son, son olanlar ilk olacak. Rabbimiz şu sözleri söylerken: Zaman geliyor ki
seni öldüren herkes Tanrı'ya hizmet ettiğini düşünecek, o zaman bile
Tarsuslu Saul Gamaliel'in ayaklarının dibindeydi, Tanrı'ya o hizmeti yapmaya hazırlanıyordu; ama vaktinden önce doğmuş biri gibi, bütün dinlenmelerden sonra
Rabb'i gördü ve emek ve acıda baş oldu. Böylece sonuncusu
ilk oldu. Ve bana öyle geliyor ki, Rab'bin koynuna yaslanan, ondan herhangi birinden daha cesurca bir şey isteyen sevgili öğrenci, sevginin
cesaretiyle, yumuşak başlı ve alçakgönüllülerin Gök Gürültüsü Oğlu dediği kişi,
Babasının konaklarında efendiye yeniden katılanların en sonuncusuydu.
Sonuncu veya birinci -eğer onunla birlikteysek! Bir şey açıktır ki, Rab'bin işlerinin düzeninde, önce günahkarlar gelir.

"Düşünen kim en azından şunu göremez ki, bir suç bir insanı şeylerin gerçekliğiyle yüz yüze getirir? Kendini bir
günahkar olarak bilen - ırktan biri olarak kastetmiyorum - en kendini beğenmiş insan
bir insan olarak bir günahkar olduğunu kabul edecektir - cemaat ayininde ifade edildiği gibi, günahlarının hatırlanması ona ağır gelir ve bunların yükü dayanılmazdır, kendi içinde kaybolmuş bir adam olduğunu bilir. Artık kendi türü arasında başını dik tutamaz; bir kadına veya bir çocuğa bakamaz; düşüncelerinin kaosuyla ve bir anda
ürettiği canavarlarla yalnız bırakılamaz. Çocukluğunun sevinçleri, varoluşun zevkleri ondan gitmiştir. İçinde sürekli bir yargı ve ateşli bir öfke vardır. Böyle bir insan
affetme ve barış sesinden, çöldeki devenin su kokusundan
ürpermesi gibi irkilir. Bu nedenle kesinlikle krallığın kapısına, dünyanın hiç dil
açmadığı, toplumsal bir geleneğe karşı bile hiç günah işlemeyen ve doğduğu günkü kadar rahat bir vicdana sahip olan bir adamdan daha yakın olan; ama kendisi hakkında o kadar az şey bilen ki, kendini yeterince iyi sanırken, içinde her büyük günahı işleme kapasitesi ve olasılığı taşıyan, sadece kibritin şarjlı mayına çarpması gibi her şeyi
çalıştıracak olan özel ve uygun ayartmayı bekleyen! Bu tehlike hakkında hiçbir şey bilmez, asla buna karşı dua etmeyi hayal etmez, her pazar ailesiyle
sırasına oturur ve asla mırıldanmaz. Bizi ayartmanın korkunç bir şey olduğu duygusuyla ayartmaya sürüklemeyin, tekrar eder, karşılık verir ve mükemmel bir öz-memnuniyetle dinler, böyle insanlardan oluşan bir dünyanın Mükemmel'in gözünde hoş bir görüntü olması gerektiğinden asla şüphe etmez. Korkunç bir yanlış yapana kadar
ne yapabileceklerini veya ne tehlikede olduklarını asla görmeyecek insanlar vardır. Hayır, bazıları vardır ki
bu bile onlar için yeterli değildir; kendi utançlarını kabul edip anlamadan önce,
diğer insanlar tarafından bulunmaları ve dünyanın gözünde hor görülmeleri gerekir. Ve bunlardan daha
kötüleri de vardır.

"Ancak bir insan günahları yüzünden ezilmiş olabilir ve kendisini neyin ezdiğini
bilemez. Yüklerimizde kendimizden daha fazla günah vardır. Bunun için herhangi bir ağır suç işlemiş olmamız gerekmez. Kendimizde düzeltilmesi gereken, utanmamız gereken, tüm dünyevi kaygıların üzerine çıkarılsak bile bizi yine de huzursuz, tatminsiz tutacak, güneş ışığından temel neşeyi alacak, yeryüzünün güzel yüzünü bizim için kayıtsız, güven dolu bir bakışı rahatsız edici bir bakış ve ölümü karanlık yapacak bir şey olduğunu fark ediyor muyuz? - Böyle hisseden adama şunu söylüyorum, ne yapmış veya ne yapmamış olursa olsun, cennetin krallığından o kadar da uzak değildir ki isterse oraya girebilsin. "Ve eğer burada dehşetle solmuş, henüz yaptığı işi yapmış olmasına
dair korkunç bir şaşkınlıkla parçalanmış bir ruh varsa, ona derim ki--Günah işlemiş olan benlikten kaç ve kendini
Tanrı'daki Mesih'le birlikte sakla. Ya da eğer sözler sana
bilinmeyen bir dilin sözleri gibi geliyorsa ve ben sana havayı döven biri gibiysem, bunun yerine derim ki--Acı içinde yüksek sesle haykır ki, eğer bir Tanrı varsa, çocuğunun sesini duysun ve elini uzatıp onu tutsun,
üzerine yapışan, zehirleyen ve yakan giysiyi yırtsın,
yüreğinden kara damlayı sıksın ve onu bir yaz yağmuru gibi ağlatsın. Ey
kutsanmış, kutsal, sevimli tövbe ki, İnsanoğlu, insanların kökü ve insanı, bizi çağırmaya geldi! İyidir ve ben bunu biliyorum. Gel
ve benimle tövbe et, ey kendi adaletsizlik ve yanlış,
ve birlikte merhametli olanı arayacağız. Günahını düşünme ki
kendi gözünde onu daha az veya daha çok
olsun. Onu İsa'ya getir ve
ne kadar iğrenç bir şey olduğunu sana göstersin. Ve seni yargılamayı ona bırak--seni adil bir şekilde yargılayacağından emin ol, hiçbir şeyi hafifletmeyecek, çünkü seni
tamamen temizlemesi gerekiyor ve yine de suçunun şaşkınlığını örtebilecek en küçük bir mazereti veya açık gözlerle yapmadığın
işin tanıklığını unutmayacak. Sonunda haykırdı, Baba onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar. Düşmanları için gerçeğin
söylenmesi gerekiyordu, onu çarmıha gerdiklerinde ilk sözleri. Ama
yine söylüyorum, seni mazur gösterecek olan Mesih olsun; o bunu senden daha fazla amaçla yapacaktır ve seni bir saç teli kadar mazur görerek ruhuna veya bir saç teli kadar mazur görerek kalbine kötülük yapmayacaktır. "Bir keresinde korkunç bir suç işlediğimi hayal ettim. Tutkuyla
kendimden uzaklaşmışken, o anda yaptığım şeyin NE KADAR kötü olduğunu bilmiyordum. Ama kötü olduğunu biliyordum. Ve aniden, çok geç olduğunda, yaptığım şeyin doğasının farkına vardım. Bilgiyle birlikte gelen dehşet, yalnızca gizli
ruha ait olan şeylerdi. Bunu yapmadan önceki adamla aynıydım, ancak şimdi eski benliğimin içinde yaşama olasılığını
akıl edemeyeceği bir adamdım. Eski benlik şimdi saflıkta güzel görünüyordu, ancak o görünen saflıktan, şu andaki bu korkunç, çirkin _ben_ yeni doğmuştu! İnsanın yüzü intikamcı bir yasaydı, adil bir
düşmanın yüzüydü. Korkunç yüz nereye, nasıl saklanacaktı? Bilinçli dünya onu yaralı göğsüne almalı ve her şeyi
gören gün ışığı gelmeden önce. Ama gelecekti ve ben orada dur
güneşli atmosferden geçen her ışın tarafından işaret ediliyor!
"Acı kendi türündendi ve nasıl olduğunu anlatacak hiçbir kelimem yok. Kötü bir koku ve mide bulandırıcı bir acının birleşimi, işkencenin bir
sembolü olabilir. Rüyaların doğasında olduğu gibi, muhtemelen rafta sadece küçük bir
ikinci yatıyordum, yine de bir asır o suçun
yakıcı ağlarıyla dolup taşmış gibiydi, korkudan titrerken ve dehşete kapılmışken,
aklımda iğrenç gerçeği
karıştırıyordum. YAPTIM ve
yaptığım şeyden kaçış yoktu: sonsuza dek yapılmış bir şeydi.--Birdenbire
bir değişiklik oldu: Uyandım. Güneş odamın perdelerini ihtişamla lekeledi ve ışığın ışığı ruhuma bir ok gibi keskin bir şekilde saplandı.
Tanrı'ya şükür! Masumdum! Mezarımdan bir taş yuvarlandı. Karanlıkla birlikte, suçumun bulutu
korkunç bir şekilde
uzaklaştı. Ben ışığın yaratığıydım, karanlığın değil.
Benim için güneş parladı ve rüzgar esti; benim için deniz kükredi ve
çiçekler kokularını gönderdi. Benim için yeryüzünün saklayacak hiçbir şeyi yoktu.
Suçluluğum silinmişti; kalbimi kemiren kırmızı bir kurt yoktu;
Komşumun yüzüne bakabiliyordum ve arkadaşımın çocuğu elini
elime koyabilir ve kirlenmeyebilirdi! Gün boyu o kurtuluşun
sevinci ruhumda dalgalanıyordu.

"Fakat böyle bir uyanıştan daha değerli, daha hoş bir şey, tövbe günahkâr için olacaktır; çünkü sonuçta bu, beni özgürleştiren gecenin bir rüyasıydı ve kaybolan hayalet eyleminin gerçek dünyada hiçbir yeri olmamıştı; tövbenin kurtardığı dehşet ise bir rüya değil, inatçı ve kalıcı bir gerçekliktir. Yine, kaybolan vizyon, adamı daha önce olduğu gibi bırakır, hala
tamamen temiz olmadığı
suçları işlemeye muktedir olabilir ki bu kişi için uykuda mümkündü: tövbe, adamı yeni bir yaratık yapar, günah uykusundan uyanmış ve artık o uykuyu
uykuda
uymayan biri. Bir durumdaki değişim, diğerindekiyle kıyaslanabilir bir büyüklük için değildir. Bir uykudan uyanan güneş, sadece
dünyevi hayatımızın dış güneşidir--gerçekten görkemli ve hoş bir şeydir,
ki hala şu anda bile karanlığın bir kabuğunu topluyor, kendini
siliyor
ve kaybolma: bir insanı ölüm uykusundan uyandıran güneş, düşüncesinden varlığa o diğer güneşi atan yaşayan Güneş'tir,
gezegensel mahkemeyi tuttuğu alanla birlikte--Işıkların Babası,
onun önünde ebedi gerçeğin iç dünyasında parlayan, hatta ahlaksızlık eylemleri bile hayaletsi rüyalar haline gelir ve onları doğuran tanrısızlığın gecesiyle birlikte kaçıp gider.

"Ama bir adam cevap verip bana diyebilir ki--'Sen sadece hayal gücünün kanatlarında taşınıyorsun. Suçun gerçeği kalır, bir adam tövbeyle
kalbini söküp atsın ve hiçbir uyanış gerçekten kaybolmuş bir masumiyeti geri getiremez.' Cevap veriyorum: Konuştuğun kelimeler kendi başlarına doğrudur,
ancak cehaletin onları yanlış kılıyor, Tanrı'nın gücünü bilmiyorsun,
ne de ölülerden dirilmenin ne anlama geldiğini. Ya, eski masumiyetini geri getirmese de,
beyaz ihtişamının ve içsel kıymetinin yanında sana bir saflık getirse, kaybettiğin masumiyet
sadece bir biblo olsa, ilk ayartılmasında cürufa dönüşen bir şey olsa? Masumiyet gerçekten de paha biçilemezdir--Tanrı'nın masumiyet saydığı o masumiyet, ama seninki dayanıksız bir gösteriydi, cilalanmış ve değer verilen bir cam parçasıydı--onun yerine, eğer tövbe edersen, mücevher kutunda bir elmas bulacaksın. Senin saflığın, ey toplumsal dünyanın güzel Ruhu, kanatlarında henüz hiçbir sıçrayan yağmurun toprak lekesi yapmadığı ve henüz tövbe diye bir şeyin olup olmadığını veya buna ihtiyaç olup olmadığını bilmiyorum!--senin saflığın, iki kez doğmuş, şu anda bile cennetin alacakaranlık uykularında, Rabbinin ayaklarını gözyaşlarıyla yıkadığını ve saçlarıyla sildiğini hayal eden o cennetsel Psyche'nin saflığıyla karşılaştırılabilir mi? Ey cömert Tanrı, bize masumiyetimizi bile on kat geri verecek olan! O, ruhun geçmişini, uykudan uyanan birinin gecenin rüyalarından on kat daha geride bırakan bir
uyanış verebilir. "Eğer o uyanışın gücü, orijinal kaynağından taze gelen, tüm doğanın ve her parçasının genişlemesini, her yeteneğin, hatta her duyunun yüceltilmesini beraberinde getiren yeni bir yaşam dalgasının akışında yatıyorsa, böylece insan geçmişini veya utancını unutmadan, ikinci doğumunun sevinciyle haykırmalı: 'Bak! Ben yeni bir insanım; artık o korkunç ve kötü şeyi yapan kişi değilim, çünkü artık bunu yapabilecek durumda değilim! Tanrı'ya şükürler olsun, çünkü her şey yolunda!'--böyle bir uyanış geçmişi ilk yaratılışın belirsiz mesafesine göndermez ve kötü eylemi bağışlamanın temiz keten bezine sarmaz mı, tıpkı denizin donuk yaratığının, içeri giren kum tanelerini inci gibi güzel bir giysiye sarması gibi? Böyle bir uyanış, Tanrı'nın kendisinin ruhta olması, öngördüğü ve yarattığı yaratıkla en yakın canlı arkadaşlığı küçümsememesi anlamına gelir. Ve insan, vebasından
iyileştiğini tam bir memnuniyetle bilir. Vebanın
patlamasını kaydeden yaraları da isteyerek kaybetmez, çünkü bu yaralar ona Tanrı olmadan ne olduğunu söyler ve onu Tanrı'nın istediği zaman eve girmesi için cennet bahçesine açılan kapının açık olduğundan emin olmaya zorlar. Ve böyle bir uyanışın ardından,
incittiği kişilere telafi etmek için binlerce fırsat ve araç olup olmayacağını kim bilebilir? Ayrıca, hiçbir ağır suç işlememiş olan kişiye, kötü benliğinden
tövbe etmediği ve tüm yanlışlardan
vazgeçmediği sürece, en kötü suçtan bile güvende olmadığını hatırlatmaktan
vazgeçmemeliyim. Bir zamanlar, kardeşini sevmeyen birinin katil olduğunu anlayamıyordum: şimdi bunun bir mecaz olmadığını, ancak insanın ahlaki ve manevi doğasının gerçeklerinde, mutlak ve basit bir gerçek olduğunu görüyorum. Katil ve sevgisiz, ebedi gerçeğin yargıcının önünde aynı kürsüde oturuyor. Kardeşini sevmeyen bir adamın, şu anda onu öldürebileceğini söylemiyorum, ancak sevgisizliğinin doğal işleyişi kontrol edilmezse, kesinlikle onu öldürebilecek hale gelecektir. Kardeşimizi sevmediğimiz sürece, evet, hala kardeşimiz olan düşmanımızı sevmediğimiz sürece, içimizde cinayetin gelişmemiş tohumlarını barındırırız. Ve bu, masalardaki veya masaların dışındaki her günah için geçerlidir. Bu cemaatte, mahkumların
sandık sandalyesinde oturan en kötü suçluya
suçlu bakışlarını atma hakkına sahip olan kimse yoktur. Abartma değil, basit gerçeği söylüyorum. Zihnimizde saygın günahlar - belki de insan kusurları diyoruz - ile hırsızlık ve cinayet gibi
saygın olmayan ahlaksızlıklar arasında bir ayrım yapmaya çok hazırız; ancak gerçekte böyle bir ayrım yoktur. Birçok
hırsız birçok din adamından daha iyi bir adamdır ve krallığın
kapısına millerce daha yakındır. Göksel düzen bizimkinden farklı ilkelere dayanır ve son olacak ilkler ve ilk olacak sonlar vardır. Sadece, tüm insan mutluluğunun kökünde tövbe yatar.

"O zaman, Suyun, Şifacının, tövbe ve ışık verenin, vergi görevlilerinin ve günahkarların Dostunun çağrısına gelin, günahın ağırlığını taşıyan veya binlerce suçun birikmiş yığınını taşıyan herkes. O, sizin gibileri çağırmaya geldi, sizi temiz ve berrak kılmak için. Böyle bir sefalet, böyle bir kötülük, böyle bir karanlığın karanlığında yaşamaya devam etmenize dayanamaz. Size hayatınızı, varlığınızın mutluluğunu geri vermek ister. O, komşunuzu suçlayarak kendinizi haklı çıkarmayı amaçlamadığınız sürece, size tek bir sitem sözcüğü söylemez. Aynı günahları kalplerinde besleyenlerin size taş atmasını sağlar:
Günahı olmayan taş atmaz. Sizi yürekten sever, içinizdeki kötülükten yürekten nefret eder - o kadar yürekten ki sizi temizlemek için
ateşe bile atar. Sizi temizleyerek size huzur verir. Eğer o
azarladı, bu geçmişteki günahlar için değil, şimdiki azıcık iman için olacak,
ona doldurması için bir meşe palamudu kasesi uzattı. Geri kalanınız, eğer isterseniz, kurtuluş için haykırmanızı gerektirecek bir eylemde bulunana kadar uzak durun; ama kendinizi günahkar olarak tanıyanlar, ona gelin
ki sizde mükemmel eserini işlesin, çünkü o doğruları çağırmaya değil, günahkarları, bizi, sizi ve beni tövbeye çağırmaya geldi."

İKİNCİ CİLT SONU.

III. CİLT.

BÖLÜM I.

VAİZDEN SONRA.

Vaiz sona ererken ve duygularının sisi dağılmaya başlarken, dinleyicilerinin bireysel yüzleri tekrar vaizin aklına geldi. Bay Drew'un başı öne eğikti. Her zaman söylediğim gibi,
gençliğinde öğretilen ve yetişkinliğinde uyguladığı bazı şeyler, ticarette yeterince dürüst sayılan bazı aşağılık yollar,
onun için, ilahi açıdan bakıldığında, ticarette - böyle bir ticaret, yani, itibarlı babası bir dükkan sahibi olsaydı, insan oğlunun alım satımda alabileceği pay gibi bir ticaretti. bir marangoz--kesinlikle nefret uyandırıcı ve
onların hatırası dayanılmaz. Ayrıca,
aldığı avantajların doğasını tam olarak bilmediği gerçeğini kendine hatırlatmak onu fazla rahatlatmadı, çünkü onları ışıktan kaçan,
ortaya çıkmak için gelmeyenler gibi bildiğini biliyordu. Şimdi onları işinden
kovmak için elinden geleni yapıyordu, ama yine de
ruhu için acı verici bir varlıktı--taşınması o kadar üzücüydü ki, vaizin tüm yaşayan insanların ve gerçek tüccarların Tanrısının
içsel varlığıyla onlardan mutlak ve nihai bir kurtuluş beklentisi,
anlatılamaz bir mutluluktu. O sabah Olaston Manastır Kilisesi'nde, tanınmış başarılı iş adamının
ağladığına dair şüphe çok azdı. O yuvarlak, neşeli, memnun yüzü aşağı dönük kitap tahtasına yatırılmasının, iş gününe ilgi duymamaktan kaynaklanan saf uyuşukluktan başka bir sebebini kim hayal edebilirdi ki! Yine de, doğuştan gelen hakkını arayan bir insan ruhu vardı. Ah, bir
dağ nehri kadar temiz olmak! bulutların üzerindeki hava kadar temiz olmak, ya da orta denizlerdeki hava kadar! yıldız ve yıldız arasındaki uçurumu dolduran titreşen eter kadar! - hayır, İnsanoğlunun kendisi düşüncesi gibi, her şeyi yeni ve temiz yapmak için, günahın
eski bataryasına karşı durarak, Baba'sının dünyaları fırlattığı korkunç gücün geri tepmesine direnerek, katlanarak ve onu susturarak, kendi iradeleri gibi özgür olabilecek insan ruhları doğurdu!

Wingfold, aklında yarış ve bedeninin gözünde cemaatle genel terimlerle konuşurken, tek bir ruhu, tek bir suçu ve dayanılmaz yüküyle, geri kalan her şeyden daha çok düşünmüştü: Leopold her zaman onun yanındaydı ve kişisel bir ilgiye ne kadar haklı olursa olsun dalmaktan kaçınmaya çalışırken, tanıdığı en yüklenmiş günahkarın düşüncesinin tüm sözlerini renklendirmesi gerekiyordu. Bazen gerçekten de sanki doğrudan ona konuşuyormuş gibi hissediyordu - ve sadece ona; diğer zamanlarda, o zaman onu kendisinden daha fazla görmese de, kardeşine yeniden kazanılmış bir saflık için güçlü bir umut vererek kız kardeşini bireysel olarak rahatlatıyordu. Ve zihni bir kez daha gözlerinin getirdiği mesajları alabildiğinde, Helen'in yüzünde büyülenmiş bir dinlemenin kızıl gün batımını gördü. Doğrusu, çoktan kaybolmuştu, ama gözler ağlamıştı,
yanak ve alında hâlâ asılı duran ışıltı ve sağlam ağız
titreyen bir biçime bürünmüştü, ki bu, dalgınlığın
o an için orada sabitlediği durgunluktu.

Ama yine de, henüz onun yüzünde okuyamasa da,
bir yılan, en azından her ruha bir dere akıtan kaotik bataklıktan, ilkel ıssızlıktan,
dünyanın biçimsiz ve boş olduğu zamanların bir kalıntısından başını kaldırmaya başlamıştı. Ve yılan dedi ki: "Peki, neden Leopold'uma böyle konuşmadı? Neden onu böyle iyi bir umutla, nazik İsa'nın rahibi olarak teselli etmedi? Ya da, eğer itiraftan bahsetmesi gerektiğini düşünüyorsa, neden bunu açık ve dürüst bir şekilde söylemedi, bunun yerine zavallı çocuğun kendi ruhundan geldiğini ve bu nedenle Tanrı'nın iradesi olarak itaat edilmesi gerektiğini hayal etmesini sağlayacak bir fikir önerdi?"

Yılan böyle dedi ve Helen teyzesiyle eve yürüdüğünde, ruhundaki ışıltı kaybolmuştu ve gri bir kış sisi ruhuna yerleşmişti. Ve kendi kendine, George'daki bu son umut onu başarısızlığa uğratırsa, konunun kendisini daha fazla rahatsız etmesine izin vermeyeceğini söyledi; o özgür bir kadındı ve Leopold başka danışmanlar seçtiği için, ona güvenilmeyeceğini ilan etmişti ve ona olan aşkı için çektiği ve yaptığı her şeyden sonra ondan yüz çevirmişti, parasını kesesine koyacak, Fransa veya İtalya'ya gidecek ve onu yeni danışmanlarının ve kendi inatçılığının başına getireceği kadere, ne olursa olsun, bırakacaktı. Masum, suçlunun utancını paylaşmak zorunda mıydı? Yeterince şey yapmamış mıydı? Babası bile ondan daha fazlasını mı isteyecekti?

Bu nedenle, Leopold'un odasına girdiğinde ve gözleri onu
kanepeden aradığında, kilisedeyken kalkıp giyindiğini fark etmedi; ve aralarına bir bulut girdiğini ve onun için katlandığı ve yaptığı her şeyden sonra, o ve kız kardeşinin, en azından o an için, doğumları ile buluşmaları arasında okyanuslar olduğundan daha uzak olduklarını biliyordu; ve kendini belirsiz bir özlemle geriye bakarken buldu, hatta Glaston'un korkunç eski evine ve oradaki acılarını paylaşmaya. Gözleri onu soyunma odasına doğru yürürken takip etti ve gözyaşları yükseldi ve onları doldurdu, ama hiçbir şey söylemedi. Ve vaaz boyunca, Poldie'nin bunu duyabilmesi, şunu duyabilmesi, onu rahatlatacak böyle bir düşünceye, ruhundan dehşeti
kovacak böyle güzel bir söze sahip olabilmesi için dalga dalga dileklerle dolu olan kız kardeş, şimdi ona soğuk bir bakış attı ve ruh okyanusunun
böylesine inlemeleriyle dinlediği şeylerden asla tek bir kelime etmedi; çünkü iradesinden daha haklı bir içgüdüyle, bunların yalnızca öğretmenin onaylayacağı her şeyi yapma kararlılığını güçlendireceğini hissetti. Oturma odasına gitmek için yanından geçerken, gerçekten de bir nezaket sözcüğü söyledi; ama bu zoraki bir tondaydı ve sadece akşam yemeğiyle ilgiliydi! Gözleri doldu, ama dudaklarını öyle sıkı kapattı ki, ağzı kararlılıkla kasıldı ve artık gözyaşı gelmedi.

Kilise kapısında ona katılan ve George Bascombe'un yokluğunda Pine Sokağı boyunca onlarla yürüyen arkadaşına, Bayan Ramshorn papazın kesinlikle çok tehlikeli bir adam olduğunu söyledi - özellikle gençlerin duyması için - doğru ve yanlışın tüm işaretlerini o kadar karıştırdı ki, dürüst adamı hırsızdan daha iyi değil ve katili de herkesten daha kötü değil olarak gösterdi - insanlara aslında yapabilecekleri en iyi şeyin korkunç bir suç işlemek olduğunu ve böylece masumiyetlerinin daha iyisine ulaşmak olduğunu öğretti. Ne kadar yanıldığını veya ne kadar bildiğini veya yanlış konuştuğundan şüphelendiğini bilmiyorum. Ama o böyle konuşsa da, rahipte veya vaazda onu biraz sakinleştiren bir şey vardı ve onu kınamasında her zamankinden daha az küçümseyiciydi.

Hem kendisi hem de başkaları için ne mutlu ki rahip, gerçeği sakatlayan ve olay hakkında fazla kesin düşünmenin

korkakça bir endişesiyle kendi ruhlarını kör edenlerden değildi.

Dörde bölündüğünde sadece bir kısmı bilgelik,
ve her zaman üç kısmı korkaklık barındıran bir düşünce;

ve bu nedenle, dürüstleri uyandırdığı oranda, dürüst olmayanların

suçlamalarına ve kınamalarına sebep oldu. Aziz'i hayal edin. Pavlus'un nasıl yanlış anlaşılacağına dair bir önsezisi vardı VE BUNU DİKKATE ALDI!--o zaman en muhteşem
patlamalarının hepsi ne olacaktı? Ve herhangi bir miktardaki apostolik dikkat onu koruyabilir miydi? Bunun sadece daha kaba yanlış anlamalara ve yanlış temsillere yol açacağından şüpheleniyorum. Sevmeyen birine açıklamak, ona yanlış yorumlama için daha bol malzeme vermekten başka bir şey değildir. Bir insan
içsel kısımlarında hakikate sahip olsun ve ağzı yüreğinin bolluğundan konuşsun.
Eğer o zaman dürüst bir yanlış anlaşılmadan korkmak için bir sebebi varsa, kıskandığı hakikati güçlendirmek için tekrar vaaz versin ve eğer birine iki ifadenin uzlaştırılması gerektiği
görünürse, bunları tutarlı
olarak isteyenler kendi aralarında uzlaştırsınlar.

George Bascombe'un o sabah kiliseye gelmemesinin sebebi,
erken bir kahvaltıdan sonra Helen'in kısrağına binip, kiliseye gitmeden önce Bay Hooker'ı ziyaret etmek için yola çıkmasıydı. Helen
onun akşam yemeğine dönmesini bekliyordu ve onu endişeyle arıyordu. Leopold da öyleydi, ancak ikisinin umutları farklıydı.

Sonunda kısrağın toynakları tüm Pazar Glaston'da yankılandı ve
sonra George geldi. Seyis atını sokaktan aldı ve
o da oturma odasına geldi. Helen onu karşılamak için acele etti.

"Ee, George?" dedi endişeyle.

"Oh, her şey yolunda!--en azından öyle olacak, eminim. Akşam yemeğinden sonra bahçede sana her şeyi anlatacağım.--Teyzenin bizi orada asla rahatsız etmemek gibi bir sağduyusu var," diye ekledi. "Sadece koşup kendimi Leopold'a göstereceğim: Sizin tarafınızdan olduğumu ve ona
yanlış oynadığımı düşünmemeli. Yanlış olduğu için değil, biliyorsunuz! Çünkü iki olumsuzluk bir olumlu sonuç verir ve bir deliyi kandırmak ona adil oyun oynamaktır."

Sözler Helen'in kulağına çok sert geldi.

Bascombe aceleyle Leopold'a gitti ve ona Bay Hooker'ı gördüğünü ve eğer o zamana kadar yolculuğa çıkabilecekse onu Salı sabahı evine götürmek için her şeyin ayarlandığını söyledi.

"Neden yarın olmasın?" dedi Leopold. "Ben gayet iyiyim."

"Ah! Ona çok güçlü olmadığınızı söyledim. Ve yarın tazıların peşinden koşmak istiyordu. Bu yüzden Salı gününe kadar ertelemenin daha iyi olacağına karar verdik."

Leopold iç çekti ve başka bir şey söylemedi.

BÖLÜM II.

BASCOMBE VE HAKİM.

Akşam yemeğinden sonra kuzenler yazlık eve gittiler ve orada George
Helen'e raporunu verdi, Leopold için planını ve umudunu açıkladı.

"Böyle hayallere hoşgörüyle yaklaşılmalı, biliyorsun, Helen. Onlara karşı çıkmakla
kazanılacak hiçbir şey yok," dedi.

Helen ona keskin gözlerle baktı ve o da bakışlarına karşılık verdi.
Aralarındaki güven mükemmel değildi: her biri diğerinin
düşüncesinden şüphe ediyordu ve hiçbiri ne olduğunu sormadı.

"Bay Hooker güzel bir yaşlı horoz!" dedi Greorge; "neşeli, iyi huylu,
tuğla suratlı bir toprak sahibi; tabii ki bir muhafazakâr ve sağlam bir kilise adamı; bir bebek kadar
basit ve ona söylediğim her şeyi şüphe veya itiraz belirtisi olmadan kabul etti;--tam da onu bulmayı beklediğim türden bir adamdı! Adımı, vb. söylediğimde, babamı tanıdığını anladı ve bu bana iyi bir başlangıç ​​sağladı. Sonra yolunu övdüm ve onu bu kadar erken ve pazar günü rahatsız ettiğim için özür diledim, ama bunun saf bir merhamet işi olduğunu ve yardımını istediğimi söyledim--bir yargıç olarak, diye ekledim, bir abonelik peşinde olduğumu
sanmasın diye. Çok hassas bir davaydı, dedim, bir zamanlar bir şeyler bildiğine inandığım bir adamın çocuklarıyla ilgiliydi--General Lingard. 'Elbette!' diye bağırdı; 'onu çok iyi tanıyordum; iyi bir adamdı--ama aceleci, efendim--aceleci
mizaçlı!' Kendisini hiç tanımadığımı söyledim, ama çocuklarından biri
kuzenimdi; diğeri ikinci karısının çocuğuydu, bir Hindu hanımefendi
ne yazık ki, ve onu rahatsız ettiğimi varsaydığım kişi oydu. Sonra hemen konuya daldım ve ona Leopold'un korkunç bir ilacın etkisiyle şiddetli bir beyin humması geçirdiğini, ilacın kullanımını, eğer buna kullanım demek istersem, Hindistan'da öğrendiğini; ve ateşten kurtulmuş olsa da, bunun sonuçlarından kurtulup kurtulamayacağının çok şüpheli olduğunu, çünkü sabit bir fikrin, hararetli bir hayal gücünün sert birikiminin avı haline geldiğini söyledim. 'Peki bu fikir nedir?' diye sordu. 'Ne daha fazla ne de daha az,' diye cevapladım, 'o bir katil!'-- 'Tanrı beni korusun!' diye bağırdı, biraz da beni korkutarak, çünkü bütün bu önsözü yaşlı beyefendiyi doğru yöne yönlendirmek için yapıyordum, yoksa daha sonra Leopold'un makullüğü onun için fazla gelebilirdi. Bu yüzden onun ünleminin ruhunu tekrarladım ve bunun
şimdiye kadar tanıdığım en üzücü şeylerden biri olduğunu ilan ettim, böylesine tatlı ve nazik bir yapıya sahip, kaba olmaktan, hatta şiddetten tamamen aciz bir adamın, sanki hayal etmiş gibi, kendisine ait olmayan bir hayalet eylem için bu kadar acı ve pişmanlık duyması, yalnızca
yapmadığı, asla yapamayacağı bir şey. Ancak, ona henüz, dedim, belki de tüm bu üzücü hikayedeki en üzücü noktayı anlatmamıştım --yani,
saldırının, tutkuyla bağlı olduğu bir hanımın gerçek cinayet haberiyle başlatılmış olması; bunun dehşeti
aklını başından almış, sonra dönüp hayal gücüne yerleşmişti;
öyle ki artık tartışmanın veya en açık kanıtın ötesinde, bıçağı onun kalbine saplayanın kendi eli olduğuna ikna olmuştu. Sonra, anlatılan vakayı hafızasına getirdim ve katilin adaletin uzun süre kaçmasının, heyecanlı hayal gücünün tuhaf bir hilesi olarak, suçluluğuna dair inancını olgunlaştırmış olmasa bile, -bundan şüphe ediyordum-
önermiş gibi göründüğünü ekledim. Şimdi, teslim olmaktan, itiraf etmekten -hayır, bu onun davasında doğru bir kelime değildi!- kendini suçlamaktan ve darağacında kaderiyle karşılaşmaktan başka hiçbir şey ona hizmet etmeyecekti, -'umutla, bakın, sevgili beyefendi,' dedim, 'onu diğer dünyada bulup orada onunla barışmak!' -'Tanrı beni korusun!' diye haykırdı yine, mutlak bir dehşet tonuyla. Ve arada sırada, ben konuşurken, bir şeyler
söylüyürdü; ve hala dinlerken gözleri ilgi ve şefkatle
daha da kan çanağına döndü. 'Ah, anlıyorum!' dedi sonra; 'Onu
tımarhaneye mi göndermek istiyorsun?--Yapma,' diye devam etti, bir
azarlama, neredeyse yalvarma tonuyla. 'Zavallı çocuk! Üstesinden gelebilir.
Arkadaşları ona baksın. Bir kız kardeşi var, öyle mi diyorsun?' Hemen onu rahatlattım, kimsenin böyle bir şey istemediğini ve konuya birazdan geleceğimi söyledim, sadece beni çok ilgilendiren bir şey daha vardı, o da böyle bir durumdaki bir beynin nasıl kendini kandıracağının, neredeyse iki bireysellik üreteceğinin ortaya çıkmasıydı.--Korkarım ki ayağımı oraya koydum, ama o bunun yarılmış olduğunu
göremeyecek kadar saftı--ha! ha! ve bir yargıç olarak, benzer fenomenleri fark etmek için sayısız fırsatı olması gerektiğini hemen belirttim. Elini küçümseyerek salladı ve ben, gazetelerin verdiği her türlü ipucunu, Leopold'un belli bir noktaya kadar genişlettiğini ve diğerleriyle bağlantı kurduğunu, ancak hikayenin bir kısmında onu tamamen hatalı bulduğumu belirtmek için acele ettim: ne yaptığını, nereye gittiğini veya ilk önce eylem yapıldıktan sonra nasıl hissettiğini söyleyemedi. İtiraf etti
bundan sonra her şey, kendini yatakta bulana kadar boştu. Ancak ona görmediği bir şey söylediğimde -ki tapınma görevlilerinin hatırlayabileceği bir şey- sahil güvenlik görevlilerinin tanıklığı- içinde iki adamın olduğu balıkçı teknesi hakkında- burada tüm bu durumla ilgili hafızasını tazelemem gerekiyordu--ve bunu ona gazeteyi uzatarak yaptım--bu yüzden sana gazeteyi vermeni söyledim--cümlemin konusunu kaybettim, ama önemli değil. Ona daha önce sana anlatmadığım bir şey söyledim, Helen, yani hikayenin o kısmına değindiğimde, Leopold'un gözleri parlayarak ayağa kalktığını ve "Şimdi hatırladım! Her şey gün gibi net bir şekilde aklıma geliyor. Tepeden aşağı koştuğumu ve tam
onlar uzaklaşırken tekneye atladığımı hatırlıyorum. Bitkindim ve kıç tarafına düştüm. Kendime geldiğimde, iki adam öndeydi: Bacaklarını yelkenlerin altında gördüm. Beni kesinlikle ele vereceklerini düşündüm ve hemen
denize düştüm. Su beni canlandırdı, ama kıyıya ulaştığımda tekrar düştüm ve orada ne kadar süre yattığımı bilmiyorum. Gerçekten
çok karışık bir şekilde dışında hiçbir şey hatırlamıyorum." Leopold'un söylediği buydu ve şimdi Bay Hooker'a söylediğim şey buydu. Sonra sonunda ona yardımını istemeye cesaret ettiğim yeri açtım; ve benim
dilekçem, Leopold'u getirmeme izin vermesi ve
kendini adalete teslim etme biçiminden geçmesine izin vermesiydi. Özellikle
söyleyeceklerinin hepsini dinlemesini ve
hikayesinden şüphe duyduğuna dair hiçbir işaret vermemesini rica ettim. 'Ve sonra, efendim,' diye sonuca vardım, 'bizim yapamayacağımız şeyi yapmanızı size bırakacağım - onu hapishaneye gitmek yerine
eve gitmeye razı edin.'

"Bir süre başını eline dayayıp oturdu, sanki önemli bir hukuk sorusu üzerinde düşünüyormuş gibi. Sonra aniden şöyle dedi: 'Şimdi neredeyse kilise zamanı. Konuyu düşüneceğim. Bana güvenebilirsiniz.
Benim sırama oturup
sonra bizimle yemek yer misiniz?' Kendimi mazur gördüm, hemen zavallı Leopold'un yanına dönmem gerektiğini, beni endişeyle
aradığını söyledi. Ve beni affetmelisin, Helen, ve biraz daha uzun bir yolculuğun cazibesine kapılırsam Fanny'yi kötüye kullandığımı düşünme. Onu sadece birazcık yürüdüm, arada sırada biraz çim şansımız olduğunda dörtnala koştum." 

Helen minnettar gözlerle ona Fanny'nin kendisiyle olduğu kadar onunla da güvende olduğunu bildiğini söyledi; ve umudun yeniden canlanmasının ardından öyle bir minnettarlık dalgası hissetti ki, kuzenine aşık olmaya
her zamankinden daha yakındı. Minnettarlığı George'u içten içe sevindirdi ve onun mavi gözlerindeki ışığın her zamankinden daha güzel olduğunu düşündü; ama çok
zorlansa da, koşullar daha rahat olana kadar resmi bir itirafı ertelemenin daha iyi olduğuna karar verdi. 

III. BÖLÜM. 

İTİRAF. 

Bütün bunlar ve ertesi gün Leopold ona karşı harika bir ruh halindeydi. Pazartesi gecesi önemli bir tepki geldi; üzgün, bitkin ve yorgundu. Ertesi gün saat on iki, Bay Hooker'ı ziyaret etmeleri için belirlenen saatti ve saat on birde giyinip hazırdı - huzursuz, telaşlı ve çok solgundu, ancak ilk baştakinden zerre kadar daha az kararlı değildi. Bayan Ramshorn'un arabasını ödünç almanın bahanesi bir arabaydı.

"Bay Wingfold neden gelmiyor?" diye sordu Lingard, araba hareket etmeye başladığında endişeyle.

"Sanırım onsuz da oldukça rahat olacağız, Poldie," dedi Helen. "Onu bekliyor muydun?"

"Benimle geleceğine söz verdi. Ama zaman belirlendiğinden beri aramadı."--Burada Helen pencereden dışarı baktı.--"Neden olduğunu anlayamıyorum.
Ama görevimi onsuz da yapabilirim," diye devam etti Leopold, "ve belki de daha iyi.--Biliyor musun, George, kararımı verdiğimden beri onu sadece bir kez gördüm, o da dün geceydi ve sadece bir rüyamdaydı."

"Kararsızlık hali, sağlıksız izlenimlere özellikle açık bir durumdur," dedi George, uzun bacaklarını iyi huylu bir şekilde yoldan
çekerek.

Leopold ondan kız kardeşine döndü.

"Garip olan şey, Helen," dedi, "ondan en ufak bir
korkma hissetmemem, hatta onun önünde utanmama bile. 'Seni görüyorum,' dedim. 'Rahat ol. Geliyorum; ve sen bana istediğini yapacaksın.' Ve
sonra--ne düşünüyorsun?--Aman Tanrım! O eski gülümsemelerinden birini
gülümsedi, sadece üzgün, çok üzgün ve kayboldu. Uyandım ve o
sanki odadan yeni ayrılmış gibiydi, çünkü karanlıkta bir kıpırtı vardı.--Hayaletlere inanır mısın, George?"

Leopold, George'un inisiyelerinden biri değildi, söylememe gerek yok sanırım. "Hayır," diye cevapladı Bascombe.

"Şaşmıyorum. Seni suçlayamam, çünkü ben de bir kez suçlamadım. Ama
bir tane yapana kadar bekle, George!"

"Tanrı korusun!" diye haykırdı Bascombe, kendini ikinci kez unutarak.

"Amin!" dedi Leopold: "çünkü ondan sonra kendin olmaktan başka çaren yok, biliyorsun."

"Keşke yaşlı Hooker'la da böyle konuşabilseydi!" diye düşündü George. "Bu, davanın
olası herhangi bir yanlış anlaşılmasını
önlemek için çok işe yarardı."

"Bay Wingfold'un dün neden gelmediğini anlayamıyorum," diye devam etti Leopold. "Geleceğinden emin oldum."

"Şimdi, Poldie, konuşmamalısın," dedi Helen, "yoksa Bay Hooker'a varmadan
bitmiş olacaksın."

"Pazartesi günü papazın gelmemesinin yakından araştırılmasını istemiyordu. Sulh yargıcının evindeki arkadaşlığı mümkün olan her şekilde önlenebilirdi. George, Helen'i, beklediğinden daha kolay bir şekilde, arabada dönüşlerini beklemeye ikna etmişti ve iki adam kütüphaneye götürüldüler, orada sulh yargıcı da hemen onlara katıldı. Leopold ile de George ile de el sıkışacaktı, ancak bilinçli suçlu geri çekildi.

"Hayır, efendim; özür dilerim," dedi. "Önce size söyleyeceklerimi dinleyin;
ve bundan sonra benimle el sıkışırsanız, bu gerçekten bir nezaket olacaktır.
Ama yapmayacaksınız! yapmayacaksın!"

Değerli Bay Hooker, Bascombe'un yargısının her bir lifini doldurup önyargılı hale getirdiği hikayenin her görünümünü doğrulayan
büyük gözlere sahip yıpranmış soluk yüzü görünce acımayla dolup taştı. Zavallı çocuk itirafının sözcüklerini boğazından zorla çıkarırken en nazik şekilde dinledi. Fakat
Leopold duygularını böyle bir suça ihanet edilmiş birine duyduğu şefkatten başka bir nedene bağlamayı asla aklından geçirmedi.
İsteği dışındaydı, çünkü şimdi her zayıflıkla savaşmak için mantıksızlığa bile meyletmiş gibi görünüyordu, biraz şarap içmeye ikna edildi.
Bitirdikten sonra, bilekleri çoktan çelikten çift bilezikle
kavranmış birinin duruşunda sessizce oturdu.

Bay Hooker şimdi Pazar günü kilisede bu konuyu düşünmüştü; ve
Pazartesi günü engebeli bir arazide güçlü bir tilkinin kuyruğunda sert bir koşudan ve iyi bir uykudan sonra Salı sabahına kadar, daha iyi bir
yol göremiyordu. Onun planı yeterince basitti.

"Sevgili genç beyefendi," dedi, "sizin için çok üzgünüm, ama görevimi
yapmalıyım."

"Bunun için, efendim, size bunun için geldim," diye alçakgönüllülükle cevapladı Leopold.

"O zaman kendinizi benim tutsağım olarak görmelisiniz. Siz, gittiğiniz anda,
ifadenizin notlarını tutacağım ve gerekli formaliteleri
ayarlayacağım. Sadece bir formalite meselesi olarak,
çağrıldığımda teslim etmek üzere kefaletinizi bin pound olarak alacağım."

"Ama reşit değilim ve bin poundum da yok," dedi Leopold.

"Belki Bay Hooker, kefaletimi bu miktarda kabul eder?" dedi
Bascombe.

"Elbette," diye cevapladı Bay Hooker ve Bascombe'un
imzaladığı bir şeyler yazdı.

"Çok iyisin, George," dedi Leopold. "Ama bilirsin ki, istesem bile kaçamam," diye ekledi acınası bir gülümseme çabasıyla.

"Umarım yakında iyileşirsin," dedi yargıç nazikçe.

"Neden böyle bir istek, efendim?" diye karşılık verdi Leopold, neredeyse sitem edercesine ve iyi adam onun önünde utanmış bir şekilde dikildi.

Sonradan bunu düşündü ve nasıl olduğunu anlamakta zorlandı.

"Kendini hazır tutmalısın," dedi, kendini bir çabayla toparlayarak, "her an teslim olmaya hazır olmalısın. Ve unutma, seni istediğim zaman, belki her hafta veya daha sık, güvende olduğundan emin olmak için çağıracağım. Teyzen benim eski bir arkadaşım ve
açıklamalara gerek kalmayacak. Bunun sıradan bir durum olmadığı ortaya çıkıyor ve her şeyi duyduktan sonra sana elimi uzatmaktan çekinmiyorum."

Leopold onun nezaketinden etkilenmişti ve sessiz ama çok rahatlamış bir şekilde geri çekildi.

Anlatımının gidişatı boyunca birkaç kez, anlatılanların görünürdeki doğruluğu ve dolaylılığı Bay'ı neredeyse şaşkına çevirecek noktaya geldi. Hooker;
ama Bascombe'un yüzüne, yarı eğlenceli gülümsemesiyle bir bakış, onu anında tekrar doğrultur ve bir deli tarafından kandırılmaya ne kadar yaklaştığını dehşetle düşünür.

Tekrar arabada, Leopold başını Helen'in omzuna koydu ve
daha önce hiç görmediği bir gülümsemeyle yüzüne baktı. Kesinlikle itirafta bir şeyler vardı - keşke Bay Wingfold gibi hevesliler, her şeyi aşırıya kaçarak ve iyiyi kötüye çevirerek her şeyi mahvetmeselerdi!

Leopold hala böyle bir çocuktu, etrafındaki şeylerle o kadar az meşguldü ve tutkusuyla ve yasa dışı olarak
zorla dayatılan varoluş şiiriyle o kadar meşguldü ki, Emmeline'in öldürülmesinin koşulları hakkındaki bilgisi gazetelere bağlı olsaydı,
onlar hakkında tamamen cahil kalırdı. Aynı sebeplerden dolayı, ceza muhakemesinin yöntemlerine o kadar yabancıydı ki, yargıcın davranışları ona asla garip gelmiyordu, hatta yasadışı bile değildi. Ve iyi adamın nezaketini ve sempatisini o kadar güçlü hissediyordu ki, bunu açıkça dile getirmekten duyduğu rahatlık beklediğinden bile daha fazlaydı. Eve varmadan önce derin bir uykuya dalmıştı. Kanepesine uzandığında neredeyse tekrar uyuyakaldı ve Helen onun uyurken gülümsediğini gördü.

BÖLÜM IV.

MASKE.

Ancak George Bascombe'un Leopold hakkındaki yargısı ve işini yürütme biçimi böyle olsa da, hikayeyi ilk dinlediğinde kendini gösteren titrek şüphenin tekrar tekrar ortaya çıkmasını engelleyemedi. Hikayenin tüm vahşiliğinin ortasında, yalnızca anlatıcıda doğruluk havası yoktu -bunun sorgulanması gerekmiyordu- ama anlatımda gerçekçilik havası da vardı ve bu hava, bilinçli bir ayırt etme veya düşünme yeteneği
çabası yaratmasa da etkisini gösterdi. Leopold'un inanç havası da, elbette ki bu, delilikte kök salmış en ufak bir uydurmaya bile eşlik edebilirdi, yine de bir güce sahipti, George bunu önemsemediğinde -ki bunu, doğasının yoğun, hatta hastalıklı nefretinden, kandırılmaya ve istikrarsız entelektüel dengeyi
itiraf etmek zorunda kalmasına kadar daha da şiddetle yaptı. Muhtemelen bu, kendisinin bile reddedeceği bir kibrin hassasiyetinin onu gerçeği algılamaktan alıkoyduğu tek şey değildi. İki utanç arasında ne kadar seçim yapılabileceğini de bilmiyorum - doğru olmayanı kabul etmek ve doğru olanı reddetmek. Leopold'un sürekli anlatımını ikinci kez dinlediğinde, şüphe daha net ve daha az titrek bir şekilde geri döndü: aşırı bilge olmak diye bir şey vardı: kendi şüpheciliğiyle kendini kandırıyor olabilir miydi? Bir test uygulamalı mıydı? Ve Leopold'un hikayesi bunu yapmanın bir yolunu sunuyor muydu?--O zaman bir şeyin, duyduğundan beri düşüncelerini belirsiz bir şekilde rahatsız ettiğini fark etti: Leopold, pelerinini ve maskesini cinayet yerinin yakınındaki eski bir kuyuya attığını söyledi: Eğer böyle bir kuyu varsa, aranabilir miydi?--Zihninde uzun süre tekrarlayan bir şüphe öyle bir hal aldı ki, tatil gezisini o bölgeye yapmaya ve orada herhangi bir güvence elde etmeye karar verdi. Soruşturmanın kendi olası tatmininin ötesinde hangi amaca cevap vereceğini kendisi sormadı. Dedektifin huzursuz ruhu, çoğu zaman kendi doğası gereği doğru olana karşı kayıtsızlıkla bir araya geliyordu, onda iş başındaydı--ama hepsi bu değildi: Mümkünse, Helen'i ilgilendiren her şeyin gerçeklerini bilmeliydi. Onun işlemlerini yakından takip etmeyeceğim: Leopold'a olan
tepkileriyle ilgilenmem gerekiyor.

Korkunç olayın gerçekleştiği ev, küçük bir
bataklık köyünden çok da uzakta değildi. Bascombe orada küçük bir han buldu ve tatile çıkmış bir jeolog gibi davranarak
odasını kurdu. Kısa süre sonra kullanılmayan
kuyuya geldi. Han, akşamları bölgedeki kömür madencileri tarafından sıkça ziyaret ediliyordu; sert bir yarıştı, ancak Bascombe'un onlara getirdiği gibi, kendini ifade etme ve iyi arkadaşlıkla harmanlanmış böyle bir hitaptan etkilenmenin ötesinde değildi, çünkü kısa süre sonra aralarında istediği yardımı bulabileceğini fark etmişti. Sohbet sırasında, bu nedenle, gezintilerinde geldiğini iddia ettiği
kuyudan bahsetti. Bu tür yerlerin tehlikesinden bahsederken,
buranın havalandırma için hizmet ettiğini ve diğer çalışmalardan hala aşağıdan erişilebilir olduğunu öğrendi. Daha sonra, kömür katmanlarını inceleme bahanesiyle çukurlardan birine inmek için izin istedi ve handa tanıştığı kişilerden en zekilerinden birini rehberi olarak ayarladıktan sonra, kısmen aradaki mesafe nedeniyle şüpheci ifadelerle, onu erişilebilirliğini sürdürdüğü kuyunun dibine götürmeye ikna etti. Doğru yöne gittiklerine dair, saat zincirinde taşıdığı küçük pusulanın tanıklığı vardı ve sonunda önünde belli belirsiz bir ışık gördü. Sonunda başını kaldırdığında, geçitlerin alçak çatılarının altında yorgunca eğilmiş bir şekilde yukarı baktığında, gündüzün göğünden ona bakan bir yıldız vardı! Ama George başının üstündeki şeye bakmakla asla vakit kaybetmedi ve hemen katmanların işaretlerini inceler gibi etrafı aramaya başladı. Mümkün müydü? Olabilir miydi? Kömür olmayan ve tekstil gibi görünen siyah bir şey vardı! Yarım bir maskeydi, çünkü üzerinde göz delikleri vardı! Onu yakaladı ve aceleyle çantasına koydu - çok hızlı değildi ama acelesi rehberini spekülasyon yapmaya yöneltti. Ve Bascombe bu hareketin fark edildiğini gördü. Adam daha sonra çantasını taşımayı teklif etti ama buna izin vermedi.

Ertesi sabah oradan ayrıldı ve Glaston'ı da alarak Londra'ya geri döndü. Leopold'a sorduğu birkaç soru, George'un bulduğu maskeyle tamamen uyuşan, taktığı maskenin bir tanımını ondan aldı; ve sonunda Leopold'un itirafında biraz olsun doğruluk payı olduğundan emin oldu. Ancak, şimdi kendi kendine, yargıçları düzeltmek onun işi değildi. Doğru, ilk başta Bay Hooker'ı haksız çıkarmıştı ama bunu iyi niyetle yapmıştı ve Helen'e ve kardeşine nasıl ihanet edebilirdi? Ayrıca, yargıcın kendisinin gözlerini açtığı için ona karşı hiçbir yükümlülüğü olmayacağından emindi! Aynı zamanda, Leopold'un itiraf konusundaki fanatik hevesi konuyu daha da ileri götürebilirdi ve eğer öyleyse, bu onun için
tuhaf hale gelebilirdi. Savunma için ona bakılabilirdi ve rehberinin sakladığı şeyi işaretlediğinden emin olmasaydı, bunu üstlenmeye cesaret edebilirdi, çünkü kesinlikle kendisinin sahip olduğuna inandığı adli yeteneği sergilemek için nadir bir şans olurdu; ancak, iki hafta içinde bara çağrıldığı anda, diyelim ki Paris'e gidecek ve orada yaklaşık on iki ay boyunca olayları bekleyecekti. Helen'e kömür ocağındaki kötü başarısını açıkladığında, bu sadece yok olan bir umudun filmiydi, çünkü kardeşinin suçlu olduğunu BİLİYORDU. George ve o şimdi ortak bir sırrın sahipliğiyle birbirlerine bağlı olduklarını hissediyorlardı. Ancak pelerin kısa bir süre önce bulunmuştu ve Emmeline'in annesinin elindeydi. O anne güçlü tutkulara ve kararlı bir karaktere sahip bir kadındı. Felaketin ilk şoku
geçtiğinde, kederi neredeyse intikam için bir öfkeyle yer değiştirmişti, ki bu öfkenin
kapsamında şüphesiz kızını
hak etmek için bir şeyler yapacağını belirsizce hayal ediyordu. Bu nedenle, katilin uzun süre saklanması
ruhuna bir acıydı ve hayatının tek işi olarak
keşif ve intikam almaya yemin etti. Bu konuda kocası, korkunç olaydan epeyce kırılmış, ama daha da fazlası onu tehdit etmeye başlayan başka türden talihsizliklerden dolayı ona hiçbir yardımda bulunmadı,
ve aslında ne tutkusunun onu harekete geçirdiğini, ne de azminin onu bu arayışa
tuttuğunu hissetti.

Çevrede aklı iyi biliniyordu ve birçoğu
tutkusunu umut yakıtıyla beslemekte avantaj buldu. Herhangi bir
kanıt ipucu, ne kadar küçük olursa olsun, keşfe yönelik en uzak ipucu bile,
hemen ona götürürlerdi, çünkü o açık sözlü bir kadındı,
ve böyle bir durumda, endişeli hisler olmasa saçma olacak bir bollukla verirlerdi ve onu
erişebileceği her yalancı dilencinin açgözlülüğüne maruz bırakırdı. Bu nedenle, doğal olmayan bir şekilde, bir kömürcünün
şaftın dibine doğru yol alması aklına gelmişti, şans eseri - bulma şansı zordu, ama
anlatılmaya değer bir şey icat etme yeteneği vardı; ve orada, onun
kısa beklentilerini tamamen kandırarak, pelerini bulmuştu.

Anne Hollanda'ya gitmişti, orada kıyı boyunca köylerde ve adalar arasında sonuçsuz soruşturmalar başlatmıştı ve pelerin ona getirildiğinde
sadece birkaç gün olmuştu. Aklında
pelerin hemen korkunç balodaki kostümlerle ilişkilendirildi ve hemen oradaki konuklarının listesini aradı. Tam da Bascombe'un rehberi olan adamın bir görüşme talep etmek için içeri girdiği anda önündeydi, bunun sonucu olarak dikkatini
bir süreliğine başka bir yöne çevirdi.--Madene gelen ziyaretçi kim olabilirdi?

Mahallede G. B.'nin
mektuplarının
çantasında olması ve yırtık bir zarf parçasının
mektupların yetersiz göründüğü gerçeğinin ötesinde pek bir şey toplanamadı. Zavallı ipuçlarını
Londra'daki bir soruşturma bürosuna gönderdi.

BÖLÜM V.

EK KARAR.

Bay Hooker'a itirafından sonraki gün, Lingard'da önemli bir
tepki
yaşandı. Yatağından ayrılmayı düşünmedi ve bitkin bir şekilde yattı. Soğuk aldığını söyledi. Hafif öksürdü; Bay Wingfold'un neden onu görmeye gelmediğini merak etti, epey uyukladı ve sık sık
irkilerek uyandı. Bayan Ramshorn, Helen'in onu kaldırması gerektiğini düşündü:
Hiçbir şeyin, yatakta yatmaktan daha kötü olamayacağını söyledi; ancak Helen, teyzesi haklı olsa bile, onun hoşgörülü olması gerektiğini düşündü. Ertesi
gün Bay Hooker onu aradı, onun hakkında bilgi aldı ve onu görmek için odasına çıktı. Orada onu rahatlatmak için aklına gelen her şeyi söyledi;
kovuşturmanın başlamasından önce bazı ön hazırlıkların yapılması gerektiğini tekrarladı; Bunlar devam ederken, kız kardeşinin bakımında olmasının, hemen hapse girmekten daha iyi olduğunu, hemen giderse büyük ihtimalle dava başlamadan önce öleceğini; bu arada kız kardeşinden kendisinin sorumlu olduğunu; teslim olmakla birlikte, yapılanların ve artık yardım edilemeyen şeylerin zihnini çok fazla meşgul etmesine izin vermemesi gerektiğini, aksi takdirde delillerini gerektiği gibi net bir şekilde sunamayacağını ve deli olarak yargılanıp Broadmoor'a gönderileceğini, bunun da korkunç olacağını söyledi. Son olarak, büyük bir tahrik yaşadığını ve yargıcın bunu ceza verirken dikkate alacağından emin olduğunu, ancak jüriyi önceden tasarlama olmadığına ikna etmesi gerektiğini söyledi.

"Kendimi mazur gösterecek tek bir kelime bile söylemeyeceğim, Bay Hooker," diye yanıtladı Leopold.

Saygıdeğer yargıç hüzünle gülümsedi ve mümkünse zavallı çocuğun deliliğine daha fazla ikna olmuş bir şekilde
gitti.

Ziyaret Leopold'un o günü atlatmasına yardımcı oldu, ancak bir sonraki gün de geçtiğinde
ve ne Wingfold göründü ne de yokluğuna dair herhangi bir açıklama
elde ettiğinde, kendisi adına tekrar harekete geçmeye karar verdi.

Rahipin ihmalkarlığının görünürdeki sebebi, bulunması zor olsa da,
uzakta aranacak bir şey değildi.

Pazartesi günü, bir bahaneyle geri çevrilmişti; Salı günü ise Bay Lingard, Çarşamba günü, görülmek için çok yorgun olduğu bir araba yolculuğuna çıkmıştı; ve bunun üzerine, sonunda, her şeyi kendi haline bırakmanın daha iyi olduğuna karar vermişti. Eğer
Leopold onu görmek istemiyorsa, ısrarla ona ulaşmaya çalışmanın bir faydası olmayacaktı; öte yandan, eğer onu görmek istiyorsa, zavallı adamın bir şekilde kendi istediğini
yapabileceğine ikna olmuştu.

Ertesi sabah, bu şekilde karar verdikten sonra, Leopold kendini
daha iyi ilan etti ve kalkıp giyindi. Sonra kanepeye uzandı ve Helen dışarı çıkana kadar olabildiğince sessizce bekledi - Bay Faber, Helen'in her gün bunu yapması konusunda ısrar ediyordu. Bu bir delilik değildi, ama yaşam için yakıcı bir arzuydu,
ve buna, yaygın olarak yaşam denen şeye karşı tam bir umursamazlık eklenmişti, ki şimdi davranışlarını yönetiyordu. Terliklerini ayağına bağladı,
tütsülük taktı, evden görünmeden gizlice çıktı ve Manastır'ın yönünü aldı. Havanın etkisi -zayıflığıyla sarhoş edici hale gelmişti- etrafındaki her şeyin garip görünümü, her insan yaklaşımının yarattığı gergin heyecan, papazın
konaklamasını bulmak için sürünerek geçtiği kilise bahçesine varana kadar onu ayakta tuttu, sonra aniden beyni duyuların ötesindeki bölgelere doğru
yüzmeye başladı. Kendini bir mezar taşına oturtmaya çalıştı, ama
bilincini kaybetti ve bir sonrakiyle arasında boylu boyunca düştü.

Helen geri döndüğünde, onun gittiğini görünce dehşete düştü -ne zaman, veya nereye gittiğini kimse bilmiyordu: kimse onu özlememişti. İlk korkusu
nehirdi, ama vicdanı onu aydınlattı ve utancı onu papazın
evinde aramasını engelleyemedi. Aceleyle onun yattığı yerden geçti.

Papazın çalışma odasına götürüldüğünde, etrafına aceleyle bir bakış attı ve
endişesi tekrar dehşete dönüştü.

"Ah! Bay Wingfold," diye bağırdı, "Leopold nerede?"

"Onu görmedim," diye cevapladı rahip, solgunlaşarak.

"O zaman kendini nehre attı!" diye bağırdı Helen ve bir
sandalyeye çöktü.

Rahip şapkasını aldı.

"Sen burada bekle," dedi. "Ben gidip onu arayacağım."

Ama Helen ayağa kalktı ve başka bir söz söylemeden birlikte yola koyuldular ve
tekrar kilise bahçesine girdiler. Mezarlığın üzerinden aceleyle geçerken rahip
yerde bir şey gördü ve öne atılarak
Leopold'u buldu.

"Öldü!" diye bağırdı Helen, acı içinde, onun durup eğildiğini gördüğünde.

Gerçekten de ölmüş gibi görünüyordu; ama onu en çok dehşete düşüren şey Wingfold'un biraz olsun rahatlamasıydı: kaşındaki bir kesikten serbestçe kan akıyordu.

Rahip onu nemli gölgeden kaldırdı, zor bir iş değildi, ve başını Helen'in
kucağına koyarak güneşte ısınan taşın üzerine yatırdı, sonra arabayı sipariş etmek için koştu ve brendiyle geri döndü.
Ağzına biraz aldılar ama yutamadı. Yine de ona iyi gelmiş gibiydi, çünkü hemen derin bir iç çekti; ve tam o sırada
arabanın kapıda durduğunu duydular. Wingfold onu yukarı aldı,
taşıdı,
kollarıyla içeri girdi ve malikane evine ulaşana kadar dizlerinin üzerinde tuttu, sonra onu yukarı taşıdı ve
kanepenin üzerine yatırdı. Onu biraz kendine getirdiklerinde, onu soydu ve
yatağa yatırdı.

"Beni bırakma," diye mırıldandı Leopold, tam Helen odaya girdiğinde ve bunu
duydu.

Wingfold ona vereceği cevabı görmek için baktı.
Tavırı çok değişmişti: hem utanmıştı hem de alçakgönüllüydü.

"Evet, Leopold," dedi, "Bay Wingfold'un sizinle kalacağından eminim
olabildiğince."

"Elbette kalacağım," diye onayladı papaz. "Ama önce Bay Faber'e koşmalıyım."

"Buraya nasıl geldim?" diye sordu Leopold, Helen'in dudaklarına tuttuğu
bir kaşık çorbayı yuttuktan sonra gözlerini kocaman açarak.

Ama, Helen cevap veremeden hastalandı ve doktor geldiğinde
çok ateşliydi. Faber gerekli talimatları verdi ve
Wingfold reçetesini yazdırmak için onunla birlikte geri yürüdü.

BÖLÜM VI.

PAPAZAT VE DOKTOR. "O genç adamın hastalığında garip bir şeyler var," dedi Faber,
evden ayrılır ayrılmaz. "Sanırım anlatabileceğinden daha fazlasını biliyorsun ve eğer öyleyse, o kadarını söylemekle bir uygunsuzluk yapmamışımdır."

"Belki de bunu kabul etmek uygunsuzluk olabilir," dedi rahip gülümseyerek.

"Haklısın. Ben de uzun zamandır orada değilim," diye karşılık verdi Faber, "ve beni test etme fırsatın olmadı. Ama ben de senin kadar kayıtsız dürüstüm, her şeye seninle gitmesem de."

"İnsanlar bana hiçbir şeye benimle gitmediğine inanmamı istiyorlar."

"Bunu söylüyorlar, öyle mi?" diye karşılık verdi Faber biraz rahatsız olarak. "Sizin koruma alanlarınıza izinsiz girmemeye dikkat ettiğimi sanıyordum."

"Koruma alanlarına gelince, bilmiyorum," diye cevapladı rahip. "Bahçede, bir şekilde avcının tuzağından kaçmayı başaramayacak gerçek bir kuş yoktur."

"Şey," dedi doktor, "Tanrı ve bunun gibi şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama tam olarak bir korkak olduğumu düşünmesem de, senin cesaretine sahip olmak istediğimi biliyorum."

"Hiç cesaretim yok," dedi papaz.

"Bunu denizcilere söyle," dedi Faber. "En az ortodoks hastamın yatak odasında bile, ne düşündüğümü veya düşünmediğimi söylemeye cesaret edemem - en azından, eğer söylersem, anında pişman olurum - sen pazardan pazara gerçekten inandığın şeyi söylemeye devam ederken! - Buna nasıl inanabiliyorsun, bilmiyorum ve bu benim işim değil."

"Ah, evet, öyle!" diye karşılık verdi Wingfold. "Ama cesarete gelince, bir adamın kürsüde hasta yatağında söylemesi
yanlış olan şeyi söylemesi
gerekebilir."

"Bunun cesaretle hiçbir ilgisi yok! Benim umursadığım tek şey bu."

"Senin cesaret olarak algıladığın şeyle her şeyiyle ilgili. Benim cesaretim sadece
Don Worm."

"Bununla ne demek istediğini bilmiyorum."

"Bu, Much Ado about Nothing'de Benedick'in vicdan için kullandığı isim. BENİM cesaretim vicdanımdan başka bir şey değil."

"Her neyse, ona ne isim verirseniz verin, sahip olunması
çok güzel bir şey!" dedi Faber.

"Sözünüzü uygun olmaktan çok eğlenceli buluyorsam beni mazur görün," dedi Wingfold gülerek.

"Haklısınız," dedi Faber. "Özür dilerim."

"Yine cesarete gelince," diye devam etti Wingfold, "--eğer bu tek gerçeği düşünürseniz--tüm isteğim Tanrı'ya inanmak ve bazen emin olabileceğim tek şey, eğer bir Tanrı varsa, onu ancak dürüst bir adamın bulabileceğidir, o zaman gerçeği söylememde çok cesaret olduğunu söylemezsiniz?"

"Bunun, böylesine açık bir erişte kümesinin karşısında işi biraz olsun kolaylaştırdığını görmüyorum--"

"Özür dilerim:--korkarım ki, bir Pazar günü Manastır'da beyinden çok vicdan eksikliği var."

"Şey, tek söyleyeceğim şu ki, Tanrı'ya neden inanmak istediğinizi anlayamıyorum! Bana öyle geliyor ki dünya böyle bir fantezi olmadan daha iyi olurdu. Şimdi buraya bakın: genç bir Spenser var - Harwood'da - benim bir hastam. Karısı dün öldü - gördüğünüz en sevimli genç yaratıklardan biri. Zavallı adam bu konuda olabildiğince kötü. Eh, o da sizin gibi biri
ve geçen gün bana, tıpkı sizin isteyeceğiniz gibi, 'Bu Tanrı'nın isteği,' dedi, 've sessiz kalmalıyız.' dedi. 'Bana Tanrı'dan bahsetme,' dedim, çünkü buna dayanamıyordum. 'Bana, eğer bir Tanrı olsaydı, bu kadar sevimli bir yaratığı kocasından ve çaresiz bebeğinden, yirmi iki yaşında, alıp götüreceğini mi söylemek istiyorsunuz? 
Buna inanmayı küçümsüyorum "'"

"Buna ne dedi?"

"Ölüm kadar bembeyaz oldu ve tek kelime etmedi."

"Ah, ondan onu tekrar görme umudunu aldığını unuttun!"

"Kesinlikle bunu düşünmedim," dedi Faber.

"O zaman bile," diye devam etti Wingfold, "eğer varlığın her olası bölgesini aradığını ve Tanrı bulamadığını; veya insanın icat ettiği her teoriyi denediğini veya hatta kendin icat edebildiğini ve bunların hiçbirini Tanrı'nın varlığıyla tutarlı bulamadığını
eklemeye hazır olsaydın, yanıldığını söylemezdim. O zaman yargınızda haklı olduğunuzu söylemiyorum, çünkü eşit ağırlıktaki başka bir adam farklı bir deneyim yaşayabilirdi. Sadece şunu söylüyorum, o zaman sizi suçlamam. Ancak, iddia edenin kendisini oldukça tatmin ettiği gerekçeler olmadan, ölümün acısını on kat daha derine
sürükleyebilecek bir şeyi, bir inanç olarak ileri sürmenin çok ciddi bir şey olduğunu kabul etmelisiniz."

Doktor sessizdi.

"Öfkeyle konuştuğunuzdan şüphem yok; ama bana öyle geliyor ki,
bu kadar olumlu bir kanaat ifade ettiği şeyler üzerinde düşünmeye alışkın olmayan bir adamın öfkesi."

"Burada yanılıyorsun," diye karşılık verdi Faber; "çünkü ben Ferisilerin en
düzgün mezhebinde yetiştirildim ve ne dediğimi biliyorum."

"Ferisilerin en düz mezhebi, bir Tanrı fikrinin
gerçek olmasını isteyebileceği bir okul olamaz."

"Bildiğini iddia ediyorlar."

"Onlar ve görüşleri oldukları gibi, bunun bir ağırlığı var mı?--Eğer bir Tanrı varsa, yorumcuları olarak
güneşin altındaki herhangi bir düz mezhebi seçeceğini mi düşünüyorsun?"

"Ama soru bir Tanrı fikri değil, herhangi birinin varlığıdır, çünkü eğer varsa, insan kalbinin asla Tanrı olarak kabul edemeyeceği biri olmalı, çünkü en azından buna izin veriyor, kendisi değilse bile
zulüm yapıyor. Zavallı Spenser'a olan argümanım - ne kadar akılsızca veya
aslında zalimce olursa olsun - devam ediyor."

"Bunun bir miktar güç gerektirdiğini kabul ediyorum - tıpkı geçen gün Dr. Faber'in çok zalim bir adam olduğunu, çünkü dadısının dişini çektiğini ve zavallı küçük bebeğe çok
iğrenç, iğrenç bir toz verdiğini
kabul eden çocukları tatmin etmek için kullandığım kadar!"

"Bu adil bir benzetme mi? Buna bakmalıyım."

"Bence öyle. Yaptığın şey çoğu zaman tatsız, bazen de çok acı verici,
ama bu senin zalim bir adam olduğun ve insanları iyileştiren biri olmak yerine
incittiğin anlamına gelmiyor."

"Bence benzetmede bir hata var," dedi Faber. "Çünkü burada
ben sadece var olan yasaların kölesiyim ve onlara göre çalışmaya zorlanıyorum. Bu nedenle
kullanmak zorunda olduğum ilaçların tatsız olması benim
hatam değil. Ama eğer bir Tanrı varsa, mesele onun
kendi ellerindedir."

"İddianızda ağırlık ve adalet var, bu da benzetmenin ilk bakışta yanlış görünmesine neden olabilir. Ama onu mükemmel kılacak
olası bir teori yok mu?"

"Nasıl olması gerektiğini göremiyorum. Çünkü, eğer Tanrı'nın benim
altımda olduğum gibi bir
zorlama altında olduğunu söylerseniz, o zaman ev kesinlikle kendi içinde bölünmüştür ve Tanrı artık Tanrı değildir."

"Benim açımdan," dedi papaz, "sadece kusurlu en iyisini yapan bir Tanrı'ya inanabilirdim: tek bir tüm güce, ama tüm iyiliğe değil,
inanamazdım. Fakat Tanrı'nın tasarımının, insanların TANRI'NIN ÇOCUKLARI olarak mükemmelleştirilmesini içerdiğini varsayalım - 'Sizin tanrılar olduğunuzu söyledim' - ki onların kendi kutsanmışlığına ortak olmasını - kendisi gibi olmasını - ister; - varsayalım ki onun büyük fikri, sadece kendi armağanı sayesinde mükemmel olan yaratıklarla yetinemez, ulaşabildiği kadar ve mükemmellikte isteyerek nedensel bir paya sahip olmaz, yani Tanrı'nın bireyselliğinden, özgür iradesinden ve iyiyi seçmesinden hiç pay almaz; sonra varsayalım ki
acı, bireyin Tanrı'dan o kadar uzakta, ayrı ve kendi kendine bireysel olarak yerleştirilebileceği tek yoldu ki,
İSTEYEBİLİR ve böylece onun tekliğine ve özgürlüğüne ortak olabilir;--ve varsayalım ki bu acı, Tanrı'nın payını almasıyla başlatılmış ve başlatılmış olmalı ve sonsuz derecede daha büyük pay;--sonra varsayalım ki,
Tanrı, diyelim ki arkadaşınızda ve eşinde saf bir sevginin tohumunu gördü,
ama aynı zamanda bunun o kadar kusurlu ve zayıf bir tohum olduğunu gördü ki,
dünyanın gelecek donlarına ve rüzgarlarına kayıp ve çürümeden karşı koyamazdı, oysa şimdi birkaç yıl ayrı kalsalardı,
büyüyecek, güçlenecek ve genişleyecekti, takip eden sonsuz çağlar boyunca sonsuz derecede daha yüksek, daha derin ve daha keskin bir sevginin kesinliğine kadar--böylece
acı ile, memnun çöküşün, kürtajın ve ölümün yerine, sağlıkta neşeli bir sonucun sıkıntılı bir doğumu gelecekti ve
ölümsüzlük;--tüm bunları varsayalım, sonra ne olacak?"

Faber bir an sessiz kaldı, sonra cevap verdi,

"Teorinin tek bir kusuru var: gerçek olamayacak kadar iyi."

"Teorim bolca zorluk bırakıyor, ama öyle bir kusuru yok.
Neden, nasıl bir Tanrı sizi tatmin eder, Bay Faber? Bir fikir
çok kötü, diğeri gerçek olamayacak kadar iyi. Düşünülebilir veya mümkün olarak kabul edebilmeniz için
tam olarak kendinizin ölçüsüne göre olana kadar genişletip daraltmanız mı gerekiyor? Neden, bundan daha az bir Tanrı ruhunuzu bir hafta dinlendiremez. Bana göre bir Tanrı'ya inanmanın tek olasılığı
inanmaya uygun olacak kadar büyük, görkemli, saf, güzel bir Tanrı fikri bulmakta yatıyor."

"Ve böyle bir şey buldunuz mu--sorabilir miyim?"

"Sanırım ben böyle bir şey buluyorum."

"Nerede?"

"Yeni Ahit'in adamında. Sanırım bu konular hakkında sizden biraz daha fazla düşündüm, Bay Faber. Bir şeyden emin olabilirim; bir adamın HİÇBİR ŞEYDEN nasıl emin olabileceğini anlamıyorum."

"Beni tamamen şaşkına çevirdiğinizi sanmayın, ama hemen cevap veremiyorum," dedi Bay Faber, kapısına ulaştıklarında.--"Benimle içeri gelin,
ve ilacı kendim hazırlarım; zamandan tasarruf sağlar.
Binlerce zorluk var," diye devam etti muayenehanede, "bazıları mesleğimden birinin önüne çıkan tuhaf noktalardan kaynaklanıyor,
ki bunlarla kolayca başa çıkabileceğinizden şüpheliyim. Ama bu zavallı adam, Lingard hakkında. Glaston dedikodularına göre aklını kaçırmış."

"Ben olsam Bay Faber, bunu çürütmek için çaba sarf etmezdim. O
aklını kaçırmamış, ama onu
kovabilecek kadar büyük bir sıkıntısı var.--Bunu ima bile etme."

"Anlıyorum," dedi Faber.

"Doktor ve papaz birbirlerini anlasalar ve birlikte çalışsalardı,"
dedi Wingfold, "çok daha fazlasının yapılabileceğini düşünüyorum."

"Hiç şüphem yok.--Bu kuzenleri nasıl biri--adı Bascombe sanırım?"

"Sana uygun bir adam," dedi papaz; "hiçbir şeye inanmama
gücü çok büyük."

"Hadi, hadi!" diye karşılık verdi doktor, "benim hakkımda ne tür bir adamı sevip sevmemem gerektiğini söyleyecek kadar bilgin yok."

"Eh, Bascombe hakkında söyleyeceğim tek şey, kendini beğenmiş olmasaydı
dürüst olurdu; ve eğer kendisi inandığı kadar dürüst olsaydı, kendisiyle aynı fikirde olmayan herkesi bu kadar dürüst olmayan biri olarak yargılamaya bu kadar hazır olmazdı."

"Umarım yakında tekrar konuşuruz," dedi doktor, bir mantar ararken. "Bir gün seni şaşırtabilecek birkaç şey söyleyeceğim."

"Muhtemelen: Henüz yürümeyi öğreniyorum," dedi Wingfold. "Ama bir
adam sendeleyip düşmeyebilir ve ben senin bana söylemek istediğin her şeyi duymaya hazırım."

Faber ona şişeyi uzattı ve o da veda etti.

BÖLÜM VII.

HELEN VE PAPAZ.

Sabah Leopold düşük bir ateşin ağında yaralıydı, neredeyse her zamanki kadar hastaydı, ancak şu farkla ki, zihni çok daha az rahatsızdı ve en huzursuz rüyaları bile artık onu daha da yakın bir sefalet güvencesine
uyandırmaktan korkutmuyordu. Ve yine de, birçok kez, onun yanından izlerken, Helen'e rüyalarının yapıldığı şeyin, yasanın nihai infazına giden son süreç olduğu çok açıktı. Bunu hareketlerinden ve yüz ifadelerinden takip edebileceğini düşündü. Belirli bir noktada,
alnında her zaman soğuk çiğ belirirdi, ardından her zaman
bir gülümseme belirirdi ve aynı belirtiler tekrar ortaya çıkana kadar, sabaha yakın bir zamana kadar sessiz kalırdı. Bazen dualar mırıldanırdı ve bazen
Helen'e İsa ile yüz yüze konuştuğunu hayal ediyormuş gibi gelirdi, çünkü yüzündeki kutsanmış ve güven dolu hayranlık ifadesi güzelliğiyle
şaşırtıcıydı.

Helen'in kendisi için, bir sürü değişken duygunun kurbanıydı. Bir zamanlar
kendisini onun hastalığının
geri dönmesine sebep olmakla acı bir şekilde suçladı; bir sonrakinde, en azından bir süreliğine onu daha güvende tuttuğu ve
ölebileceği ve böylece korkunç olasılıkların kalabalığından kaçabileceği düşüncesiyle yüreğini bir sevinç dalgası doldururdu. Çünkü
George'un yargıcı manipüle etmesi gerçeğin
ortaya çıkmasını ancak geciktirebilirdi; hiçbir keşif yapılmasa bile, Leopold sonunda bir
hileden şüphelenirdi ve bu onu hemen yeni bir eyleme yöneltirdi.

Fakat geri kalanların arasında, henüz çok yakın zamanda varlığını hissettirmeye başlayan bir his, şimdi daha derin ve daha kalıcı bir üzüntüyü beraberinde getirmekle tehdit ediyordu: Dünyada en çok sevdiği kişiye karşı kötü tarafı seçtiği; ona bir Şeytan gibi davrandığı; onu geri püskürttüğü, onu barış yolundan
çevirmek için neredeyse bedenen önünde durduğu giderek daha da belirginleşiyordu. Takip etmeye çalıştığı yolun tek yol olup olmadığı, bildiği tek yoldu; ve en azından gerçek bir yol olduğu, aradığı barışın başlangıcını zaten bu yolda bulmuş olmasıyla kanıtlanıyordu; oysa o, utanç ve acımadan kaçınmak için, kendi kendine söylediği gibi, aile uğruna, eğer başarılı olursa, en iyi ihtimalle onu bir tımarhaneye kapatır gibi, kendi doğuştan gelen korkularıyla, boş pişmanlıklarıyla ve eşit derecede boş özlemleriyle kapatacak bir yol izlemişti. Vicdanı, zihni şimdi daha sakinken, tehdit edici tehlikenin tekrar çekildiği daha büyük mesafeden, daha yüksek sesle konuşma fırsatını değerlendirmişti. Ve dinledi - ama hala bir soruyla: Neden teslimiyetin intiharını işlemeden
müjdenin tesellilerini kendine mal edemezdi? İtirafın, sığınma ve güvenliğin kapısı olduğunu ve ona doğru
basması gerektiğini göremiyordu.

George'un yokluğu şimdi yine bir rahatlamaydı ve Wingfold'un ciddiyetinden korkarken ve
kaçarken, onun huzurunda tarif edilemez bir güvenlik duygusundan kendini alamıyordu - en azından
Leopold konuşamayacak kadar hasta olduğu sürece.

Rahip için, bu kadar güçlü sevebilen ama yine de tamamen sevemeyen, çok fazla acı çeken ve hala çekmek zorunda olan ve kendi inancından daha büyük olmayan bir inancın bile nispeten kutsanmış kılabileceği kadınla giderek daha fazla ilgilenmeye başladı. Ona yardım etme arzusu giderek büyüdü, ancak ona ulaşmanın bir yolunu göremiyordu. Ve sonra kürsünün küçük açık odasına ait tuhaf bir avantajı keşfetmeye başladı - sadece veya özellikle yukarıdaki cennete değil, aynı zamanda cemaatin ruhlarının birçok gizli odasına da açıktı. Çünkü bir
insan cesaret edemediği, cesaret etse bile söyleyemediği ve cesaret edebilse bile cesaret edemediği şeyi, bir başkasına, hatta en uygun zamanda ve yerde, tüm cemaatin önünde açık yüzle söyleyebilir; ve buna ihtiyacı olan kişi,
içinde yatan gerçeğin reddedilmesine neden olan bireysel başvurunun boğucu kabuğu veya alınganlık duymadan bunu duyabilir. Keşke kürsülerimizin hepsi, insanı acı çekerek ve ilahi kalbi itaat ederek tanıyan insanların elinde olsaydı! O zaman
öğretme görevi artık esas olarak basın tarafından işgal edilmezdi, bunun yerine gerçek insanların yüzleri her yerde Ruhun ışığının diğer insanların ruhlarına girmesi için birer pencere olurdu ve sözlerinin sesi, gördükleri gerçeğin biçimlerini takip ederdi ve Rab'bin gücü
kalpten kalbe hızla yayılırdı. O zaman insanlar, en sağlam sözcüklerin bile bir işe yaramadığını, ancak yeni bir yaratığın işe yaradığını hemen anlayacaklardı.

Wingfold kürsüdeyken, sırdan sırra doğru konuşabilirdi; ancak başka yerlerde, Helen'e karşı, işgal edilmiş bir müttefikin kıyılarında yelken açmak zorunda olan, askerlerle dolu bir nakliye gemisi gibi hissediyordu. Ah, o kadına yardım et, yüreğinde yaşam ışığı yükselsin ve
yanağı barış gülüyle yeniden çiçek açsın! Ancak onun huzurunda tek bir kelime bile söyleyemezdi, çünkü söyleyeceği her şeyi onun için düşündüğü gibi duyuyordu ve bu nedenle söyleyecek bir şeyi yoktu. Bu, bazı insanların bir zaafı mıdır yoksa onları korumak için akıllıca bir tedbir midir? Gerçeğin özel düşüncelerinde aldığı en parlak biçimler, duyarsız bir doğanın huzurunda dile getirildiğinde, yarı parlaklığını ve tüm zarafetini yitiriyormuş gibi görünür ve sanki kendi seslerinin zavallı, donuk, uyumsuz bir yankıda yansıdığını duyarlar ve iğrenirler mi? Ancak, diğer yandan, sürekli koşuşturmanın duraklamalarında, sürekli olarak ateşin bulutlarını ve sürüklenmelerini delen yaşamın sulu parıltılarında, Leopold arkadaşını aradı ve onu bulduğunda, kısa bir
ışıltıya dönüştü veya onu kaçırdığında, vizyonlar diyarına geri döndü. Rahip hizmetinin şefkati, yaptığı her şeyde, hatta hizmet eden elin dönüşünde ve ifadesinde bile kendini gösteren yürek, Helen için bir tür vahiy gibiydi. Çünkü aklı kapının etrafında asılı dururken, sorular sorarken ve sevilmeyen şaşkınlıkları içinde oradan oraya huzursuzca gidip gelirken, ustanın ruhu görünmeden oradan geçmiş ve kalbinin odasına girmişti. Son kaydedilen vaazı verdikten sonra, papazın zihninde her zamankinden daha büyük bir şüphe ve depresyon tepkisi oluştu. Hakkının ötesine geçmemiş miydi? Kendisinden daha fazla inanç ima etmemiş miydi? Sözcükler, İncil'de bulduklarından duyduğu memnuniyetin veya bilinçli yaşamının menziline dair umutların ötesine geçemezdi; ama şimdi insanların onu bu şeylerin GERÇEĞİ konusunda olduğundan daha emin sanmalarına neden olmuyor muydu? Kendini, böyle bir niyeti olmadığı sürece, hatta kalbinin sevinciyle o kadar sürüklenmiş olsa bile, böyle bir izlenim
verdiği sürece, bunun pek de önemli olmadığı düşüncesiyle avutmaya zorlandı: Başkaları için neye inandığı veya nasıl inandığı ne olurdu? Kendine karşı dürüst olmasaydı,
hiçbir zarar gelmezdi. Bir insan asla içindeki en yüksekten,
aşağıdakileri unutana kadar konuşmamalı mıydı? Bir insan asla kendisinin ve bilgi alanlarının ötesine taşınmamalı mıydı? Eğer öyleyse, o zaman elveda şiir
ve kehanet--evet, tüm büyük keşifler!--çünkü şeyler gerçekleştirilmeden önce öngörülmeli--anlaşılmadan önce kavranmalıdır. Kendi adına bu kadarını söyleyebilirdi ve daha fazlasını söyleyemezdi, bu şeylerin doğru olma ihtimali için hayatını feda etmeye hazırdı; ve o, bunda herhangi bir bağlılık iddiasında bulunmadı, onlarsız bir hayatı görmek ona gerçek dışı bir israf olurdu. Hiçbir gerçeğe tanıklık edemezdi - ama gerçeğe, İnsanoğlu fikrinde gördüğü güzelliğe, uyuma, doğruluğa
ve güvenliğe - hikayede okuduğu gibi. Zulüm zamanında, işkencenin
kendisi üzerinde ne gibi bir etki yaratabileceğini söylemeye cesaret edemedi, ama onu inkar edecek kadar
alçak olsa bile, herhangi bir horozun onu tövbeye geri döndürebileceği konusunda haklı bir umut hissetti. Aynı
zamanda, bedenini yakılmak üzere verse bile, bunun Hıristiyanlığı için yeterli bir güvence olmadığını yeterince açık bir şekilde gördü: hiçbir şey onu mükemmel hayırseverliğin bilinçli varlığından daha az tatmin edemezdi. O olmadan hala krallığın dışındaydı,
duvarları arasında bir rüya içinde dolaşıyordu.

Zorluklar kendini göstermeye devam etti; zaman zaman çelişki ve imkansızlığın
dalgalanan dalgalarında boğuluyordu;
ama yine de başı havaya kalkıyor ve tekrar aşağı inmeden önce
bir nefes alabiliyordu. Ve her yeni çatışmayla, her yeni şüpheli zafer parıltısıyla, ustanın temel fikri daha da
güzel görünüyordu. Ve şüphelerinin kalbinin ve ruhunun büyümesi üzerindeki etkisini görmeye başladı - hem inancını genişletiyor ve gerçekleştiriyor hem de yaşayan Tanrı'ya değil, Tanrı fikrine olan inancın olmasını engelliyor - hem de düşünen,
isteyen ve hayal eden kalpteki Tanrı'nın ötesinde.

Leopold'un yatağının yanında sessizce otururken düşünmek için çok zamanı vardı. Bazen Helen yakınlarda oturuyor olurdu, ancak genellikle
o geldiğinde yürüyüşe çıkar, ancak ona söyleyebileceği hiçbir şey gelmezdi. Ve o, diğer insanlardan çok az şey öğrenenlerden biriydi. Doğru şekilde alıcı olabilmesi için bir değişim geçirmesi gerekiyordu.
Önce varlığını bulandıran bir buhar veya başka bir şey rüzgarlara sürüklenmeliydi.

Bayan Ramshorn, kısmen Helen'in tanıklığından, kısmen de kendi gözlerinin onun hizmetlerinin kalitesine tanıklığından, papazın sık sık orada bulunmasına en azından alışmıştı. Kadınlar arasında en güzellerden biri değildi ama bir kalbi vardı ve kiliseyle olan ilişkisinin kibrinin gizlemeye
karışmadığı bazı iyilikleri takdir edebiliyordu -çünkü kutsal şeylerin dış yüzeyleriyle alışılmış bir şekilde uğraşmak kadar ilahi olana karşı öldürücü hiçbir şey yoktur- ve papazla merdivenlerde karşılaştığında yarı dostça ve oldukça nazik oldu ve ara sıra, aklına geldiğinde, yatağın yanında otururken ona bir kadeh şarap getiriyordu.

BÖLÜM VIII.

İNCELEME.

Tuvalci ile kapıcı arasındaki tanışıklık hızla dostluğa dönüştü. Çok genel olarak, dükkanını kapatır kapatmaz Drew, Polwarth'ı görmek için park kapısına yürürdü; ve haftada en az üç kez, rahip partiden birini yapardı. O zamanlar çok konuşulurdu, daha çok şey düşünülürdü ve söylemeye cesaret ediyorum, daha çok şey anlaşılırdı.

Bir akşam rahip her zamankinden daha erken gitti ve Polwarth'larla çay içti.

"Hatırlıyor musun," diye sordu ev sahibine, "bir keresinde bana Rabbimiz'in bu dünyaya ne için geldiğini sormuştu?"

"Hatırlıyorum," diye cevapladı Polwarth.

"Ve sana yanlış cevap verdiğimi hatırlıyorsun: Dünyayı kurtarmak için olduğunu söylemiştim."

"Hatırlıyorum. Ama unutma, _öncelikle_ demiştim, çünkü elbette dünyayı
kurtarmak için gelmişti."

"Evet, tam da senin sorduğun gibi. Sanırım soruyu şimdi doğru bir şekilde cevaplayabilirim ve gerçek cevabı öğrendiğimde çok şey öğrendim.
Her şeyden önce Babasının isteğini yapmak için gelmedi mi?
Babası her zaman ve her şeyde onunla birlikte değil miydi -sonra da diğer insanlar--çünkü
onlar Babasınındı?"

"Söylememe gerek yok--haklı olduğunu biliyorsun. İsa senin için on kat daha gerçek bir kişi--değil mi--çünkü sen bu gerçeği keşfettin?"

"Öyle düşünüyorum; umarım öyledir. Sanki sislerin arasından büyük ve basit bir gerçeklik
üzerime doğmaya başlamış gibi görünüyor--saf ve basit bir insan biçimi, _çünkü_ Babanın ebedi oğlu. "

"Ve şimdi, sorabilir miyim--mucizeleri, kendi başlarına çok
olası olmayan şeyleri kabul edebiliyor musunuz?"

"Eğer adamın söylediği şey olup olmadığı sorusunun çözüldüğünü varsayarsak, geriye kalan tek şey onun hakkında bildirilen eserlerin adamın karakteri hakkında
görebildiğiniz şeylerle tutarlı olup olmadığını sormaktır."

"Ve size öyle görünüyorlar--?"

"Bazıları tutarlı, diğerleri değil. İkincisi hakkında daha fazla
aydınlanma arıyorum."

"Bu arada size bunlar hakkında bir soru sormama izin verin. Mucizelerin ana amacı neydi?"

"En azından öğrendiğim bir şey var, Bay Polwarth, o da sizin hiçbir sorunuza aceleyle cevap vermemek," dedi Wingfold. "Lütfen bunu evime götürüp ona ışık tutacağım."

"Yapın," dedi Polwarth, "ve size ışığı üç kat daha geri vereceğini göreceksiniz. -- Bay Drew gelmeden önce bir kelime daha: Hala rahipliğinizi bırakmayı mı düşünüyorsunuz?"

"Böyle bir şeyi hiç düşünmediğimi neredeyse unutmuşum. Sahip olduğum veya olmadığım her türlü enerjiyi kesin olarak biliyorum, onları tamamen yapmaya değer olduğunu düşündüğüm başka hiçbir şeye adayamam. Gerçekten de başka hiçbir şey yeterince ilginç görünmüyor -- emeğin karşılığını verecek hiçbir şey yok, sadece insanlara gerçeğin kendisi olan tek adamdan bahsetmek ve hayatın kim olduğunu bilmek. Ahiret olmasa bile,
zamanımı gerçek olması gereken büyük bir şeye inanarak geçirirdim,
eğer gerçek değilse. Hiçbir gerçek, gerçeklerin yerini alamaz ve eğer bunlar gerçek değilse, o zaman doğamızın en yüce kısmı bir israftır. Gerçek olandan daha iyi olana tutunup, İsa, Yuhanna, Pavlus ve hayatlarında sevimli olan ve ölümleriyle geçtikleri
hiçliği bile Rab'bin bahçesi gibi yapan binlerce kişiyle aynı uçurumdan hiçliğe düşeyim. Daha da ileri gideceğim, Polwarth ve diyeceğim ki, İsa'nın inandığı gibi sonsuza dek inanarak ölmeyi, onu inkar edenler gibi sonsuza dek inanarak yaşamaktan daha çok tercih ederim.
Eğer Tanrı yoksa, varlığın çelişkiler kaosundan başka bir şey olmadığı ve olabileceği konusunda kendimi güvende hissediyorum, buradan gerçek olarak adlandırılmaya değer hiçbir şey, yaşamaya değer hiçbir şey çıkamaz.--Hayır, küratörlüğümden vazgeçmeyeceğim. Ben
iyi olanı öğreteceğim, bunu gerçek kılacak bir Tanrı olmasa bile ve hayatımı buna harcayacağım, büyüyen umutla, ki bu umut
güvence olabilir, gerçekten de İsa Mesih'in Babası olmaya layık mükemmel bir Tanrı'nın var olduğu ve bunların doğru olması
YİLE, bu şeylerin benim ve birçok erkek ve kadın için hoş olduğu, bazıları onlar için öldü ve bazıları hala ölmeye hazır."

"Bunu söylediğini duyduğum için Tanrı'ya şükrediyorum. "Ve orada öylece durmayacaksın," dedi Polwarth. "Ama işte Bay Drew geliyor!"

BÖLÜM IX.

ÖLÜMSÜZLÜK.

"İşler nasıl gidiyor?" dedi Polwarth, yeni gelen oturduğunda.

"Bu sizden beklediğim bir soru değil, efendim," diye karşılık verdi kumaşçı, her zamankinden daha fazla üstün zekaya sahip bir ay gibi görünen yuvarlak yüzünde gülümseyerek. "Benim için, onu
dükkanda arkamda bırakmaktan memnunum."

"Gerçek iş hiçbir dükkânda bırakılamaz. Her atlının arkasında oturan, beyaz veya siyah bir endişedir."

"Bu gerçek; ve bende yeni bir şekil aldı," dedi Drew,
"çünkü oldukça yeni bir zorlukla geldim. Sizi en son gördüğümden beri, Bay Polwarth, garip ve çok rahatsız edici bir şüphe
içime hücum etti ve kendimi bununla başa çıkmaya tamamen uygunsuz buluyorum. Hiçbir
silahım yok, en ufak bir ağırlığı olan tek bir argümanım bile yok. Merak ediyorum, bir insan bir şeyle ilgili bir karmaşaya düştüğünde, sanki Karmaşa onu yutacakmış gibi, bin tane başka karmaşanın üzerine
dökülmesinin bir doğa yasası olup olmadığını! Daha dürüst yollarla biraz daha
başlamaya başladığım sırada, söz konusu şüphenin çirkin başı
ortaya çıkıyor ve giderek daha fazla bir gerçek gibi görünüyor - yani, bu dünyadan sonra bizim için hiçbir şey olmadığı - zaten
elde edilecek hiçbir şey
olmadığı - geldiğimiz gibi gideceğimiz - hayata
girdiğimizde, hayattan
çıktığımızda - daha önce hiçbir şey olmadığımız için, bundan sonra da hiçbir şey olmayacağımız! Çiçekler
ilkbaharda geri gelir ve mısırlar sonbaharda, ama onlar
aynı çiçekler veya aynı mısır değil. Onlar
yeni nesil insanlar kadar farklılar."

"Bizim de geri döndüğümüze dair hiçbir iddiamız yok. Biz sadece
toprağa girmediğimizi, başka bir yere gittiğimizi düşünüyoruz."

"Bunu kanıtlayamazsın."

"Hayır."

"Ve sen bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun!"

"Çok fazla değil--ama yeterli, sanırım."

"Neden, buna inandığını iddia edenler bile, bir hayalet fikriyle alay ediyor!"

"Bu hayaletlerin suçu, sanırım--ya da muhabirlerinin. Ben
onları umursamıyorum. Ben, dediklerine göre,
tekrar
dirilen ve bedenini de beraberinde getiren birinin hikayesini tercih ediyorum."

"Evet; ama o sadece bir kişiydi!"

"İki veya üç kişi hariç, onları hayata getirdiğini söylüyorlar."

"Yine de sadece üç veya dört kişi var."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, seninle bu konuyu tartışmak
istemiyorum.--Sonsuza kadar yaşayıp yaşamamamız kesinlikle ÖNEMLİ bir konu değil."

"Bay Polwarth!" diye haykırdı kumaşçı, dehşetle karışık bir şaşkınlıkla, yok olma doktrininin savunucusu olma tehlikesiyle karşı karşıya olmadığını kanıtladı.

Kapıcı, içinde tanımlanamayan bir iyiliğin tuhaf bir ifadesi olmasa, bilmiş bir gülümseme olarak adlandırılabilecek bir şekilde gülümsedi.

"Bir şeyin kendi başına sahip olmaya değmediğini varsayalım," dedi, "ona sahip olmanın sonsuz olduğuna dair güvence eklemek, ona bir hediye olarak büyük bir değer katar mıydı! Çoğu insan, kendilerine ait diyebilecekleri ve çocuklarına bırakabilecekleri bir parça toprağa sahip olmanın güzel bir şey olduğunu düşünür; ama varsayalım ki
pis ve kurutulması mümkün olmayan, pis su kaynaklarıyla dolu bir bataklık--dünya var olduğu sürece,
hiçbir insanın
onu elinde tutan şanslı bir torunla
bir kez olsun tartışmayacağını bilmenin
sahibi için ne gibi bir tesellisi olurdu?"

Tuğlacı sadece baktı, ama bakışı kapsamlıydı. Rahip, hem eğlenerek hem de ilgiyle,
sonra ne olacağını bekleyerek oturdu:
küçük adamın
gittiği yönü gördü.

"Beni şaşırtıyorsun!" dedi Bay Drew, zihnini toparlayarak. "Tanrı'nın armağanını
böylesine
korkunç bir şeyle nasıl karşılaştırabilirsin! Hayat olmadan
nerede olurduk?"

Rachel kahkahalarla güldü ve rahip ona katılmaktan kendini alamadı.

"Bay Drew," dedi Polwarth, yarı neşeli bir şekilde, "zincirimi yorgun uzunluğundan çekmeme yardım edecek misin, yoksa bağlantılarının
şüpheli durumu yüzünden onlara dokunamayacak kadar mı şok oldun? Sana sonuncusunun
parlak altından olacağına söz veriyorum."

"Özür dilerim," dedi kumaşçı; "Bunu kastetmediğini bilebilirdim."

"Tam tersine, söylediğim her şeyi kastediyorum ve bunu tam anlamıyla kastediyorum. Belki de
Sandığın her şeyi kastetmiyorum.--O zaman söyle bana, hayat
herhangi bir olası koşulda yaşamaya değer mi?"

"Kesinlikle hayır."

"Bazılarının, olduğu gibi hayattan ve devam etmesi gerektiğini düşündükleri
şeyden kurtulmaktan mutluluk duyacağını tahmin ediyorum."

"Ben istemiyorum."

"Ben ediyorum."

"Herkesin hayata tutunduğunu çoktan anladım."

"Çoğu insan öyle yapıyor; herkes kesinlikle öyle yapmıyor: Örneğin Eyüp."

"Bunun sadece bir şiir olduğunu söylüyorlar."

"AMA bir şiir! BİLE bir şiir--şu veya bu bireyin değil, ırkın gerçek bir temsili! Hayattan
memnuniyetle kurtulacak kişiler VARDIR ve onların durumunda herkes aynı şeyi hisseder. Tanrı'nın varlığına inanmadığını
söyleyenlerin durumu da biraz
benzerdir: hiçbiri bir şey beklemiyor ve çok azı sonsuza dek yaşamayı istiyor gibi görünüyor!--En azından bana öyle söylendi. "

"Bunda şaşılacak bir şey yok," dedi kumaşçı; "--Tanrı'ya inanmıyorlarsa, demek istiyorum."

"O zaman seni görüyorum! İşte hayatın, eğer bazı kötü
koşullar altında olursa, yaşamaya değmez olmasına izin veriyorsun."

"O zaman kabul ediyorum."

"Ve hayatın sonsuz olduğunu kanıtlamanın BİRİNCİ derecede önemli bir konu olduğunu tekrar ediyorum. Ve biraz daha ileri gideceğim.--Yaşamın yaşamaya değer olması, bir insanın onu sonsuza dek yaşamak istemesi anlamına mı gelir?"

"Öyle derim; kim insandan daha iyi bir yargıç olabilir ki?"

"Bir an buna bakalım. Diyelim ki--güçlü bir dava alalım--tüm zevki zulümde olan ve tutkusunu tatmin etmek için o kadar çok fırsatı olan bir adam ki, bunu kendisinde iyi buluyor--böyle bir adam elbette böyle bir hayatı sonsuza dek yaşamak ister: böyle bir hayat yaşamaya değer mi? İnsanın ölümsüzce zalim olması iyi miydi?"

"Başkaları için değil."

"Daha da az, diyorum, kendisi için."

"Başkalarının yargısına göre, şüphesiz; ama kendisi için mutlu olurdu."

"O zaman onun korkunç tatminine mutluluk deyin ve kendi doğasında bir korku olduğu ve bir mutluluk olmadığı gerçeğini bir kenara bırakın: bir zaman gelecek ki, zevkini yaşarken,
diğer tüm yaşamı yok edecek ve
kendisiyle baş başa kalacak:
o zaman yaşamı yaşamaya değer bulacak mı?"

"O zaman ceza için yaşamalı."

"Şimdi bununla ilgili yapacak bir şeyimiz yok, ama işte bana soruma bir cevap verdin, bir insanın hayatının yaşamaya değer olduğuna dair yargısı, ölümsüzlüğün arzulanan bir şey olduğunu kanıtlıyor mu?"

"Evet. Şimdi anlıyorum."

"Ölümsüzlüğe sahip olmanın öncelikli bir önemi olduğu sonucu çıkar:--bu şey nedir?"

"Sanırım ölümsüzlüğün kendisi sahip olmaya değer olmalı."

"Evet; hayat öyle olmalı ki, iyi ki
sonsuz olmalı.--Peki ya öyle değilse?"

"O zaman soru, öyle yapılıp yapılamayacağı olurdu."

"Haklısın.--Ve hayat olarak bir hayatın temel içsel değeri
nerede oluşur?--Hayatın tek mükemmel fikri--bir birim, kendi kendine var olan ve yaratıcıdır. O, tek olan Tanrı'dır. Fakat bu fikre, kendi türünde, her hayat, hayat olarak tamamlanmış olmak için, karşılık gelmelidir;
ve insanın kendi kendine var olmaya olan karşılığı, insanın o kökeni kendi içine alarak
kendini tamamlaması ve tamamlamasıdır; geri dönerek ve kendi iradesiyle kökenini benimseyerek, orada yeniden kök salarak
kendi özgürlüğünün uygulanmasında ve kendi kendini uyandıran iradesinin tüm enerjisinde; başka bir deyişle - insan 'Ben yaratan _Ben_'in iradesinin ardından olacağım' demeli; tüm varlığıyla Tanrı'nın iradesini kendisinde ve kendisi için ve kendisiyle ilgili olarak istemenin bir insanın en yüksek olası koşulu olduğunu görüp söylemelidir. Sonra
tarihine geri dönerek, davasını ele alarak ve kendi varlığını tek BEN'İM iradesinde isteyerek
döngüsüne son vermiştir. Bu, insanın yuvarlanması, yeniden yaratılması, birleştirilmesidir. Bu dindir ve
bununla bir araya gelmeyen her şey dağılır."

"Ve sonra," dedi Drew, biraz hevesle, "yasal olarak şu soru gelir, 'Sonsuza kadar yaşayacak mıyım, yoksa yaşamayacak mıyım?'"

"Affedersiniz; Sanmıyorum," diye karşılık verdi küçük peygamber. "Bence
sonsuza dek onunla işimiz bitti. Kendi içinde böyle bir hayat olan adam, yaşayıp yaşamayacağını sormayı hayal bile etmez. Ancak bir yarı yaşamın alacakaranlığında, hem kendi devamını istemesi gereken çok şeyi hem de devamını değersiz kılan çok şeyi içinde tutarak,
şüpheli ölümsüzlük arzusu ortaya çıkabilir.--Hatırlıyor musun"--burada
Polwarth Wingfold'a döndü--"bir keresinde sana garip bir ilgi çeken belli bir el yazmasından bahsetmiştim--en azından benim ve Rachel için--bir kardeşimin geride bıraktığı?"

"Çok iyi hatırlıyorum," diye cevapladı papaz.

"Bu soru hakkında düşündüğüm her şeyle o kadar iç içe görünüyor ki, eğer siz beyler izin verirseniz, ondan birkaç bölüm okumak isterim. "

Her iki adamın da, kendisine vermeyi seçtiği herhangi bir şeyi dinlemekten mutluluk duyacaklarına dair güvencesinden daha içten bir şey olamazdı.

"Ancak, önce şunu söylemeliyim ki," dedi Polwarth, "sizi, aksi takdirde ortaya çıkacak olan bazı rahatsız edici spekülasyonlardan korumak için, zavallı kardeşim delirmişti ve şimdi okuduğum
kısımlar ona hayal gücünün bir oyunu değil, mutlak bir gerçeğin kaydı gibi geliyordu. Bazı kısımlar diğerlerinden daha garip ve daha az anlaşılır, ancak bunların hepsinde bol miktarda entelektüel hareket var ve bana hareketleri algılamak ve hayali bir bilincin işaretlerini yakalamak için harika bir keskinlik gibi görünüyor."

Konuşurken, küçük adam değerli eşyalarını sakladığı bir dolabı açıyordu. Oradan, düzgünce
marocco ile ciltlenmiş, kenarları yaldızlı, iyi boyutlarda bir quarto cilt çıkardı ve bunu yalnızca saygıyla değil, şefkatle de tutuyormuş gibi görünüyordu.

Bir sonraki bölümün başlığı bana ait ve el yazmasına ait değil.

BÖLÜM X.

GEZGİN YAHUDİ'NİN OTOBİYOGRAFİSİNDEN PARÇALAR.

"'Sonunda hastalandım, çok hastalandım, bir kez daha ve en önemlisine yabancı birçok nedenden dolayı, ki unutmuştum, öleceğimi ummuştum. Ama bu konuda her zamanki gibi aldatılmış ve hayal kırıklığına uğramış durumdayım. Aklımı kaçırdığımı biliyorum, gerçek
olduğum şeye
geri döndüğüm için. Bilinçli şimdiki zaman yine bir araya geldi ve geçmişle bir bütün oluşturdu ve bu bütün benim kişisel kimliğimdir.

"'Nasıl oldu da deliliğin bağlarından kurtuldum, bu kadar uzun ve ağır kesintisiz akıl sağlığı yıllarından sonra, sonunda beni ele
geçirdi, şimdi anlatacağım.

"'Daha önce dediğim gibi, çok hastaydım - bir tür ateşle - aşırı yorgun bir beyinde kök salmaya başlamıştı, başlangıçta bu kadar uzun süre dayanacak şekilde
yapılandırılmadığım için. Bunun içime
yerleşmiş bir iblisin mi yoksa bir iblis ordusunun mu olduğunu söyleyemem - Tanrı bilir.
Elbette ele geçirilmiş gibiydim. Yıllarca mı yoksa sadece birkaç an mı delirmiştim - kim bilebilir? Bilemiyorum. Gerçekten de yıllarca gibi görünüyor; ama,
rüya gören ve rüyasından uyanan kişide zaman ilişkileriyle ilgili gerçeği iyi bildiğimden,
görünür hafızamda kalan izlenimlerin tanıklığına güvenmiyorum. Ancak, o zamanlar beni ele geçiren illüzyonların karakterine yeterince güvenebilirim. Kendimi Polwarth adında eski bir Cornwall ailesinden gelen bir İngiliz olarak hayal ettim. Gerçekten de, Polwarth olarak hayalimde,
her gününü, gün doğumunu ve gün batımını,
yarım ömrümden daha uzun bir sürenin tarihini yaşamıştım. Deforme olmuş ve cüce bir erkek kardeşim ve ona benzeyen bir kızım vardı; ve tüm bu delilik boyunca, gerçek varlığımın ve tarihimin bilincine yaklaşan tek şey, bunların bir zamanlar işlediğim, ancak tamamen unuttuğum ve doğal çirkinliğini hayal bile edemediğim bir haksızlık yüzünden başıma geldiği izlenimiydi.

"'Ama bir sabah, tam uyandığımda, rüyalarla dolu huzursuz bir gecenin ardından, zihnimde yarı-bedenlenmiş bir gölgenin farkına vardım - düşünce, hafıza veya hayal gücü mü olduğunu söyleyemedim: ve garip olan şey, ondan karanlık bir şekilde, onu tutmam ve tanımlamam gerektiği inancını yaymasıydı, yoksa sonsuza dek kendimden kaybolacaktım. Bu nedenle, gölgeyi tutmak için irademin tüm gücüyle ve belirsiz gölgesi olduğu şeyi hatırlamak için hafızamın tüm enerjisiyle, ruhsal insanımın tüm gücünü hayalet düşünceye yoğunlaştırdım, onu sabitlemek ve korumak için.

"'Herkes böyle biçimsiz bir gerçeği avlamanın ne olduğunu bilir. Bir gökkuşağı kadar geçici, tüm görünümü, ilk andan itibaren, kaybolma eylemindeki bir şeyin görünümüdür. Bilinen bir şeydir, ancak bilinç fenerini ona çevirdiği andan itibaren görünmez olmaya başlamıştır. Bir süre, takip eden yakın takip sırasında, zihnin gözünden kaçmak için köşeden köşeye dönüyormuş gibi görünür, ancak her köşenin ardında kendisinden bir parça bırakır; sonunda, ancak
sonunda söylenemez olsa da, o kadar tamamen kaybolur ki zihin
orada hiç düşünce olup olmadığı şüphesinin şaşkınlığı içinde dehşete düşer.

"'İngiliz varoluşuna dair sanrım boyunca, uyanıkken bu tür düşünce hayaletleriyle işkence görmüştüm ve onları, aylak bir adamın uçan bir bataklık yangınını takip etmesi gibi, hep takip etmiştim. Gerçekten de, fenomene ve olası belirtilerine o kadar ilgi duymuştum ki, bunları açıklamak için çeşitli teoriler
icat etmiştim, bunlardan bazıları bana
özgün ve yaratıcı görünüyordu, oysa bunların eski bir varoluş halinin belirsiz anıları olduğu şeklindeki yaygın fikri tekrar tekrar
incelemiş ve çoğu zaman da hiçbir şekilde savunulabilir veya gerçeğe
benzer olmadığı için tamamen reddetmiştim.

"'Ama bahsettiğim sabah, ilk kez, o rahatsız edici, çırpınan
şeyi sabitlemeyi, yakalamayı, tanımlamayı başardım. O anda deliliğimin bağları koptu. Geçmişim
üzerime geri döndü. Herhangi bir yöne düşünmem yeterliydi ve her olay, zaman, mekan ve tüm koşullarıyla
yeniden önümde belirdi. Kendi varlığımın korkunç gerçeği bir kez daha çıplak bir şekilde ortaya çıktı - her zaman korkunçtu - böylesine mutlu bir unutkanlık döneminden sonra on kat daha korkunçtu: Ben, ben
olmuştum, şimdi, yazarken, suçta çok gizemli, cezasında diğer tüm insanlardan çok farklı, çeşitli ülkelerde çeşitli isimlerle - burada İngiltere'de Gezen Yahudi olarak - bilinen adamdım. Ahaşveroş yine kendisiydi, ne yazık ki! - kendisi ve başkası değildi. Karısı, kızı, kardeşi kayboldu
ve sadece rüyalarda geri döndü. Ben gezgin, ölmeyen, tövbekâr, affedilmemiştim ve öyle kalacağım. Ey kalp! Ey yorgun ayaklar! Ey görmüş ve bir daha asla
görmeyecek gözler, ta ki bir kez görüp sonsuza dek
kör olana kadar! Ruhuma, yaptığım işin anısı hücum ediyor, ateşle karışık dolu fırtınası gibi, her eski kuru kanaldan geçerek, yeniden titreşiyor ve kıvranıyor, bir anda kavruluyor ve zehirli
yanmayla yırtılıyor."

BÖLÜM XI.

GEZGİN YAHUDİ.

"'Kutsal Kudüs'te güzel bir yaz sabahıydı ve oturup
mesleğimi yapıyordum, çünkü başrahip Kayafas'ın ayaklarına bir çift sandalet dikiyordum. Ve gayretle çalışıyordum, çünkü güneş batmadan bir saat önce durmam gerekiyordu, çünkü Fısıh yemeği için hazırlık günüydü.

"'O gece şehirde bir ileri bir geri gidip gelmeler olmuştu, çünkü
baş rahipler ve onların takipçileri sonunda İsa denen, bazıları Mesih olduğuna inandığı, diğerleri ise,
benim aptal benliğimle birlikte, baş sahtekâr ve küfürbaz olan kişiye el koymuşlardı. Çünkü ben
Kaiafas'ın evindendim ve efendimin halkı aldattığını ilan ettiği adamın yaptıklarının adil ödülünü almasını yürekten istiyordum. Böylece oturdum ve çalıştım, düşündüm ve sevindim; ve sabah geçti ve öğle vakti geldi.

"'Bunaltıcı bir yaz günüydü ve sokak güneşin altında yanıyordu ve ben gölgede oturdum ve dışarıya baktım; ve efendimin sandaletlerine ustaca işçilikle, birçok ince dikişle sürekli çalışıyordum. Bir süredir her şey çok sessizdi, sonra aniden uzaktan gelen bir kargaşa duyduğumu sandım. Ve kısa süre sonra, kalabalığın
yutmamak için her zaman önce koşan aylak çocuklar geldi; ve koştular
ve koşarken arkalarına baktılar. Ve onların ardından, bağıran, haykıran ve oradan oraya sallanan kalabalık geldi; ve onun ortasında, aynı İsa'nın ağırlığı altında o kadar eğildiği
bir haçın tek kolu yükseldi ki onu göremedim. Gerçekten, dedim, Celileli babasının atölyesinde nadiren daha ağır yükler taşıdı, ama şimdi günahları ve aylaklığı onu buldu ve ondan gücünü aldı; çünkü
yasayı hor gören yok olacak, Rab'be güvenenler ise güçlerini
yenileyecekler. Çünkü yasayı uygulayan büyükleri hor görmeyi ve sadece onu tutan küçüklere onur vermeyi insanlara öğreten adama öfkelenmiştim. Ayrıca, babamın kardeşini bir kırbaçla Yahudi olmayanların avlusundan kovmuştu, bu ona dışarıdan
zarar vermemişti ama ruhuna
acımıştı; ve yine de böyle onurlandırdığını iddia ettiği o tapınağı yıkmakla
ve üç gün içinde yeniden inşa etmekle tehdit etmişti! Kalbimin düşünceleri bunlardı; ve
çocuklardan, çarmıha gerilmek üzere Calvary'ye giderken gerçekten Nasıralı İsa'nın geçtiğini öğrendiğimde, yasanın sonunda suçluyu yakaladığı düşüncesiyle kalbim içimde
sıçradı. Sandaleti ve yarmamı bıraktım, ayağa kalktım ve dışarı çıkıp dükkanımın önünde durdum. Ve İsa yaklaştı ve geçerken, işte, haçın ucu sokağa sürükleniyordu. Ve kalabalıktan biri arkadan geldi,
ve onu kaldırıp itti, böylece İsa sendeledi ve neredeyse
düşecekti. Sonra haçın kolunu,
sokaktan dükkanıma çıkmak için kullandığım taşın üzerine koymak isterdim. Ama
bağırdım ve onu oradan kovdum, alaycı bir şekilde, "Devam et İsa; devam et.
Gerçekten de sen benim taşım üzerinde durmuyorsun!" dedim. Sonra gözlerini bana çevirdi ve, "Ben gerçekten gidiyorum, ama sen gitmiyorsun" dedi; ve bununla birlikte
tekrar haçın ağırlığı altında ayağa kalktı ve sendeleyerek ilerledi,

"'Ve kalabalığın içinde Calvary'ye kadar takip ettim.'"

Burada okuyucu durakladı ve şöyle dedi,

"Şimdi size sadece birkaç pasaj verebilirim. Gördüğünüz gibi büyük bir el yazması. Bu nedenle,
konuyla ilgili olanlardan bazılarını seçeceğim.
Çarmıha gerilmenin ayrıntılı bir açıklaması burada yer alıyor, ki yüksek sesle okumaya kendimi getiremedim.
Tutulma var, deprem var ve
dirilen ölülerin beyaz yüzleri haçın etrafındaki karanlıkta parlıyor. Şöyle bitiyor:

"'Ve bütün bu zaman boyunca, haçın dibinden çok uzakta durmadım,
daha da yaklaşmaya cesaret edemedim, çünkü etrafında annesi ve onunla birlikte olanlar vardı ve kalbim onun için de acıdı. Ve
ayaklarımı durduğum yerden çekip ağlamak için eve gitmek isterdim, ama bir şey,
ne olduğunu bilmiyorum, beni orada tuttu, sanki yere kök salmış gibiydi.
En sonunda
son yaklaşıyordu. Ağzını açtı ve annesine ve yanında duran öğrencisine konuştu, ama gerçekten ne söylediğini bilmiyorum, çünkü gözleri onlardan
çevirirken, bana baktılar ve
kalbim içimde öldü. Hiçbir şey söylemedi, ama gözlerinde, ölüm olmasaydı, beni kederle öldürecek olan şey vardı, gerçi bunu biliyordum,
zaten varlığımdan
çekilmişti, böyle bir suçluya daha fazla yaklaşmaya cesaret edemiyordum.--Ah Ölüm, sana ne kadar da memnuniyetle bir tapınak inşa ederdim, seni
yüce bir yere yerleştirirdim ve ölü adamların kemiklerinden oluşan bir ateşin üzerinde akbabaların kurbanlarıyla sana tapardım, keşke feryadımı duysaydın!--Ama
yine çılgınca
düşünüyorum! Tanrım beni affet. Belirlenen zamanımın tüm günleri
değişimim gelene kadar bekleyeceğim.--O bakışla--zonklayan beynimde sonsuz
gözyaşları kuyusu--ayaklarım köklerinden koptu ve kaçtım.'"

Burada okuyucu tekrar durakladı ve birçok yaprağı çevirdi.

"'Ve geceleri topraklardan geçerken, yol kenarında bir
haça geldiğimde, oraya tırmanırdım ve kollarımı kollarına, ayaklarımı da gövdesine dolayarak, orada karanlıkta
ya da ayda, yağmurda ya da doluda, rüzgarda, karda ya da donda asılı kalırdım, ta ki sinirlerim
çökene ve bedenim düşene ve kendimi sabahleyin
ayaklarının dibinde yatana kadar hiçbir şey bilmezdim. Çünkü, böyle bir durumda,
güneş tekrar üzerime parlayana kadar hissizce yatardım.

"'... Ve eğer o bakışın hatırası benden bir gün geçerse, o zaman,
hemen ölümü özlemeye başladım ve bu özlemi, bakışın hatırası ve gücü tekrar gelene kadar, ruhumdaki üzüntüyle birlikte
yaşamak için sabır gelene kadar sürdürdüm. Ve gerçekten, unutmaktan ve hatırlamaktan söz etsem de, içimdeki ruhumun bu hareketleri başka bir adamınki gibi değildi; içimdekiler insanların yaşamlarının ölçeğiyle ölçülmüyor; yıllar değil, yüzyıllardır; çünkü hayatımın saniyeleri, sarkaçı hareketsiz yıldızların bir yayında sallanan bir saat tarafından tik tak ediliyor. "'... Bir keresinde Ölüm'ü gördüm. Sanırım bu, beni sonradan saran deliliğin habercisi bir buhar olmalı, çünkü Ölüm diye birinin olmadığını, onun insan düşüncesinin zayıflığı ve insan konuşmasının yoksulluğu için gerekli bir kelimeden başka bir şey olmadığını; bir hiç olduğunu ve var olandan sadece bir değişiklik olduğunu iyi biliyorum. - Ölüm'ü gördüm, diyorum. Ve bu şu şekildeydi:

"'Mısır gibi geniş bir kum ovasında yürüyordum, öyle ki sürekli etrafıma baktım, ufukta, piramitlerin mavi gecenin mavisinden üçgenlerini kesip kesmediğini görmek için; ama hiçbirini göremedim. Yıldızlar indi ve kuru kumların üzerinde parladı ve her şey
çöp ve geniş bir ıssızlıktı. Hava da duvarlarla çevrili bir mezarın havası gibiydi, orada sadece kuru kemikler vardı ve çürümeden yükselen kötü bir buharın
rüzgarı bile yoktu. Ve ölü havanın içinden, ayaklarımın beni taşıdığı uzak bir denizin alçak iniltisi geldi. Yıllardır böyle yolculuk ediyordum ve bu yolculukta biraz daha yüksek sesle duyulmuştu. Birdenbire yalnız olmadığımı fark ettim. Belirsiz bir
şekil yanımda yürüyordu, belirsiz ama varlığından emin. Ve ondan
korkmuyordum, çünkü insanların en çok korktuğu şeyin, benim tarafımdan en çok
istenen şey olduğunu görüyordum. Bu yüzden durdum, döndüm ve konuşmak istedim. Ama
gölge gibi görünmeyen gölge devam etti ve bana bakmadı. Sonra
ben de tekrar denizin iniltisine doğru döndüm ve devam ettim. Ve işte!
Önceden yıldızlar arasında bir buhar gibi görünene kadar giden gölge tekrar yanımda yürüyordu. Ve dedim, durmadım, ama yürüdüm: Gölge olmayan gölge, orada güneş veya ay parlamıyor, yıldızlar çok ve biri diğerinin gölgesini öldürüyor, sen nesin ve neden yanımda dolaşıyorsun? Beni korkutmayı düşünme, çünkü evrende en çok sevdiğim şeyden başka hiçbir şeyden korkmam. - Rab İsa'nın gözlerinden söz ettim. - Sonra gölge gibi görünmeyen gölge bana cevap verdi ve konuştu ve dedi ki: Ne olduğumu çok az biliyorsun, senin olmadığımı söylediğin şeyi, yani ben olduğumu, ve başka hiçbir şeyi ve benden başka hiçbir şeyin olmadığını görüyorsun. Ben Gölgeyim, gölgeyim, tek gölgeyim - ışığın dehşet içinde saklandığı gölgelerden hiçbiri değilim, ancak onlar gibiyim, çünkü hayat benden saklanıyor ve uzaklaşıyor, ancak hayat olmasaydı, ben de değildim, çünkü ben hiçbir şeyim; ve yine
herhangi bir şey
olur olmaz, ben oradayım ve bir yaratıcıya ihtiyacım yok, kendimden geldim, çünkü
Ben Ölüm'üm.--Ha! Ölüm! diye bağırdım ve kendimi
onun önüne
açarak tapınma dolu yalvarışlarla atacaktım; ama işte, Orion kuşağında bir
gölge vardı ve yanımda gölge yoktu! ve iç çektim
ve sürekli inleyen denize doğru yürüdüm. Sonra yine gölge
yanımdaydı. Ve yine konuştum ve dedim ki: Sen uçup giden ve geri dönen şey,
seni hor görüyorum, çünkü sen çatışmaya katlanmıyorsun. Ve kendimi
onun üzerine atıp orada onunla güreşmek isterdim, yenilgi için değil, zafer için. Ama onu yakalayamadım. Sen güçsüz bir
hiçsin, diye bağırdım; sana meydan bile okumayacağım.--Beni kışkırtmak istiyorsun,
dedi gölge; ama işe yaramıyor. Kışkırtılamazım. Gerçekten, ben sadece bir gölgeyim, yine de kendi değerimi biliyorum, çünkü ben Her Şeye Gücü Yeten'in Gölgesiyim ve o neredeyse ben de oradayım - Sen hiçbir şey değilsin, dedim. - Hayır, hayır, ben Hiçbir Şey değilim. Sen veya herhangi bir insan - sadece Tanrı o kelimenin ne anlama geldiğini bilir. Ben sadece Hiçbir Şey'in gölgesiyim ve SEN
HİÇBİR ŞEY dediğinde, sadece beni kastediyorsun; ama Tanrı'nın
HİÇBİR ŞEY dediğinde kastettiği şey - onsuz hiçbir şey, gölge olmayan ama Varolmayan'ın özü olan hiçbir şey - hiçbir yaratılmış ruh bilemez. - O zaman sen
Ölüm değil misin? diye sordum. --Ben Ölüm dediğin zaman düşündüğün şeyim,
diye cevapladı, ama ben Ölüm değilim.--Ah, o zaman! Neden çöllerde bana geliyorsun, çünkü ben seni gerçekten Ölüm sanıyordum ve
beni yanına alıp
bir daha var olmamam için götürebilirdin.--Ölümün senin için yapamayacağı şey budur, dedi gölge; seni yaratandan başkası
senin var olmamana sebep olamaz. O, senin var olmaman için
isteyene kadar varsın. Bilgeler arasında, yaratmak ne kadar zorsa,
yaratılmamış olmanın daha da zor olduğunun söylendiğini duydum. Gerçekten söyleyemem. Ama Ölüm'ün eliyle yaratılmamış olmak ister miydin? Var olmamanın bir
gölge armağanına sahip olmasını ister miydin?--Sonra Rab İsa'nın gözlerini ve bana attığı bakışı düşündüm ve dedim ki, Hayır: Ölüm tarafından
sürülmeyeceğim. Yaşamla doymak ve sonsuza dek Tanrı'nın önünde durmak istiyordum. Sonra
bir kez daha Orion kuşağı sönükleşti ve gölgeyi bir daha göremedim. Ve
yine de Ölüm'ü özledim, çünkü beni o gözlere,
ve onlarda yatan affa götürebileceğini düşündüm.

"'Ama yine de, yıllar geçtikçe ve her biri bir öncekinden daha az umut getirdikçe, Rab'bin bana attığı bakışı unuttum ve ölümlü olan ve yine de bitmek bilmeyen yaşamın yorgunluğunda, doğaya aykırı olanın doğal sonuna olan özlemde, varlığın sonunu bile özlemeye başladım. Ve Almanların bir şehrinde, kendi ulusumdan bazı adamlar bana şöyle dediler: Korkma, Ahaşveroş; mezardan sonra yaşam yoktur. Sonun gelene kadar yaşa ve şikâyetlerini sonlandır. Aramızda senin yargını memnuniyetle üstlenmeyen ve yaşamaktan yorulana kadar yaşamayan kim var? - Evet, ama sen yorulduktan sonra yaşamak? dedim. Ama onlar bana kulak asmadılar, bana cevap verip şöyle dediler: Kutsal Yazıları, hatta Yasa Kitabını araştır ve orada bu inanç kabağından bir yaprak bulup bulmadığına bak bir gecede ortaya çıkmıştır. Gerçekten, bu ölümsüzlük insanların
kaderlerinin üstüne çıkmak isteyen beyinlerindeki bir parıltıdan başka bir şey değildir. Musa der, Eyüp der, Davut der veya Daniel der ki konuyla ilgili bir kelime?
Ve onları dinledim ve onların zihninden oldum. Fakat bununla birlikte ölüme olan özlem on kat daha güçlü bir şekilde geri döndü ve ayağa kalktım ve
elbiselerimi
bedenime sardım ve bir kez daha, şimdi sonsuz sessizliğin ve hissedilmeyen
dinlenmenin kapısının bekçisi olarak gördüğüm kişiyi aramaya çıktım. Ve yürürken kendi kendime dedim ki: Eskiden ayakkabı yapımındaki emeğimden
yorgun olduğumda, kendimi uykunun ölümüne
düşerken bulmaktan daha tatlı ne olabilirdi! O zaman en uykulu uykuya, baba uykusuna, hiçliğin
anne kucağındaki ölümüne ve uyanmayan dinlenmeye dalmak ne kadar daha tatlı olamazdı! O zaman düşünce ve arzunun
tekerleklerinin bu bitmeyen vızıltısı sona erecek; o zaman
karanlığı kaynamayan ve hiçbir sabahın
hareket ettiremeyeceği geceyi karşıla!

"'Ve ordular her biri diğerine yaklaştığında ve savaş günü yaklaştığında, oraya hızla uçtum, böylece savaş alanına ilk çıkan ben olabilirdim ve en büyük tehlikeyi karşılamaya hazırdım. Savaşmadım, çünkü
öldürülmeyi iyi bir şey saymayanları öldürmek istemezdim,
benim saydığım gibi. Ama ordular benim gibi ölümü seven adamlardan oluşsaydı,
o zamanlar aralarında nasıl da öfkelenirdim, tıpkı melek Azrail gibi onlara çok istedikleri dinlenmeyi vermek için! Çünkü ben hem kendi türümden olanları sever hem de nefret ederdim ve onları hayatın yakıcı havasından mezarın yumuşak merhemine özenle biçerdim. Ama onlar aramadıkları ve bu nedenle ben de
vermeyeceğim şeyleri kendim için daha hevesle aradım.
Ve görüşüm o kadar keskinleşti ki, henüz güneş ışığında bir zerreden daha büyük değilken, her zaman akbaba-izci, kader
alanının üzerinde asılı duruyordu. Sonra hızla devam ederdim, ta ki bir dalış onu
doğruca kafamın üstüne getirene kadar.

"'Ve bununla birlikte bir grup atlı, atlar ve yaşayan korkuyla
çıldırmış adamlar, oturduğum yere doğru düz bir koşuyla geldi, kederden baygın
bir şekilde. Ve ben ayağa fırladım ve onları karşılamak için koştum, kollarımı havaya kaldırdım
ve bağırarak, bir sürüyü kovmak isteyen biri gibi. Ve
hızlı bir rüzgarın önünde yükselen bir gelgit dalgası gibi, hızla esen ve kırılmayan bir dalga,
başımın üzerinden sertçe geçtiler. Ah! Gerçekten de bir seldi bu!--yüreğini saran kasırga korkusuyla
sürülen, canlı, katı dalgaların
gürültülü bir ardışıklığı! Sadece bir an için
altımda ne yattığımı hissettim ve biliyordum, sonra bir süre hiçbir şey yoktu.--Sessizlik içinde uyandım ve
öldüğümü düşündüm, neredeyse aradaki görünmez çizgiyi geçmiştim ve bir an sonra sonsuza dek
hiçbir şey ve hiçbir şey olmayacaktı. Sonra tekrar boş bir alan geldi, sanki.
Ve şimdi öldüm ve gittim, dedim, ve bir daha dolaşmayacağım. Ve bununla birlikte
cehennemin azabı geldi, çünkü, işte, hala _BEN_ DÜŞÜNÜYORDUM! Ve kendi kendime dedim ki, Ah! Ey Tanrım! Çünkü artık ne görüyor, ne duyuyor, ne
tat alıyor, ne de kokluyor, ne de dokunuyor olsam da, bedenim benden düştü, hâlâ ben
Ahasuerus, Gezgin'im ve kör ve sağır olarak, insanın duyularını bilmeyen
anlaşılmaz çoraklıklarda devam edip durmalıyım - asla huzur bulamadan! Ah! Ölüm ölüm değildir, çünkü o sadece deri şişeyi
öldürür ve yaşamın şarabını
yere dökmez. Ah! Ah! Çünkü ölemiyorum! Ve bununla birlikte bir parmak seğirdi,
ve sevinçten yüksek sesle bağırdım: Hâlâ bedendeydim! Ve sevinçle ayağa fırladım ve topal, yaralı ve kırık kollu, hâlâ sonsuz dinginliğin sırrını saklayabilecek
Ölüm'ün peşinden sendeledim. Yaşıyordum, ama yine de umut vardı, çünkü Ölüm hâlâ önümdeydi! Yaşıyordum,
ama ölmemiştim ve kim bilebilirdi ki, bulutları ve yıldızları olmayan
güzel geceyi hâlâ bulabilirdim! Ölüler diyarına geçmemiştim ve kendimi hâlâ
canlı bulmamıştım! Almains şehrindeki
ulusumun bilge adamları hâlâ bilge olabilirdi! Ve bir saat boyunca sevindim,
ve çok mutluydum.'"

BÖLÜM XII.

GEZGİN YAHUDİ.

"Gece yarısıydı ve cehennem kadar boğucuydu. Gün boyunca tek bir nefes bile kıpırdamamıştı.
Geçtiğim ülke, bir zamanlar
üzerinden akan deniz kadar düzdü.
Kalbim neredeyse atmayı bırakmıştı ve
uyumak için çok yorgun olan ve rüyalarında çabalayan bir adam kadar yorgundum.
Uykuya daldım ve yine de yürümeye devam ettim. Kanım, yorgun yolumda geçtiğim birçok kanaldaki
durgun sudan biraz daha hızlı akıyordu. Ve her zaman ölüm olan ve olmayan gölgeyle karşılaşmayı düşündüm. Ama bu bir rüya değildi. Tam gece yarısı olduğunda, büyük bir şehrin kapısına geldim ve gözetmenler geçmeme izin verdi. Bir rüya içindeki hayalet gibi, kimseyi tanımadan ve kendimi umursamadan birçok eski ve yüksek sokakta dolaştım ve sonunda büyük bir kilisenin bulunduğu açık bir alana ulaştım, haçın tepesindeki haç, üzerinde yaşadığı yıldızlarla mücevherlerle süslenmiş gibiydi. Ve ruhumda, Ey Rab İsa! dedim ve kulenin tabanına çıktım ve kapısının elime açık olduğunu gördüm. Sonra asamla kıvrımlı merdivenleri çıktım, açık gökyüzüne ulaşana kadar. Ve merdivenler hala kıvrımlı bir şekilde devam etti, yıldızlara doğru. Ve asamla yükseldim ve taş haçın dibinde durana kadar göğe yükseldim.

"'Aman Tanrım! Asırlar nasıl da acelesiz, dinlenmeden akıp gitmişti
ben onursuzluk ve acının haçının yanında durduğumdan beri! Ve Tanrı henüz hayatından bıkmamıştı, ama ben kemiklerimde öylesine bıkmıştım ki
yorgunluk benim unsurumdu ve neredeyse bunu fark etmeyi bırakmıştım. Ve şimdi,
her kalabalık şehrin üzerinde onur ve ibadetle
yükseltilmiş, haç yıldızların arasında duruyordu! Siperlere ve haçın oyulmuş gövdesine tırmandım, çünkü sinirlerim çelik gibiydi ve kaslarım
kuruyup sertleşmişti, ta ki kaplanın veya büyük yılanınkiler gibi olana kadar. Böylece tırmandım ve haçın büyük kollarına ulaşana kadar kendimi kaldırdım ve her zamanki gibi kollarımı onların üzerinden fırlattım
ve gövdeyi bacaklarımla sardım ve orada, evlerin çatılarının üç yüz fit yukarısında asılı kaldım. Ve ben asılıyken ay yükseldi ve Ahasuerus'un gölgesini haçın üzerine, Ülker'e karşı düşürdü. Ve sanki donuk Doğa bundan rahatsız olmuş ve zavallı kurbanımın
sunumunu anlamış gibi, bulutlar akbabalar gibi toplanmaya başladı - kimse
nereden geldiğini söyleyemezdi. Her taraftan yükseldiler ve ay
sönükleşti ve toplandılar ve yükseldiler ta ki haçın tam üzerinde buluşana kadar. Ve kapandıklarında, şimşek çaktı ve
onunla birlikte gök gürültüsü ve şimşek çaktı ve etrafımda ve altımda
ve üstümde gürledi, öyle ki hangi sesin hangi oka ait olduğunu söyleyemedim, çünkü hepsi tek bir büyük karışıklık ve kargaşa içinde karışmıştı. Ve aşağıdaki evlerdeki insanlar gök gürültüsünün sesini duydular ve pencerelerinden baktılar ve fırtınanın
acıların kalbi olan
kulenin etrafında çılgınca ve çakarak ilerlediğini gördüler ve orada
bir şeyin asılı olduğunu gördüler, hatta haçının üzerinde, bir insan biçiminde ve
evlerinden çıktılar ve altındaki tüm alan
insanlarla doluydu, ayakta durup bu harikaya bakıyorlardı. BİR MUCİZE! BİR MUCİZE! diye haykırdılar; ve gerçekten de bu bir mucize değildi--sadece ben, Ahasuerus'tum, çarmıha gerilene karşı işlediği suç hakkında düşünen gezgin. Sonra
çevremde büyük bir ışık belirdi, daha önce hiç görmediğim kadar parlak bir ışık ve gerçekten de hepsini gözlerimle değil, ruhumla gördüm, ki bu kesinlikle gözlerin ışığıdır. Ve
kendi kendime dedim ki, Şüphesiz Rab yakındır ve o bana, günahkarların başı DEĞİL,
ben, lanetli Ahaşveroş olan Tarsuslu kutsanmış Saul'a
geç de olsa gelecektir. Ve gök gürültüsü, güneşin fırınında bir dünyanın patlaması gibi
çaldı; ve yıldırımın bana çarpması mıydı yoksa her zamanki gibi, yorgun
düşmüş bir şekilde haçtan
düşmem miydi, bilmiyorum, ama ondan sonra
tepelerin arasında onun dibinde yattım ve halk tekrar baktığında, mucize bitmişti ve
evlerine dönüp uyudular. Ve ertesi gün, hamamın rahatlığını aradığımda, yanımda bir haç figürü ve
benim astığım gibi, kalbimin üzerindeki et parçasının üzerine kurşun gibi koyu bir renkle boyanmış bir adamın suretini buldum. İşte
gerçekten bir mucizeydi! ama gerçekten bundan
teselli mi yoksa umutsuzluk mu
toplayacağımı bilmiyordum.

"'Ve dağların arasında bir köye girdiğimde geceydi,
tüm gün boyunca dolaştığım çöl yerlerinde. Ve durumum daha önce hiç bu kadar umutsuz görünmemişti.
Yeryüzünde beni görüp tanıyan hiç kimse kalmamıştı ve benim gibi bir adam hakkında bir hikaye dolaşsa da, inanç yeryüzünden o kadar kaybolmuştu ki
bir şeyin ne kadar adil olursa olsun, harika olması,
hiçbirinin bilge sayılmaması için yeterli bir sebepti.
Son elli yıldır tanıklığımı kabul edecek hiç kimse bulamamıştım.
Çünkü onlara kendimle ilgili gerçeği söylediğimde, şimdi söylediğim gibi,
ve gerçeği bildiğimde--benim, Ölümün hüküm sürdüğü bölgelerdeki evinden Söz'ün
kovduğu Ahaşveroş olduğumu,
ona mezarın kapısını kapattığını ve içeri giremeyeceğini söylediğimde, herkes
deli olduğumu ve benimle hiçbir şekilde iletişim kurmadıklarını,
bir domuz seven şeytanların lejyonu.
Bu yüzden kalbim soğuktu ve varlığımın ta köküne kadar yalnızdım.
Ve böylece o gece yarısı dağlar arasındaki köye girdiğimde benimleydi.--Şimdi oradaki herkes uyuyordu, öyle ki
ayak seslerime
bir köpek bile havlamadı. Fakat aniden ve ruhum hala hatırlamanın verdiği dehşetle
titriyor, bir dehşet çığlığı her uyuyanın boğazından aynı anda
çıktı ve çok katlı
dağların her bir çatlaklarına
vurdu, ruhum vücudumun yanlarına çarparak titredi,
ve ben de çığlığın keskin dehşetiyle yüksek sesle çığlık attım. Çünkü kesinlikle
orada, korkunun verdiği acıyla
yüksek sesle bağırmayan hiçbir uyuyan, erkek, kadın veya çocuk yoktu. Ve biliyordum ki, bunun tek nedeni sokaklarında dışlanmışların, evsizlerin, sevgisizlerin, sonsuza dek gezgin olanların görünmeyen varlığıydı. Yaratıcısına haçını koyacağı
bir taşı bile
reddetmişti. Gerçekten, bu haykırışın başka nereden gelebileceğini bilmiyorum. Ve köyün tüm sakinlerinin
üzerime atılıp, katledilemeyeni acı içinde öldürmeye gitmelerini görmek için baktım. Fakat haykırış geçti ve haykırıştan sonra tekrar sessizlik geldi.
Ve bir daha böyle bir haykırışın kulağıma girip
yüreğimi jöleye çevirmesinden çok korktuğum için, adımlarımı hızlandırdım ve dünyanın çocuklarının evlerini
terk edip, tekrar patikasız tepelere
çıktım. Fakat dönüp gitmek istediğimde, durduğum yerin karşısında bir evin kapısı açıldı; ve açıldığında, işte! dağlardan gelen keskin bir
rüzgar
sokağı süpürdü ve rüzgara doğru
sadece gecenin giysisine bürünmüş bir kız koşarak geldi. Ve
rüzgar onun üzerine esti ve ay ışığında ellerinin
ve ayaklarının, emek ve zorluk bilen birininki gibi sert ve kahverengi olduğunu gördüm, ama yine de vücudu zarif ve güzeldi ve güzellikle şekillenmişti. Saçları bir yağmur bulutu gibi etrafında uçuşuyordu, öyle ki
onu neredeyse
kör etti ve gerçekten de yüzünden saçları temizlemek için çok uğraştı, tıpkı yarı boğulmuş bir adamın yüzünden kaldırıldığı
suları temizlemesi gibi; ve bulutun ortasından iki ışık yıldızı gibi
kızın gözleri dışarı bakıyordu. Ve bana bir çocuğun cesaretiyle baktı ve bana dedi ki, Yabancı, o çığlık nedendi? Gece sokağımızda böyle
ağlayan sen miydin? Ve ben ona cevap verdim ve dedim ki, Gerçekten ben değil, bakire, ama ben de
ağlamayı duydum ve içimdeki ruhum sarsıldı.--Sana nasıl göründü, diye sordu, çünkü gerçekten uyuyordum ve sadece onun dehşetini biliyorum
ve sesini değil? Ve dedim ki, Bana öyle geldi ki köydeki her ruh aynı anda bir korku rüyasında haykırdı.--Ben haykırmadım, dedi; çünkü uyudum ve rüya gördüm ve rüyam öyleydi ki gerçekten haykırmadığımı biliyorum. Ve bakire masumiyetiyle güzeldi. Ve dedim ki:
Ve senin rüyan öyle miydi, bakire, reddetmeyip
benim gibi yaşlı bir adama anlatmak istedin? Ve bununla birlikte rüzgar dağdan bir kurt sel gibi indi ve beni yakaladı ve beni köyden
sürükledi ve ben onun önünden kaçtım ve
oyuk bir kayanın sığınağına girene kadar adımlarımı durduramadım.

"'Ve ben oraya doğru döner dönmez, işte! Kız da
benim ayak izlerimde uçarak ve aynı güçlü rüzgar tarafından sürüklenerek oraya geldi.
Ve acıyarak döndüm ve dedim ki, Korkma, çocuğum. Burada sadece yaralı ve solgun bir kalbi olan yaşlı bir adam var ve sana zarar vermeyecek.--Senden
korkmuyorum, diye cevapladı, yoksa seni takip etmezdim.--Sen
kendi eğiliminle beni takip etmedin, dedim, ama
dağlardan gelen ve beni önünden sürükleyen
rüzgar seni
arkamdan taşıdı.--Gerçekten hiçbir rüzgar bilmiyorum, dedi, ama
benim seni takip etmemin
rüzgarı. Neden benden kaçtın?--Hayır! Ama neden
beni takip ettin, kız?--Sana dinlemek istediğin rüyamı anlatayım diye. Çünkü, işte! Uyurken Rüyamda bir adamın
bana gelip, Bak, ben dinlenmeyen ve ölmeyenim,
ve
yüküm taşıyabileceğimden daha ağır, çünkü her şeye dost olan Ölüm
benim düşmanımdır ve bana huzur içinde bakmayacaktır, dediğini gördüm. Ve bununla birlikte
bir çığlık geldi ve uyandım, çığlık nereden geldi diye dışarı koştum ve seni
sokakta tek başına buldum. Ve Tanrı yaşıyor, rüyamdaki adam nasılsa,
sen de uyanıkken öylesin.--Sana tekrar sormam gerekmiyor,
dedim, neden beni takip ettin?--Seni rahatlatmak için, diye cevapladı.--Ve Tanrı'nın terk ettiği birini nasıl rahatlatacağını düşünüyorsun?--Bu olamaz, dedi, gecenin bir vizyonunda seni bana gönderdiğini ve şimdi de beni sana gönderdiğini görünce. Bu yüzden
seninle gideceğim ve sana hizmet edeceğim. --Ne yaptığını iyi düşün, dedim; ve tamamen karar vermeden önce,
bu mağarada yanıma otur ki sana hikayemi anlatayım. Ve hemen
oturdu ve ona her şeyi anlattım. Ve bitirmeden önce güneş
doğmuştu.--O zaman şimdi yalnızsın, dedi kız, ve seni
sevecek kimsen yok mu?--Kimse, diye cevapladım, erkek, kadın veya çocuk.--O zaman seninle
giderim, çünkü ne babamı ne de annemi tanıyorum ve
kimsenin üzerimde gücü yok, çünkü ücret karşılığında dağlarda keçi besliyorum ve eğer
bana yiyecek ekmek verirsen sana hizmet edeceğim. Ve kalbimde kıza karşı büyük bir sevgi
yüklendi. Ve onu mağarada bıraktım ve en yakın şehre gittim ve oradan giysiler ve erzakla geri döndüm. Ve kızı çok
sevdim. Ve yaşım o zamanlar bin yedi yüz yılı aşmış olmasına rağmen, yine de o benim kişiliğimi ne acınası ne de çirkin buldu, çünkü ben hala Rab İsa'nın benim felaketimin sözünü söylediği zamanki gibi bir bedendeydim. Ve o kız beni sevdi ve
benimdi. Ve o benim gözbebeğim gibiydi. Ve dünya artık benim için bir çöl değildi, ama Şaron gülü gibi çiçek açıyordu. Ve
üzerindeki her şehri, her otoyolu ve gezilebilir
denizi bilmeme rağmen, yine de kızcağızın krallıklarını ve onların ihtişamlarını görmekten duyduğu sevinç yüzünden hepsi benim için taze ve yeni oldu.

"'Ve öyle oldu ki kalbim içimde gururlandı ve kendi kendime, diğer insanlardan çok daha üstün olduğumu söyledim, çünkü Ölüm bana dokunamazdı; dünyanın yüzünde bir mucizeydim; ve bunda, daha önce yaşamış olan tüm insanlardan daha da üstündüm, benimki gibi bir yaşta, karım gibi birinin, asla arkadaşlığımdan ve sohbetimden bıkmayan birinin sevgisini, evet, mutlak bağlılığını kazanabilirdim. Böylece, sevginin özgür lütfunu bile, liyakatimi gurura bağladım ve onu Tanrı'nın büyük armağanına ve sevgilimin kalbinin şefkatine bağlamadım.
Cennetteki Şeytan gibi, iblis benliğimin gücü, değeri ve onuru içinde yükseldim ve gururum şükranla ortaya çıkmadı, çünkü Tanrımla değil, Ahaşveroş'la övünüyordum. Sonra, bir şimşek oku gibi, o ölecek ve sen yaşayacak--yaşayacak--yaşayacak--ve o geciktiği gibi, o da gelişini geciktirecek. Ve yedinci gökten gelen Şeytan gibi, yere yığıldım.

"'Sonra ruhum içimde yeniden canlanmaya başladı ve dedim ki, Bak! Ölmeden önce
daha uzun yıllar onun sevgisini yaşayacağım ve o gittiğinde, sevgilimin hatırası
benimle olacak, beni neşelendirecek ve beni
yükseltecek, çünkü bir daha asla onun beni sevdiği gibi sevdiği şeyi hor görmeyeceğim. Ve yine bir düşünce beni vurdu ve bu bir şimşek oku gibiydi ve dikeni gerçekti: Ama o yaşlanacak, dedi, ve senin yüzünün önünde solacak ve göklerdeki azalan ay gibi olacak. Ve kalbim acıyla haykırdı. Ama iradem kalbimi rahatlatmaya çalıştı ve dedi ki, Ağlama, çünkü yaşlılığa ve ölüme rağmen onu hala seveceğim. Sonra içimde bir şey kıvranmaya başladı ve bu amaç için bir araya gelen kelimeleri tıslamaya başladı: Ama o çirkinleşecek, kırışacak ve rengi koyulaşacak ve vücudunun şekli kaybolacak ve şekli biçimsiz olacak ve gözleri küçülüp donuklaşacak ve başının içine doğru geri çekilecek ve saçları dökülecek ve çirkin Ölüm figürü gibi olacak ve çirkin kemiklerinin üzerine bir deri gerilmiş olacak; ve senin sevdiğin kız, yuvarlak uzuvları ve uçuşan saçları ve berrak gözleriyle, ki onlardan ruhları berrak görünüyor, hiçbir yerde olmayacak -- hiçbir yerde, sonsuza dek, çünkü önünde duranın o olduğuna inanamayacaksın: peki ya senin durumun ne olacak? Ve bu kadının yanında sana giderek artan bir kayıp gönderen kişi ne merhametli? Bunun üzerine acımın gücüyle ayağa kalktım ve yola koyuldum. Ve karıma hiçbir şey söylemedim, ama büyük dağın eteğine doğru yürüdüm,
bütün bağırsakları parlıyordu ve yanlarında palmiye, ağaç ekmeği ve süt fındığı yetişiyordu. Ve dağa tırmandım,
bir kez bile arkama bakmadım, ama zirveye tırmandım. Ve orada bir an
umutsuzluğun donukluğunda durdum. Ve altımda, siyah buzla kaplı kırmızı bir göl gibi uzanan büyük ateşli uçurum vardı,
çatlakların arasından kör edici ateş parlıyordu. Her an burada
ve orada büyük bir sıvı kabarıyor kabuğu delip geçiyor ve
düzlükte yuvarlanan bir yığın oluşturuyor, sonra tekrar batıyor, ışınların alev gibi yükseldiği açık kırmızı bir ateş havuzu bırakıyordu, alev
yoktu. Cehennemden
yükseltilmiş, yaralı ve ateş
kanatmış devasa bir hayvanın sırtı gibi yatıyordu.--Şimdi, uzun yolculuğumun son yılında, hayat yine, beni seven kadın yüzünden benim için
değerli hale gelmişti ve kalabalık bir sokakta bir tehlikeden
geri sıçradığımı yakaladığımda birden fazla kez gülmüştüm, çünkü bu şey
benim için
yeniydi, hayatımın kaygısı benim için o kadar tamamen kullanılmaz hale gelmişti. Ama şimdi yine sefalet içinde tehlikeyi düşünmedim,
sürünerek ve kayarak devasa ateş çanağının kaygan yamacından aşağı ve
erimiş toprak gölüne doğru yürüdüm--ilk kez güneşin rahminden
fırladığı zamanki gibi erimiş, milyonlarca yıl boyunca ateşiyle
henüz soğumamıştı. Ve bir zamanlar fırtınalı suda Yaşam Efendisini bulmak için Aziz Petrus gibi, ben de ne yaşamı ne de ölümü umursamadan ateşin durgun gölünde yürüdüm. Çünkü kalbim, sevdiğim kişinin çürümesi düşüncesiyle kökten kurumuştu; çünkü o zaman onun her saat yanımda olması, bir zamanlar beni mutlu eden
güzelliğimi unutmama neden olmaz mıydı? Yaklaşık on fersah yürümüş ve gölün
ortasını geçmiştim, birdenbire nereye gittiğime şaşıracağını ve beni aramaya çıkacağını ve başına bir şey geleceğini ve gülümün yaprakları düşmeye başlamadan önce onu kaybedeceğimi düşündüm. Ve
döndüm ve tekrar aceleyle, kırılmış ve kırmızı ışıkla
dikilmiş, siyah sıcağın zemininde yürüdüm. Ve işte! Gölün ortasına yaklaştığımda,
bir şekil bana doğru geldi, arkamda bıraktığım ayak izlerini takip ederek yürüyordu, sevgilimin zarif hareketini bilmek için tekrar bakmam gerekmedi. Ve siyah buz ayağının dibinde kırıldı ve ateş yüzünde parladı,
ve Tanrı'nın bir meleği kadar güzeldi ve onun sevgisinin parıltısı,
alt ateşin parıltısını gölgede bıraktı. Ve ayağını tutmaması için seslendim, çünkü
benimle ne kadar çabuk olursa, o kadar çabuk güvenliğe kavuşacağına karar verdim, çünkü
üzerinde nasıl yürüyeceğimi ondan daha iyi biliyordum. Ve kalbim
içimde bir kadının sevgisini öven bir şarkı söyledi, ama ben sadece
kadınımın bana olan sevgisini düşündüm, cehennemin ateşleri onu
sevgisine layık olandan uzak tutamadı; ve kalbim şarkıyı
dudaklarıma gönderdi; ama, ilk kelime yükselirken, kesinlikle parlayan cehennemin çukurundan kırmızı bir kabarcıktı, aramızda siyah kabuk patladı ve
kaynayan, yavaş fışkıran, yavaş düşen, çılgın kırmızı bir ateş
tepeciği yükseldi. Bir iki an erimiş tümsek kabardı ve yuvarlandı, sonra
battı - ve karımı göremedim. Baş aşağı ayaklarımın dibindeki ateşli havuza
daldım ve yapışan işkence bana zarar vermedi ve onu kollarımda yakaladım, yüzeye çıktım, sürünerek ilerledim ve
gözlerimdeki ateşi silkeledim ve işte! Sadece fırının külünün
parçası gibi göğsüme tutundum. Ve deliliğimde yüksek sesle güldüm ve aşağıdaki şeytanlar
beni duydular ve bir kez daha güldüler. Ey Çağ! Ey Çürüme! diye bağırdım, bak sana
nasıl zafer kazanıyorum: buna ne yapabilirsin? Ve külleri
kendimden havuza fırlattım ve tekrar sırıtan ateşe daldım. Ama
beni yedi kez dışarı attı ve yedinci seferde ondan döndüm,
yanma vadisinden dışarı fırladım ve kendimi ay ışığında
dağ yamacına attım ve çılgınca uyandım.

"'Ve o zaman umutsuzluk içinde söylediğim şeyi, bir kez daha şükranla söyledim. Ey Çağ! Ey Çürüme! Haykırdım, kalbimin derinliklerinde yuvalanmış
olduğum onun
imgesini yok etmek için şimdi ne yapabilirsin? En azından bu güvenli,
Tanrı'ya şükür. Ve o saatten sonra, sonunda bedenim benden düştüğünde
öleceğime hiç inanmadım. Eğer bu düşünce geldiyse,
bir korku olarak geldi, bir adamın
ben yapacağım veya
yapmayacağım diyebileceği bir şey olarak değil. Çünkü içimde, çarmıha gerilenin
gözlerinde affedilmiş olarak duracağım ve onun affetmesinin bir göstergesi olarak
beni sevenin
yüzüne tekrar, ama huzur içinde bakmama izin vereceği yönünde güçlü bir umut doğmuştu. Ey kudretli Aşk,
Çarmıha Gerileni takip eden
en aşağılıkların
koynunda daha ne kadar mükemmelliğe ulaşabileceğini kim söyleyebilir!'"

BÖLÜM XIII.

AÇIKLAMALAR.

Polwarth el yazmasını kapattı ve bir süre kimse konuşmadı.

"Bu kitabı yazan adam," dedi Wingfold, "aklını kaçırmış olamazdı."

"Size itiraf etmeliyim ki," diye karşılık verdi Polwarth, "en çarpıcı
bazı pasajları seçtim - ancak sadece bazılarını. Bir şey
oldukça açık--hayali koşullar göz önüne alındığında, o çevrede
yazar yeterince aklı başında--en azından Gezgin Yahudi'nin
olabileceği kadar aklı başında."

"El yazmasını bana emanet edebilir misiniz, Bay Polwarth?" dedi papaz.

"İsteyerek," dedi Polwarth, ona uzatarak.

"Ve onu eve götürebilir miyim?"

"Elbette."

"Ona çok iyi bakacağım. İnançsızlıkla mücadelenin başka anıtları var mı?"

"Evet, var; çünkü böyle bir zihinde, inanç değil, ruh hali çoğu zaman saati yönetmelidir. Bazen inanabilir; bazen inanamaz: o gerçekten de
kendi ruh hallerinin üstüne çıkabilen büyük bir adamdır! Özellikle hatırladığım bir pasaj var ki, kendi tarzında bir Tanrı'nın varlığından bahsediyor. Ona
geldiğinizde kastettiğim kişiyi anlayacaksınız."

"Gerçekten bir hazine!" dedi rahip, kitabı alıp
ona kıymetli gözlerle bakarak. Yüreğinde Leopold ve Helen'i düşünüyordu. Ve kitaba böyle bakarken, kendisi de Rachel'ın gri, parlak gözlerine bakıyordu. O gözlerden parlayan şey, onun kitaptan böyle bahsettiğini duyduğunda duyduğu sevinç olabilirdi, çünkü kitabı
yazan el babasının eliydi; ama bakışlarında, sorgulamayla karışık bir bekleyiş ve ışığında tarif edilemez bir akışkanlık vardı, berrak bir havadan görülen yıldızları andırıyordu,
ve çiy yoğun bir şekilde çöküyordu, bu da bir anneyi endişelendirebilirdi. Yazık ki
dış görünüşü çirkin olan birçok kadın için - bükülmüş
kaburgalarının altında kocaman, yuvarlak bir kalbi var!

O zaman neden yazık ki demeliyim? Kalbin şekli gibi olması daha mı iyi olurdu? Serçelerin Tanrısı önünde unutulmuş Rachel gibi mi?
Hayır, kesinlikle; ama Tanrı'nın önünden her üzüntünün yok olacağına, gözyaşlarıyla ekenlerin sevinçle biçeceğine, ölümün bir süreliğine ruhu saran bir sis olduğuna ve bencilliğin sevgiden kaybolduğu gibi daha da zevkle dolup taşacağına en belirgin şekilde inanan kişi bile, buna tüm kalbiyle inanan kişi, henüz devam ederken başka bir kalbin acısından dolayı kederli olabilir; ve kendi ölümünü dirilişi olarak gören kişi, önündeki sevgilinin ayrılışını hatırlatan her soluk gün batımında kederli olabilir.

Rahip ayağa kalktı ve ayrıldı, ama ona odaklanan bakışın ışığı hala Rachel'ın yüzünde duruyordu ve o kadar yoğun bir şekilde ören bebek parmaklarının hareketlerinde hüzünlü bir yarım gülümseme asılıydı.

Kumaşçı papazı takip etti ve Polwarth kendi odasına çıktı:
dizlerini uzun süre bir arada tutamazdı. Ve
yalnız kaldığı anda, Rachel'ın elleri kucağına düştü, gözleri kapandı ve dudakları
ciddi ve tatlı hareketlerle hareket etti. Eğer o küçük eve açık bir duyma kulağı olsaydı, oh kesinlikle o ikisi kutsanmıştı! Eğer yoksa, o zaman nazik ölüm kesinlikle yaklaşıyordu - sadece, ya derin cehennemde daha da derin bir cehennem varsa? Ve yavaş Ölüm gelene kadar, hangi sevgi dolu kalp aptal Şansın veya daha da aptal Kaderin üzerine
yoğurttuğu yükü
taşıyabilir? Yine de kendi ağırlığım altında ezilmeyi ve sonsuz vedaların iniltileri içinde arkadaşlarımla birlikte ölmeyi, George Bascombe gibi küçük mutluluk çantasını
hafifçe taşımak için yaşamaktan daha mı çok isterdim. Evren gerçekten de lanetli bir karmaşadır, eğer bir yaratım değilse, ama bu tür insanların bize inandırmak istediği çaresiz, yardım edilemez şeyse - demir bir Zorunluluğun çocuklarının sıcak yatağı. Herhangi bir lanet, şüpheli bir ölümden başka sığınacak bir yer olmayan bir varoluşa bu lanetten daha kötü olabilir mi?

Drew, Wingfold'u geçti ve birlikte Glaston'a doğru yürüdüler.

"Bu muhteşem değil miydi?" dedi kumaşçı.

"Tanrı dünyanın zayıf şeylerini güçlüleri şaşırtmak için seçmedi mi?" diye karşılık verdi papaz. "Bir delinin hayal gücüyle bile, sağlam bir zihnin ruhu konuşabilir. İçinde sorularınıza cevap oluşturacak bir şeyler bulmadınız mı?

"Bunu yapmalıydım, cesaret edebilirim," diye cevapladı kumaşçı, "ama gerçeği söylemek gerekirse, çılgın hikayeye, şeyin tarzına ve küçük adamın onu okuma biçimine o kadar kapılmıştım ki, geldiğimde
neyle dolu olduğumu hiç düşünmedim."

Dükkanda ayrıldılar ve rahip devam etti.

BÖLÜM XIV.

MÜCADELELER.

Leopold'u sormak için, ancak geç olmaya başladığı için, Malikane Evi'nde durdu. Helen onu her zamanki soğukluğuyla karşıladı - kısmen kendini korumak için takındığı bir tavırdı, çünkü onun
varlığında her zaman azarlandığını hissediyordu ve bu, ondan çok şey saklamak için aralarında bir perde etkisi yaratıyordu. papazın karakteri, aksi takdirde onun için anlaşılır olabilecekti. Leopold'un biraz daha iyi olduğunu söyledi, ancak Wingfold eve yürürken Tanrı onu alırsa ne kadar mutlu bir şey olacağını düşünüyordu.

Helen'e olan ilgisi giderek derinleşti.
Hiçbir şeye harcanmış
olsa bile karakterinin gücüne hayran olmaktan kendini alamadı; ve kardeşine olan bağlılığı, onu lekeleyen bencillik lekelerine rağmen güzeldi. Ahlaki standardı gerçekten de
yüce olmaktan uzaktı ve manevi doğasına gelince, bu henüz hiçbir yerde görünmüyordu. Ve yine de bu sorun gelmeden önce nasıl göründüğünü düşündüğünde, içindeki büyüme harikaydı. Bir akşam Leopold'dan ayrılırken, onun şarkı söylediğini duydu ve dinlemek için merdivende durdu. Ve dinlemek hayret etmekti. Çünkü sesi, daha önce duyduğu gibi sert ve kuru olmak yerine, esnekliğini kaybetmeden şimdi sıvı, tatlı ve duygu doluydu. Tonları, Shelley'nin sonesinin vahşi batı rüzgarındaki
yapraklara benziyordu. Ve papazın o andan itibaren ona yardım etme özlemi yeni bir başlangıç ​​yaptı ve büyüdü ve büyüdü. Fakat saatler, günler ve haftalar geçtikçe ve özlem
bir çıkış yolu bulamadıkça, yardım etmek istediği kadının yüzünde ve biçiminde, evet yüreğinde ve ruhunda neredeyse umutsuz bir düşünceye dönüştü, ta ki çok geçmeden onu bir adamın tutkusuyla bir peygamberin şefkatiyle
karışık bir şekilde sevene kadar. Onun İÇİNDE bir şeyler
yapılması gerektiğini gördü - belki de yıkım kılığında kurtarıcı bir şok onu ziyaret etmeliydi; bir kapının açılması, bir çatının uçması, bir kayanın
patlatılması gerekiyordu, böylece ışık ve hava onun ruhunun evinde serbestçe dolaşabilirdi, ki bu olmadan o ruh asla yaşadığı ev gibi görkemli bir şekilde büyüyemezdi. Bunu başarmak için ne gerekiyorsa, en yoksul ve en kölece yardımı yapma şansı için, sessizce ve kendini kısıtlayarak izlerdi ve izlerdi, böylece geciken Bahar'ın tomurcuklarına merhem yerine buz üfleyebilecek küstah bir söze ihanet edilebilirdi. Eğer uyuyan ruh sonunda kıpırdandığında hizmet etmesine izin verilseydi! Eğer uyanık bakışı -ah! eğer
üzerine düşseydi! Düşünce ne zaman araya girse, kalbi
bir çılgınca sıçrayış yapardı, sonra da bu küstahlıktan utanırdı. O
yapmazdı, o yöne bakmaya cesaret edemezdi. Kendini dünyevi güdüleri ve duyguları özverili ve gerçek olanla
karıştırmakla suçladı ve bundan dolayı kendini
küçümsedi. Ve Bascombe zaten onun kalbinin gözde dostu değil miydi?

Yine de bu nasıl onun kalbinin olabilirdi? Çünkü kalplerin ortak bir inançsızlıkta ne gibi bir kaygısı olabilirdi? Hiçbiri; ama kalpler vardı -erkek ve kadın- yine de, paylaştıkları bilinmeyen ilahi tarafından
bir araya getirilebilirlerdi; ve ayağı bu dünyanın krallığı ile cennetin krallığı arasındaki çizgiye
bazen yaklaşıp
bazen kaçınan Helen'in böyle bir rehberle
inkar ve seçilmiş tanrısızlığın çöllerine çekilmesi, Wingfold için neredeyse dayanılmaz bir işkence düşüncesiydi. Bunun olasılığı, hayır,
olasılık düşüncesi -çünkü bu tür uygunsuzluklar sürekli olarak gerçek olmuyor muydu?--bazen inancının tüm yapısını altüst etmekle tehdit ediyordu,
teolojiye, olumsuz felsefeye ve en
dürüst ve şaşırtıcı şüpheye rağmen yetiştirilmiş olmasına rağmen. Böyle bir şeyin mümkün olması
o zamanlar bir Tanrı'nın varlığına diğer tüm soru sebeplerinden daha fazla karşı çıkıyor gibi görünüyordu. Sonra kalbinin en derinlerine bir ürperti
inti
gelirdi ve bir süre varlığın önünde sessiz kalırdı; ya da aceleyle ıssızlığa doğru git--güneşin
parladığı ve suyun aktığı yere değil, ışığın loş ve rüzgarın
çam ormanlarında alçak olduğu yere. Orada, kasvetli yeşil tonozların
yüz ince sütunla desteklendiği ve uzaklardaki koridorların
gölgelerin atalarının evine doğru gidiyormuş gibi göründüğü yerde, orada, kendi ruhu kasvetli tapınağın gölgeleri arasında bir keder ve korku gölgesiyken, kalbini Ebedi'nin önünde eğdi, varlığının tüm gücünü topladı ve
olmak için mücadele eden bir iradenin en derin çabasıyla inledi: "Senin isteğin olsun, benim değil." Sonra ruhu tekrar dik yürüyecek ve
yükünü bir mezar taşı gibi değil, bir haç gibi taşıyacaktı.

Bazen, zayıflığın, dediği gibi, nasıl başladığını ve üzerinde nasıl büyüdüğünü düşünmek onu çok şaşırtıyordu. Bunun
kendisinin işi olduğunu söyleyemezdi ve bunun içinde mücadele etmesi gereken ne olduğunun farkındaydı? Doğasının tamamı, kendi tasarımı olmayan ve kendisinin ve kontrolünün ötesinde olan bir doğa, ya bir Tanrı'dan kaynaklanan ya da bilinçsiz bir Kader'den kaynaklanan bir doğa değil miydi? Eğer ikincisinden, o nasıl olur da, akıl dışı bir Benlikle karşılaşabilir ve onu kısıtlanmış ve kendini reddeden bir akla indirgeyebilirdi ki, Akılsızlığın bir sonucu olan, bu Benlik ondan daha büyüktü, onun kaprisleri onun en yoğun bilincinin ve idealin ve her şeyin arzu edilebilir olduğu en parlak bakışların kaynağıydı. Öte yandan, eğer bir Tanrı'dan doğmuşsa, o zaman Tanrı ona baksın, çünkü, elbette, doğasına ait olan şey, onu kendi suretinde yaratanın gözünde kötü veya önemsiz olamazdı. Ama ne yazık ki! o görüntü, nasıl olursa olsun, o kadar tahrif edilmişti ki, adamın iradesi şimdi bile Tanrı'nın iradesine karşı çıkıyor olabilirdi! O zaman onun sevgisi Tanrı iradesinden mi yoksa insan iradesinden mi kaynaklanıyordu?
Bu şeyin Tanrı'ya özgü bir yolu, her şey yolunda ve hiçbir sorun yok muydu?--Ama bunu kavrayamıyordu,
ve kendisi için mucizevi olan şey, tüm bu zaman boyunca vaaz vermeye devam edebilmesi ve bunu da işinde bir miktar dürüstlük ve neşeyle yapmasıydı.

Bu sıkıntıda Wingfold, her zamankinden daha fazla, eğer Tanrı yoksa,
ruhunun, kaotik bir evrenin efendisiz, acımasız fırtınası ve dolusu içinde paçavralar ve yamalar halinde olduğunu hissetti. Sık sık karanlığa
koşar, sanki Tanrı için ağlar ve her zaman oradan, onu hayatta tutmaya ve işine göndermeye yetecek kadar bir miktar ışıkla
çıkardı. Ve orada, kendi koltuğunda, pazardan pazara, on kez gördüğü ve hafta boyunca hiç acele etmeden, kardeşinin yatağının yanında, ancak şimdi, kürsünün açık gizliliğinde, acı çeken kalbine doğrudan dökmek istediği güçlü sözleri söylemeye cesaret ettiği kadın oturuyordu. Ve orada, pazardan pazara, sevdiği yüz, daha da çok sevdiği kalbin sıkıntısına tanıklık ediyordu: o kalp henüz kurtarılmamıştı! Ah, keşke ona, canlanması ve umudu için küçük bir rüzgar estirme
imkanı
verilseydi! Vaaz vermek için ayağa kalktığı her seferinde, kalbi taşıdığı mesajla
dolup taşıyordu - özel bir yorumu olmayan, ancak ulusların iyileşmesi için olan bir mesaj, yine de ona ve işitip kabul edecek her bireysel kalbin iyileşmesi için bir mesaj ve bir peygamberin özgürlüğü ve onuruyla konuşuyordu. Ama daha sonra onu gördüğünde, gözlerinin yüzünde bir an durmasına bile cesaret edemedi, sadece
uçan bir bakışın çiçeğini kopardı ya da onun görmeyeceğini düşündüğü anlarda onu çaldı. Kadın onun bakışını, onun bildiğinden daha sık yakaladı ve bazen hiç görmeden farkındaydı. Ve papazın davranışlarında, kendini ifade etmekten mutlak kaçınmasında ya da onun zihinsel mahremiyetine mümkün olan en az müdahalede bulunmasında -sanki giysilerini etrafına sararken- varlığı onu olabildiğince az rahatsız edecek şekilde, aynı zamanda onun kardeşine karşı basit ve doğrudan bir hizmetle doluydu, kadının asaletinin fark etmemesi ve anlamaya çalışmaması mümkün olmayan, onun onayını arayan tek bir yan bakış atmadan.

Wingfold ile tamamen büyük bir mücadele zamanıydı. Her yönden saldırıya uğramış gibi görünüyordu ve hayatın güçlü evinin her yerde
geri çekildiğini hissediyordu, ve yine de tutundu--yaşadı, ki bunun her şey olduğunu düşünüyordu--ve bilmeden büyüdü. Belki de
kağıtları arasında bulduğum şu dizeler bu döneme ait olabilir:
kendisi bana söyleyemedi.--

Kapımdan dışarı koşuyorum,
beni çağıran şeyi yapmak için. Sözcüklerin rüzgarı dümdüz

Kulaklarımdan şarkı söyleyenlerin sesleri
çalıntılar geliyor,
Tanrım! Babam-Kral.

Kutsal kapını görmek için aceleyle dönüyorum,
Ama bak! Bir sinek, yarasa ve kuş bulutu,
Ve sinsice ilerleyen buharlar ve belirsiz canavar sürüleri,
Yükseldi ve aydınlandı, koştu ve şişti.

Ah ben! Barış evi artık yok.
O zaman bir rüya mıydı? Duvarlar, şömine ve zemin,
Ve tatlı itaat, sevgi dolu, sakin ve özgür,
Yok oldular--hiç olmadığı kadar gittiler.

İnleyerek çalışıyorum. Aniden bir parlaklık geliyor!--
Ve babamın dizinin dibinde diz çöküyorum,
Sevinçle iç çekiyorum ve tamamen umut ediyorum.

XV. BÖLÜM.

ÇİM.

Leopold öksürmeye başlamıştı ve ateşi devam ediyordu. Her öğleden sonra
yanağına kırmızı bir kızarıklık ve gözüne sert bir parıltı geliyordu.
Konuşması o zamanlar heyecanlıydı ve çoğunlukla yaklaşan davası hakkındaydı. Helen için bu çok
acı vericiydi ve kendi kendine itiraf etti ki Wingfold olmasa
yolunu keserdi. Leopold, Bay Hooker her aradığında onu görmekte ısrar etti ve her seferinde zayıf durumuna duyduğu acımanın ahlaki durumuna
kanunların sert çarelerini uygulamasını engellemesine izin vermeyeceği umudunu dile getirdi. Ama gerçekte, hastalığın hayatı için yasayla yarışacağı şüpheli görünmeye başladı,
sonraki hemen bir iddiayı haklı çıkarmak için harekete geçse bile. Faber, ilk
zamandan itibaren, kilise bahçesindeki o maruziyetin sonuçlarından
kurtulup kurtulamayacağından şüphe etti ve kısa süre sonra akciğerlerinin
fazlasıyla etkilendiği ortaya çıktı. Öksürüğü arttı ve kalan
azıcık etini de kaybetmeye başladı.

Bir gün Faber, Wingfold'a, hastalıkla mücadele ettiğine dair inancını dile getirdi,
ama mücadele etmesi gereken bilinmeyen bir düşmanın
olması gibi büyük bir dezavantajı vardı.

"Bu adam mutsuz," dedi, "ve bu bir ay daha sürerse,
süngeri kusacağım. Oldukça fazla canlılığı var, ama
güçsüzleşiyor ve o zamana kadar dörtnala bir verem olacak."

"Onun için elinden gelenin en iyisini yapmalısın," dedi Wingfold, ama
içtenlikle,
başarısız olmasını istiyordu.

Ancak Leopold, durumu hakkında hiçbir fikre sahip değil gibiydi ve
rahip, ölmekte olduğunu öğrenirse ne düşüneceğini veya ne yapacağını merak ediyordu. İtirafını tamamlamakta ve bir
yargılama için ısrar edecek miydi? Kendisi, yargıçla olan her şeyi
ve şimdi anladığı gibi olan her şeyi ona kendisi anlatmıştı, ama
bu mesele hakkında huzursuz olmaya başladığı ve zaman zaman her şeyin göründüğü gibi olup olmadığından şüphe ettiği açıktı. Rahip aldatılmamıştı.
Bay Hooker'ın ziyareti sırasında oradaydı ve iyi adamın
konuştuğu izlenimden daha açık bir şey olamazdı. George'un
kurnazca nezaketinden de şüphelenmemesi mümkün değildi. Bascombe olayda. Ama artık müdahale etmek için en ufak bir gerekçesi olduğunu düşünmüyordu. Zavallı çocuk, görev doğrultusunda hem içinde hem de dışında kalmış kadarını yapmıştı ve her geçen gün daha fazla bir eylem başlatmak veya yürütmek için daha da uygunsuz hale geliyordu. Kendi başına daha fazlasını yapabilecek durumdaysa bile, şu anki zayıflık haliyle etrafındakilerin iradesiyle başa çıkamıyordu.

Faber onu güney iklimine gitmek için ülkeden ayrılmaya zorlardı,
ama o bunu duymazdı ve Helen, bunun onu hangi uçlara sürükleyebileceğini bildiği için ısrar etmezdi. Ve aslında, artık hareket ettirilebilecek durumda da değildi. Ayrıca hava daha da soğumuştu ve o, herhangi bir doğa yaratığı gibi, atmosferdeki değişikliklere karşı hassastı.

Ama iki hafta sonra, artık sonbaharın ortası olduğunda, hava tekrar
oldukça sıcak oldu ve canlandı ve öyle bir ilerleme kaydetti ki her gün bahçeye taşınabiliyordu. Orada çimenlerin üzerinde bir sandalyeye oturdu, ayakları koyun postuna, sırtında da kürk bir pelerin. Ve kalbindeki tüm acıya, kimsenin paylaşamayacağı tüm sefalete, sadece kemiren bir pişmanlıkla kontrol edilen çaresiz bir kıskançlığın tüm sancılarına rağmen, ikisi de onu bulana kadar kürelerin arasından geçme düşüncesine sığındı, ayaklarının dibine atıldı, gerçeği söyledi ve eğer yapabilirse sonsuza dek onun kölesi oldu, bunu başaramazsa sadece dönüp kürelerin arasında dolaşabilirdi, dinlenmeyi arayabilirdi ve hiçbir şey bulamazdı, sadece Tanrısının koynunda onun için bile bir kurtuluş vardı - diyorum ki, bir şekilde, beyninde ve kalbinde tüm bunlarla birlikte, güneş ışığı gözlerine hoş geliyordu, ama ruhunu acıtıyordu; rüzgarın yumuşak nefesi yanağına hoş geliyordu, ama ona verdiği zevk için kendine küfrediyordu; Geriye kalan birkaç
çiçek ona kederle baktı ve o da onların bakmasına izin verdi,
gözlerini çevirmedi, ama gözyaşlarının toplanıp akmasına izin verdi. Yaşam ve ölüm karşılaşmasının ilk
acıları sona ermişti ve yaşam
yavaş yavaş tükeniyordu. Ah, biraz neşe ona ne yapamazdı ki! Ama
böyle bir karanlığı tek bir güzel anma anı için bile aydınlatabilecek neşe nerede bulunabilirdi?

Sıcak bir öğle vakti Wingfold çimenlerin üzerinde yanında yatıyordu. İkisi de
bir süredir konuşmamıştı: papaz kalbinin doğrudan
etkilenmediği konuşmalardan giderek daha da çekiniyordu. Mevsiminde veya mevsiminde olmayan
şeyler konusunda asla yargıda bulunmazdı, dedi, ama Balaam'ın eşeği bile
konuşma çağrısı aldığında bunu bilirdi. Soluk kırmızı bir pezevenk kopardı ve
başının üzerinden Leopold'a uzattı. Genç adam bir an ona baktı ve
gözyaşlarına boğuldu. Papaz aceleyle ayağa kalktı.

"Bu çok kalpsizce. " dedi Leopold, "böylesine çocuksu bir masumiyetten zevk almak!"

"Bu sadece şunu gösteriyor," dedi rahip elini nazikçe omzuna koyarak, "bu alçak güzelliklerde bile, senin acından daha derin kökleri olan bir şey var; etrafımızda, yeryüzünde ve havada, göz veya kulağın erişebildiği her yerde, sürekli olarak işaretlerle kendini dışarı
üfleyen bir güç var, şimdi bir papatyada, şimdi bir rüzgar esintisinde, bir bulutta, bir
günbatımında; içimizdeki karanlık ve sessiz dünyayla sürekli ve en tatlı ilişkiyi sürdüren bir güç; içimizde olan ve ağacında tomurcuklar olduğumuz, henüz çiçekler olmasak da, aynı Tanrı'nın etrafımızda olduğunu - içimizde, Ruh'ta; dışımızda, Söz'de. Ve ikisi de içimizde her zaman buluşmaya çalışıyor; ve karşılaştıklarında, dışarıdaki işaret ve içerideki özlem ışıkta bir olur ve adam artık karanlıkta yürümez, nereye gittiğini bilir."

Böyle bitirirken, rahip eğilip Leopold'a baktı. Ama zavallı çocuk onun söylediği tek bir kelimeyi bile dinlememişti. Ses tonunda bir şey onu yatıştırmıştı, ama durduğu anda, kederinin damarı yeniden
kanadı. İnce ellerini birbirine kenetledi ve umutsuz bir yalvarışın acısıyla, şimdi yaklaşan soğuktan korkar gibi daha da solgunlaşmış mavi gökyüzüne baktı, hava hala sıcak ve tatlıydı ve haykırdı,

"Ah! Keşke Tanrı iyi olsa ve beni mahvetse ve karanlığın bir zamanlar olduğum
yeri örtmesine izin verse! Bu iyi bir Tanrı gibi olurdu! O zaman tek üzülmem gereken şey, benden geriye, sönük bir
uçan Will-o'-the-wisp övgüsü için yeterli bir şey kalmamış olması olurdu, ona şükranımı
söylemek için. - Yine de o zaman bile amellerim kalırdı, çünkü onun da
düpedüz ölmesini istemeye cesaret edemiyorum - bu, yanlış üstüne yanlış yığmak olurdu. Varlık ne korkunç bir şey! Yok olmam bile suçumu telafi edemez veya onu evrenden temizleyemez."

"Doğru, Leopold!" dedi papaz. "Tanrı'nın yakıcı sevgisinden başka hiçbir şey
günahı hiçbir yerden temizleyemez. Ama dünyayı kurtaracağı zaman ne yaptığını kesinlikle
bilen onu unutmuyor musun? Tıpkı milyonlarca mil uzunluğundaki dalgalarıyla
ve sınırsız ateş fırtınalarıyla tepenizde parlayan o güneşi ayarlayamayacağınız gibi, Tanrı'nın sevgisinin ne olduğunu veya sizin için neler yapabileceğini, sadece kendi akışıyla sevginizi
genişleterek bile olsa, söyleyebilirsiniz. Çok az kişi Baba'ya sizin kadar haykırır,
O'nun önünde böyle bir günah ve çaresizlik iddiası,
bir koyun sürüsünden
uzaklaştığında, bir savurgan kötülüğün ve israfın inlerinde dolaştığında dinlenemeyen büyük Çoban'a bile sunabileceği böyle bir sevinç.
Ona ağla, Leopold, sevgili oğlum. Ona tekrar tekrar ağla, çünkü
kendisi insanların her zaman dua etmeleri ve bayılmamaları gerektiğini söylemişti, çünkü Tanrı
duyuyordu ve uzun süre konuşsa da cevap veriyordu. Sanırım bir gün, en geniş kapsamlı ve en cesur hayal gücüne sahip şairin, Tanrı'nın yollarını insanlara haklı çıkarmak için en yükseklere tırmanan peygamberin, cennette her zaman İsa'nın Babası'nın yüzünü gören meleğin en çok sahip olduğu çocuk bile, O'nun çocuklarına bahşettiği ihtişamın görüş alanına girmemiş veya girememiş olacak. Çünkü, eğer hikaye doğruysa, en sevdiğinin ruhunun kalesine işkencenin girmesine izin vermedi mi, fahişelerinin arasında aptalca sırıtan savurgan bir maymunu aramaya gittiğinde?"

Leopold cevap vermedi ve gölge bir süre yüzünde derin kaldı;
ama sonunda incelmeye başladı ve sonunda bulutun arasından zayıf, titrek bir gülümseme belirdi ve o, ferahlatıcı yumuşak gözyaşları döktü.

Genç, İnsan Oğlu'nda dinlenme umudundan tekrar dönmüş değildi; ama, insan ruhu hakkında bir şeyler bilen herkesin bildiği gibi, tarihinde günler ve mevsimler, sabahlar ve geceler, evet en derin gece yarıları olmalıydı. Sırayla yaz ve kışı,
fırtınası ve parlaklığı, yumuşak çiyleri ve şiddetli dolu fırtınaları,
soğuk ayları ve kehanet yıldızları, en hüzünlü anıların soluk alacakaranlıkları,
en parlak umudun altın parıltıları vardır. Bunların hepsi birbirine karışmış ve
birbirlerinin yerini
almışlardı, Leopold'un harap olmuş dünyasında, kaosun tekrar geldiği, ancak
sularının üzerinde artık daha güçlü bir nefesin hareket ettiği.

Ve şimdi, çok düşündükten sonra, rahip, kendi bahçesini neşelendiren
hakikat çiçeklerini çocuğun koynuna
nakledemeyeceğini gördü: onların filizlendiği tohumu ekmeliydi ve
o tohum gerçek İsa'nın bilgisiydi. Şimdi ona bu şekilde yardım etmek daha mümkündü, çünkü umutsuzluğunun vahşi
hayvanı pençelerini koynundan çekmiş, bir iki adım geri çekilmiş ve
izlemeye koyulmuş. Ve Wingfold kısa süre sonra hiçbir şeyin onu İsa hakkında konuşmak kadar sakinleştirip aydınlatamadığını keşfetti. Önce şiiri denemişti - sevgi dolu ruhların insanların adamına olan bağlılıklarını dile getirdiği
erişebildiği en iyiyi aramıştı; ama burada da çiçekler nakledilemezdi. Nasıl
olduğunu pek bilmiyordu ama kısa süre sonra başka bir yola sürüklenmişti, ki bu yol doğru bir yol olduğunu kanıtladı: İncil hikayesinin bir kısmını, genellikle o anda aklında en çok olanı yüksek sesle düşünmeye başlardı - sanki kendi kendine konuşurdu. Bir sabah buna yanında çimenlerin üzerinde yatarken başladı ve bu, en iyi şekilde kendi kendine konuşabildiği pozisyondu. Leopold arada sırada ama sık sık değil, onu böler ve
belki monologu diyaloğa çevirirdi, ama o zaman bile Wingfold ona neredeyse hiç bakmazdı: Ona yardım edebileceğinden daha fazla varlığıyla onu rahatsız etmezdi veya gerçeğin kaçınılmaz olandan daha fazla bireyselliğiyle tatlandırılmasına izin vermezdi. Çünkü her bireyselliğin,
iddia ettiği gibi, diğer her birinden farklı bir tadı vardır ve yalnızca İsa, herkesin aynı anda, tümüyle sevebileceği
saf, basit insanlıktır.
Bu zihinsel dolambaçlarda hiçbir şeyden kaçınmazdı, her
zorluğun farkına varırdı, ister tam olarak tartışabilsin ister olmasın,
ruhu hareket ettiğinde sevinç dolu sözcükler
çıkarırdı ve
şeyin özü olabilecek kadar iyi görünen şeye
ulaşamadığında hayal kırıklığını gizlemezdi. Bu, bir vaazı fırında değil de güneşte hazırlamak gibiydi. Bazen, durduktan sonra, öğrencisinin nasıl olduğunu öğrenmek için yukarı baktığında, onu derin uykuda bulurdu - bazen bir gülümsemeyle, bazen de yüzünde bir gözyaşıyla. Görüntü onu çok tatmin ederdi. Böylesine azap
çekmiş bir denizde sakinlik Tanrı'nın bir hediyesi olmalıydı; ve rahip daha sonra
bazen kendisi de uykuya dalardı - Helen'in elbisesinin, papatyaların yarı açılmış tomurcuklarından ve kaburga otlarının uzun başlarından
bir peri sisi sinyali
yaydığı ilk uzak seste uyanmaya başlardı, o zaman ayağa kalkar ve birkaç adım yana doğru yürürdü ve o da kardeşinin sıcak ve rahat olup olmadığını görmek için
üzerine eğilirdi. Bu zamana kadar, onun hizmetindeki tüm eski şefkat geri dönmüştü ve artık
Wingfold'unkini kıskanıyor gibi görünmüyordu.

Bir gün, konuşurken arkalarına geldi. O sabah çimenler biçilmişti ve ayrıca binicilik kıyafeti giymişti
ve eteğini koluna kadar toplamıştı, böylece bu sefer
tatlı bir yaklaşım sesi
çıkarmadı. Wingfold geveze monologlarından birini söylüyordu--ki bunda çok biçimsizdi, ama hiçbir şey boş değildi.

"Tam olarak bilmiyorum," diyordu, "İsa'ya tapınakta getirdikleri kadın hikayesi hakkında ne düşünmem gerektiğini--yani St. John'un İncili'nin doğru yeri olmayan o köşesine nasıl girdiğini--onu iyileştirmek veya iblisini azarlamak için değil, kınamak için getirdiler, sadece bunun için yanlış adama geldiler. Taşlama yasasını, istedikleri gibi uygulamaya cesaret edemediler, sanırım, İsa onu mahkûm etse bile, ama belki de günahkarların dostu olan kişiyi yasaya aykırı bir şeyler söylemeye
tutturmayı umuyorlardı. Ama benim istediğim, bunun oraya nasıl geldiğini bilmek, tam oraya, yani St. John's Gospel'in yedinci ve sekizinci bölümleri arasına. Bunun bir ekleme olduğuna dair şüphe yok, sanırım on ikinci ayet elli ikinciye katılmalı. İskenderiye el yazması, üç eski el yazmasından tek olanıdır ve üçünün en sonuncusudur. Bir keresinde, aceleyle, bunun Rabbimiz'in BEN DÜNYANIN IŞIĞIYIM demesi için yazılmış bir metin olduğunu düşündüm, ama aynı zamanda onun diri su teklifini de takip ediyor. Kişi,
buranın, nerede durması gerektiği sorusunu çözmek isteyen herhangi bir küstah yazıcıya nasıl çok uygun görüneceğini kolayca görebilir.--Aziz John'un, geri kalanını dikte etmeyi
bitirdikten sonra, unuttuğu bir şeymiş gibi anlattığını merak ediyorum. Yoksa tüm evanjelistler tarafından iyi biliniyordu, ancak hiçbiri günahkarların dostu olanın ruhuna henüz yeterince ortak olmamıştı, bunu yazılı kayda geçirmeye cesaret edemedi, insanların çıkarımlarının
taş ocağına ifşa edilmesinin pek de güvenli bir hikaye olmadığını düşünerek? Ama çok da önemli değil: hikaye gerçek olmalı. Sadece--sadece bu tek hikayeyi, en şefkatli doğruluğu,
harfler dünyasında kutsal bir yetim gibi süzülmeyi düşünmek!--ayak tabanı için dinlenme bulamayan tatlı, gri bir vaat güvercini!
Sadece bu tek hikaye, tüm hikayelerin bir tür dışlanmışı! ve yine de bir gezgin olarak, oh, ne kadar da hoş geldin! Anladığım kadarıyla bazı el yazmaları, Aziz Luke'un İncili'nin sonunda ona bir tür dış tuvalet-barınak vermiş. Ama
inanabildiğimiz sürece hiçbir önemi yok; ve doğru olmalı, baştan sona ona çok benziyor. Ve eğer İnciller arasında başıboş bir şekilde dolaşıyorsa, kendine ait bir yeri olmadan, ne önemi var ki
yuvalanabileceği kadar yürek bulup, rahat
yavrularını doğurabildiği sürece!--Belki de kadın kendisi anlatmıştır ve Samiriyeli kadında olduğu gibi, bazıları ona inanırken bazıları inanmazdı.--Ah!
Ona bakan gözler! Ferisilerin alaycı ateşli yağmuru, İsa'nın sonsuz güneş ışığı! - Geçen gün eski Mucize Oyunlarından birinde, İsa'nın parmağını yere koyup yazarken izleyen herkesin, kendi günahlarını yazdığını hayal ettiğini ve komşusunun bunları öğrenmesinden korktuğunu okuyordum. - Ve iki ağızlı bir kılıçtan daha keskin olduğu kişilere karşı bile nazik değil miydi! Ve ah, kabalıklarından ve kötülüklerinden
onu nasıl da nazik korurdu! GÜNAHSIZLAR ATSIN! Ve günahkarlar dışarı çıktı ve o da onları takip etti - bir daha günah işlememek için. Hiçbir
suçlama, görüyorsunuz! Ateşli yılanları kışkırtma yok! Sadece
bir daha yapma.--Bence o bir daha yapmadı:--sen yaptın mı?"

Tam burada Helen geldi ve Leopold'un sandalyesinin arkasında durdu. Rahip
çim çimenlerin üzerinde yatıyordu ve ikisi de onu görmedi.

BÖLÜM XVI.

İSA'NIN KADINLARLA NASIL KONUŞTUĞU.

"Ama neden iyi kadınlara karşı bu kadar nazik değildi?" dedi Leopold.

"Öyle değil miydi?" dedi rahip biraz şaşırarak.

"Kendi annesine seninle ne işim var?" dedi.

"Bir Yunan bilgini Yunanlıya gitmeli," dedi rahip. "İngilizcemiz
mükemmel değil. Görüyorsun ya, onu gösteriş yapmaya zorladı ve o da
dünyaya ne için geldiğini ne kadar az bildiğini düşündü. Helen'in düşünceleri onunkinden o kadar farklıydı ki, "Bizim ortak noktamız ne!" dedi. Bu, Tanrı-başının yaratığının uzaklığından gelen bir inlemesiydi. Belki de şöyle düşündü: Peki
sonunda geldiğinde şoka nasıl dayanacaksın? Ama ona
kendi oğlunun her mübarek anneye bakması gerektiği gibi baktı ve gözlerinde hiçbir azarlama okumadı, çünkü anında, arzusundan emin olarak, onlara
ne derse onu yapmalarını söyledi."

"Umarım doğru yol budur," dedi Leopold, "çünkü ona tamamen güvenmek istiyorum. Peki, kızının başına gelen zavallı kadının hikayesi hakkında ne düşünüyorsunuz? Ona sert davranmadı mı? Çocukların etini köpeklere atmaktan bahsetmek bana her zaman çok acımasızca gelmiştir!"

"Onu doğuran ruhu bilmeden kelime hakkında hüküm veremeyiz. Size bir soru sorayım: Bir erkeğin size gösterebileceği en büyük, düpedüz dostluk kanıtı olarak neyi kabul edersiniz?"

"Bu, hepsini birden cevaplamak için çok zor bir soru."

"Yanılıyor olabilirim ama dostluğun en derin sonucu, en azından üstün olanın, onun acılarını paylaşma izni veya daha iyisi, çağrısı gibi görünüyor. Ve zavallı Yahudi olmayana o zor kelimeyi söyleyerek, Rabbimiz onu bu kadar güçlü bir şekilde onurlandırdı. O, Yahudi olmayanlara karşı bir Yahudi tarafını o an için üstlendi, böylece Yahudi olmayanlar ve Yahudilerin tüm dünyası için, Yahudi takipçilerine ruh hallerini
açığa vurabilir ve seçilme gururuyla
ne kadar hoş bir insanlığı hor gördüklerini görebilirlerdi. Dünyanın kurtuluşu için
onu kendisiyle birlikte acı çekmeye götürdü. Bulut ikisini de gölgeledi, ama hemen ardından hangi sözler onun
yüreğinde bir şan yarattı! Ona sanki inancının kendisi göklere uzanmış ve oradan aradığı şeyi getirmiş gibi konuştu.--Ama itiraf ediyorum," diye devam etti rahip, "bu iki pasaj da beni rahatsız etti.
Bu yüzden Tanrı'nın olan her şeyin, onu anlayabilecek hale gelen kalbe gerçek doğasını
açığa vurarak bir güç ve ışık haline gelene kadar devam edeceğini varsayıyorum. Gelecek kapasitenin ve gelecek sevincin ilk işareti kaygı ve sorudur.--Başka bir pasaj daha var, beni çok rahatsız etmese de henüz doğru bir algıya
sahip olamadım. Mecdelli Meryem Ölüm Efendisini bahçıvan sandığında--mezar bahçesinin bahçıvanı! büyük bir
hata değil miydi?--İsa'yı bahçıvan sanmak ne hoş bir şey!--kutsal ve alçakgönüllü, evet kutsal ve sıradan olanın
her tarafta nasıl bir araya geldiği! Sadece sabah sohbetlerini dinleyin--İsa'ya sonsuz açık dünyanın sabahı, bu dar hayatın gölgeleri hala
Meryem'in etrafında kümelenirken:--Sana tam olarak söyleyebilirim, çünkü ben de tam bugün okuyordum.

"'Kadın, neden ağlıyorsun? Kimi arıyorsun?'

"'Efendim, eğer onu buradan sen taşıdıysan, onu nereye koyduğunu söyle,
ve onu alıp götüreyim.'

"'Meryem.'

"'Efendim!'

"'Bana dokunma; çünkü henüz Babamın yanına çıkmadım: ama kardeşlerime git ve onlara de ki, Babamın ve sizin Babanızın yanına çıkıyorum;
ve Tanrımın ve sizin Tanrınızın yanına çıkıyorum.'

"Neden, BANA DOKUNMAYIN dedi? Dirilişin yeni bedeninde, insanlığın eski giysileri içinde olan biriyle temastan kaynaklanan herhangi bir kirlilik olamazdı. Ama temasta onun için bir tehlike olabilir miydi? Cennetten gelen yeni evde eski çadıra zarar veren bir şey var mıydı? Buna inanamıyorum.
Belki de olabilir. Ama Efendinin verdiği nedene bakmalıyız--sadece anlaşılması zor tüm kelimeler arasında, küçük bağlaçlar bazen en zor olanlardır. Bu ne anlama geliyor olabilir? 'Bana dokunma, ÇÜNKÜ henüz Babama yükselmedim.' 'Önce kendimi Babama sunmalıyım; önce elinin mezardan yeni dirilmiş bu bedenin üzerine konması gerek; önce ben eve gitmeliyim' anlamına mı geliyor? Çocuk önce annesini, sonra kız ve erkek kardeşlerini öpmeli: İsa için de durum böyle miydi? Babasına o kadar sevinmiş miydi ki, ebediyen kurtardığı insan bedenini bile önce ona göstermek için eve götürmek zorundaydı? Yorumlama konusunda birçok zorluk var ve doğru olsa bile, bağlılığı kesinlikle çocukça olmayan her kalbi yine de şok ederdi. Tanrı onunla BİR değil miydi, Tanrı'nın bile onun ebedi oğluna gelebileceği kadar ona yakın değil miydi -onun içinde- her zaman onunla BİR değil miydi? Cennete giderek ona nasıl daha yakın olabilirdi? Ebedi, Ölümsüz, Görünmez olan hangi karargahı, hangi yer ve koşul mahkemesini elinde tutmalıydı? Ve yine de eğer ondan zaman ve mekan akıyorsa, o bunlara tabi olmasa da; eğer oğlu kendini enkarne edebiliyorsa -insan giysisinin canlı, tepki veren, elastik, akan, kaybolan koşulunu etrafına atabiliyorsa; eğer Novalis'in dediği gibi, Tanrı yaratabildiği her şey olabiliyorsa, o zaman Tanrı'nın zaman, mekan ve duyuyla bile ilişkisi olan merkezi bir evi olamaz mı? Ama ben bu konuda şaşkınım.--İsa o zaman her iki dünyanın buluşma noktasında duruyordu, ya da daha doğrusu daha azını içine alan büyük dünyanın eteklerinde. Bir bebek gibi konuşuyorum, çünkü kelimelerim düşüncelerimi
kapsayamıyor veya temsil edemiyor. Bu dünya bize doğal ve basit görünüyor ve öyledir de - kesinlikle ihtiyacımıza ve eğitimimize uygundur.
Ama içimizde bu dünyada evinde olmayan, her yıldızla gizli ilişkiler içinde olduğuna inandığım bir şey var, ya da belki daha doğrusu, her yıldızın çıktığı Tanrı'nın kalbindeki, renk, yer, hareket ve ışık gibi tür ve karakter olarak farklı olan yıldızla. İçimizdeki bu şeye
karşı, bu dünya çok garip, doğal olmayan ve uygunsuz ve daha
daha samimi bir eve ihtiyacımız var. Evet, sonunda hiçbir ev işe yaramayacak, Tanrı'nın kalbinin evinden başka. İsa, diyorum ki, şimdi bir yandan, halkının, onu gördüklerinde kendilerinden olanları tanıyanların, bir gün kendilerini on kat daha fazla evinde bulacağı daha derin bir yaşam bölgesine bakıyordu; öte yandan, gelenek ve sadakatsizliğin onları terk etmekten korkuttuğu mevcut yaşam bölgesine bakıyordu. Fakat yeni yaşam koşullarının beden veya kalp için ne getireceğinden korkmamıza gerek yok, çünkü bunlar daha derin varlığımıza daha yakın ve daha tatlı olacak, tıpkı İsa'nın herhangi bir insandan daha yakın ve daha sevgili olması gibi, çünkü o herhangi birinden daha insandır. O, sevebileceğimiz veya arayabileceğimiz her şeydir ve bu sevginin ve bakışın kökündedir.--'Babamın evinde birçok mesken vardır,' dedi. Madde, zaman, mekan, hepsi Tanrı'nındır ve felsefelerimiz ne olursa olsun, zamanla, mekanla ve madde dediğimiz şeyle ilgili olarak ne yaparsa yapsın, yaptığı şey felsefede olduğu kadar gerçekte de doğru olmalıdır. Ama ben
geziyorum."

Rahip geziniyordu, ama gezinme özgürlüğü,
öğrencisi ve gördüğü güzel şeyler arasında arabuluculuk etmek istediği özgürlük ve hakikatle
konuşması için elzemdi.

"Acaba tövbekâr hırsız her zaman neredeydi," dedi Leopold.

"Evet, bu da bir zorluk. Tekrar rahatsız edici zaman ve mekanda, yani göksel şeylerle ilişkilerinde rahatsız edici, yani. Cuma günü, sizin ona dediğiniz gibi tövbekâr hırsız, Cennette İsa ile birlikte olacaktı; ve şimdi Pazar günüydü ve İsa henüz Babasını
görmek için yukarı çıkmadığını söyledi. Bazıları, çok gerçekçi, çok meraklı olduğumu söyleyebilir; Cuma ve Pazar'ın Cennetle ne ilgisi olabilir? Ama kelimeler her iki dünyada da ANLAM taşır, çünkü iki değil, birdirler - en azından İsa bunları düşündüğünde ve konuştuğunda; ve bu kadar körü körüne ve donuk bir şekilde NE demek istediklerini hissetmekte hiçbir yanlış olamaz. Böylesine mütevazı sorgulamalar hiçbir zarar veremez, hatta gerçekler karşısında, sorular çok uzaklarda ve aptalca olsa bile -kelimenin eski tatlı anlamıyla- kanıtlamadığı bir dünyayla ilgili herhangi bir çocuğunkiler kadar.--Ama Mecdelli Meryem hakkında: Bana DOKUNMA kelimesini
söylemiş olmalı. Bu araya girmiş olamaz. Bence
bir ekleme için çok zor; ve ekleme yoksa, anlamadığımız
derin-iyi bir şey anlamına geliyor olmalı. Emin olabileceğimiz bir şey var: ona
zarar verecek bir şey değildi; çünkü sonra ne olduğunu görün. Ama bunun dışında,
bana DOKUNMA, ÇÜNKÜ HENÜZ BABAMA YÜKSELMEDİM dediğinde, o
düşünebilirdi--Ah! Senin gitmen gereken Baban var ve sen bizi
ona bırakacaksın. '--AMA, devam etti, KARDEŞLERİME GİDİP ONLARA ŞUNU SÖYLE: BABAMA VE SİZİN BABAMIN; VE BENİM TANRIM VE SİZİN TANRIMIZIN.
Daha ne isteyebilirdi ki? Düşünün: İsa'nın Babası, tüm bilgisinde ve tüm acılarında, büyük yüreği mükemmel bir şekilde,
coşkuyla tatmin olmuştu,--o Baba'yı bizim de Babamız olarak adlandırır. O, kardeşleriyle en iyi, en derin, en içten, en gizli
hazını paylaşır ve bunu onların ve en açık
hazını yapar: O, ebedi
Babasını bizimle, mükemmel Tanrısını kardeşleriyle paylaşır. Ve henüz ona
çıkmamış olmasının ne anlama geldiği ne olursa olsun, hayret ve sevinçle görüyoruz ki, onu geciktiren şey--bir nedenden dolayı şefkatte mükemmel olsa da, gerçekte
dokunulmak istemese de--Mecdelli Meryem'e, annesine ve kardeşlerine olan sevgiydi. Önce onları teselli etmeden Baba'ya gidemezdi. Ve kesinlikle TOUCH ME'yi ne anlama geldiğini veya işaret ettiğini anladıysa, onu incitecek hiçbir şey değildi. -- Sadece
bana
çarpıyor -- bunu, böyle bir restorasyondan sonra görünür varlığa her zamankinden daha fazla yapışacak olan ve ondan ayrıldığında bir kez daha ölümün acılarını çekmeye hazır olacak olan sevincinin ezici tutkusunu -- bu selin, onun sonsuz varlığındaki daha geniş ve giderek genişleyen bir sevinç kanalına, en içteki varlığına, onun birliğine, yürekten yüreğe, Babasının her çocuğuyla -- dönüştürmek için mi söyledi? Zavallı zayıflığımızda, dar görüşlülüğümüzde ve öz sevgimizde, İsa'nın bile bedenselliği, çoğu ruh halinde farkına varamasak da, tarif edilemeyecek kadar daha güzel, daha iyi ve daha değerli bir şey olan ve olmaya devam eden ruhsal yakınlığı engelleyebilir - bir bedensel varlığın vizyonunun bize bir zamanlar verilebilecek olanını on kat daha fazla artırır. Fakat herhangi bir kadın, kalbini ve ruhunu böylesine alçakgönüllü bir ihtişamın, böylesine şefkatli bir görkemin, böylesine kendini eriten bir mükemmelliğin ayaklarına nasıl atabilir - hayal bile edemiyorum. Gerçek şu ki, diz çökmeyenler görmemiştir. Ona karşı olan bir kadından tek bir kez bile okumazsınız - tabii ki kendi annesi hariç, o, onun tamamen yoldan çıktığını ve yüce görevini unuttuğunu düşünüyordu. İçindeki, cennetteki Babasına ve insan kardeşlerine olan ilahi sevgi, bilinçli bireyselliğini, bireysel kalplere en tatlı duşlarla eritiyordu; biçilmiş çimenlerin üzerine yağmur gibi indi,
toprağı sulayan sağanak yağışlar gibi. Hiçbir kadın, hiçbir erkek onu olduğu gibi görmedi ve tapmadı!"

Helen döndü ve eve geri kaydı ve ikisi de onun orada olduğunu
bilmiyordu.

BÖLÜM XVII.

KURTULUŞ.

Leopold için, iyi bir hemşirelikten çok tıbba inanan Bay Faber'in gözetimi altında en şefkatli kardeşçe bakımla yapılabilecek her şey, sıradan işinden dürüstçe ayırabildiği tüm zamanı acı çeken gençleri rahatlatmak ve aydınlatmak için harcayan
Wingfold'un kardeşçe hizmetleriyle iyi bir şekilde desteklendi. Ancak her hafta, varlığının kopmuş köklerini tekrar dünyanın toprağına
tutmaya ikna edecek hiçbir şeyin işe yaramayacağı daha da netleşti: ondan
solup gidiyordu. Kimsenin kolayca yanlış anlayabileceği uzun semptomlar ortaya çıkmadan önce,
ve Lingard'ın kendisi bile ölmekte olduğunu biliyordu. Wingfold, gerçeği keşfetmesinin, halk arasında bir kefaret hayal ettiğini ortaya çıkarmasından
korkmuştu İtiraf etmek istediği ve
kendisinin reddedildiğini gördüğünde umutsuzluğa düşeceği. Ama o anda
yanındaydı ve duruşu endişeye yer bırakmıyordu. Ruhunun ufkundan gelen bir sevinç ışığı,
cennet gibi bir sabahın
şafakları gibi yüzünün göğüne doğru fırladı. Arkadaşına
baktı, gülümsedi ve şöyle dedi,

"Beni de öldürdü ve bu bir teselli."

Rahip sadece onun cevabına baktı.

"Derler ki," diye devam etti Leopold bir süre sonra, "Tanrı iradeyi eyleme dönüştürür:--öyle mi düşünüyorsun?"

"Elbette, eğer gerçek, hakiki bir iradeyse."

"Kendimi teslim etmeyi amaçladığımdan eminim," dedi Leopold. "Beni
aldattıklarına dair en ufak bir fikrim yoktu. Şimdi biliyorum ama ne yapabilirim? Çok
zayıfım, sadece yolda ölmeliyim."

Ayağa kalkmaya çalıştı ama sandalyede geriye düştü.

"Ah!" diye iç çekti, "Tanrı'nın beni ölmeme izin vermesi ne kadar iyi değil mi! Kim bilir
diğer tarafta benim için neler yapabilir! İsa gibi bir Tanrı'nın cömertliğinin ne olabileceğini kim söyleyebilir!"

Rahibin zihninde bir görüntü belirdi: -Emmeline, Leopold'un affı için diz çöküyordu; ama bilgece sustu. Günahkarın tesellisi, Tanrı'nın affından gelmeliydi, insanın kendi hakkındaki yargısının sertliğini hafifleten olumlu yargısından değil. Wingfold'un işi, onu gideceği dünyada iyi bir başlangıç ​​yapmaktı. Kesesini, nehrin sularında erimeyecek tek zenginlikle doldurmalıydı - yani İsa'nın bilgisi.

Helen'in, tüm acılarına rağmen, hayat dolu kalbine korkunç bir sızı saplandı, sevgilisinin ölmesi gerektiğini öğrendiğinde. Yine de şokla karışan küçük bir teselli yoktu. Korku
kayboldu ve aşk, iki kat güçle kederle geri döndü. Ona doğru
uçtu ve bu kadar kendi kendine yeten o, öylesine sakin, öylesine
duygusal bir
şefkat fırtınasına tutuldu ki, vexilla mortis göğsünden cevap verdi,
gözleri önünde kıpkırmızı bir şekilde kendilerini sergilediler. Leopold uğruna, rahip onu susturmaya boşuna çalışmıştı:
müdahalesine içerlemişti; ama onun bu aceleciliğinin sonucu onu hızla
kendine getirdi ve kendini bastırmaya yöneltti.

Aynı akşam Leopold, rahipe itirafını dikte etmekte ısrar etti, bunu yaptıktan sonra imzaladı, Helen'le birlikte imzayı
onaylattı. Wingfold bu belgeyi üstlendi, onu doğru şekilde kullanacağına söz verdi,
düşündüğünde ne olursa olsun;
bundan sonra Leopold'un zihni rahatlamış görünüyordu.

Öksürük, halsizlik ve ateş nedeniyle çektiği acılar artık daha hızlı artıyordu, ancak gözündeki ışıktan ve henüz geriye dönük olmayan uzak bakıştan, içindeki umut ve beklentinin yüksek olduğu açıktı. Geçmişteki ejderhanın mağarasından çıkıp onu yeniden parçaladığı, kasvetli zamanları olmuştu; ancak kurtuluşun geleceği ihtimali onu güçlendirdi.

Bir keresinde papaza, "Gerçekten," dedi, "Emmeline'i tekrar görebileceğimi düşünüyor musun?"

"Gerçekten umuyorum," diye cevapladı arkadaşı, "ve bu konuda tartışabilirdim.
Ama bence, doğru olmasını istediğin bir şey olduğunda, en iyi yol, çocuğun annesinin pelerininin kıvrımlarında karanlıktan saklanması gibi, kendini Tanrı'da saklamaktır."

"Ama teyzem, eğer bilseydi, Emmeline'in bu şekilde ölmesiyle kurtarılamayacağını söylerdi."

"Bazı insanlar neyin olabileceği ve neyin olamayacağı konusunda epeyce şaşkınlığa kapılmış olabilir," diye karşılık verdi rahip. "Ama insanların ne dediğini boş verin: Sizi rahatsız eden her ne varsa
insanların kurtarıcısına yalvarın. Sadık
yaratıcıya, Babasına ağlayın. Sadık bir
yaratıcı olmak, dar kalplerimizin
kavrayamayacağı bir hakikat ve şefkat gücüne ihtiyaç duyar. Tanrı'dan çok şey iste, oğlum ve çok alçakgönüllü ve çok umutlu ol."

Bütün bu ifadelerden sonra, Leopold teşekkür eder ve
sakinliğini korurdu.

"Keşke bitseydi," dedi bir keresinde.

"Ben de," diye karşılık verdi rahip. "Ama cesur olun, sanırım
size katlanamayacağınız hiçbir şey verilmeyecek."

"Şimdiye kadar sahip olduğumdan çok daha fazlasına katlanabilirim. Sanırım
hiç şikayet etmeyeceğim. Bu kendimi onun ellerinden almak olurdu ve
başka hiçbir yerde umudum yok.--Onun hakkında eskiden olduğundan daha mı eminsin, efendim?"

"En azından ona çok daha fazla güveniyorum," diye cevapladı Wingfold.

"Bu yeterli mi?"

"Hayır. Daha fazlasını istiyorum."

"Keşke geri dönüp sana hayatta olduğumu ve her şeyin doğru olduğunu söyleyebilsem."

"Bunu doğal yoldan yapmayı ve önce bilmemenin iyiliğini elde etmeyi tercih ederim."

"Ama sana Tanrı'yı ​​bulduğumu söyleyebilseydim, o zaman bu seni
emin kılardı. "

Wingfold gülümsemekten kendini alamadı:--sanki böylesine basit bir
ruhtan gelen herhangi bir güvence, sıkıntılı ruhunu altüst eden sorulara ulaşabilirmiş gibi!

"Sanırım İsa Mesih'te istediğim her şeyi bulacağım," dedi.

"Ama onu göremezsin, biliyorsun."

"Belki daha iyisini yapabilirim. Ve her halükarda bekleyebilirim," dedi papaz. "Bana izin verse bile, en iyisi olduğunu
düşünene kadar onu bir an bile görmem. Bir saat
önce şüpheden veya zorluktan kurtulmuş olmazdım, o beni alırdı."

Leopold ona baktı ve daha fazla bir şey söylemedi.

BÖLÜM XVIII.

ÇAYIR.

Hastalık ilerledikçe, temiz hava ve özgürlük arzusu
büyük bir özleme dönüştü. Sıcak bir günde, yaprakların
kaynakları kurumaya başlamış, onları "sarı ve siyah ve soluk ve telaşlı kırmızı" yakacak kadar güçlü olan ateşleri, onu bahçeden
çıkıp, kesilmiş şimşir ve selvi ağaçlarıyla birlikte, ötesindeki çayıra gitme arzusu sardı. Orada, kırmızı bir inek, dünyadan sütünü toplarken kuyruğunu sallıyordu ve her şey yolundaymış gibi görünüyordu. İneğin ve açık çayırın görünümünü beğenmişti ve bunu onunla paylaşmak istiyordu, dedi. Helen, dikkatli bir dadı gibi endişeyle, bunun ona zarar verebileceğinden korkuyordu.

"Ne ÖNEMİ VAR?" diye karşılık verdi. "Hayat o kadar tatlı mı ki, her an
daha bunun değerli bir nimet olduğunu? Birkaç gün gittikten sonra,
bir hafta benden bir saat sonra ne olacağını bilemezsin. Üzerinden ne kadar büyük bir yük kalkacak! Sana
tüm bu rahatlamayı kıskanıyorum. Senin için de benim o çayıra girmem gibi olacak."

Helen, vasiyetini ona vermek için acele etti. Bir tür
sedye hazırladılar ve rahip ve arabacı onu taşıdı. Ne yaptıklarını duyan Bayan Ramshorn, itiraz etmek için bahçeye aceleyle girdi, ancak
boşuna itiraz etti ve küçük alaya katıldı,
Helen'le birlikte, cenaze töreninin ardından ikinci bir yas tutan gibi yürüdü. Çimleri geçtiler
ve küçük selvi ağaçlarının çift sırasının arasından
yeraltı geçidine doğru kıvrılarak indiler, sanki mezarın kendisine gidiyormuş gibi. Önce kapıyı açmayı
düşünmemişlerdi ve yer karanlık ve mezar gibiydi. Helen
aceleyle kapıyı açtı.

"Bir an için beni yatırın," dedi Leopold. "--İşte mezarımda yatıyorum! Işık ne kadar
yumuşak ve kahverengi! Burada, yarı uykulu, yarı uyanık, yüzyıllardır yatmayı umursamam, eğer sonunda iyi bir uyanma umudum olsaydı."

Güzel bir ışık seli, tatlı bir sel gibi yere çarptı ve
orada, kapının önünde, ancak yeşil tarlanın çok ötesinde, kuyruğunu
çeviren kırmızı inek duruyordu.

"Ve işte dirilişim geliyor!" diye haykırdı Leopold. "Bunu uzun süre
beklemedim mi--değil mi?"

Konuşurken acı dolu bir memnuniyetle gülümsedi ve onu
güneşe ve havaya taşıdılar. Onu tarlanın ortasına, alçak bir sandalyeye
bıraktılar--küçük bir ağaç kümesinin çok uzağında değildi, bu ağaç kümesinin arasından, papazın Polwarth'ları ilk gördüğünde
oturduğu
sehpaya giden patika. Bayan Ramshorn, hasta adamın hayalini
sağlıklı bir şekilde hoş buldu ve örgüsünü
çağırdı. Helen, yününün üzerine boş ellerle oturdu kardeşinin ayaklarına ve Wingfold cebinden bir kitap çıkarıp
ağaçlara çekildi.

Uzun süre okumamıştı, grubun görüş alanında ve çağrısının olduğu yerde oturmuştu ki
Helen yanına geldi.

"Uyumaya meyilli görünüyor," dedi. "Belki
bir şeyler okursan, onu
uyutursun."

"Memnuniyetle okurum," dedi ve onunla birlikte geri dönüp
çimenlere oturdu.

"Geçen gün bulduğum birkaç dizeyi sana okuyabilir miyim, Leopold?" diye sordu.

"Lütfen oku," diye cevapladı hasta, biraz uykulu bir şekilde.

Dizelerin Wingfold'un önünde tuttuğu kitaba ait olduğunu iddia etmeyeceğim,
ama işte buradalar. Yavaşça, olabildiğince düzgün, yumuşak ve ritmik bir şekilde okudu.

Sana geliyorlar, topallayanlar, sakatlar,
şeytan tarafından parçalanmışlar, hastalar, yaralılar;
Senin kalbin onların hayat kuyusu,
Senin kulağın onların açık kapısıdır. Ah! Filistin'deki sevinci kim anlatabilir ki--
Kurtarılmış kalabalıkların ne gülümsemeleri ve gözyaşları!
Yaşamlarının tortuları şaraba,
Duaları haykırışlara ve şarkılara dönüştü!

Sevgili bilge adamlarımızın masal dediği hikaye,
Küçük gerçekleri muazzam bir menzile ver;
Bana düşen tam da bu gibi görünüyor,
Ve çok da garip bir şey değil.

Ama sağır, topal, kör ve yaralı olsaydım,
Sormak için bir çare bulmak istemezdim;
Kapını bir başka dua rahatsız etmeli--
Seni daha zor bir göreve koy.

Eğer sen Mesih isen, şu kalbimi gör,
Yırtık, boş, inleyen ve kutsanmamış!
Yüreğinin sana daha çok ihtiyacı olmuş muydu,
Eğer gerçekten huzur varsa?

Senin sözün, senin elin hemen korkuttu
Bedenlerinde ölümün doğurduğu felaketi:
Eğer sen benim derin acımı iyileştirebilirsen,
O zaman sen gerçekten Rab'sin.

Leopold, Wingfold okurken uykulu uykulu gülümsedi ve okuma bitmeden
uyudu.

"Bu küçük nesnenin burada ne işi olabilir?" dedi Bayan Ramshorn.

Wingfold başını kaldırdı ve onlara yaklaşanı görünce,

"Ah! O, park kapısını tutan Bay Polwarth." dedi.

"Kimse onu yanlış anlayamaz," diye karşılık verdi Bayan Ramshorn. "Herkes
bu yaratığı tanır."

"Çok az kişi onu gerçekten tanır," dedi Wingfold.

"Onun hem zihninde hem de vücudunda tuhaf biri olduğunu duydum," dedi Bayan Ramshorn.

"O benim bir arkadaşım," diye karşılık verdi papaz. "Gidip onunla görüşeceğim.
Leopold'un nasıl olduğunu öğrenmek istiyor."

"Lütfen yerinizde kalın, Bay Wingfold. Onu hiç umursamıyorum," dedi Bayan Ramshorn. "Sizin herhangi bir DOSTUNUZ, ona böyle hitap edecek kadar nazikseniz,
hoş karşılanacaktır. Din adamları bilirler - aslında her çeşit insanla tanışmak onların görevidir. Halystone'un merhum dekanı
durup bir yoksulla konuşurdu."

Ancak papaz Polwarth'la görüşmeye gitti ve onunla birlikte
geri döndüğünde onu Bayan Ramshorn'a sundu, o da onu mükemmel bir
lütuf ve çok nazik bir reveransla karşıladı. Helen de başını eğdi, çok
farklı bir şekilde, ama nasıl olduğunu söylemek zordu. Küçük adam onlardan
yüzünü çevirdi ve bir an için uyuyan gencin yüzüne baktı:
Helen'in evden ayrılmasını emrettiğinden beri onu görmemişti. Şimdi bile kardeşine bakmasındaki küstahlığına öfkelenmişti. Ama
Polwarth onun bakışını görmedi. Yüzüne büyük bir şefkat geldi ve
dudakları yumuşakça hareket etti. "Hayatının Efendisi onu senin için saklasın, oğlum!" mırıldandı, bir an daha baktı, sonra Wingfold'a katıldı.

Birkaç adım uzaklaştılar.

"Lütfen oturun," dedi Bayan Ramshorn, örgüsünden başını kaldırmadan - teklif ettiği koltuk geniş çayırdı.

Ama çoktan oturmuşlardı ve hemen ardından tatlı bir sohbete dalmışlardı,
sonunda, onun menziline girecek kadar cüretkar olan bazı kelimeler Bayan Ramshorn'un dikkatini çekti ve o da dinlemeye başladı. Ama net bir şekilde duyamıyordu.

"En azından bir piskopos olmalı," diyordu küçük adam, "ya da
Bilmiyorum ama baş-baş-piskopos olmalı, eğer mümkünse fakir bir adam, kırsal papaz Chaucer'in sıradan din adamlarıyla karşıtlık oluşturduğu gibi, asıl işleri üniversiteden üniversiteye, kolejden koleje, okuldan okula seyahat etmek, tapınakta hizmet etmeye çalıştıkları şeyin ne mevki, ne gelir, ne eğitim, ne de nüfuz olduğunu kendi içlerinde bilmeyen tüm gençleri kiliseye girmekten alıkoymak. Sanki kutsal topraklardan geliyormuş gibi, onları uyaracaktı."

Bayan Ramshorn, kendi zihnindeki bazı belirsiz çağrışımlardan, onun muhalif papazlardan ve düşük kökenli kişilerden bahsettiğini, KENDİLERİNİ GELİŞTİRMEK için kiliseye girmek isteyebileceklerini düşündü ve kilise terfisinin, mesleğin onurunu korumaya yetkili, iyi aile ve mevki sahibi kişiler dışında elde edilemeyeceğini savunduğu için, Polwarth'ın biraz dikkat çekici ifadelerine aldırmadan, onun gibi cahil birinin ağzından aynı duyguları duymaktan az da olsa memnun oldu. Bu nedenle, ona biraz daha fazla patronluk taslamaya devam etti.

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim," dedi nezaketle. "Sizin tarif ettiğiniz kişilerden başka hiç kimse mesleğin kutsal sınırlarına ayak basmaya cesaret etmemeli."

Polwarth, Bayan Ramshorn'un tarzından pek hoşlanmadı ve din adamlığıyla ilgili konularda önerilen bir reformun, hatta başpiskoposluğa kadar uzanan, yalnızca Wingfold'un kulağına yarı şakayla ama yine de tamamen ciddi bir şekilde söylediği bu kadar içten bir onay almasına epeyce şaşırdı. Bayan Ramshorn'la sohbeti sürdürmeye pek hevesli değildi: Merhamet, bir adamın değerli eşyalarını hanımefendim Disdain'in ayaklarına atmasını gerektirmez; ancak cevap vermelidir. "Evet," dedi, "kilisedeki en büyük kötülük, orada kendilerinden beklenen işe uygun olmayan kişilerin varlığı olmuştur. Çok basit bir eleme kuralı, daha iyi bir geçimini başka bir meslekte sağlayabileceğini önce kanıtlamamış olan hiç kimsenin kutsal tarikatlara kabul edilmemesidir." "Bu noktaya kadar sizinle gelemem - beyefendilere çok az kariyer açık," diye karşılık verdi Bayan Ramshorn. "Ayrıca - örneğin baroyu ele alalım: bir adamın orada edinmesi gereken adli üslup kürsüye pek yakışmaz. Ancak herkesin, kutsal emirlere kabul edilmek için en azından geçinmeye yetecek kadar mala sahip olması kötü bir kural olmazdı. Bunu temel alarak, yaşamı hemen gelişmeye başlardı ve hemen her din adamının sahip olması gereken üstün konumu işgal ederdi."

"Düşündüğüm şey," dedi Polwarth, "esas olarak, kendi geçimini sağlamak zorunda kalarak edineceği yaşam deneyimiydi; tezgahın arkasında, sabanda veya atölyede, insanları ve onların mücadelelerini ve düşüncelerini öğrenecekti--"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Ramshorn. "Ama bir
yanlış anlama içinde olmalıyım!
KİLİSE'den - din adamı MESLEĞİNDEN bahsediyor olmanız mümkün değil. Sizin tarif ettiğiniz gibi insanların
erişebileceği
an, o an kilise
katolik rahipliğinin seviyesine
düşer."

"Daha doğrusu, Jeremy Taylor'ın seviyesine," diye karşılık verdi Polwarth, "bir berberin oğluydu; veya bir kumaşçının oğlu olan Tillotson'ın,
ya da buna benzer bir şeyin, ve kesinlikle ateşli bir muhalif. Düşmanları
başpiskoposun kendisinin hiç vaftiz edilmediğini
söylediler. Bu arada, otuz yaşına kadar rahip olarak atanmadı - ve bu, Bay Wingfold'a söylediğim şeyle ilgilidir,
kırk yaşından önce hiç kimsenin rahip olarak atanmasını istemezdim,
o zamana kadar kiliseye gerçek bir çağrı mı yoksa sadece kolay bir yaşam umuduyla bir ayartma mı olduğunu anlayacaktı."

Bu zamana kadar Bayan Ramshorn bundan fazlasıyla bıkmıştı. Adam bir
eşitleyici, bir din adamı, bir pozitivistti--saygınlık düşmanıydı!

"Bay--, Bay--, adınızı bilmiyorum--bir daha benimle birlikte böyle iğrenç iftiralar
söylemeyerek beni memnun edeceksiniz. Hiç anlamadığınız
şeylerden bahsediyorsunuz. Memleketinin dinine saygı duymayan bir adam HER ŞEYİ yapabilir--yapabilir--.- ... Sadece şunu öne sürmeye cesaret ediyorum, işçi ücretine layık olsa da, her adam emeğine layık değildir."

Wingfold, işlerin aldığı dönüşten oldukça eğleniyordu. Polwarth, böyle tamamen
yararsız bir havayı
dövmeye kandırılmasına izin verdiği için sinirli görünüyordu.

"Arkadaşımın oldukça tuhaf fikirleri var, Bayan Ramshorn," dedi papaz; "ama onu devam etmeye teşvik edenin sizin onayınız olduğunu kabul etmelisiniz."

"İnsanların ne düşündüğünü bilmek daha iyi," diye cevapladı Bayan Ramshorn, onu şüpheden kurtardığını iddia ederek. "Kocam, din adamlarının çok azının, hem kendilerine hem de öğrettikleri doktrinlere karşı alt sınıfların kıskançlığı ve muhalefeti hakkında bir fikre sahip olduğunu söylerdi. Düşük insan doğası için gerçek her zaman tatsız olmuştur."

GERÇEK ile tam olarak neyi kastettiğini söylemek zor olurdu, ancak
bunun görsel somutlaşmış hali ölmüş bir dekan olmasa bile, en azından
aklında her zaman bir katedral korosu ve ipek çoraplı şişman bir kişiyle birlikte anılırdı.

Leopold burada mutlu bir şekilde uyandı ve gözleri kapıcıya takıldı.

"Ah, Bay Polwarth! Sizi gördüğüme çok sevindim!" dedi. "İlerliyorum,
görüyorsunuz. Yakında bitecek."

"Anlıyorum," diye cevapladı Polwarth, yanına giderek ve uzattığı
elini iki elinin arasına alarak. "Sıkıntılarınızın sonuna bu kadar yaklaştığınız için sizi neredeyse kıskanabilirim."

"Onların sonu olacağından emin misiniz, efendim?"

"En azından bazılarının, ve en kötülerinin. Hiçbir şeyden emin olamam ama her şey Tanrı'yı ​​sevenler için birlikte iyilik için çalışır."

"Tanrı'yı ​​sevip sevmediğimi henüz bilmiyorum."

"İsa Mesih'in babası değil mi?"

"Tanrı gerçekten de tıpkı onun gibiyse, hiçbir insanın onu sevmeden
kalamayacağını anlamıyorum. Ama biliyor musun? Bazen BENİM babamı görme düşüncesi beni dehşete düşürüyor. O kadar sert bir adamdı ki! Beni hor görmesinden korkuyorum."

"Asla--eğer cennet yollarına girdiyse. Ve annen de orada, değil mi?"

"Ah! Evet; bunu düşünmemiştim. Onu pek hatırlamıyorum."

"Neyse, orada Tanrı var ve onda dinlenmelisin. O seni
unutmayacak, çünkü bu Tanrı olmaktan çıkmak anlamına gelir. Tanrı unutsaydı
bir anlığına, evren kararırdı--yok olurdu--kanun ve düzenin diyarından
kaosa ve geceye doğru tekrar dışarı fırlardı."

"Ama ben kötüydüm."

"Mümkünse, göklerdeki Babanıza daha çok ihtiyacınız var."

Burada Bayan Ramshorn, Leopold'un diğer tarafında birkaç metre ötede oturduğu papazın hazır bulunmasını işaret etti.
Sinirini kaybetmeye tenezzül ettiği için biraz utanıyordu ve papaz ona yaklaştığında, neşelenmeye çalışarak şöyle dedi:

"Sizin tuhaf küçük arkadaşınız, ona dediğiniz gibi, her şey-- mi?"

Ve dantel başlığına parmağıyla dikkatlice vurdu.

"Çoğu insandan daha fazla," diye cevapladı Wingfold. "Çok
dikkat çekici bir adam."

"Daha iyi günler görmüş gibi konuşuyor--ama
bu kadar iğrenç devrimci fikirleri nereden toplamış olabilir, ben düşün."

"Gördüğünüz gibi eğitimli bir adam," dedi papaz.

"Oxford veya Cambridge'e gittiğini mi kastediyorsunuz?"

"Hayır. Eğitimi genelde orada bulunanlardan çok daha yüksek bir seviyede.
Üniversitelilerin çoğundan on kat daha fazla şey biliyor."

"Ah! Evet; ama bu hiçbir şey ifade etmiyor: o bir statüye sahip değil. Ve eğer
Oxford'a gitmiş olsaydı, asla böyle düşünceleri benimseyemezdi.
Ayrıca - görgü kuralları! Kiliseyle tüm geçmişi bağlantılı olan birinin
duyduğu şekilde din adamlarından bahsetmek!"

Kendisini kastediyordu, Wingfold'u değil.

"Ama tabii ki," diye devam etti, "söylediğiniz kadar çok şey bilmesi ve böylesine önemsiz bir görevi üstlenmesi onda ÇOK YANLIŞ bir şey olmalı!
Sadece bir kapıcı ve piskoposlar ve benzeri şeyler hakkında böyle konuşması! Bedeni eğri olan insanlar, zihinleri de eğridir her zaman. Şimdi Glaston'daki alt tabakalar arasında epeyce bir arkadaş ve takipçi topluluğu olduğunu söyleyebilirim. O, işçi sınıfını yanlış yola sürükleyecek türden bir adam. Hiç şüphe yok ki sizin gibi genç bir adam için çok ilginç bir çalışma, ama dikkatli olmalısınız; yanlış anlaşılabilirsiniz. Genç bir din adamı fazla dikkatli olamaz - eğer mesleğinde yükselme umudu varsa. - Gerçekten bir kapıcı!"

"David'in olmak istediği de buna benzer bir şey değil miydi?" dedi papaz.

"Bay Wingfold, asla böyle aptalca şakaların duyulmasını istemem. Mezmur yazarının söylediğine göre, bir KAPI bekçisiydi ve Tanrı'nın evine, bir asilzade parkına değil."

"Sanırım bir kilise görevlisi," diye düşündü Wingfold.--"Ciddiyim, Bayan Ramshorn,
o zavallı küçük yaratık tanıdığım en bilge adam," dedi.

"Muhtemelen, SİZİN yargınıza göre, Bay Wingfold," dedi dekanın dul eşi,
ve ayağa kalktı.

Rahip onun görevden alınmasını kabul etti ve küçük adama Leopold'un sandalyesinin yanına
katıldı.

"Keşke ikiniz de ölürken yanımda olsaydınız," dedi Leopold.

"Eğer kız kardeşinize dileğinizi bildirirseniz, kolayca gerçekleştirebilirsiniz," dedi rahip.

"Bu, iskele başında veda etmek ve
tek başınıza
gitmek gibi olacak--tekneye birden fazla kişi bindiremezsiniz--dışarı, dışarı, tek başınıza,
sonsuz okyanusa -kimse ne olduğunu veya nerede olduğunu bilmiyor," dedi Leopold.

"Zaten orada olanlar hariç ve sizi
karşılamak için bekliyor olacaklar," dedi Polwarth. "Eğer sizi uğurlayacak arkadaşlarınız varsa, sizi karşılayacak arkadaşlarınız da olmasını umabilirsiniz. Ama bence bu
iskele başından ayrılmaya benzemiyor, daha çok okyanus gemisinin
yanına inip, arkadaşlarınızın hepsinin sizi beklediği iskele başında övgüler yağdırmak gibi."

"Şey! Bilmiyorum," dedi Leopold, yorgunlukla iç çekerek. "Bazen aptallaştığım için şükrediyorum. Sanırım ölmekle ilgili.
Eskiden böyle hissetmezdim. Bazen hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmiyor veya umursamıyormuşum gibi görünüyor. Tek istediğim öksürmeyi ve ağrıyı
durdurup uyumak."

"İsa ruhunu Babasının ellerine teslim etmekten mutluluk duyuyordu. Kaçmadan önce
çok yorgundu."

"Teşekkür ederim. Teşekkür ederim. Onu yakaladım. Bir yerlerde. Adını anamazsın
ama bana yaşamak ve umut etmek için bir şeyler getiriyor. Eğer
oradaysa, her şey yoluna girecek. Ve eğer hiçbir şeye önem veremeyecek kadar yorulursam,
o aldırmaz; beni sadece uyumama izin verecek ve dinlendiğimde
birazdan beni tekrar uyandıracak."

Gözlerini kapattı.

"Yatağa gitmek istiyorum," dedi.

Onu eve taşıdılar.

BÖLÜM XIX.

RACHEL VE ​​LEOPOLD.

Bundan sonraki her gün, hava sıcak olduğu sürece, Leopold'un isteği çayıra götürülmekti. Bir keresinde, samimi
bir ricası üzerine, onu her zamanki yere
bırakmak yerine, onunla birlikte parka
gittiler, ancak kısa süre sonra çayıra geri götürülmek istedi. Ağaçların kendisiyle yatağı arasına girmesinden hoşlanmıyordu:
Kendini deliğinden çok uzakta olan bir tavşan gibi hissettiriyorlardı, dedi; ve
bir daha asla denemek için cazip gelmiyordu.

Her gün düzenli olarak, saat bir sularında, kapıcının cüce benzeri şekli park çitindeki küçük kapıdan çıkar ve Leopold'un sandalyesine doğru çimenlerin üzerinden yürüyerek geldi, sandalye daha önce bahsedilen küçük ağaç kümesinin yanına yerleştirilmişti. Rahip neredeyse her zaman oradaydı, hastayla pek konuşmuyordu ama ara sıra ona biraz ilgi veya sözle ya da sadece kendini göstererek yakınlarda olduğunu hissettiriyordu. Bazen Kızılderilinin asla çok fazla hissetmediği sıcaktan ağaçların arasına sığınırdı ve orada genellikle halkına bir sonraki
Pazar

gününde ne söylemek istediğini düşünürdü. Garip bulduğu ve kendisini tatmin edemediği bir şey vardı, yani aklı Helen'le o kadar meşgul olsa da,
sık sık herhangi bir konu üzerinde tutarlı bir şekilde düşünemiyormuş gibi görünse de, vaazını her zaman en iyi şekilde öngörebiliyordu, ağaçlardan birinin arkasına oturduğunda, başını hareket ettirerek onu Leopold'un sandalyesinin yanında çalışırken görebiliyordu. Ama onu
taşıyan şey daha sonra yeterince açık hale geldi:
Tanrı'ya olan inancı sürekli artıyordu ve bu, o zamanlar sadece bir dizi kesinti gibi görünen şeyle. Çabanın gerekli olduğu bir ilerlemede, görünürdeki
başarıdan duyulan memnuniyet kadar yıkıcı bir şey yoktur; bu her zaman bir duraklama gibi gelir; ama Wingfold'un deneyimi,
kendini övmenin en alçak tepesine
ayağını bastığı anda, onu
yere seren yeni bir zorlukla
karşılaştığıydı; ve ancak temellerini derinleştirme ve genişletme zorunluluğunun gücüyle yeniden ayağa kalktı, böylece daha yükseğe, daha uzağa inşa edebilirdi: her şeyi
kaybetmemenin tek yolu buydu. Yavaş yavaş inancının mutlak olması gerektiğini, Tanrı'dan mükemmel bir Babanın sevgisinin verebileceği her şeyi veya çocuğunda yarattığı ihtiyaçların arzu edebileceği her şeyi talep etmesi gerektiğini öğreniyordu; yardım için önce kendisine bakmaması gerektiğini veya ilahi olanın sadece insanın zayıflığına ve başarısızlığına bir ek olduğunu hayal etmemesi gerektiğini; insanın en büyük çabasının ilahi olanı ele geçirmek olduğunu öğrendi. Aynı ruha sahip olana kadar en basit yasayı bile güzelliğinde tutamayacağını öğrendi; Helen'i doğru, basit, mükemmel, bencil olmayan bir şekilde, ancak kökensel Sevginin varlığı aracılığıyla sevebileceğini; Tanrı'nın özgür yaratıcı iradesini taklit edebileceği tek şeyin, kendisini doğuran iradenin varlığını ve gücünü istemek olduğunu öğrendi. Bu inancın hayati büyümesi, gerçeği fark etmekte çok fazla
zorlandığı zamanlarda bile, onu zayıflığın ortasında güçlü kıldı; içindeki insan oğlu, Bu kâse geçsin diye haykırdığında, içindeki Tanrı'nın oğlu hâlâ, Senin isteğin yerine gelsin diye haykırabilirdi. "Titreyerek yaşayabilir" ve yine de cesur olabilirdi.

Bayan Ramshorn genellikle hastayı yerleştikten sonra görmek için çayıra gelirdi, ancak nadiren kalırdı: emzirmeyi sevmezdi,
yardımına da gerek yoktu; ve Helen artık kardeşinin en ufak bir isteğine karşı çıkmayı aklından bile geçirmediği için, artık Polwarth'ın ziyaretlerine hiçbir engel yoktu, Leopold bunları hevesle bekliyordu.

Bir gün küçük adam gelmedi, ancak her zamanki saatinden kısa bir süre sonra küçük yeğeninin daha da cüceye benzeyen hali çayırda yürümektense sürünerek geldi. Nazikçe ve alçakgönüllülükle, neredeyse utangaç bir şekilde, Helen'e yaklaştı, ona bir köy okulu kızı gibi nezaket gösterdi,
ve arada sırada Leopold'a büyük, berrak kadın gözlerinde bir şefkat okyanusuyla bakarken şöyle dedi:

"Amcam bugün kardeşinizi görmeye gelemediği için üzgün, Bayan Lingard, ama astım krizinden yatıyor. Bay Lingard'ın onu düşündüğünü bilmesini istedi:--sana tam olarak ne dediğini
söyleyeyim mi?"

Helen boynunu eğdi: konuyla pek ilgilenmiyordu. Ama
Leopold şöyle dedi,

"Böyle iyi bir adamın her sözü değerlidir: lütfen bana söyle."

Rachel yüzünde beyaz bir gülün kızarıklığıyla ona döndü.

"Ona sordum, efendim--'Ona onun için dua ettiğinizi söyleyeyim mi?' ve o
dedi ki, 'Hayır. Tam olarak onun için dua etmiyorum, ama Tanrı'yı ​​ve onu birlikte düşünüyorum.'"

Leopold'un gözlerinde yaşlar birikti. Rachel bebek elini kaldırdı ve
sandalyenin kolunda duran koyu renk, uzun parmaklı elini okşadı.

"Sevgili Bay Lingard," dedi,--Helen bir nakış dikişinin ortasında durdu ve ona sanki referanslarını isteyecekmiş gibi bir bakış
attı--"Tanrı isterse, senin kadar
yakınımda olmayı isterdim."

Leopold onun elini tuttu.

"Acı çekiyor musun?" dedi.

"Bana bir bak," diye cevapladı, çok acıklı bir gülümsemeyle,
ama bunu böyle biri için kastetmemiş olsa da, "--bu çirkinliğin
örnekliğinde hayatım boyunca sustum! Ama homurdanmıyorum: bu güzel bir şey olurdu!
Evim o kadar küçük değil ama Tanrı içeri girebilir. Sadece siz
ne kadar sık ​​sık ondan bıktığımı düşünemezsiniz."

"Bay Wingfold dün bana bazı insanların St. Paul
küçük ve biçimsizdi ve bu onun etindeki dikendi."

"Bunun doğru olabileceğini sanmıyorum, yoksa bedenini asla
bir çadıra benzetmezdi, çünkü aman Tanrım! Bir bedene yer açmak için bir santim bile esnemez. Bence de öyle olsaydı, onu çıkarmak istemediğini, ama üzerine başka bir tane koymak istediğini
söylemezdi. Benimkini çıkarmak ve yerine düpedüz yeni bir tane koymak istiyorum--kardeşinizin oradakinden çok da uzak olmayan bir şey, Bay Lingard. Ama böyle konuşmaktan utanıyorum. Sana
gitmeni çok istediğim
zamanda senin gitmene üzülemeyeceğimi söylemek istememden kaynaklandı."

"Ve ben de arka oturma odamda aynı türden bir vicdanım olsaydı, bir süre daha kalmaktan memnuniyet duyardım, hem de seninkinden daha büyük olmayan bir evde," dedi Leopold gülümseyerek. "Ama ben gittiğimde dünya daha temiz olacak.--Tanrı hakkında amcanın bildiği kadar şey biliyor musun, Bayan Polwarth?"

"Umarım biliyorumdur--biraz. Onun kadar çok şey bilen olduğundan şüpheliyim,"
çok ciddi bir şekilde karşılık verdi. "Ama Tanrı hepimiz hakkında her şeyi biliyor ve
o bize olan iyiliğini bizim onu ​​bilmemizle sınırlamıyor. Herkes için her şey olabilmesi çok harika! Bu onun Tanrılığı, biliyorsun. Herhangi bir kişi için her şey olamayız. İstediğimizi yapalım, kimsenin
bizi görmesine bile izin veremeyiz. Hepimiz parça parça ve noktalar halindeyiz. Ama sanırım bu, Tanrı'dan geldiğimizin bir işareti, bundan hoşlanmıyoruz. Size
yardım etmekten ne kadar da mutluluk duyardım, Bay Lingard, ve sizin için hiçbir şey yapamam.--Korkarım ki
güzel kız kardeşiniz beni çok ileri görüşlü buluyor. Ama bazen
geceler boyu uyanık kalıp, hiçbir şey yapamayacağım güzel kardeşlerim ve kız kardeşlerim hakkında düşünmenin ne olduğunu bilmiyor."

"Ne tuhaf bir yaratık!" diye düşündü Helen, konuşmasının neredeyse hiçbir şey ifade etmediği. "--Ama ikisinin de aklını kaçırdığını söyleyebilirim. Zavallılar! "Bir şeyle ve diğeriyle zor zamanlar geçiriyor olmalılar!"

"Bu kadar çok konuştuğum için tekrar özür dilerim," diye bitirdi Rachel ve
önce birine sonra diğerine nezaket göstererek uzaklaştı.
Yürüyüşü amcasınınki gibi kare bir yürüyüş değildi, ama bir tür yanlamasına itmeydi, çayırın kalın otları tarafından daha da zahmetli hale getirilmişti.

BÖLÜM XX.

KAN TAVUSU.

Soruşturma ofisinin, Emmeline'in annesini terk edilmiş kuyuya gelen ziyaretçinin kişiliği ve alışkanlıkları konusunda
bu kadar aydınlatabildiği adımları takip etmeme gerek yok, şimdi Glaston'a onunla ilgili daha fazla keşif yapmak için gelmişti. Aklında hiçbir plan yoktu ve henüz sadece kiliseye ve insanların toplandığı her yere gitmeyi, doğrudan soruşturma yapacak bir şey
çıkmasını umuyordu. Leopold'dan hiç şüphelenmemişti. Hatta Glaston'da bir kız kardeşi olduğunu bile bilmiyordu, çünkü Emmeline'in arkadaşlarının hepsi
anne ve babasıyla yakınlaşmamıştı.

Geldiği sabahın ertesinde, yürüyüşe çıkmak ve
değer verdiği intikamı düşünmek için erkenden dışarı çıktı; ve parka giden yolu bularak
bir süre parkta dolaştı. Uzun süre başka bir kapıdan geçip Glaston'a giden yolu sorduğunda,
onu tarlaların arasından oraya götürecek bir patikaya yönlendirildi. Bunu takiben,
bir çite geldi ve uzun yürüyüşünden oldukça yorgun olduğu için üzerine oturdu.

Gün, muhteşem bir sonbahar günüydü. Ama doğanın onun için hiçbir cazibesi yoktu.
Gerçekten de kendi düşüncelerinin kasvetli odasına sıkıca kapanmamış olsaydı,
böylece tek başına dolaşmazdı; çünkü doğa onun için
sıkıcı, özelliksiz bir boşluktu; geçmişi ise geriye dönüp bakmaya
zordu ve geleceği bulanıktı.

Öyle oldu ki, tam o sırada Leopold sandalyesinde uyuyordu, her sabah taşındıktan hemen sonra uyurdu ve o sandalye çayırda her zamanki yerindeydi, ağaç kümesiyle çit arasındaydı. Wingfold ağaçların gölgesinde oturuyordu, ancak Helen,
tesadüfen işi için bir şey istediği için yanına gitti ve geri dönene kadar kardeşini onun bakımına verdi, bunun üzerine onun yerini aldı. Ancak hemen hemen aynı anda, Polwarth'ın çitteki küçük kapıdan geldiğini gördü ve onunla buluşmaya gitti. Döndüğünde,
şaşkınlıkla, uyuyan gencin yanında duran ve ona garip bir dikkatle bakan bir kadın gördü. Polwarth, onun ağaç kümesinden geldiğini görmüştü ve onu bir arkadaş sanmıştı. Rahip, yabancıyı görünce uyanıp irkilmekten korkarak aceleyle geri yürüdü. Bakan kadın o kadar dikkatliydi ki, onu duymadan önce birkaç metre kadar yakınındaydı. İrkildi, rahipe bir bakış attı ve
hızla şehre doğru uzaklaştı. Hareketlerinde Wingfold'un hoşlanmadığı bir telaş vardı; aklından bir şüphe geçti ve onu takip etmeye karar verdi. Sırası geldiğinde, görevini Polwarth'a devretti ve
hanımefendinin peşinden yola koyuldu.

Emmeline'in annesinin gözleri, acının neden olduğu değişikliğe rağmen, Leopold'un yüzüne düştüğü anda, kısmen ten renginin tuhaflığından, bir anda, kızının katilinin burada olduğuna dair şüphe, neredeyse inanç uyandı. Bu kadar hasta görünmesi, bu olasılığı doğruluyor gibiydi. İlk fikri, onu uyandırmak ve aniden orada olmasının etkisini görmekti. Ancak, onun bakım altında olduğunu görünce, kasabada soruşturmak ve onun hakkında öğrenebildiği her şeyi öğrenmek için aceleyle uzaklaştı.

Polwarth'un onu teslim almasından birkaç dakika sonra, genç adam ona şefkatle bakarken, genç adam irkilerek uyandı.

"Helen nerede?" dedi.

"Onu görmedim. Ah, işte geliyor!"

"O zaman beni yalnız mı buldun?"

"Bay Wingfold sizinleydi. Sizi bana verdi, çünkü şehre
gitmesi gerekiyordu."

Kız kardeşi yaklaşırken ona sorgulayıcı bir şekilde baktı ve kız kardeşi de aynı şekilde
Polwarth'a baktı.

"Sanki bu geniş tarlada tek başıma yatıyormuşum gibi hissediyorum," dedi Leopold, "ve sanki Emmeline yanımdaymış gibi, ama onu görmedim."

Polwarth, çayırın sonuna yaklaşmış ve ana yola çıkmak üzere olan iki kişinin ardından baktı.

Helen, onun bakışını kendi bakışıyla takip etti. Bir tehlike hissi onu ele geçirdi.
Titredi ve Leopold'un sandalyesinin arkasında kaldı.

"Bugün çok öksürdün mü?" diye sordu kapıcı.

"Evet, epey öksürüyordun--ben dışarı çıkmadan önce. Ama pek işe yaramıyor gibi görünüyor."

"Ne işe yaramasını isterdin?"

"Yani, bunu atlatmak için pek bir şey yapmıyor. Ah, Bay Polwarth, çok
yorgunum!"

"Zavallı adam! Sanırım sana hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyor.
Ama milyonlarca ölü senden önce bunu atlattı.
Bunun, bunu
yaşayan kişi için çok da bir fark yaratıp yaratmayacağını bilmiyorum.
Ve yine de bir tür arkadaşlık. Sadece, Yaşamın Efendisi seninle ve
bu gerçek arkadaşlıktır, kimse seninle olamayacağında bile ölürken bile."

"Keşke onun benimle olduğunu hissedebilseydim!"

"Ne olduğunu bilmeden onun varlığını hissedebilirsin."

"Umarım bitmesini dilemek yanlış değildir, Bay Polwarth?"

"Onunla konuşabileceğiniz ve iradesine boyun eğebileceğiniz herhangi bir şey istemenin yanlış olduğunu düşünmüyorum. Aziz Paul, 'Her şeyde isteklerinizi Tanrı'ya bildirin' diyor."

"Bazen sanki O'ndan hiçbir şey istemeyeceğimi hissediyorum, sadece
bana istediğini vermesine izin vereceğim."

"Bizden istenenden daha iyi olmayı istememeliyiz, çünkü bu hemen daha kötüye gitmektir."

"Sizi tam olarak anlamıyorum."

"İstememek size daha itaatkar bir yol gibi görünebilir, ancak bunun o kadar da çocukça olduğunu düşünmüyorum. Bana göre, 'Ey Tanrım, bunu veya şunu isterim, ama sen de istemezsen, bunu istemem.' demek çok daha iyi görünüyor. Böyle bir dua bizi Tanrı ile bilinçli ve doğrudan ilişkiye sokar. Unutmayın, düşüncelerimiz o zaman O'na geçer, irademizle O'nun zihnine gönderilir. Rabbimiz bize her zaman dua etmeyi ve bundan bıkmamayı öğretti. Tanrı, ne kadar zavallı yaratıklar olursak olalım, bizimle konuşmamızı isterdi,
çünkü o zaman bize yüzümüzü ona dönmediğimizden daha iyi konuşabilir."

"Kendimi dışarıda bulduğumda ilk ne yapacağımı merak ediyorum - dışarıda, yani havada, bilirsin."

"Bir bakıma bize çok yakın olan bir şey hakkında bu kadar az şey bilmemiz garip görünüyor! Bu kadar ince bir perdenin bu kadar geçilmez olması! Sanırım ilk yapacağım şey dua etmek olurdu."

"O zaman orada dua edeceğimizi mi düşünüyorsun - nerede olursa olsun?"

"Bana öyle geliyor ki, bu zindandan çıktığım anda dua etmeye gitmeliyim. Zindan demem yanlış, çünkü Tanrı'nın güzel dünyasına açık ve yeryüzünün güzelliği gözlerim ve kulaklarım aracılığıyla bana da sizin için olduğu kadar iyi geliyor. Yine de bir gün benden düşecek olması hoş bir düşünce. Ama dua için -sanırım herkes
burada olduğundan daha fazla dua edecek--yürekten ve ruhtan kastım."

"O zaman ben gittikten sonra benim için dua edersen ne zararı olur?"

"Bildiğim hiçbir yerde. Nefes almayı bıraktığın ana kadar senin için dua etsem ve böylece aramızda demir bir kapı kapansa ve ikimizin de Babasının kulağından sana
ulaşamasam bile! Bu inançsız bir doktrindir, çünkü ya bizden ayrılanların dua olmadan yapabileceğini, İsa'nın kendisinin bile yapamayacağı şeyi, çünkü bu onun en büyük sevinciydi, ya da Tanrı'nın
içinde olanları, içinde olanlardan öylesine ayırdığını, artık onlar için Tanrı ile bile ortak bir ilişki kalmadığını varsayar. Benim için bu şey bir saçmalık biçimini alıyor."

"Ah, o zaman, ölmek üzereyken benim için dua edin ve gittiğimi düşündüğünüzde
dikkatli durmayın, Bay Polwarth."

"Hatırlayacağım," dedi küçük adam.

Ve şimdi Helen kendine gelmişti ve gelip her zamanki yerine
kardeşinin yanına oturdu. Arada sırada Polwarth'ın yüzüne endişeli bir bakış
attı ama ona hiçbir şey sormaya cesaret edemedi.

XXI. BÖLÜM.

KAN TAVUSU GEÇTİ.

Emmeline'in annesi çok uzağa gitmeden önce takip edildiğinin farkına vardı. Bu, hiç de hoşlanmadığı bir durumdu.
Dünyayla barışık olsa bile doğal olmayan bir şey
olmayacağı için, belirsiz bir korku hissi
üzerine çöktü ve onu alt etmekle tehdit etti. Daha da baskıcı olanı,
dönmeyi ve takipçisiyle yüzleşmeyi seçmemesiydi. Bunu yapmanın, neden bilincini itiraf etmek olacağını hissederek. Nadiren düşüncelerinden
uzaklaşan kızının kaderi, şimdi kendisiyle birlikte
karşı karşıya geldi ve giderek artan bir şekilde huzursuzluğu dehşete dönüştürdü: Yalnız çayırda topuklarına basan bu adamın, orada sandalyede ölmekte olan zavallı genç değil de, gerçekten de kurbanlarından biri olabilecek olanın Emmeline'in katili olduğunu kim söyleyebilirdi! Bilinçsizce,
neredeyse koşuya
kadar hızını artırdı, ancak bu sayede kendisiyle papaz arasındaki mesafeyi
tek bir yarda bile genişletmedi.

Ana yola çıktığında, her yöne bir bakış attı ve kırsaldan kaçınarak evlere doğru yöneldi. Kısa bir şerit onu
Pine Sokağı'na götürdü. Orada, pazar günü ve etrafta çok sayıda insan olduğu için kendini güvende hissetti ve takipçisinin, kim olursa olsun, artık
geri döneceğinden emin olarak hızını yavaşlattı. Ama
hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü omzunun üzerinden bir bakış attığında, onun
hala aynı mesafede olduğunu gördü. Ayrıca, o tek bakışta, onun iyi tanındığını gördü, çünkü birkaç kişi aynı anda ona selam veriyordu.
Bu ne anlama gelebilirdi? Tapınağın G. B.'si olmalıydı! Durup
onun peşine mi düşmeliydi? Bunun önündeki engel, eski bir anıdan kaynaklanan, kalbindeki bir tür çöküntüydü. Bunun yerine ondan kaçmalıydı.
Ama orada tek bir kişi veya sığınabileceği tek bir ev bile tanımıyordu. Önünde bir otel vardı! Fakat, gözetimsiz,
hararetli, düzensiz, görünüşte itibarsız, kendisi hakkında ne söyleyebilirdi? Herkesin tanıdığı ve herkesin dinleyeceği biri tarafından takip edildiğini! Kendi kendine böyle zayıfça tartışarak, önünde Manastır
kilisesi ile Pine Sokağı'nın kaldırımında aceleyle yürüdü.

Arkasındaki ayak sesleri daha yüksek ve daha hızlıydı: Adam kararını vermişti ve ona doğru geliyordu! Deli olabilirdi ya da her riski almaya hazırdı! Muhtemelen hayatının tehlikede olduğunu onun azmi ve kararlılığı sayesinde biliyordu!

Ayak sesleri geldi, çünkü rahip gerçekten de onunla konuşmaya ve endişelerini gidermeye veya onaylamaya karar vermişti. Daha da
yaklaştılar. Cesareti ve gücü birlikte tükeniyordu,
ve onun insafına kalmalıydı. Bir dükkana daldı, tezgahın yanındaki bir sandalyeye çöktü ve bir bardak su istedi. Genç bir kadın koşarak suyu almaya gitti, Bay Drew ise bir bardak şarap almak için yukarı çıktı. Geri dönüp tezgahın arkasından geldi ve başını
üzerine yaslayarak oturduğu hanıma yaklaştı.

Bu arada papaz da dükkana girmiş ve orada konuşamayacağı için, hanımın görmeden
gitmesini bekleyebileceği bir yere yerleşmişti. Bay Drew yanına gittiğinde, hanımı tam görüş alanındaydı.

"Bana bir iyilik yapın, hanımefendi," dedi ama daha fazla bir şey söylemedi. Çünkü hanımefendi sesini duyunca
şiddetli bir şekilde irkildi ve başını kaldırıp ona baktı. Şarap kadehi adamın elinden düştü. Yarı boğuk bir
ağlama
çığlığı attı ve dükkandan hızla uzaklaştı.

Rahip, kumaşçının bakışıyla tutuklandığında, onun ardından pınardaydı: onun kendisini bıraktığı yerde sabit durdu, sanki bir hayalet görmüş gibi beyaz ve titriyordu. Ona doğru gitti ve fısıldayarak şöyle dedi:

"O kim?"

"Bayan Drew," diye cevapladı kumaşçı ve rahip bir tazı gibi onun peşindeydi.

Mağazadaki küçük bir kalabalık, efendileri hakkında şaşkınlıkla toplandı.

"Şu cam parçalarını topla ve Jacob'ı yeri silmeye çağır," dedi - sonra kapıya yürüdü ve rahip hızla kayan figürü yakalamak için neredeyse koşarken arkasından bakarak durdu.

Kadın, takipçisinin tekrar peşinde olduğunu bilmeden ve artık ne yaptığını bilmeden, kilise bahçesine doğru körü körüne koştu. Rahip, şu anda hızını azalttı, içeri girmesini umarak, onu görüşme için uygun bir yere
getirecekti, ki bu görüşme için, mümkünse, her zamankinden daha kararlıydı, çünkü artık, beklenmedik bir şekilde, onu böylesine mutlak bir şekilde ele geçirmişti. "O, Emmeline'in annesi olmalı," dedi kendi kendine, "--böyle bir kız için uygun bir anne." Uyuyan genç kızın bakışından uzaklaşan yüzü gördüğü anda, bundan şüphelenmişti. İfadesini analiz etmeye
vakti olmamıştı, ama onda korkunç bir şey vardı.
Cesur bir soru, şüpheyi belirleyecekti.

Kilise bahçesine girdi, Manastır kapısının açık olduğunu gördü ve aceleyle oraya gitti.
Daha zayıf bir kadını bile çıldırtan bir şaşkınlık ve dehşet içindeydi. Verandada arkasına bir göz attı: yine
takipçisi oradaydı! Kiliseye atladı. Bir kadın kapıdan çok da uzak olmayan bir
sıranın tozunu alıyordu.

"Kim geliyor?" diye sordu, Bayan Jenkins'i dehşete düşüren bir ton ve tavırla. Verandadan içeriyi görmek için boynunu biraz uzatması yeterliydi.

"Neden, sadece papaz, hanımefendi!" diye cevapladı.

"O zaman kendimi orada saklayacağım ve ona diğer kapıdan
çıktığımı söylemelisin. İşte sana bir altın."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Bayan Jenkins, çocuklu bir kilise görevlisinin karısı için büyük bir miktar olan
altına hüzünle bakarak, sonra hemen toz almaya devam etti; "ama papazımızla
oyun oynamanın bir faydası yok. O senin Mollie'lerinden biri değil.
Kendine
oyun oynamayan bir adam, bir beyefendinin söylediğini duyduğum gibi, ONA
oyun oynamanın bir faydası yok."

Tam konuşurken papaz içeri girdi. Yalvaran kişi kendini toparladı ve hem onurlu hem de incinmiş görünmeye çalıştı.

"Buradan yürüyerek bana bir an için izin verir misin?" dedi, doğruca ona doğru
gelerek.

Tek kelime etmeden onu takip etti, kilisenin yukarısına doğru uzun bir yol kat etti, koroyu neften ayıran taş paravana kadar. Orada, Bayan Jenkins'in görüş alanında, ama tek bir kelime bile duyamayacağı kadar uzakta, paravanın ortasındaki kapıya çıkan basamaklara oturmasını
söyledi. Tekrar itaat etti ve Wingfold yanına oturdu.

"Sen Emmeline'in annesi misin?" dedi.

Kadının soluk soluğa kalması, göz ve yanak ifadesi, tüm şaşkın tepkisi, gerçeği bulduğunu ortaya koyuyordu. Ama kadın hiçbir
cevap
vermedi.

"Bana karşı açık olsan iyi olur," dedi, "çünkü sana karşı çok
açık olmayı düşünüyorum."

Ona baktı, ama ya konuşamadı ya da konuşmak istemedi. Muhtemelen
dikkatliydi: daha fazlasını duymalıydı.

Rahip zaten heyecanlıydı ve korkarım şimdi biraz öfkelendi, çünkü
kadın onun gözüne hoş gelmiyordu.

"Size şunu söylemek istiyorum," dedi, "kızınızın davranışlarının bir katile dönüştürdüğü zavallı genç,--"

Bir çığlık attı ve kül gibi oldu. Rahip kendinden
utandı.

"Bu acımasızca görünüyor," dedi, "ama gerçek bu. Diyorum ki o şimdi ölüyor--birkaç hafta içinde onun peşinden gidecek. Aynı darbe ikisini de öldürdü,
sadece birinin ölmesi daha uzun sürdü. Onu adalete teslim ederek bir sonuca varılamaz. Gerçekten de tutuklanırsa, hapishaneye giderken ölürdü. Sizi, eğer yapabilirsem, onu kaderine bırakmanız ve onu daha fazla zorlamamanız için ikna etmek için takip ettim. Eğer bir insan pişman olduysa veya suçundan dolayı acı çektiyse--"

"Ve lütfen bunun benim için ne önemi var, efendim?" diye bağırdı intikamcı anne, kendisini yalvarılırken bulan, hemen kibirlendi. "Bana çocuğumu geri verecek mi? Kötü adam onun değerli hayatını, ona sonsuzluğa hazırlanmak için bir an bile fırsat vermeden aldı ve siz benden--annesinden--onu serbest bırakmamı istiyorsunuz! Yapmayacağım. İntikam yemini ettim ve alacağım."

"Eğer o ruhla ölürsen, zavallı kızından çok daha kötü bir şekilde
sonsuza kadar hazırlanmış olacağını söylememe izin ver."

"Bundan sana ne? Eğer ben bu riski almaya karar verirsem, bu benim işim.
Sana söylüyorum, o zavallı darağacına getirilmezse bu benim suçum olmayacak."

"Ama oraya ulaşacak kadar yaşayamaz. Gerekli ön hazırlıklar, hayatından geriye kalan her şeyi
boşa harcar. Senden tek isteğim, onun için mümkün olan
barış içinde ölmesine izin vermen. Düşmanlarımızı affetmeliyiz, biliyorsun. Ama
aslında o senin düşmanın değil."

"Benim düşmanım yok! Çocuğumu öldüren adam benim düşmanım değil! O zaman ben onun düşmanıyım ve bunu bulacaktır. Onu darağacına götüremezsem bile, en azından ülkedeki her erkek ve kadının ona
alay ve nefretle parmak sallamasını sağlayabilirim. Onu ve tüm akrabalarını
utanç ve yıkıma götürebilirim. Gerçekten de gururları! Beni ziyaret etmek için fazla büyüklerdi, ama aileme bir katil göndermek için değil. Benim hakkım var ve adaleti sağlayacağım. Bir yeğenini astırmak için fazla büyükler mi göreceğiz! Zavallı, sevimli masum! O iğrenç hain için adalet sağlayacağım.
Küçüklük beni döndüremez."

Dudakları beyazdı ve dişleri sıkılmıştı. Niyeti tutkuyla
çiçek açmış olsa da, kararlılıkla kök salmış birinin yavaş hareketiyle ayağa kalktı ve kiliseden ayrılmak için döndü.

"Bu, işlemlerinizi biraz aksatabilir," dedi Wingfold, "bu arada size karşı bir eşlilik suçlaması yöneltilirse, BAYAN DREW!"

Sırtı papaza dönüktü ve bir an için bir tuz sütunu gibi
durdu. Sonra titremeye başladı ve bir
sahanın oyulmuş
üstüne tutundu. Ama gücü onu tamamen terk etti; dizlerinin üzerine
çöktü ve derin bir inlemeyle yere düştü.

Papaz Bayan Jenkins'i çağırdı ve onu su almaya gönderdi. Biraz
zorlukla onu kendine getirdiler.

Ayağa kalktı, ürperdi, şalını başına sardı ve kadına,

"Bu kadar çok sorun çıkardığım için üzgünüm. Londra'ya bir sonraki tren ne zaman kalkıyor?"

"Bir saat içinde," diye cevapladı papaz. "Sizi sağ salim oraya götüreceğim."

"Affedersiniz; Yalnız gitmeyi tercih ederim."

"Buna izin veremem."

"Önce konaklama yerime gitmeliyim."

"Seninle geleceğim."

Kadın ona sorgulayıcı bir nefret bakışı attı, pes etti ve iki parmağını uzattığı koluna koydu.

Birlikte kiliseden çıkıp, mahremiyet için kaldığı kulübeye doğru yürüdüler.

Kadını orada yarım saat yalnız bıraktı ve
kendi ihtiyaçlarına boyun eğerek, onun ricalarına değil, biraz
içki içti. Engellenen intikamın parıldayan somurtkanlığı içinde, arada sırada bir nefret parıltısıyla
geçen, Lingard dönene kadar oturdu.

"Seninle trene gitmeden önce," dedi rahip, tekrar içeri girerken, "genç Lingard'ı rahatsız etmemeye söz vermelisin. Arkadaşım Bay Drew'un seni rahatsız etmek istemediğini biliyorum, ama ona
ne istersem onu ​​yapacağından da aynı derecede eminim. Bana söz vermezsen, trene bindiğin andan itibaren izleneceksin.--Söz veriyor musun?"

Bir süre sessiz kaldı, soğuk parlayan gözlerle, sonra şöyle dedi,

"Bunun onun hayatını kurtarmak için bir numara olmadığını nereden bileceğim?"

"Onu gördün; öldüğünü görebiliyordun. Sana söylüyorum ki, bir ay
yaşayabileceğini sanmıyorum. Hastalığı hızla ilerliyor. Soğuk havanın ilkiyle birlikte gitmeli."

Ona inanmaktan kendini alamadı.

"Söz veriyorum," dedi. "Ama bir anneyi, kızını kalbine saplayan
kötü adamı affetmeye zorlamak zalimlik."

"Zavallı çocuk ölmeseydi, kendini teslim etmesini sağlardım,
gerçekten de birkaç hafta önce yapmaya karar verdi ama arkadaşları tarafından
engellendi. Ona olan aşkı için ölüyor. Sanırım bunu doğru söylüyorum. Acıma, sevgi, pişmanlık ve yaptığının dehşeti onu gördüğünüz duruma getirmiş. Dürüst olmak gerekirse, bir süre tımarhanede işkence görecek kadar iyileşmiş olabilirdi, çünkü hiçbir jüri onu o sırada delirmiş olmaktan başka bir şekilde içeri almazdı, deliller ortaya konulsaydı; ama bir gün beni görme endişesiyle -o zamanki arkadaşları ziyaretlerimi hoş karşılamıyorlardı, çünkü onu teslim olmaya teşvik ediyordum- tek başına evden çıkıp yanıma geldi, ama kilise bahçesinde bayıldı ve onu bulmadan önce sanırım bir saatin daha uzun bir kısmı boyunca nemli toprakta yattı. Yine de, zihin durumu olmasaydı, bunu da atlatabilirdi.--Affedilmeyi umduğun için, onu da affetmelisin."

Elini ona uzattı. Kadın biraz yumuşadı ve elini ona uzattı.

"Bana bir kelime daha söylememe izin ver," dedi rahip, "sonra gidelim: Suçlarımız, bizi ya Tanrı'nın koynuna ya da cehennemin
çukuruna kadar avlayacak dostlardır."

Kadın aşağı baktı, ama bakışları hala somurtkan ve gururluydu.

Rahip ayağa kalktı, çantasını aldı, onunla birlikte istasyona gitti,
biletini aldı ve onu uğurladı.

Sonra aceleyle Drew'a geri döndü ve ona bütün hikayeyi anlattı.

"Zavallı kadın!" dedi kocası. "--Ama Tanrı bilir ki, bütün bunlar için _benim_ ne kadar suçum var. Ona karşı daha iyi davransaydım beni asla terk etmezdi ve zavallı genç dostun şimdi iyi ve mutlu olurdu."

"Belki de o iğrenç uyuşturucuyla ruhunu küle çevirirdi," dedi
Wingfold. "Edgar'ın Kral Lear'da dediği gibi doğru:

Tanrılar adildir,
ve hoş günahlarımızdan
bizi rahatsız edecek araçlar yaparlar;

ama günahlarımızı kendi üzerine alır ve onları içimizden bir akrep kırbacı ile
kovduğu sırada onları kendi amaçlarına hizmet ettirir. Günahlarımızı yener, onları tutsak eder, onları iyiliğin hizmetine zorlar,
onları kürekçi köleleri gibi müjde gemisinin kürek sıralarına zincirler,
ya da onları çirkin gurgoyles veya konsollar veya tapınaklarının duvarlarına
askılar gibi yerleştirir.--Hayır, son rakamı geri alıyorum. Bundan hoşlanmıyorum. Bu, onların
devam ettiğini ima ediyor."

"Zavallı kadın!" dedi Bay Drew, bir kez olsun papazı umursamamış olan. "Eh! O da çok kötü cezalandırılacak."

"Daha da kötü cezalandırılacak," dedi papaz, "eğer karakterin belirtilerini okuyabiliyorsam. O henüz pişman değil - ama onda sadece bir kez yumuşama hissettim."

"Bu korkunç bir ceza," dedi kumaşçı, "ve ben de
payımı almak zorunda kalabilirim - Tanrı yardımcım olsun!"

"Kızının intikamını almak için onu bu kadar
azgın yapan şeyin kendi suçunun ağırlığı olduğunu düşünüyorum. Pişman olunmayan suçluluk duygusu kadar affedici bir şey olduğundan şüpheliyim."

"Pekala, nerede olduğunu bulmaya ve onu gözetlemeye çalışmalıyım."

"Bu yeterince kolay olacak. Ama neden?"

"Çünkü, eğer senin düşündüğün gibi, onun için daha fazla kötülük varsa,
ona bir hizmette bulunma gücüm olabilir.--Acaba Bay Polwarth buna İLAHİ HİZMET der mi," diye ekledi, o neşeli gülümsemelerinden biriyle.

"Gerçekten de öyle der," diye cevapladı papaz.

BÖLÜM XXII.

YATAK BAŞI.

George Bascombe, Paris'e gittiğinde Helen'i terk etmeyi hiç düşünmemişti.
Ama savunmasını üstlenmesinin hem Lingard hem de kendisi için yıkıcı olabileceğinden korkmak için haklı nedenleri vardı. Paris'ten Helen'e sık sık mektuplar
yazdı ve o da cevap verdi--çok sık olmasa da, onu
memnun edecek kadar sık; ve Leopold'un iyileşemeyeceğine ikna olur olmaz ona haber verdi, bunun üzerine hemen geri dönmek için hazırlıklarına başladı.

O gelmeden önce hava bir kez daha değişmişti. Artık soğuktu ve
soğuk hemen hastayı anlatmaya başlamıştı. Soğuk, ahlaki, ruhsal veya fiziksel olan bazı doğalar vardır ki, bunlar için ölümcüldür ve Lingard'ınki de bu sınıftandı. Ölmekte olan yapraklar yaklaşan kışın
nefesinde titremeye başladığında, güneşin parlaklığı bile
parlak görünmeye ve doğa, içinde yaşamak için değil, dışarıda bırakmak için yaratılmış bir dünyanın düşmanca görünümünü takınmaya başladığında - her şey insana hayatının onlarda olmadığını hatırlatmaya başladığında, Leopold küçülmeye ve geri çekilmeye başladı. Kışın korkunç ısrarıyla yüzleşemezdi, ki kış gelecekti, yaz uluslarının tüm ruhları küçülüp itiraz etsinler, Hades'e titreyerek sürünsünler; onun günü gelecekti.

Acıları artık önemliydi, ama asla şikayet etmedi. Huzursuz, ateşli ve yüreği hasta, bu kadar kolay bakılabilmesinin sebebi, herhangi bir irade erdeminden çok, sevimli bir doğanın gerekliliğiydi, tüm hizmetleri bu kadar kolayca kabul ediyordu. Asla talepkar ve asla reddetmeyen, her zaman nazikçe minnettardı, bu kadar değersiz
iyiliklerin nesnesini bilmeseydi çok daha minnettar olabileceği izlenimini veriyordu. Wingfold'un ve kız kardeşinin yanında, her zaman en çok hoş karşıladığı yüz, kapıcının yüzüydü - aslında onlarınkinin YANINDA dememeliyim; çünkü papaz ona bir kardeş gibi davransa da, Polwarth Mesih'te bir baba gibiydi. Her gün gelirdi ve her gün, neredeyse ayrılışına kadar, Leopold'un ona soracağı veya söyleyeceği bir şey olurdu.

"Çok aptallaşıyorum, Bay Polwarth!" dedi bir keresinde. "Bu beni çok rahatsız ediyor. Artık hiçbir şeyi umursamıyor gibiyim. Yeni Ahit'i duymak istemiyorum: Bir çocuğun hikayesini duymayı tercih ederim--düşünmek istemediğim bir şey. Öksürmüyorsam, memnunum. Saatlerce yalan
yapabilir ve Hollanda'daki bir kanaldan daha hızlı
olmayan
aklımdan geçenlerden daha fazlasını asla düşünemem. Öksürdüğümde,--o zaman da hiçbir şey düşünmüyorum--sadece nöbetin bitmesini ve
tekrar Sleepy Hollow'a dönmemi özlüyorum. Tüm geçmiş hayatım benden
gitmiş gibi görünüyor. Umursamıyorum. Suçum bile çok uzun zaman önce yapılmış bir şey gibi görünüyor. Benim olduğunu biliyorum ve benim olmamasını tercih ederim, ama
sanki büyük bir bulut gelip gerçekleştiği dünyayı
silip süpürmüş gibi. Bazen bunun bile umurunda
olmamaya başladığımdan korkuyorum. Kendi kendime diyorum ki, yakında yine pişman olacağım, ama Şimdi bunu düşünemiyorum. Sanki onu Tanrı'ya bırakmışım gibi hissediyorum
düşünebildiğimde ve pişman olduğumda tekrar bulabileceğim yere bırakacağım."

Bu onun için uzun bir ifadeydi, ama yavaş ve sık sık duraklamalarla konuşmuştu. Polwarth bir kez bile konuşmadı, ölmekte olan bir adamın zihnini kendi tarzında rahatlatmasına ve istediği kadar zaman ayırmasına izin verilmesi gerektiğini hissediyordu. Helen ve Wingfold ikisi de ona kendini yormaması gerektiğini söylerdi, ama Polwarth asla bunu yapmadı. Ölmekte olanların
söyledikleri kontrol edilmemeli veya
bitirmemiş olma hissi onlara zorla kabul ettirilmemeli.
Bunun dışında da her zaman bolca hisleri olacaktır.

Bir öksürük krizi onu konuşmayı bırakmaya zorladı ve bittiğinde,
nefes nefese ve yorgun bir şekilde yatıyordu, ama iri gözleri Polwarth'ın
yüzünü sorguluyordu. Sonra küçük adam konuştu.

"Bize ona güvenmemiz için her türlü fırsatı vermeli," dedi. "Şimdi sana verdiği şey, üzerine çöken bu donukluktur. Ona güven, buna boyun eğ ve yine de buna güvenme ve bunun iyiliğini elde et. Şu anki durumunda belki de iradenin
zoruyla daha iyi bir duygu durumu veya daha yüksek bir
entelektüel durum yaratmaya bile çalışamazsın; ama Tanrı'ya şöyle bir şey söyleyebilirsin:
'Bak, Tanrım, donuk ve aptalım ve hiçbir şeye önem vermiyorum: Sen benim için her şeyle ilgilen, kalbimle zihnimle ve her şeyle. Her şeyi sana bırakıyorum. Beni bu donmuş kışlık durumumdan
eninde çekip çıkarmayacak mısın? Taze yaşamdan, düşünceden ve görevden
kaçmayayım veya beni çağırdığında hastalığımın kabuğundan çıkmaya hazır olmamayayım. Senin
iradeni bekliyorum. Şimdi hissettiğim, sanki beden yorgunluğu ve ruhumun baygınlığı yüzünden karşılaşmaya cesaret edemediğim
ışığı bile bekliyorum."

"Ah!" Leopold, "işte dokundun! Benim ne hissettiğimi nasıl bu kadar iyi bilebiliyorsun?" diye haykırdı.

"Çünkü ölümü kendi sınırları içinde tutmak ve onun ruhuma geçmesine izin vermemek için sık sık çok mücadele etmek zorunda kaldım."

"Ne yazık ki hiç mücadele etmiyorum; sadece her şeyi serbest bırakıyorum."

"Bildiğinden daha fazla mücadele ediyorsun, sanırım, çünkü katlanıyorsun ve sabırlısın. Diyelim ki İsa şimdi kapıyı çalsa ve kapı
kilitli olsa; diyelim ki onun olduğunu bilsen ve odada kapıyı
açacak kimse olmasa; diyelim ki şu an olduğun kadar zayıf olsan ve onu veya başka bir şeyi
umursamıyor gibi görünsen: ne yapardın?"

Leopold, sanki arkadaşının böyle bir soruyla neye
söylediğini merak ediyormuş gibi yarı şaşkın görünüyordu.

"Ayağa kalkıp açmaktan başka ne yapabilirdim ki?" dedi.

"Birisi gelene kadar kıpırdamadan yatıp beklemeyi göze alamaz mıydın?"

"Hayır."

"Yüreğinizden, 'Tanrı benim çok zayıf olduğumu biliyor ve üşüteceğimi ve bu efor beni korkunç bir şekilde öksürteceğini ve hareketsiz yatmamı umursamayacağını' demez miydiniz?'"

"Bunu yapmazdım! Bana ne gelirse ne umurunda olsun? Ona bir kez bakabilsem ne önemi olurdu! Ayrıca, kalkmamı
istemiyorsa, kapıyı çalmazdı."

"Ama anahtarı çevirdiğiniz anda yere düşeceğinizi ve Tanrı içeri girdiğinde onu göremeyeceğinizi bilseydiniz."

"Beni nereye götürmek istediğinizi bilemiyorum, Bay Polwarth!" dedi genç. "Yerden kalktığım anda öleceğimi bilsem bile,
ne fark ederdi ki! Ona daha erken ulaşmalı ve ona
neden kapıyı açmadığımı söylemeliyim. Bir an için bu zavallı bedenime dair herhangi bir kaygının gözlerimle Rabbimin yüzü arasına girmesine izin verebileceğimi
düşünebilir misin?"

"O zaman onu biraz umursadığını
görüyorsun, ama bir dakika önce bunu
düşünmüyordun! İçimizde, onları çağırdığımız anda
yukarı çıkamayan birçok duygu var. Tanrı'nın seni bırakmasını istediği kadar sıkıcı ve aptal ol ve ne kendini ne de onu
bu konuda üzme, sadece yine de ondan seninle olmasını iste."

Küçük adam yatağın yanına diz çöktü ve şöyle dedi,

"Ey Rab İsa, bize göründüğü gibi, bir zamanlar sana göründüğü gibi,
Babamız bizi terk etti ve bir zamanlar bize verdiği tüm
hediyeleri geri topladı. Ölümde güçlü olan sen bile, dayanabilmen için
Babanın huzuruna ihtiyaç duyuyordun: Ellerinin işini, evet, kalbinin ve ruhunun emeğini unutma. O
unutmayın ki, biz onun çocuklarıyız, ne kendi varlığımızdan sorumluyuz, ne de kendimizi rahatlatıp güçlendirebiliyoruz. Eğer bizi yalnız bıraksaydın, yavrularını kurtlara
atmış bir anne gibi sana haykırırdık ve seni korkutabilecek hiçbir kurt yoktur.
Ah Tanrım! Bizi bırakmadığını biliyoruz, sadece zayıflığımızda kalbimizi iman sözcüklerinin müziğiyle teselli ederdik. Sen bizimle ilgilenmekten başka bir şey yapamazsın, Rab Mesih, çünkü ister sevinelim ister üzülelim,
kalbimiz ağır olsun ister imanımız tam olsun, hepimiz Babanın çocuklarıyız. O bizi buraya gönderdi ve bize hiç isteyip istemediğimizi sormadı; bu yüzden sen bizimle olmalısın ve bize tövbe, alçakgönüllülük, sevgi ve iman vermelisin,
ki gerçekten de cennetteki Babanın çocukları olalım. Amin."

Polwarth hala dua ederken, kapı arkasından yavaşça açılmıştı
ve Helen, onun orada olduğunu bilmeden, Bascombe ile içeri girmişti. O ne onların girişini duydu ne de George'un arkasında yaptığı iğrenme ifadesini gördü. Bascombe'un en derin ruhunda ne olduğunu kim
söyleyecek? O bölge hakkında kendisi hiçbir şey bilmiyordu. Sessiz, kutsal bir yerdi, henüz hiç girmemişti - bu yüzden yalnız ve ıssızdı
bulut dağıldıktan sonra Sina'nın tepesi gibi. Hayır--bunu
söylemeyeceğim: insanın bakamayacağı veya bakmak istemediği
yerin ne olduğunu kim bilebilir? George orada arasaydı, belki de henüz tamamen
yok olmamış bir varlığın izlerini bulabilirdi. Ancak, en derin ruhu olarak adlandırdığı ve hayal ettiği şeyde, artık bilincinde olduğu tek şey, önünde çok uygun bir şekilde somutlaşan
bu korkunç batıl inançtan duyduğu mükemmel bir nefretti. Diz çökmüş saçmalığın duası ona göre Doğanın
kırılmaz yasalarının küstahça alay konusu: bu biçimsiz çanak çömlek yığını, aslında
görünmez bir bireyin söylediklerini duyduğuna inanmaya cüret ediyor çünkü bunu söylemek için
menteşelerini eğdi! George'un aklına,
Doğanın
kırılmaz yasalarının en başından beri zavallı cüceye bu kadar acı verici bir şekilde çiğnendiği, ona o kadar
acımasız bir üvey anne olduğu, eğer ona adil oyun ve katlanılabilir olana bir şans verecek bir baba
bulamazsa gerçekten kötü durumda olacağı gelmemişti. George gibi teorisyenlerin sunduğu yok oluşun, varlığına veya kaybına karşı
tamamen tatmin edici bir karşı denge olmadığını hissediyorsa, bu kadar mı suçluydu? Hatta, büyük yakışıklı George Bascombe'dan daha mütevazı ve küçük kardeşlerine yardım etmeye daha hazır olan bir ağabeyin eski masalının doğru olabileceğini, eski bir hikayenin mutlaka yanlış olmadığını ve verdiği ipuçlarını denemeye çalışsa, şüphesiz ki onun durumunda, George Bascombe'un yeteneklerine sahip bir adam için ne kadar saçma olursa olsun, daha yetenekli efemeros'lar affedilebilir, hatta acınabilir. Ayrıca, ölmekte olan katilin yatağının yanında diz çökmüş, ruhuna biraz teselli dua eden insan parçaları ve yamalarının şekilsiz yığınını gördüğünde, üzücü olanla gülünç olanın karışımından tamamen habersiz olduğunu da iddia etmeyeceğim. Ama "bu saçmalık ve saçmalık karşısında midesi bulandı", Helen'in içinden küçük manevi ukalanın aşinalığı ve saygısızlığına karşı soğuk bir tiksinti geçti. Yargılamamamız gerektiği söylenen ama yine de yargılayan kaç yargı, yargılayan ve yargılanan meleklerin dönüp birbirlerine bakmalarına ve hüzünlü bir gülümsemeyle gülümsemelerine neden olmalı, unutulması çok
gereken şeyi unutmaya başlamadan önce.

Polwarth, düşmanca bir varlığın farkında olmadan dizlerinin üstünden kalktı.

"Leopold," dedi elini tutarak, "gölgede seninle birlikte yürümekten memnuniyet duyarım. Ama tüm kalplerin kalbi seninle olacak. Çadırında biraz dinlen, ki bu gerçekten de Baba'nın elinin içidir, güçlü kardeşin kapıyı
gözetler. Hayal gücün, ışıkların Babası olanın veya insanların Büyük Kardeşi olanın gerçeğinin ötesine geçemez."

Leopold sadece gözleriyle cevap verdi. Polwarth gitmek için döndü ve
izleyenleri gördü. Onlar onunla kapı arasında duruyorlardı, ama ayrılıp
geçmesi için yer açtılar. İkisi de konuşmadı. Önce birine sonra da diğerine eğildi, her birinin yüzüne baktı, utanmadan bir gülümseme,
aşağılama veya rahatsızlıktan kızarma olmadan, ama George aldırış etmedi, yol açılır açılmaz doğruca yatağa yürüdü. Ancak Helen'in vicdanı veya
yüreği onu vurdu ve eğilerek karşılık vererek, kardeşinin arkadaşı için kapıyı açtı. Ona teşekkür etti ve yoluna devam etti.

"Zavallı sevgili dostum!" dedi George nazikçe ve elinin içindeki ince eli okşadı: "Senin için bir şey yapabilir miyim?"

"Ben gittiğimde Helen'e iyi davranmaktan ve ara sıra ona
ölmediğimi, ama bir gün onu tekrar görme umuduyla yaşadığımı söylemekten başka bir şey yok. Bazen unutabilir - beni değil, ama bunu, bilirsin."

"Evet, evet, bunu yapacağım," diye cevapladı George, bir çocuğa imkansızı sadakatle vaat eden birinin kötü sesiyle. Elbette, artık bir adam olma eşiğinde olan ve sadece bir karınca yığını kadar küçük yasanın organik kapıların dışına taşınacağı
hoş olmayan bir kimyasallar yığını haline gelmekte, onu deli sandığında ona yalan söylemekten daha fazla zarar yoktu. Kimse onu tutarsızlıktan dolayı suçlayamazdı; çünkü eğer kalbinin iyiliğiyle, sonlarına yaklaşan yaşlı insanların inancını asla bozmayacağını her zaman söylemeseydi, çünkü böyleleri artık değerli vahiylerinin benimsenmesi için kaçınılmaz olan önceki duygu ve düşünce biçimlerinin
yıkılmasına uyum sağlamak için gereken beyin esnekliğine sahip değillerdi. Değerli buna inanıyordu,
kendisi sonsuz umut vizyonlarından birine asla sahip olmamıştı,
teorisi bir kez hayal ettiği kadar doğru olduğu kanıtlansa bile, o zaman gerçekten
sonsuza dek yok olacaktı.

"Çok acı çekiyor musun?" diye sordu George.

"Evet--çok."

"Acı mı?"

"Çok değil;--bazen. Zayıflık en kötüsü. Ama önemli değil: Tanrı benimle."

"Bu sana ne işe yarıyor?" diye sordu George, kendini unutarak, yarı
aşağılamayla, yarı
bilimsel olarak adlandırabileceği bir merakla.

Ama Leopold bunu iyi niyetle karşıladı ve şöyle cevapladı,

"Her şeyi yoluna koyuyor ve sabırlı olmamı sağlıyor."

George tuttuğu elini bıraktı ve üzgün bir şekilde Helen'e döndü, ama
hiçbir şey söylemedi.

Bir sonraki anda Wingfold içeri girdi. Helen ölmekte olan eli öptü ve George ile
odayı terk etti.

BÖLÜM XXIII.

BAHÇE.

Onu nazikçe bahçeye ve şimdi çiçeklerle çevrili
çıplak patikalara götürdü. Helen'e bir mezarlık gibi göründü; kuru çalılar
gömülü çiçeklerin anıtlarıydı ve selvi ve şimşir ağaçları
şekilli taştan yapılmış daha büyük anıtlar gibi yükseliyordu. Gün soğuk, kurşuniydi, eğer yapabilseydi, kalbindeki ölülüğü
gidermek için yağmur yağardı, ama hiç gözyaşı gelmedi. Yazlık eve gittiler,
sedirin altına oturdular. Bir süre ikisi de konuşmadı.

George sonunda "Zavallı Leopold!" dedi ve Helen'in elini tuttu.

Helen gözyaşlarına boğuldu ve yine bir süre ikisi de konuşmadı.

"George, buna dayanamıyorum!" dedi sonunda.

"Çok üzücü," diye cevapladı George. "Ama mutlu bir hayatı oldu, hiç şüphem yok, ta ki---"

"Şimdi bunun ne önemi var? Hepsi korkunç bir saçmalık.--Bu kadar güzel ve hoş başlayıp, bu kadar fırtınalı, soğuk ve sefil bir şekilde bitmesi!"

George, ne düşündüğünü söylemek istemiyordu, yani bunun Leopold'un kendi eseri olduğunu. Orada sefaletin en derin noktasının yattığını görmüyordu--her şeyden çok yardıma ihtiyacı olan şey: diğer her şeye
katlanılabilirdi; katlanılabilecek olan ne kadar azsa o kadar iyi.

"Korkunç," dedi. "Ama ne yapılabilir? Yapılan yapıldı ve kimse buna yardım edemez."

"Yardım edecek biri olmalı," dedi Helen.

"Ah! Olmalı!" dedi George. "--Eh, yakında bitecek olması bir teselli!"

"Öyle mi?" diye karşılık verdi Helen neredeyse sert bir şekilde. "--Ama o senin kardeşin değil,
ve onu kaybetmenin ne demek olduğunu bilmiyorsun! Ah, dünya
sevgilim olmadan ne kadar da ıssız olacak!"

Ve yine gözyaşları bir yol buldu.

"Kaybını telafi etmek için elimden gelen her şeyi yaptım, sevgili Helen," dedi
George,--

"Ah George!" diye haykırdı, ayağa kalkarak, "HİÇ umut yok mu? Onun daha iyi
olacağından bahsetmiyorum -- olasılıkları biliyoruz -- ama onu tekrar
görme umudu yok mu? Her şey hakkında çok az şey biliyoruz! OLABİLİR Mİ?"

Ama George kendi içinde çok dürüsttü ve prensiplerine çok sadıktı,
Helen'e hiçbir şey yapmamak için. Onunki Leopold'unkinden tamamen farklıydı. Burada sağlık, yaşam ve umut dolu genç bir kadın vardı,
tüm sevinçleri önünde! Güneşi batmadan önce birçok güneş batmalı, gözlerinde birçok soluk ay güzel görünüyor, ardından solgun anılarla onunla alay edecek olanlar geldi - bir sürü tutku çiçeği. Neden ona mezarın ötesindeki bir umuttan yalan söylesin ki? Dünyanın zevkleri, çok yakında gidecekleri bilgisi için ona daha değerli olsun; aşk, yazın bir şey olduğu ve kış geldiğinde artık olmayacağı
kederli düşüncesi için daha tatlı olsun! Ama belki George bir noktayı unutmuştur. Bir günün böceklerinin, keyifli bir meyve anında ölmelerinin
kutsandığını kabul edeceğim; ama mücevher tüylü kanatlarıyla narin Psyche,
yağmur dolu bir rüzgarla savrulduğunda, çamurda sürüklenene kadar; artık çiçek kalmadığında, ya da varsa, onun
havada süzülmesinin neşesi bittiğinde ve yine de ölüm ancak yavaş yavaş gelir; Yas tutanlar gümüş kordon çözülmeden önce sokaklarda dolaşırken; geçmiş bir alay konusu ve gelecek boş göründüğünde; o zaman belki de en muzaffer doğal seçilimin karşılıklarına göre bile, sadece bir yerde bir şeylerin yanlış olduğu gibi görünmekle kalmayıp, hatta yanlışı düzeltmek için birinin olması gerektiği gibi görünebilir. Eğer Psyche, varsayılan kaderini sorgusuz sualsiz kabul edecek kadar koşullara boyun eğmişse, o zaman Psyche için iki kat daha fazla yazık!

Ama George yalan söyleyemezse, gerçeği söylemesi gerekmezdi: sessizlik yeterliydi. Helen'in dayanabildiği tek şey bir anlığınaydı.
Aceleyle ayağa kalktı, kışı geçirmiş yazlık evden ayrıldı ve hasta odasına geri yürüdü. George birkaç adım geriden onu takip etti, o kadar sönmüştü ki, ona yetişip yanından geçmedi, ona sunabileceği hiçbir yardımı olmadığını
hissetti. Şüphesiz ona yardımın yakın olduğunu söyleyebilirdi, ama gelmesi gereken yardımdı, ne verilebilir ne de alınabilirdi, herhangi bir dua için daha erken gelmeyecekti ve en kötüsü bitene kadar var olmaya
başlamayacaktı: George'un bir kurtarıcı güce inanmaya en çok yaklaştığı an, ZAMAN'ın Helen için her şeyi
yapacağı düşüncesiyle kendini avutmasıydı.

XXIV. BÖLÜM.

AYRILIŞ.

Leopold yavaşça ayrılırken, kız kardeşine hayatındaki
değerli olan her şeyi kendisiyle birlikte
çekip götürmüş gibi görünüyordu. Kendisinin donuklaştığını ve
kayıtsızlaştığını hissetti. Kalpsizlikle kendini
azarlamasının bir anlamı yoktu; göğsü kalpsiz gibi görünüyordu. Zihni kardeşinden başka bir şeyle meşgul değildi ya da başka bir kaynaktan teselli bulmuyordu; duyguları, onları diğerlerinden daha fazla
çekip götüren kişiyle birlikte ölüyor gibiydi. Savaş, yırtık bayrakların ve ağıtlı müziğin
zavallı ihtişamı ve görkemi olmadan sona eriyordu.

Leopold son birkaç gün boyunca çok az konuştu. Öksürük krizleri
daha sıktı ve duraklamalarda ne konuşacak gücü ne de isteği vardı. Helen yatağının yanına geldiğinde, elini ona uzatırdı ve Helen onun yanına oturup elini sıcak tutardı. Kız kardeşinin eli, gençliğin ruhunun yükseliş
dağı gibi ayrıldığı gezegenin noktasıydı; onu bıraktığında, gitmişti. Ama birçoklarının yaptığı gibi, uykuda öldü; ve sanırım, yeni hayatına uyandığında eski hayatına uyandığını
sanıyordu. Wingfold, Polwarth'la birlikte yatağın diğer tarafında duruyordu, çünkü ayrılan kişi öyle istemişti ve hiçbir işaret yapmasa da, bundan bir miktar memnuniyet duyduğunu düşünüyorum. O orada kalırken, Helen'in isteksiz, başıboş bakışlarından biri kapıcının yüzünde takılıp kalmıştı. O kadar hareketsiz ve o kadar vecitliydi ki, onun perdenin ardında gördüğünü ve iki taraflı hayretin arkasında kardeşini bekleyen şeyleri gördüğünü düşündü. Ama öyle değildi. Polwarth, Polwarth'ın gördüğünden fazlasını görmüyordu: O, SADECE ölülerin değil, yaşayanların Tanrısı olanın huzurunda duruyordu. O İrade'de ne varsa, o İrade'den gelen her şeyin, yani her yaratığın hayatıydı ve o İrade'ye değil, Baba'nın yüzüne, dua dolu düşüncesinde, şimdi ölümün doğumundan geçen gencin kalbini, zihnini ve bedenini kaldırdı. "Bilmiyorum," derdi,
ruhsal tutumuyla ilgili olarak kendisine sorulsaydı, "başka bir duamın mükemmel Vericiyle nasıl bir işe yarayacağını bilmiyorum, ama en azından
Babasının ve Babamın huzuruna çıktığımda arkadaşımı geride bırakmayacağım. Ve içinde henüz göremediğim bir şey olduğuna inanıyorum."

Wingfold'un kaygısı tamamen Helen içindi. Leopold için daha fazlasını yapamazdı,
insandan daha fazlasına da ihtiyacı yoktu. Onları en çok şaşırtan birçok şeyde olduğu gibi, daha fazlasını öğrenmek için yoldaydı; yakında
kendisi için uzun süre sır olarak kalacak gibi görünen şeyin kalbinde olacaktı. Ama
kız kardeşi vardı, umutları olmadan geride kalmak üzereydi; onun için
sıkıcı günler yaklaşıyordu; ve papaz teselli ve teselli Tanrısı'na onu ziyaret etmesi için dua etti.

Bayan Ramshorn arada sırada ölüm odasının sessiz kapısından içeri bakardı, ama varlığının istenmediğini haklı olarak hissetti,
ve yardım etmeye hazır olmasına rağmen içeri girmedi. George da girmedi - kalpsizlikten değil,
yalancı rahipleri sefil görevlerini yaparken rahatsız edilmeden bırakmanın daha iyi olduğuna karar verdiğinden. Ölmekte olan bir adama ne kadar rahatlatıcı yalan söylendiğinin ne önemi vardı?
Ne önemi OLABİLİRDİ? Onların aptalca dualarının ve batıl inançlı törenlerinin, etkileşimli yasanın iyi düzenlenmiş, kendi kendine evrimleşmiş küreselliğinden bir tanrıyı çağrıştırması tehlikesi çok azdı, burada başarısızlığın iğne deliği bile onun dışarı
çıkabileceği bir alan sağlamazdı. Artık zavallı çocuğu, ölümsüz topluma karşı korkunç bir suç işlemek ve sevgi, pişmanlık ve kendini aşağılama dolu bir kalple tekrar kara uçuruma sürünmek için geldiği mutlak hiçliğe geri dönmenin mutluluğundan mahrum edemezlerdi. Bu nedenle, neden onların yalanlarını söylemelerine ve aptalca büyülerini söylemelerine izin vermesindi? Uzak ve zarar görmemiş bir şekilde, kıyıda güvende, Helen'e gözlerini ona çevirdiği anda kurtarıcı elini uzatmaya hazır bir şekilde duruyordu, ona vermesi gerektiğini biliyordu. Elbette, onun iyiliği için, onun bu kadar incelikli ve sinsi etkilere karşı korunmasız bırakılmamasını tercih ederdi; ancak zihninin gücü onun sağduyusu üzerinde olduğu için, sonuçtan korkmuyordu. Helen'in hemen reçete etmesi gereken sağlıklı rejime ve sade diyete boyun eğmesini beklemiyordu: Zamanın yumuşak eli önce kalbinin yarasının kenarlarını bir araya getirmeliydi.

Ama Helen'in duygularının donukluğu, kendisine
karşı
bağırdığı kalpsizlik, belirsiz bir şekilde, kendisi tarafından
kabul edilmemiş ama hissedilmiş, eğer ondan kaynaklanmamışsa, yine de George Bascombe'un varlığından gelen
ince bir radyasyonla ilişkiliydi. Tam o sabah, kahvaltı odasına o kadar sessizce girdiğinde ki, onu duymamıştı ve başını kaldırıp onu beklenmedik bir şekilde gördüğünde, bir an için, nedenini anlayamadığı, tüm o sefil hissin donuk pınarı gibi göründü -kaybetmenin değil, ama hiç kaybetmemenin, kalbini göğsüne bastıran. Bir sonraki an, kendisini en büyük haksızlıkla suçladı ve bunu, ölümün gölgesinin kendisinde yarattığı ruhsal hastalığa bağladı; çünkü George, sahip olduğu tek gerçek arkadaş değil miydi? Eğer onu kaybederse, gerçekten yalnız olmalıydı! - Buna rağmen, his devam etti ve dağıldığını düşündüğünde, hemen tekrar birikmeye başladı.

Aynı zamanda, Wingfold'dan sert ve duygusuz olarak uzaklaştı.
Doğrusu, kardeşine karşı çok nazik, hatta şefkatliydi, ama ona karşı bir hayal kurmuştu, onda üzerinde çalışabileceği ve kendi zevkine göre şekillendirebileceği birini bulmuştu: zavallı Poldie hiçbir zaman en güçlü adamlardan biri olmamıştı. Ama kendi fikirlerini örnek alamadığı, birinin ona inandırmak istediği şey için bir nedene ihtiyaç duyan ona, doğasının sert tarafını göstermişti, bir din adamı bile olsa, onun davranışlarını eleştirerek herhangi bir beyefendinin yapması gerekenden daha ileri gitmişti. Kuzeni George'u örnek alabilirdi! İnançlarının olağanüstü kalesine ne kadar da farklı bir topçu ateşi getirmişti!

Kendi kendine, tekrar tekrar, farklı biçimlerde böyle söylerdi,
vardığı sonuçlarda ne kadar az inanç olduğunu bilmeden--bir yanda ne kadar eski alışkanlık ve minnettarlık, diğer yanda ne kadar gurur ve kızgınlık.-Ve hala o his vardı! Onu uzaklaştıramıyordu. Bir yelpazeyle sisi dağıtmaya çalışmak gibiydi.

Dışarıdaki hava, artık buna aldırmayacak kadar uzakta olmasına rağmen, ruhunun havasıyla uyum içindeydi. Gökyüzünden donuk koyu gri bir sis sarkıyordu
ve yeryüzünü fazla örtmeden güneşi tamamen gizliyordu. Hava
çok soğuktu. Hiçbir yerde ne sevinç ne de umut vardı. Çalılar
yapraksız ve tomurcuksuzdu, yaz geçti, bahar umulmaya değmezdi,
çünkü o da gidecekti: bahar üstüne bahar geldi--tekrar gitmek için! Her şey o kadar boş ve sefil ki acı ve keder, neredeyse korkunun kendisi bile hoş karşılanırdı. Çevresindeki dünya, evet, tüm
hayatı, kendisi, bir yaz dünyasının soğuk ölü bedeninden başka bir şey değildi. Ve
Leopold yazla birlikte gömülecekti. Gülümsemeleri çiçeklerle birlikte gitmişti. Sıkıntılarının otları da gidiyordu, çünkü
onunla birlikte öleceklerdi. Ama bunu bilmeyecek ve sevinmeyecekti,
ne yaz ne kış, ne sevinç ne üzüntü,
ne aşk ne nefret, ne geçmiş ne de gelecekle ilgilenen o kadından daha fazla.

Şimdi, hızla uykuya dalmış olan adamın elini tutarak otururken, zihninde bu tür birçok düşünce belirsizce dolaşıyordu.
Gözleri, o korkunç gecede içeri girdiği pencereye sabitlenmişti, ancak ötesinde hiçbir şey göremiyordu.

"Gitti," dedi Polwarth, Helen'in kulağına yabancı gelen bir sesle ve konuşurken diz çöktü.

Bir çığlık atarak ayağa kalktı ve kardeşinin yüzüne baktı.
Daha önce hiç kimsenin öldüğünü görmemişti, ancak onun öldüğünü gördü.

BÖLÜM XXV.

GÜNEŞ BATIMI.

Çok sıkıcı ve duyarsız olduğu için korkunç olan o korkunç zamanın, cenaze törenini getirene kadar nasıl geçtiğini Helen anlatamazdı.
Geriye dönüp baktığında, ona çıplak bir boşluk gibi geldi, ancak boşluk, kalbin
boş yorgunluğuyla doluydu. Günler, dışarıda ve içeride, hepsi birdi.
Yüreği, dünyayı dolduran soğuk, hareketsiz sis denizine açılan dar bir koydan başka bir şey değildi. Kimse yardım etmeye çalışmadı, aslında kimse
onun sıkıntısını bilmiyordu. Herkes bunu kardeşinin kaybının verdiği üzüntü olarak algıladı,
kendisi içinse bu, acının bile ilgisini çekmeyen bir hayatın baskısıydı. Rahip elbette onu sormak için aramıştı,
ama içeri davet edilmemişti. George her yere yardım için gitmişti,
ama konuşacak tek bir kelime bile bulamamıştı.

Cenaze günü geldi, ince sis ve donuk soğukta. Birkaç arkadaş
bir araya geldi. Cenaze Manastıra götürüldü. Rahip, kilise adına kapıda kabul etti - çocuklarımızı kollarına, bedenlerimizi bahçesine alan - tabii ki bahçıvanı annesinin kalbini bilmeyen ve ölüleri arasında seçim
yapan aptal bir rahip olmadığı sürece; - son-ilk havarilerin güzel sözleri
okundu; ve dünya, büyük işçinin
çalıştığı diğer şeylerle karışması için dünyaya geri verildi. Helen'in
yüreği soğuktu, bedeni soğuktu, varlığı soğuktu. Dünya, hava, sis,
ışık bile soğuktu. Geçmiş soğuktu, gelecek daha da soğuktu. Leopold'un mezarda yalnız dinlenmesini isterdi, ama bunun için bile
yeterince hissetmiyordu. Hayatı, kışın donlarında bir sonbahar çiçeği gibi ondan uzaklaşıyor gibiydi; ve o, sanki
sadece bir çiçekmiş gibi, umursamıyor gibiydi. Yaşamın değeri neydi ki,
kendi devamlılığını bile arzulayacak gücü olmadığında? Kalpsiz
mezardan döndü, George'un sessiz dikkatlerine aldırmadan,
teyzesinin yaşamın belirsizliği ve tüm insani şeyler hakkındaki sığ ağıtlarına bile küçümsemeden, tüm sefalete o kadar kayıtsızdı ki
doğruca odaya, bir kez daha kendi odasına yürüdü, oradan cesedi yeni taşınmıştı ve o, çok çok yorucu haftalar boyunca, bazen acı, bazen ızdırap dolu bir sevginin merkezi olmuştu. Bir kez daha huzura kavuşmuştu--ama
ne huzur!

Pelerinini ve başlığını çıkardı, yatağın üzerine koydu, pencereye gitti, oturdu ve neredeyse hiç görmeden, ıslak toprağı, yapraksız çalıları ve karanlığın ve yasın çok yıllık ağaçlarıyla soğuk bahçeye baktı. Çayır ötede uzanıyordu ve orada kırmızı ineğin
hızla beslendiğini gördü ve ona yarı kızgındı. Çayırın ötesinde ağaçlar, arkalarında park vardı. Ve daha da geride, koynunda korkunç bir ev, kasvetli perili gölü ve harap bahçesi olan çukur uzanıyordu. Ama hiçbir şey onu etkilemiyordu. O evdeki her
odanın üzerinden tek bir
praecordia titremesi olmadan geçebilirdi. Poldie
ölmüştü, ama iyi değil miydi? Başı dertte olmasa bile, onun ölümü ne kadar önemliydi? Kendisi yakında ve sonsuza dek ölecekti: bunun veya başka bir şeyin ne önemi vardı? Acaba bu ruh donukluğunu koruyabilir miydi ve bir daha asla bu varoluş için aptalca gözyaşları dökmek için uyanmayabilir miydi? Bu, bu tasarlanmamış, talihsiz, babasız dünyanın neşesiz doğumundan beri akan ağlama nehirlerinde bir damla bile değmeyen, geniş tabanlı bir gerçekti! Ölüm saatine neşe aitti, yas değil; doğum saati üzüntü saatiydi. Karanlığa geri dönelim! varlığı bir
yaralama olan bir hayatın çığlığıydı, ancak bu yaralamayı yapan kimse yoktu.

Böylece akşam yemeğine çağrılana kadar oturdu -evleri uzakta olan
arkadaşları uğruna erken. Yemek yedi, içti ve sohbete katıldı, masadaki herkesin onu kalpsiz bir yaratık olarak yargılayacağına ve ne düşüneceklerine veya söyleyeceklerine aldırış etmeyeceklerine inanarak. Ama onu kendisinin yargıladığından daha nazik ve daha doğru yargıladılar. Gözlerinden, yukarı doğru kanalları bilinmeyen bir umutsuzluğun
donuyla
tıkanmış derinlikleri gördüler.

Özgürlüğe kavuşur kavuşmaz, yine odasını aradı, orada ölen kardeşine olan sevgisinden dolayı değil, kalbinin
ölümcüllüğü uygun bir yalnızlığı seçtiği için: ve yine pencereye oturdu.

Kasvetli gün sona eriyordu ve gece, bundan daha kasvetli olamazdı, yaklaşıyordu. Grilik daha da koyulaşmıştı ve o,
bir canavar gibi gelip kendi varlığını ele geçirip
onu yutmak için geceyi bekler gibi
oturuyordu.

Bir şey -canlandırıcı bir ışık istilası mıydı? gözlerini
kaldırmasına neden oldu. Penceresinden uzakta, batıda, sis biraz dağılmıştı -güneşin etrafında bir yerde. Gittikçe daha da inceliyordu.
Hiçbir
güneş
çıkmadı: o çoktan batmıştı; ama mezarının üzerinde uzanan soluk kehribar bir gölgelik
görünür hale geldi. Hüzünlü gülümsemelerin yapıldığı şeydi, sevince ait bir şey değildi. Ancak, ancak
hüzününü kaybetmeden sevincini geri kazanamayan kişi, üzüntünün
ne kadar yakın olduğunu söyleyebilir. Kayıtsız hissizliğin sıkıcı yollarını bilen,
tüm eşlik eden acılarıyla birlikte üzüntüsünü geri istemez mi?

Soluk kehribar yayılmış, ışıkla seyreltilmiş ve altında sisin grisi, üstündeyse bulutun koyu mavisi vardı -- gökyüzünün değil.
Ruhu
o kadar hareketsiz, o kadar teslim olmuş, o kadar üzgün, o kadar terk edilmişti ki, kalbinin
kendisinden gittiğini düşünen kadın, aniden kuyularının dolduğunu hissetti ve kısa süre sonra
taştılar. Ağladı. Neye? Gökyüzündeki bir renge! Öyleyse
hüznü bilen bir Tanrı mı vardı -- ve bu, kederlileri sempatiyle rahatlatmak için
astığı bir keder bayrağı mıydı? Yoksa kalbin kendi kederiyle
cilaladığı tanrısız bir renk miydi? Ya da insan kalbi
hiçlikten geldiyse ve üzgünse, doğanın yönleri neden
hiçlikten gelmesin ve aynı şekilde üzgün olmasın--insanlığın
anlatılamaz kederiyle uyum içinde işlenmesin? O zaman ya insan dünyanın yapıcı merkezidir ve
anlamları sadece kendi yansıtılmış atmosferinin
aynasından ona bakan kendi yüzünden ibarettir ve orada hiçbir teselli yoktur; ya da o dünyanın
merkezi değildir, ki yine de zihninin yönlerini biçimlerinde ve renklerinde taşır; ve sonra, dehşetlerin dehşeti! insan
tek bilinçli nokta ve engin bir alay konusu mudur--duyarsız doğa
duyarlı insana sırıtır! gül veya safran, gökyüzü sadece onunla alay eder ve onu biçer; kendisi ise en kötü alay konusu olup, hem alay eden hem de alay konusu olmakla kalmayıp alay konusu altında acı içinde kıvranan kişidir. Bascombe gibileri, bunun böyle olmadığını söylerler. Cevap veriyorum--En iyi sebeplerden dolayı, öyle değil.

Helen'in şüpheleri, şüphelerin genelde yaptığı gibi, onu ağlatmadı; çünkü
tatlı hüznüyle gökyüzü önündeydi ve kalbinin derinliklerinde, artık akmaya başladığı için durdurulamayacak bir gözyaşı gölü vardı. Neden ağladığını bilmiyordu, rahatlamasını sağlayan şeyin o soluk kehribar rengi hüzünlü teslimiyetin sempatisi olduğunu bilmiyordu: ama
ağladı ve ağladı, ta ki kalbi kıpırdayana ve gözyaşları daha serin ve özgür gelene kadar.

"Ah Poldie! Benim Poldie'm!" diye haykırdı sonunda ve dizlerinin üzerine çöktü--gökyüzüne tapınmamak için--Poldie'ye ya da hatta Poldie için dua etmemek için--bilebildiği kadarıyla hiç dua etmemek için; yine de bunun sadece ve sadece eski çocukça dua etme alışkanlığının dürtüsünden kaynaklandığından şüphe ediyorum.

Ama bir anda huzursuzlandı. Poldie yoktu! Ayağa kalktı ve
odada dolaştı. Ve ruhuna geri döndü, yalnız kardeşi, ne yazık ki! ona dair sahip olduğu tüm kaba ve adaletsiz düşüncelerin paçavraları ve paçavralarıyla giyinmiş ve yüzünde daha kötü eylemlerinin yansımasını taşıyordu. Onunla barışın, tesellinin ve umudun mümkün olan tek zavallı kalıntısı arasında durmuştu; ve bunu, mesafeli ve samimiyetsiz davrandığı arkadaşları sayesinde almıştı. Sonra hafızasının odasından, ona sadece bir anlığına sorgulayan bir bakış atan, sonra kollarına atılıp göğsüne yerleşen küçük, karanlık, gergin, vahşi görünümlü Kızılderili çocuğun görüntüsü fırladı. Bu inancı nasıl haklı çıkarmıştı? Onu kabul etmiş, barındırmış ve korumuştu, şüphesiz, ve hayatıyla bunu yapacaktı, yine de, sınava geldiğinde, kendisini ondan daha çok sevmişti ve kendisini rezil etmektense onu acıya mahkûm etmişti. Ah Poldie! Poldie! Ama o duyamıyordu! Ona asla, sonsuza dek, üzüntü veya pişmanlık sözcüğü söylememeliydi! Asla ondan af dilememeliydi veya ona artık daha iyi bildiğini ve bu zayıflığın ve bencilliğin üzerine çıktığını söylememeliydi! Durdu ve pencereden üzgün bir şekilde baktı. Gökyüzü bulutsuzdu ve kehribar rengi örtü güneşin mezarı üzerinde daha soluk ve daha berraktı. Pelerininin ve başlığının bulunduğu yatağa aceleyle döndü,
titreyen elleriyle giydi ve aynı pencereden bahçeye çıktı.
Çökük çitteki kapıyı açmak için karanlık geçitte dururken titremesine engel olamadı, ama bir sonraki dakika
soğuk, buzlu alacakaranlık havasında çayırı geçiyordu, artık sisten arınmıştı ve bir şekilde onu rahatlatıyor, yükseltiyor ve güçlendiriyor gibiydi.
Kırmızı inek hala orada otluyordu. Durdu ve onunla biraz konuştu. Poldie'nin arkadaşlarından biri gibi görünüyordu ve Poldie, bir daha asla kollarına giremeyecekse kalbine geri dönmüştü ve şimdi en iyi arkadaşlarından birine doğru gidiyordu, onu daha değerli olduğu için ondan daha çok sevmişti ve hak ettiği veya arzuladığı gibi onurlandırmamıştı. Onlara yaklaşmak, Poldie'ye yaklaşmak anlamına gelecekti. En azından onun sevdiği ve şüphesiz hala onu seven, hala hayatta olduğuna inandığı kişilerle birlikte olacaktı. Rahiplere gidemezdi ama Polwarth'lara gidebilirdi; kimse onu bunun için suçlamazdı - George hariç. Ama George bile onunla Poldie'yle olan ilişkisinin arasına girmemeliydi! Özgürlüğünü koruyacaktı - özgürlüğünün bir zerresini kaybetmektense George'la bağlarını koparmayı tercih ederdi! Onun zevki için ellerinin şekillendireceği bir kil olmayacaktı! Çitteki kapıyı açtı ve parka girdi, Poldie'nin arkadaşlarına doğru attığı her adımda gücünü yeniden kazanıyor gibiydi.

Kulübenin kapısını çaldığında neredeyse hava kararmıştı.

XXVI. BÖLÜM.

DÜRÜST BİR CASUS.

Helen'in kapısını çalan olmadı. Tekrarladı ve yine cevap
gelmedi. Kalbi onu yarı yolda bırakmış olabilirdi, ama sesler duydu: Ya Leopold'dan bahsediyorlarsa? Sonunda, dört veya beş kez kapıyı çaldıktan sonra, bir çocuğun merdivenden indiğini duydu; ama kapıdan geçiyordu. Açıkça kimse onu duymamıştı. Tekrar çaldı ve hemen Rachel kapıyı açtı. Dışarıda duranın kim olduğunu gördüğünde yüzünde parlayan hoş sürprizi görmek güzeldi ve sefil yalnızlığına insanlığın bir
gün doğumu gibi gelen Helen, gururla öğüt vermedi, ama sessiz ama anlamlı karşılama için basit bir
minnettarlıkla eğildi ve onu öptü. Küçük kollar boynuna dolandı ve öpücük, selamlaşma konusunda en titiz olanları bile tatmin edecek kadar nazik bir sıcaklık ve ölçülü bir tatlılıkla geri döndü - ancak Helen bu sınıfa ait değildi, çünkü nadiren birini öperdi. Sonra Rachel
onu elinden tuttu ve mutfağa götürdü,
ateşin yanına bir sandalye koydu ve şöyle dedi,

"Salonda ateş olmadığı için üzgünüm. Beyler amcamın
odasında. Ah, Bayan Lingard, keşke nasıl konuştuklarını duyabilseydin!"

"Kardeşim hakkında bir şey söylediler mi?" diye sordu Helen.

"Her şey onunla ilgili," diye cevapladı.

"Beylerin kim olduğunu sorabilir miyim?" dedi Helen şüpheyle.

"Bay Wingfold ve Bay Drew. Sık sık buraya geliyorlar."

"Bu--Tuhafiyeci Bay Drew'u mu kastediyorsunuz?"

"Evet. Bay Wingfold'un en iyi öğrencilerinden biri. Onu amcama
getirdi ve o zamandan beri sık sık geliyor."

"Hiç duymadım --Bay Wingfold'un--öğrenci aldığını.--Korkarım ki sizi tam olarak anlamıyorum.

"HARİKALAR derdim," diye karşılık verdi Rachel gülümseyerek; "ama bu o kadar kutsal bir kelime haline geldi ki--sanki sadece Üstad'a aitmiş gibi,
bu yüzden kullanmak istemedim. Yine de demek istediğimi en iyi şekilde ifade ederdi; çünkü
Glaston'da Bay Wingfold'un öğretileri sayesinde yollarını gerçekten düzelten insanlar var ve Bay Drew bunların ilkiydi. Manastırda böyle bir şey duyulmayalı çok oldu. Benim zamanımda hiç duyulmadı."

Helen iç çekti. Keşke Bay Wingfold'un öğrencilerinden biri olabilseydi diye düşündü, ama şimdi nasıl olabilirdi ki,
öğretmesi gereken şeyin en iyi ihtimalle vicdan ve hayal gücünün kaynaşmasından doğan
güzel bir hayalet olduğunu öğrendiğinde. George tüm meseleyi açıklayabilirdi: din her zaman hayal gücünü harekete geçirir ve vicdanı zayıflatırdı; İsa'nın ilk Hıristiyan yüzyıllarında uydurduğu sayısız hikayeye ve sonraki yüzyıllarda bu ve şu azizle ilgili hikayelere tanık olun! Helen'in Leopold'un durumundaki deneyimi kesinlikle farklıydı, ancak diğer gerçek değişmedi. Ne yazık ki Bay Wingfold'un öğrencisi olamazdı! Kendini
bu kadar rahatlıkla kandıramazdı. Ve yine de!--BANA GELİN VE
_BEN_ SİZE RAHATLIK VERECEKTİR.

"Keşke onları duyabilseydim," dedi.

"Neden olmasın?" diye karşılık verdi Rachel. "Seni görmekten
mutlu olmayacak tek bir kişi bile yoktur. Bunu biliyorum."

"Konuşmalarını engellemekten korkuyorum. Sanki ben orada değilmişim gibi
bu kadar özgürce konuşurlar mıydı? Neden konuşmamaları gerektiğini bilmiyorum," diye ekledi;
"sadece herhangi bir yabancının varlığı--"

"Bay Wingfold'a veya amcama yabancı değilsiniz," dedi Rachel, "ve sanırım Bay Drew'u tanıyorsunuz?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Bayan Polwarth, ne amcanıza ne de Bay Wingfold'a gerektiği gibi davranmadım. Kardeşimin gittiğini şimdi anlıyorum. Ona çok iyi davrandılar! Şimdi sanki kötü bir ruh tarafından ele geçirilmişim gibi hissediyorum. Onların ona benden daha fazla davranmalarına dayanamazdım. Ah, ne söylediklerini duymayı ne kadar isterdim! Sanki Leopold'u bir anlığına görebilecekmişim gibi hissediyorum--neredeyse, eğer yapabilirsem. Ama hepsiyle birden
yüzleşemezdim. Odaya giremezdim."

Rachel bir an sessiz kaldı, düşündü. Sonra şöyle dedi:

"O zaman sana ne söyleyeyim: fırsat yok. Amcamın odasıyla benimki arasında küçük bir dolap var, orada oturup her kelimeyi duyacaksın. Seni onlardan birkaç ince eski tahtadan başka hiçbir şey ayıramaz."

"Ama bu pek de onurlu olmazdı, değil mi?"

"Bunun hesabını vereceğim. Amcama daha sonra söyleyeceğim. Sebebin doğruyu veya yanlışı belirlediği durumlar olabilir. Sırları öğrenmek için dinliyormuşsun gibi değil. Odada olacağım ve bu bir bağlantı halkası olacak, biliyorsun: beni asla dışarı atmazlar. Hadi ama. Ne kaybedeceğimizi bilmiyoruz."

Leopold'un en iyi arkadaşlarının onun hakkında konuşmasını duyma arzusu Helen'da güçlüydü, ancak kalbi ona karşıydı: yakışıksız değil miydi? Her zaman keşfedilme korkusu içinde olurdu. Merdivenin ortasında Rachel'ı geri çekti ve fısıldadı,

"Bunu yapmaya cesaret edemem."

"Hadi," dedi Rachel. "Önce onlara ne söyleyeceğimi duy. Ondan sonra
istediğini yapacaksın."

Görünüşe göre, cevabı o kadar hızlıydı ki, düşünceleri Helen'inkiyle aynı yöne gidiyordu.

"Bana güvendiğin için teşekkür ederim," diye ekledi, Helen yine onu takip ederken.

Tepeye vardığında, biri titreyerek dururken, diğeri odaya girdi.

"Amca," dedi Rachel, "Evde senin ve arkadaşlarımızın birbirinize düşüncelerinizi söylemenizi çok isteyen ama görünmek istemeyen bir arkadaşım var: Arkadaşımın görülmeden dinlemesine izin verir misin?"

"Bu senin dileğin mi, Rachel, yoksa sadece başkasının isteğini mi iletiyorsun?" diye sordu amcası.

"Benim dileğim," diye cevapladı Rachel. "Gerçekten istiyorum--eğer
sakıncası yoksa."

Konuşurken birinden diğerine baktı. Rahip ve kumaşçı
tam bir kabulleniş gösterdiler.

"Ne yaptığını tam olarak biliyor musun, Rachel?" diye sordu Polwarth.

"Kesinlikle, amca," diye cevapladı. "Sadece benimle konuşuyormuş gibi
serbestçe konuşmaman için hiçbir neden yok. Arkadaşımı
dolaba koyacağım ve evde bizden başka kimsenin olduğunu asla düşünmene gerek kalmayacak."

"O zaman söyleyecek başka bir şeyim yok," diye karşılık verdi amcası gülümseyerek. "ARKADAŞIN, kim olursa olsun, içtenlikle hoş geldin."

Rachel, çoktan dolabın kapısına yaklaşmış olan ve şimdi elma ve otların
kokusu kokan bir atmosferin ortasında, kendi isteğiyle
barınağının içine oturmuş olan Helen'e katıldı. Konuşma daha önce olduğu gibi
devam ediyordu. İlk başta konuşanların her biri arada sırada
görünmeyen bir dinleyici olduğunu hatırladı ama konuşma sona erdiğinde, uzun zamandır unuttuğunu fark etti.

BÖLÜM XXVII.

HELEN'İN DUYDUĞU,

Rachel'ın adamlara söylediklerinden sonra, kendisine verilen ayrıcalığı kullanmasında uygunsuz bir şey olamayacağından emin olmasına rağmen,
Helen ilk başta garip bir şekilde rahatsız oldu. Ama kısa süre sonra,
Leopold'un haberlerini almak için
diğer dünyanın kapısını dinlediği hayaline kapıldı ve bu onu unutturdu ve huzur verdi. Ancak, bir süre
konuşma onun için tamamen anlaşılmazdı.
Kelime ve ifadeleri ve hatta bazı cümleleri anlıyordu,
ama bunların gidişatını bilmediği için, anlama çabası
bir gökkuşağının genişliğini, arada sırada farklı yerlerde belirip sonra tekrar kaybolan bir ayak uzunluğundan anlamaya çalışmaya benziyordu. Çoğunlukla Polwarth, sık sık Wingfold ve ara sıra Drew konuşuyordu, Rachel sadece ara sıra bir kelime söylüyordu. Sonunda, görünen kaosun üzerinde bir şafak vakti
doğdu. Helen'e ilk ulaşan ışığın
yayıldığı kelimeler kumaşçınınkilerdi.

"Bütün bunlara rağmen," dedi, "neden, eğer mezarın ötesinde yaşam varsa ve en içtenlikle inanıyorum ki vardır--neden bu konuda
bu kadar az şey bilmemiz gerektiğini anlamıyorum. Şimdi itiraf edin, Bay Polwarth!--Bay.
Wingfold!" "--en yakın dostlarımız başka bir yerde yaşamaya devam ederlerse, nefes almayı bıraktıkları anda bizden tamamen kaybolmaları garip değil mi--öyle tamamen ki
o andan itibaren varlıklarının ne bir ipucu, ne bir izi ne de bir işareti bize ulaşmıyor? Doğa, İncil, Tanrı'nın kendisi onların nasıl
var oldukları veya nerede oldukları veya neden bu kadar sessiz oldukları hakkında hiçbir şey söylemiyor--eğer konuşabilecek güçleri varsa acımasızca sessizler--bu yüzden konuşamıyorlar; ve burada sadece
kalplerimiz sızlamakla kalmıyor, aynı zamanda titrek bir inançla, korkunç boşluğun bakışlarından kaçmak için nereye döneceğimizi bilemiyoruz, sessizliğinin yoğunluğuyla kulaklarımıza sadece toz olduğumuzu ve toza döneceğimizi haykırıyor!"

Kapıcı ve papaz, kumaşçının belagatine şaşkınlıkla hoş bir bakış attılar, ancak Polwarth hemen onun cevabını aldı.

"Bunun için iyi bir neden olmasa gerçekten garip olurdu," dedi.

"O zaman," diye sordu Wingfold, "üzerindeki karanlığın iyi bir nedenini görene, keşfedene veya tasarlayana kadar, bulutun içinde herhangi bir yaşam olup olmadığı konusunda şüphe içinde kalmakta özgür olduğumuzu mu söylüyorsunuz?"

"Öyle derdim," diye cevapladı Polwarth, "eğer İsa'nın hikayesine sahip olmasaydık, eğer kabul edersek, hem olayın kendisi hem de onu gölgeleyen gizem için iyi bir nedenin varlığı, bir tane bulup bulmadığımız konusunda bizi tatmin etmeye kesinlikle yeterdi."

"Yine de böyle bir neden aramamızın yasak olmadığını varsayıyorum," dedi papaz.

Kumaşçı, belirgin bir endişeyle birinden diğerine bakıyordu.

"Kesinlikle hayır," diye karşılık verdi kapı bekçisi. "Hayal gücümüz bize, var olan iyi sebeplerin keşfinden veya belki de var olabilecek iyi sebeplerin icadından başka ne vermiştir?"

"O zaman," dedi Drew, "ayrılan ruhun bizimle birlikte evini terk ettiği andan itibaren başına gelen her şeyden bu kadar mutlak bir cehalet içinde tutulmamızın nedeninin iyi bir sebep olduğunu hayal edebiliyor musunuz?"

"Sanırım bir tane biliyorum," diye cevapladı Polwarth. "Bazen, bunun, bedenin çadırında kalanlar tarafından durumları hakkında gerçek bir fikrin
kavranamayacağı için olabileceğini hayal ettim; onların durumunu bilmek için, eskiler için bir ev bir çadır için ne ise, bizim de yeni bedenlerimize bürünmemiz gerekir. Yeni gerçeklerin bilgimize aktarılabileceği herhangi bir kelimemiz olduğundan şüpheliyim, çünkü gerçeklerin kendileri şu anda fiilen sahip olduğumuz herhangi bir duyunun erişiminin ötesindedir. Yeni bedenimin yeni, yani DİĞER duyularla donatılmış olmasını bekliyorum; şu anda sahip olduklarımın ötesinde: Tanrı'nın, madde dediğimiz şeyin özelliklerinde gölgelediği tüm gerçeklerle ilişki kurmamız için çok daha fazlasına ihtiyaç duyulabilir. Etrafımızdaki tüm boşluklar, hatta yıldızlar ve yıldızlar arasındaki boşluklar bile, göksel ordunun kalabalığının evi olabilir, ancak yalnızca duyularımızın sağladığı olanaklara sahip olan herkes için boş görünebilir. Ancak bu tür spekülasyonlar üzerinde durmak istemiyorum. Daha aşağı bir bölgeye aittir,
ben faiz harcamaya kıyamam, oysa çok daha yüce olan beni davet ediyor,
aradığım özel arpaları toplayamazsam,
en iyi buğdaya rastlayacağımdan eminim.--Pekala, o zaman, benim mantığıma göre: Her insanın hayatı boyunca Tanrı'nın onu yakaladığı binlerce bireysel olay vardır -- girmek istediği ve girdiği binlerce gedik, insan bunu bilmese de; ama o ırk üzerinde evrensel ve değişmez bir kavrayışa sahiptir, ancak ırk olarak değil, çünkü kavrayış, ırkta bir payı olan her tekil birey üzerindedir:
bu kavrayış, gizemiyle ölümdür. Mutlak yalnızlık içinde ölmek üzere olan ve nereye gittiğini söyleyemeyen bir adam, kendisini saran şüphelerden ve korkulardan kaçmak için kime kaçabilir ki, varlığının Babasına?"

"Ama," dedi Drew, "bize birazcık - en azından diğer tarafta BİR ŞEYLERDEN daha fazlası olduğuna dair bizi temin edebilecek kadar - bildirmenin ne zararı olabileceğini göremiyorum."

"Tam da bu," diye karşılık verdi Polwarth, "korkuları yatıştığında, umutları daha düşük bir yerden cesaretlendiğinde, insanlar her zamanki gibi, çeşmeden hayatın sarnıcına, her zaman taze, orijinal, yaratıcı Sevgi'den çekilip kapatılan Sevgi'ye yönelirler. Binlerce kişinin, şu anda yaşadığımız gibi, mezarın ötesinde bile böylesine katlanılabilir bir durumdan emin olabilselerdi Tanrı'yı ​​unutacakları, pek çok kişinin din konusundaki şüphelerinin yoğunlaşmasından açıkça tahmin edilebilir. Günümüzde mezardan sonra bir yaşam olup olmadığı sorusu üzerine; şüphesiz dinle neredeyse ilişkili olmasına rağmen, hangi soru sorulmaya değer değildir ki?--doğrudan dine ait olmayan bir soru. Eğer yapabilirseniz, bu tür insanları yaşamaya ikna edin ve ne kazandılar? Belki biraz teselli--ama en yüksek kaynaktan gelmeyen ve muhtemelen esenlikleri için çok erken kazanılmış bir teselli. Onları daha önce olduklarından Tanrı'ya daha mı yakınlaştırıyor? Sonuç olarak kalplerinin bir köşesini daha mı dolduruyor? Ölümsüzlük güvenceleri O'nu bilmekten gelmiyor ve O olmadan değersiz olmaktan daha kötü. Gerçekten çok az şey kazanıldı ve bu da çok şey kaybedildi. Burada Rabbimiz'in benzetmesinde İbrahim'in ağzına koyduğu söz geçerlidir: Musa'yı ve peygamberleri dinlemezlerse, biri
ölümden dirilse bile ikna olmayacaklar. Ölülerden dirilseler bile gelecekteki bir duruma inanmayacaklarını söylemiyor - büyük olasılıkla yakında kendilerini bu görüntünün sonuçta sadece bir illüzyon olduğuna ikna edeceklerdi - [Dipnot: Lynch'in bu konudaki takdire şayan vaazına bakın.] ancak ölülerden dirilseler bile tövbe etmeye ikna olmayacaklarını söylüyor; ve bu olmadan, gelecekteki bir duruma inanıp inanmamalarının ne önemi var? İnanırlarsa bu onlar için daha kötü olurdu. Hayır, Bay Drew! Tekrar ediyorum, bir insanı insanlığın acılarından kurtaracak olan ölümsüzlüğe inanmak değil, yaşamın Tanrısına, ışıkların babasına, tüm teselli ve rahatlığın Tanrısına olan inançtır. Ona inanan bir insan, arkadaşlarını, onların ve kendisinin ölümsüzlüğünü, her şeyle birlikte - hatta kendi ve onların sevgisini ve mükemmelliğini bile - onun ellerinde tam bir güvenle bırakabilir. İçimizde yaşam olana kadar, asla huzur içinde olmayacağız. Yüreğinde yaşayan ve kendisiyle en içten konuşmasıyla onu yücelten yaşayan Tanrı - yani
hayat, güvence ve emniyet. Daha azı böyle değildir ve olamaz."

BÖLÜM XXVIII.

HELEN'İN DAHA FAZLA DUYDUĞU ŞEY

"Geçen gün söylediğin bir söz," dedi rahip, "bana Tanrı'ya inançla ölümsüzlüğe inancın birlikte sona erdiği gibi kayda değer bir gerçeği düşündürdü. Ama bunun mantığını anlamıyorum. Eğer burada Tanrı olmadan yaşıyorsak,
neden Tanrı olmadan yaşamaya devam
edemeyiz? Bu görüşü benimseyip savunan
birilerini duymadığıma hayret ediyorum. Bazı insanlar için ne büyük bir keşif olurdu - sadece onlara müdahale eden ve olmaya değer bir şey olmaları konusunda ısrar eden bir Tanrı olmadığı,
ama buna rağmen ölümsüz oldukları! ölümün,
burada sahip oldukları türden bir mutluluk için genişletilmiş kapasiteye sahip bir duruma geçişten başka bir doğumdan başka bir geçiş olmadığını, ancak
derece olarak daha yüce, belki de tür olarak ve
tamamen tercih edilebilir olduğunu."

"Bu düşüncenin kendisi için yeni bir düşünce olmayacağını biliyorum," dedi
Polwarth. "Kardeşimin el yazmasında bu fikri içeren bir pasajla karşılaşmadın mı?"

"Henüz değil. Çok yavaş okudum ve tüm kırıntıları topladım. Keşke
kitap burada olsaydı. Bunu tekrar okumanızı çok isterdim."

Kapıcı ayağa kalktı ve dolabına gitti.

"İsteği kolayca yerine getirilir," dedi. "Bir kopyasını çıkardım, kısmen
güvenlik için, kısmen de kardeşimin
düşüncelerine iyice girebilmek için."

"O zaman orijinalini ödünç vermenizi merak ediyorum," dedi Wingfold.

"Kesinlikle, orijinalini emanet edemeyeceğim birine kopyayı ödünç veremezdim," diye cevapladı Polwarth. "Ama daha önce hiç ödünç vermedim."--Konuşurken
yaprakları çeviriyordu.--"Bu pasaj," diye devam etti,
"ayrıca kendi değeri açısından, tüm
deliliği boyunca düşüncelerinin bilgeliğin kapılarını nasıl rahatsız ettiğini gösterdiği için benim için değerli.--Ah! İşte
burada!

"'Bu sıralarda, bedende mi yoksa beden dışında mı olduğunu söyleyemediğim başka bir garip görüntü gördüm. Daha önce bir kereden fazla olduğu gibi, sonunda
öldüğümü düşündüm. Ve bana öyle geldi ki, gerçekten öldüm ve
şimdiye kadar giydiğim daha kaba ve daha ağır dış giysiden
kutsanmış bir özgürlüğün bilincine uyandım, şimdi sadece
o zamana kadar bir iç giysi olan ve çok daha
yakından uyanan bir giysiye bürünmüştüm. Farkına vardığım ilk zevk
serinlikti --bana zarar vermeyen bir serinlikti--yumuşak, dostça bir rüzgarın estiği nemli bir yaz akşamının serinliği gibiydi; ve serinlik
mükemmel refahın, ateşten sonra gelen sağlıktı, derin bir uyku onu ayırıp arasına bir sur ördüğünde;
şüphesiz gerçeğin ve tutkuyu aşan ve on kat daha fazla sevgi olan sevginin serinliğiydi.'

"Duygularının daha fazla ve daha kapsamlı bir açıklamasını yapmaya devam ediyor, hatta yeni duyularından birinin fikrini iletme girişiminin beklenen beyhudeliğine bile girişiyor. Bunların hepsini sizin kendi okumanız için bırakıyorum, Bay Wingfold.

"'Ama ben neredeydim? Bunu söyleyemedim. Burada olduğumu söyleyebildiğim tek şey buydu;
ama sonra daha ne söyleyebilirdim ki?--Yavaş yavaş görüşüm
geldi ya da ülkenin ışığı yükseldi, hangisi olduğunu söyleyemedim ve
işte, muhteşem ama zarif bir cennetin ortasındaydım,
bunu tarif edecek kelime bulamıyorum, yeryüzünün duraklayan dillerinde ve
hepsinin bir kısmını, çoğunu iyi biliyorum. Eğer mor bir denizin
zümrüt bir kıyıda ışıkla kırıldığını söylersem,
kelimeleri yazdığım anda,
bir çocuğun ilk manzara denemesi gibi kaba ve ilkel olduğunu görürüm; yine de
gözlerimi ilk önce neyin
cennetsel bir zevkle doldurduğunu anlatmanın daha iyi bir yolu yok.

"'Yerleşimciler çoktu, ama hiçbir yerde kalabalık değillerdi.
Bolca yer vardı ve vahşi yerler yalnızlık için kutsal sayılıyor gibiydi.'

"Sadece belirli bir noktaya
hızla yaklaşırken, burada ve orada bir cümle seçiyorum," dedi Polwarth, sayfanın aşağısına bakarak.

"'Ama çiçekler! ve kuşlar! ve her şeyden öte insanların
güzelliği! Ve onlar uyum içinde yaşadılar. Ama alınlarında sanki hafif bir sis vardı, ya da yaklaşan huzursuzluğun ilk bulutu gibiydi. "'Ve ona yalvardım, Söyle bana efendim, Tanrı'yı ​​bulmak için nereye gideyim ve
ona, İşte buradayım! diyeyim! Ve o cevap verdi ve bana dedi ki, Efendim, ne demek istediğini ancak belirsiz bir şekilde biliyorum. Daha fazla söyle. Ve bir saat kadar, şaşkın bir şekilde durdum. Sonra dedim ki, Geldiğim dünyadaki tüm uzun yaşamım boyunca, ölüm beni aldığında Tanrı'yı ​​bulmaya çalıştım. Ama bak, şimdi--Ve bununla kalbim beni vurdu, çünkü eski yaşamımda sık sık
inançsızlığa düşmüş ve Tanrı'yı ​​inkar etmiştim: şimdi cezam bu muydu--onu asla
bulamayacak olmam? Ve kalbim bedenimde soğudu ve kan
dondu. Sonra adam cevap verdi ve dedi ki, Geçmiş nesillerde, çünkü eski kitaplarımızda okuduğuma göre, insanlar kendilerinden üstün birine ve kendilerinde, onları oldukları hale getiren ve daha da iyi hale getiren birine
inanıyorlardı; ama bu şimdi daha iyisini elde ettik ve bakabileceğimiz daha yüksek bir şey yok,
bu yüzden yüksek olana gerek yok, bilmiyorum, ama gerçekten uzun zamandır inanmayı bıraktık ve öğrendik ki, şeyler olduğu gibi,
olmuşlardır ve öyle olacaklardır. Sonra sanki kalbimin
özüne soğuk bir taş düştü ve onu daha fazla sorgulamadım, çünkü
kalbimde ölümü taşıyordum, tıpkı bir kadının doğmamış çocuğunu taşıması gibi. Tanrı yok! diye bağırdım,
ve hızla bir yalnızlığa doğru uzaklaştım ve yüksek sesle haykırdım, Tanrı yok! Hayır, ama buna
inanmadan önce, tüm yaratılışı arayacağım ve giderken yüksek sesle haykıracağım.
Onu bulana kadar arayacağım ve eğer bulamazsam,--. Bununla
ruhum içimde bayılırdı, eğer kanatlarımı açıp
onu bulmak için yukarı koşmasaydım.

"'Gördüğüm bir şey ne kadar güzelse, renk veya biçim olarak ne kadar zarifse veya işleyişinin yasası ne kadar harikuladeyse, kalbime her zaman taze bir sızı saplanırdı: eğer duyduklarım doğru çıkarsa, o zaman bana orada yaşayan bir Aşk yokmuş gibi gelirdi, güzelliğinin ruhu ve tüm mükemmelliği, hayalet bir mükemmelliğin açgözlülüğü olan kendi kalbimin bir yanılsamasıydı. Tanrı yok! Aşk yok! Güzelliğin yok, sadece korkunç bir benzerliği! Ve daha da korkunç olanı, güzelliğe çok benzemesi ve yine de ruhun fahişeliği tehlikesiyle sevilmemesi. O zaman gerçekte cennet bir masaldı ve cehennem her şeyi kapsayan bir gerçek! Çünkü varlığımın ta kendisi, eğer huzur içinde yaşayacaksa, içinde yaşadığı, hareket ettiği ve nefes aldığı atmosferin aşk, yaşayan aşk, tek bir ilahi varlık, kendine karşı gerçek ve bana ve hepsine karşı aşk olması gerektiğini biliyordu sevgiye ihtiyacı olan, ancak buna ihtiyaç duyabilen ve geldiğinde bunu bilmeyen en
fakirlere kadar. Biliyordum ki
eğer sevgi her şeyde değilse, gerçekte ve hayalde olduğu gibi,
hayatımın bir hayat şeklinde yapılmış kasvetli bir çukurdan ibaret olduğunu ve bu nedenle
sonsuza kadar aç ve asla tatmin edilemeyeceğini. Ve tekrar kanatlarımı açtım--artık umut gibi değil, umutsuzluk kanatları, yine de güçlü ve uçtum.
Ve sonradan öğrendim ki umutsuzluk umudun sadece gizli tarafıdır.'

"İşte Tanrı'yı ​​arayışındaki gezintilerinin sayfaları. Nasıl ve
nerede soruşturduğunu ve aradığını, yakın ve küçük olanı,
uzak ve engin olanı kadar ciddiyetle araştırdığını,
varlığın gözeneklerini izlediğini,
ve görkemli meclis salonlarının kapılarında oturduğunu anlatıyor -ama hepsi
boşuna. Hiçbir Tanrı bulunamadı.

"'Ve bana öyle geldi ki,' diyor sonunda, 'dünyanın gezgini olduğum gibi, şimdi de cennetin gezgini olmaya mahkûmdum.
Dünyada ölümü bulmak için dolaştım ve insanlar bana ebedi Yahudi diyorlardı;
cennette Tanrı'yı ​​bulmak için dolaştım ve şimdi bana hangi ismi vereceklerdi?

"'Sonunda kalbim içimde tamamen battı ve kanatlarımı kapattım ve
yıllar boyunca ben de battım ve battım ve sonunda
meskenim için belirlenen yere indim - yani kendimi ölümden sonra ilk bulduğum yere. Ve oraya indiğimde, yorgun bir şekilde yere düştüm ve uyudum. "'Ve uyandığımda, ne kendi gücümde ne de
benim Babam olan birinin gücünde olmayan bir hayatın umutsuzluğuyla yan döndüm, bu yüzden o hayat kötü bir şeydi ve benim için bir zorbaydı. Ve
bak! Orada, yanımda, eski zamanlarda Kudüs ile Beytanya arasında yol kenarında yetişen bir kır zambağı gördüm.
Öldüğümden beri böylesini hiç görmemiştim ve kalbim içimde uyandı ve hiçbir şeyin gerçek olmaması, hiçbir şeyin eski zamanlarda göründüğü gibi olmaması için acı gözyaşları döktüm. Ve ağlarken, çok fazla gözyaşının düşmesi gibi bir ses duydum ve baktım ve işte, bir sulama kabından gelen bir sağanak
zambak üzerine düşüyordu! Ve bir kez daha baktım ve sulama kabını ve onu tutan eli gördüm; kabı tutan kişi yanımda durdu ve
zambakları sularken bana baktı. O, bu tür zambaklar yetişiyordu ve kötü giyinmişti ve bir bahçıvan gibi görünüyordu. Ve yüzüne baktım ve işte - Rab İsa'nın gözleri! ve kalbim tüm vücudumu ve başımı doldurana kadar şişti,
ve büyük bir çığlık attım ve acıya dönüşen sevinçten
kalkamadım, konuşamadım da, ama ellerimin ve dizlerimin üzerinde ayaklarına doğru süründüm, ve orada yüz üstü düştüm ve ellerimle ayaklarından birini
kaldırdım ve başımın üzerine koydum ve sonra haykıracak bir ses buldum, ey efendim! ve bununla birlikte hayat benden ayrıldı. Ve kendime geldiğimde
efendi ağacın altına oturdu ve ben onun yanına uzandım ve o
başımı dizlerinin üzerine kaldırmıştı. Ve işte, etrafımdaki dünya sevinçliydi, çünkü Sevgi Sevgiydi ve her şeyin Efendisiydi. Deniz kükredi ve
doluluğu sevgiydi; ve mor, altın, mavi ve
yeşil, doğrudan Rab İsa'nın gizli kırmızı kalbinden geldi. Ve
Gözlerimi çok büyük bir mutluluk için kapattım; ne de o gözlerin bana ilk baktığı zamanı
düşünmüştüm, çünkü onları
olmaya başladığımdan beri tanıyormuşum gibi görünüyordu. Ama şimdi gözlerimi çok büyük bir mutluluk için kapattığımda,
günahım bana geri döndü ve hatırladım. Ve ayağa kalktım ve
önünde diz çöktüm ve dedim ki, Ey Rab, ben Yahudi Ahaşveroş'um,
çalışmamın önündeki taşa haçını koymana izin vermeyen,
seni oradan
kovan adamım.--Daha fazla konuşma, diye cevapladı Rabbim, çünkü gerçekten
ben senin kalbinde dinlendim, haç ve her şey, ta ki cehaletinle yaptığın şey unutulmaktan daha iyi olsun, çünkü sevgiyle
anılsın. Sadece sen, o zamanlar senin gibi, şimdi ne yaptıklarını bilmeyen kardeşlerim için de haklı bir mazeret sun. Gel ve seni, senin için yanan ateşte ölen kadına götüreceğim. Ve dedim ki, Ey Rab, beni bırakma, çünkü şimdi onun için seve seve ölmek istesem de,
eğer onun sevgisi seni bir saç teli daha az sevmemi sağlayacaksa, o kadına tekrar bakmam - biliyorsun. Ve Rab bana gülümsedi ve dedi ki, Korkma, Ahaşveroş; benim sevgim her sevginin içine işler ve yuvasıdır. Ben korkmuyorum; sen de korkma. Ve ben kalktım ve onu takip ettim.
Ve her ağaç ve çiçek, evet her taş ve bulut, bütün
dünya, deniz ve hava ile birlikte, Tanrı ile doluydu, hatta yaşayan Tanrı ile - öyle ki
şimdi saf bir memnuniyetle ölebilirdim. Ve ben Rabbimi takip ettim."

Kapıcı sessizdi ve hepsi de öyleydi. Sonunda Rachel yavaşça ayağa kalktı
gözlerinden yaşları sildi ve odadan çıktı. Ama
dolapta kimseyi bulamadı. Helen çoktan parkın karşısına doğru hızla yürüyordu,
yürürken ağlıyordu.

BÖLÜM XXIX.

KURATÖRÜN KARARI.

Ertesi gün Pazar'dı.

Anlatımın başladığı küçük olaylardan bu yana henüz on iki ay geçmemişti. Sadece görüşlerde değil, aynı zamanda papazın kalbinde, zihninde ve varlığında gerçekleşen değişim, kökleri yalnızca onda değil, ondan çok daha derinlerde, hatta onun kaynağında olmasına rağmen, o zamanlar kendisine bile görünmeye başlamamıştı; ve şimdi, o, o zamanlar doğasının en ufak bir önsezisine, en belirsiz fikrine sahip olmadığı ve olamayacağı bir zihin, daha doğrusu bir varlık durumundaydı. Çok sıkıntılı bir mevsim olmuştu, ancak kazanç sonsuz derecede daha büyük olmuştu; çünkü şimdi sonlu olanın bağları kopmuştu, ölümlünün kabuğunu kırmıştı ve ikinci ölümün
üzerinde hiçbir gücü olmayanlardandı. İkinci doğumun acısı
geçmişti ve o tekrar bir çocuktu - sadece bir çocuk, biliyordu, ancak krallığın bir çocuğuydu; ve dünya ve Tanrı'nın onda önemsediği her şey, hiçbir cimrinin altını asla istifçisine ait olamayacağı gibi, yaratılmış evren, evet ve yaratılmamış da, orijinal Düşüncenin sınırsız özgürce verilmesinde ona açıktı. "Her şey
senindir ve sen Mesih'insin ve Mesih Tanrı'nındır:" o,
sözcükleri, onları söyleyenin anladığı gibi anlamıştı ve bu dünyanın bilgeleri, önce aptallaşıp bilge olmak için onları asla anlamayacaklardır.

Aynı zamanda, insanlıkla olan ilişkilerinin daha az gizemli olmayan bölgesinden büyük bir üzüntü onu tehdit ediyordu; ancak eğer o bölge ve
onun en açıklanamaz kaygıları, içinde yaşayan Yaşamın kuralının ötesindeyse, o zaman o Yaşam gerçek bir Tanrı değildi ve her şey sahteydi;
çünkü Helen'i kendi icadı veya yaratımı olmayan bir aşkla seviyordu ve eğer onun değilse, o zaman kimin? Kesinlikle, kendisini alt etmekle tehdit ettiğinde, onu altında tutamayan birinin değil! Bu şey de varlığının Tanrısına aitti. Aralarındaki ilişkide yer alan korkunç şeyleri umursamayan erkekler veya kadınlar için zavallı bir Tanrı olmalıydı! Bu yüzden Helen hakkındaki en kötü endişelerinde bile - onun sevgisini asla kazanamayacağı düşüncesiyle yaşadığı en kötü umutsuzluk dönemlerinden bahsetmiyorum - onu kazanmayı henüz bilinçli olarak bir olasılık olarak görmemişti - ama onu en açık şekilde George Bascombe'un itaatkar müridi olarak gördüğü ve ikisinin hayaline "karanlık dağlarla dolu geniş bir alana" doğru birlikte uzaklaşıyormuş gibi göründüğü zamanlarda; onu gördüğünde, en asil olana bile muktedirken, zihnini hayatın en yoksul, en bayağı, en sefil teorilerinin girişine teslim ederken ve kendisini bilinçli bir
iyiliğe
götüremeyecek, ya da acı ve endişe zamanı geldiğinde veya sağlık ve güç zamanı bittiğinde, yine de yaşamaya devam etmesi gerektiğinde, rehber olarak birini alırken; Onun, yeteneklerini geliştirmek yerine büzüşecek, hayal gücünü Titan'dan daha büyük bir dağ ağırlığıyla ezecek ve içindeki tüm ilahi kadını bir Aztek'in boyutuna ve durumuna düşürecek bir şeyler sistemini benimsediğini gördüğünde - o zaman bile kendi kendine akıl yürütebildi: "O Tanrı'ya ait, bana değil; ve Tanrı onu benim onu ​​sevebileceğimden
daha çok seviyor. Eğer kör rehberiyle yola çıkarsa, bu sadece ilk günlük bir yolculuk olacak - bataklık yerlerden ve kuru kumlardan geçecek, en uç noktasında, bakın! tatlılığın ve huzurun yüksek vadilerini barındıran mavi dağlar." Ve bununla sadece kendini rahatlatmaya çalışmakla kalmadı, başardı da - memnuniyetten bahsetmiyorum, dinginlikten bahsediyorum. Memnuniyet, ki ne olursa olsun, memnuniyet olmak için Tanrı'nın iradesi olmalı, ötesinde yatıyordu. Ne yazık ki insanlar "Tanrı'nın o iyi, kabul edilebilir ve mükemmel iradesi" diye bir şeyin var olduğuna inanamıyorlar! Buna inananlar için, bu bilinçli bir kurtuluşun sevincidir.

Ve şimdi bu Pazar, Wingfold sonunda kararını dile getirmeye hazır bir şekilde kürsüye çıktı. Neyse ki başka bir iradenin kafa karıştırıcı unsurunu tanıtmak için hiçbir şey yapılmamıştı. Piskopos bu konuda hiçbir şey duymamıştı ve eğer rektöre bir şey ulaşmışsa, o da konuşmamıştı. Cemaatten hiçbiri, hatta Bayan Ramshorn bile ona istifa etmesi gerektiğini ima etmemişti. Tamamen kendi haline bırakılmıştı. Ve şimdi onlara, aldığı düşüncenin onu hangi karara götürdüğünü söyleyecekti. Vaazının bir kısmını vereceğim--bize cemaate büyük soruyla ilgili olarak zihninin durumunu ve dinleyicilerine karşı aldığı pozisyonu nasıl gösterdiğini göstermeye yetecek kadar.

"Zamanı geldi, dinleyicilerim," dedi, "çünkü artık, yılın baharında zihinsel koşullar nedeniyle zorunlu olarak
oluşturduğum, birbirimizle olan ilişkimizin devamı konusundaki belirsizliği sona erdirmek mümkün. O zaman, her şeyi bilen bir Tanrı'nın dürüstlüğünden çok korktuğum için, kilisenin ve kürsünün her
kongresini ihlal edip, size en
özel işlerimden bahsetmeye zorladım kendimi. Size, bir din adamının
tatmin olması gerektiği varsayılan şeylerden hiçbirinden emin olmadığımı söyledim; ancak, o eylemde, o zaman bile doğru bulmayı arzuladığım birçok şeye inanmadığımı ilan etmiş gibi görünmemek için görevimi hemen bırakmayacağımı söyledim. Beni şikayet, itiraz veya verilen talimatla rahatsız etmeyerek, siz dinleyicilerim, bana
ihtiyacım olan boş zamanı verdiniz. Bu arada, gördüğüm en iyiyi size göstermeye çalıştım, henüz hiçbir şeyden emin olduğumu söylemeye cesaret edemedim. Böylece, en azından yolumu takip etmeye özen gösterenleri, zihinsel tarihimle tanıştırdım. Ve şimdi size ulaştığım
pratik sonucu anlatmaya geldim.

"Ancak, rahipliğimden, hele ki bildiğim her şeyi öğretme hakkımdan ve görevimden vazgeçmeyeceğimi söylediğimde, tüm belirsizliğin sebebi olan
yokluğunun keşfinin
o kanaat ve güvenceye
ulaştığım izlenimini vermemeliyim. Şimdi söyleyeceğim tek şey, İsa'nın hikayesinde
böyle bir ihtişam gördüm ki -benim için görünüşte tamamen insan icadının ötesindeydi-, ilahi güzelliğin ve gerçeğin böyle bir yayılımı, insan için böyle bir umut, Kaderin her olası tuzağının millerce üzerinde yükseliyordu; ve aynı zamanda, onun olarak kaydedilen söze itaat etme çabasından, zihinsel yeteneğin böyle bilinçli bir şekilde genişlemesini, ahlaki gücün böyle bir
derinleşmesini, idealin böyle bir gelişmesini, tüm insanlara karşı böyle bir inanç, umut ve hayırseverliğin
artırılmasını deneyimledim ki, şimdi tüm adamımın onayıyla--Çarmıha Gerilmiş Olan'ın hizmetkarlarıyla birlikte olduğumu ilan ediyorum; memnunum hatta yanılgılarını paylaşmak için bile, eğer yanılgıysa, çünkü bu insanların Tanrısı'nın bana olan gerçeğidir; Rabbimin hikayesiyle ayakta kalacağım veya düşeceğim; şansımı kullanacağım - saygısızlıktan değil dürüstlükten bahsediyorum - bu hayatta veya gelecek hayatta, eğer gelecek bir hayat varsa - başarısızlık veya başarı şansımı Rab İsa Mesih'in sözlerine ve iradesine göre değerlendireceğim, eğer doğasının gerçeği, hayatının mutlak adanmışlığı ve varlığının temel gücüyle etkilenmişsem, yine de itaat etmem, sadece yok olmayı hak etmekle kalmayacağım, aynı zamanda bu reddetmeyle başıma yıkım
getireceğim. Tanrı önünde şunu söylüyorum: O adamla birlikte çarmıha gerilmeyi tercih ederim, böylece
bir hırsız gibi değil de gizlice içeri giren, izinsiz giren veya
tırmanan bir mürit gibi olabilir, annesinin hayal gücünü ve aşk tutkusunu tatmin edecek kadar büyük bir krallık üzerinde onunla birlikte hüküm sürmektense. Bu gibi gerekçelerle kendimi İnsan Oğlu'nun bir müridi olarak ilan etmekte ve hayatımı ve bana verdiği
yenilenmiş enerjiyi ve genişletilmiş, evet sonsuz umudu, ırkımdan kardeşlerine ve kız kardeşlerine adamakta haklı olduğumu umuyorum, böylece mümkünse umudumun mutluluğuna ortak olacak bazılarını kazanabilirim. Bundan böyle, KUTSAL EMİRLERDE değilim, bu ifadeyi reddediyorum, ama kutsal emirler altındayım, hatta
Mesih İsa'nın emirleri altındayım, ki bu özgürlük yasasıdır, yalnızca itaati bir insanı
içsel kölelikten özgür kılabilecek yasadır.

"Ve eğer herhangi biri, benim mutlak güvence eksikliğimden dolayı,
Kutsal göreve hakkım olmadığını söylerse, - Cevap veriyorum, benimki gibi şüphelerle saldırıya uğramış ve inancının kalesinden bir düşmanın
tek bir gölgesini bile görmeyen kişi - Bana ilk
taşı atsın! Boş meydan okuma! Çünkü böyle biri asla bir erkeğe veya kadına taş atmaz. Ama inancı yalnızca şüphenin yokluğu olan, inandığını
düşündüğü şeyi asla yeterince sevmemiş olan, bunun doğru olmaması
korkusuna kapılmamış olan kişi, diyorum ki, bana dereden çakıl taşı veya yasa dağından yarılmış kaya atmasın, çünkü
her ikisi de ayaklarımın dibine zararsız düşecektir. Arkadaşlar, bu yerde kendimden son kez
bahsettim. Sizler benim denemelerimde benimle birlikte oldunuz,
ve size teşekkür ediyorum. Sadece katlanmakla kalmayıp acı çeken ve şimdi
benimle birlikte sevinin, on kat teşekkür ediyorum. Yaptım--

"Bu cemaatin Hıristiyanlarına bir kelime hariç:

"İnatsızlık dalgaları güçlü bir rüzgar ve akan bir
gelgitle geliyor. Kim suçlu? Tanrı olamaz ve inanmayanlar için,
olduğu gibiler. Suçlu olanlar Hıristiyanlardır.
Hıristiyan olarak adlandırılanları değil, kendilerini Hıristiyan olarak adlandıran ve sayanları kastediyorum. Size söylüyorum ve her biri için konuşuyorum ki,
sizler böyle solgun, aç, sefil, ölüm kafalı bir Hıristiyanlık fikrini savunuyorsunuz ve sunuyorsunuz; kendiniz de böyle yoksul
inanlılarsınız, eğer inanıyorsanız; dünyaya idealiniz olarak sunduğunuz kavram o kadar sıradan, o kadar büyük, lütufkar, güçlü yürekli İsa'ya o kadar sahte ki - gerçeğin sabırla başını eğmesinin ve beyaz ata binip fethetmemenin ve fethetmemenin sebebi SİZSİNİZ. İnsanların gözündeki parlaklığını köreltiyorsunuz; onun adil oranlarını bozuyorsunuz; siz onun olduğu şeyi değil, olmadığı şeyi temsil ediyorsunuz, yine de kendinizi onun adıyla çağırıyorsunuz; siz yeryüzünün tuzu değilsiniz, ama tadını kaybetmiş bir tuzsunuz, çünkü siz önce her şeyi arıyorsunuz ve Tanrı'nın krallığını ve onun doğruluğunu aramak buna asla eklenmeyecek. Tövbe edip yeniden inanana kadar, daha asil bir Mesih'e, yani kendi kendine vahyedilmiş Mesih'e, ve insanların yanlış yorumlarının onun yerine koyduğu belirsiz bir şekilde insani ve kesinlikle tamamen ilahi olmayan bir şeyin
bastırılmış biçimine değil, inanacaksınız, tekrar ediyorum, siz de yeryüzünde inancın bu kadar az olmasının ve düşmanın bir sel gibi gelmesinin ana nedeni olacaksınız. Gerçeğin ilerlemesi ve sizinkinden daha asil zihinlere ulaşması için, düşman saflarına katılmanız ve çoğunuzun korktuğu gerçeği ilan etmeniz daha iyi olurdu, hiç inanmadığınızı. Ancak, bir şekilde inanıp inanmamanız fark etmez, gerçek şu ki, siz, efendinin sözüne itaat eden, onlara
söylediklerini
YAPAN Hıristiyanlardan olmasanız da, eğer isminizle
anılacaksanız, size, sizi hiç tanımadım: dış karanlığa çıkın diyecek olan Hıristiyanlardansınız. O zaman en azından kilise sizden kurtulacak ve dürüst şüpheci İsa'nın varlığının ilahi havasını soluyacak alana sahip olacak.

"Ama ah, Mesih ile birlikte çarmıha gerilen Aziz Paul gibi, artık kendi benliğinden yaşamayan, fakat ilham alan, bilgilendirilen ve İsa'nın yaşadığı ve Baba'nın iradesini gerçekleştirdiği Baba'ya karşı aynı inançla sahip olan kişi için ne tarifsiz bir kalp, ruh, zihin ve duyu mutluluğu kalır! Eğer İsa'ya atfedilen sözler gerçekten de İsa'nın kendisini ilan ettiği kişinin sözleriyse, o zaman insanlığın kaderi gerçekten de görkemlidir ve bu, ilk ve son olarak, insanların Tanrısallıkta son derece yüce, her şeye kadir bir Tanrı'ya sahip olmaları nedeniyledir; çünkü bu, ve yalnızca bu, yaratılmışların mutlak mutluluğu olabilir. "

BÖLÜM XXX.

HELEN UYANDI.

O pazar akşam yemeği çok sessizdi.
Bayan Ramshorn'un kendisi gibi bir hanımefendi-din görevlisi olan eski bir arkadaşı onlarla birlikte yemek yedi; ikisinin gizli bir toplantıda birbirlerine ne söylemiş olabileceklerini bilmiyorum, ancak
masa başında Bay Wingfold veya vaazı hakkında tek bir yorum bile duyulmadı.

Odadan çıkarken, Bascombe Helen'e bir şeyler giymesini ve bahçeye gelmesini fısıldadı. Helen pencereye
sanki şüpheciymiş gibi baktı. Hava soğuktu, ancak güneş parlıyordu; havanın bununla hiçbir ilgisi yoktu; sadece düşünmek için bir an ayırmıştı.
Dudaklarını birbirine bastırdı ve kabul etti. George onun gitmek istemediğini gördü, ancak
kardeşi artık güneşi göremediğinde eğlenmek istemeyen bir kız kardeşe bağladı ve böyle basit bir duygu
teşvik edilmemeliydi.

Selviler ve şimşirler aralarında ve ev arasındaydı, kolunu uzattı, ama Helen özgür olmayı tercih etti. Onunla yazlık eve girmeyi reddetmedi; ama küçük masanın
karşı tarafındaki yerini aldı. Ancak George yaklaşan bir
kıyametin
izini görmedi.

"O rahip hakkındaki fikrimi değiştirmek zorunda kaldığım için üzgünüm," dedi otururken. "Onda iyi şeyler vaat ettiğini düşündüğüm çok şey vardı.

Ama eski alışkanlıklar, varoluşun zorunlulukları ve toplum korkusu
onun için çok fazlaydı--çoğu insan için her zaman olduğu gibi. Sonunda
yenildi ve üzgünüm! Dürüst bir adam olacağını
düşünüyordum!"

"Ve sen onun dürüst bir adam olmadığı sonucuna vardın, George?"

"Kesinlikle."

"Neden?"

"Çünkü emin olmadığı şeyleri itiraf etmeye devam ediyor."

"Herhangi bir şeyden emin olduğundan emin olduğunu iddia ediyor.--Bana Tanrı olmadığını öğretiyorsun: kesinlikle olmadığından emin misin?"

"Evet; kesinlikle."

"Hangi gerekçelerle?"

"Sana yirmi kez anlattığım gerekçelerle, Helen, canım," diye yanıtladı
George biraz sabırsızca. "Şimdi onlar hakkında konuşmaya meyilli değilim.--Bir ejderhaya inandığımdan daha fazla bir tanrıya inanamam."

"Ve yine de eski baladlarımızı yapan şairler için bir ejderha inanılırdı;
ve şimdi jeoloji bir zamanlar böyle yaratıkların gerçekten var olduğunu ortaya koyuyor."

"Ah! Bana karşı oyun oynuyorsun, Helen! Benim paralelliğimin yanlış olduğunu itiraf ediyorum."

"Belki de düşündüğünden daha doğru," dedi Helen. "Bir şeyin bir kişiye veya bin kişiye saçma görünmesi, onu kendi doğası gereği saçma yapmaz; ve senin gibi iyi ve zeki insanlar, George, her çağda bir Tanrı'ya inanmıştır. Sadece onların Tanrı anlayışı seninkinden farklı olabilir. Belki de onların anlayışı inanılırdı, ama seninki değil."

"Aman Tanrım, Helen! Mantığını kullanmaya devam ettin. Oldukça gurur duyuyorum!
Bildiğim kadarıyla o dalda benden başka öğretmenin olmadı!
Aman Tanrım, yakında efendin için fazla olacaksın!"

Tıpkı kavalcı gibi Helen hafifçe gülümsedi. Ama ciddi bir şekilde şöyle dedi,

"Peki, George, önermem gereken tek şey şu: Ya buna inanma konusundaki tüm
yeteneksizliğine rağmen, sonunda her şey, hatta seni tatmin edecek şekilde, diyelim mi?--bir Tanrı OLDUĞUNU kanıtlarsa?"

"Bunun için kendini hiç yorma, Helen," diye karşılık verdi George, aklı başka bir şeyle doluydu, endişeyle ve umursamazca, yolu açarak tanıtmak istediği şey: "Şansımı denemeye hazırım ve tek umursadığım şey senin benimle şansını denemen. Helen, seni tüm ruhumla seviyorum."

"Ah! Öyleyse bir ruhun var, George? Ben olmadığını düşünmüştüm!"

"Bu kesinlikle aptalca bir konuşma biçimi," diye karşılık verdi Bascombe, doğal olduğu üzere biraz
şaşkın. "--Ama ciddi olmak gerekirse, Helen, seni seviyorum."

"Seni sevmediğimi söylersem beni ne kadar seveceksin?"

"Gerçekten, Helen, böyle bir soruya nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum. Bugün seni hiç anlamıyorum! Seni kırdım mı? Eğer kırdıysam çok üzgünüm, ama ne zaman, nerede veya nasıl olduğunu bilmiyorum. "

"Söyle bakalım," dedi Helen, onun belirgin rahatsızlığına ve rahatsızlığına aldırmadan, "eğer ben de seni seversem sen beni ne kadar seveceksin?"

"Sonsuza dek."

"Başka bir ifade biçimi mi?"

"Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun. Yaşadığım sürece seni seveceğim."

"George, sonsuza dek öleceğime inanan bir adamı asla sevemezdim."

"Ama, Helen," diye yalvardı Bascombe, "eğer çaresi yoksa, biliyorsun!"

"Ama sen öyle olması gerektiği için mutlusun. Buna gönüllü olarak inanıyorsun. Sen
olası bir ölümsüzlük
imkanına alay ediyorsun."

"Peki, Helen, seninle benim aramda ne fark yaratabilir ki?"
diye karşılık verdi George, onu kaybetme tehlikesi onu o an için
en değer verdiği teorisine bile kayıtsız bırakmıştı. "Eğer
sonrasında bir şey olursa, elbette seni
olasılığın en uç noktasına kadar sevmeye devam edeceğim."

"Şimdi beni yaşamamı ve ölmememi dileyecek kadar sevmiyorsun!
Ancak bunu göz ardı edersek, senden beklemem gereken
sevgi açısından tüm farkı yaratıyor. Bu sadece bir heves olabilir - ben de
sizden daha fazla bir şey
kanıtlayamam - ama o zaman bir hevesim var - ölümsüz bir kadın, yaşayan bir Tanrı'nın çocuğu olarak sevilmek, çaresiz bir Doğa piçi olarak değil! - özür dilerim - nezaket kurallarımı unuttum." 

Bir hanımın böyle bir kelimeyi söylemesi! - ve o hanım, Helen! - George
şok olmuştu. Gerisi gelince, onu tamamen şaşkına çevirdi.
Zorla
sessizce oturdu. Helen bunu gördü ve bir anlığına kendine kızdı, ama hemen devam etti:

"Sana avantaj sağladım, George, ve kendime haksızlık ettim. Ama
PEK umursamıyorum. Sadece aklımdan geçenleri söylemek için daha iyi bir cesaret göstereceğim. - Sen
gelip benden seni ve toprakta çürüyen kardeşimi sevmemi istiyorsun - ona dair her şeyi
bana söylüyorsun! Eğer onun hala hayatta olduğuna ve bir gün onu tekrar bulacağıma inanıyorsan, şu anda bile aşktan bahsetmemen için hiçbir sebep olmazdı; çünkü mezarın kenarından daha çok aşka ihtiyacı olan
kim var ki? Ama bana aşktan bahsetmek için, bana mezarın her şeyin sonu olduğunu ve kardeşimin sonsuza dek oraya gittiğini öğreten aynı sesle gelmek -sana söylüyorum kuzen- bunu söylemeliyim- bana pek de uygun görünmüyor. En azından benim için- böyle bir kaderi sakince kabul edebilen bir aşkla sevilmeyeceğim. Ve hiçbir zaman hiçbir erkeği sevmeyeceğim, eğer ondan daha uzun yaşarsam, aşkımın bundan sonra sadece evsiz bir sel olacağına ve sonsuza dek dipsiz bir uçuruma düşeceğine inanarak. Kalbimi neden pişmanlık ve kendini suçlamalarla dolu kükreyen bir fırına dönüştüreyim? Kardeşimin hatırası benim için yeterli. Bana mümkün olan özgürlüğü koruyayım; Bırak da soğukkanlı bir hayvanın hayatını yaşayayım ve etrafımda toplanan buzda öleyim. Ama
böyle bir sonu beklemek için oturmadan önce, senin gibi Tanrı'nın olmadığına, Ölüm'ün benim efendim ve efendim olduğuna, kardeşimi aldığı gibi beni de alacağına ve
yine de onu bir daha asla göremeyeceğime inanmaya gerçekten mecbur olup olmadığımı bileceğim. Hayır, kuzen George, bir Tanrı'ya ihtiyacım var; ve eğer
eğer yoksa nasıl oldu da bir Tanrı'ya ihtiyacım oldu? Evet, her şeyi açıklayabileceğini
düşündüğünü biliyorum, ama bunu açıklama şeklin, onun yerine koyacağın şey kadar
zavallı. Ben senin gibi kendimde tam değilim.
Tanrı olmadan yaşayamam. Onu bulana kadar arayacağım, ya da
tüm soru ve cevapların bittiği uçuruma düşeceğim. O zaman
sonunda, başlangıçta istediğinden daha kötü olmayacağım--hayır, o kadar kötü bir şey olmayacak, çünkü o zaman sefaletimi şimdi bilmemi istediğin

gibi bilmeyeceğim. Eğer hiçbir şeyden yaratılmışsak, ruhlarımızın bu kadere karşı tüm
yaygaralarına
rağmen, Doğa tarafından bu şekilde
tamamen aldatılmışsak, bir vaat gibi görünen ve gerçek olması gerektiği gibi görünen
güzel bir umuda inanarak kendimizi de biraz kandırmamızın ne önemi var? Varoluşunun gerçeklerine bağlılık, doğasının kendisine yalan olduğu kanıtlanmış birinden nasıl beklenebilir?--Sen kendi doğanın gerçeklerinden bahsediyorsun, George; ben kendi doğamın gerçeklerinden konuşuyorum. "

Helen sonunda uyanmıştı! George'a daha çok yakışırdı, yarı canlanmış bir heykel olarak kalsaydı, sadece kendisine, aşırı güçlü olmayan Pygmalion'una tepki verirdi. Konuşamadan oturdu - gözleri ona dikilmişti.

"Tanrı'ya ihtiyacın yok," diye devam etti, "bu yüzden hiç aramıyorsun. Eğer hiç
ihtiyacın yoksa, hiç aramamakta haklısın, diyebilirim. Ama bir Tanrı'ya ihtiyacım var - oh,
eğer bulunacaksa ona nasıl ihtiyacım olduğunu anlatamam! ve aynı mantıkla hayatımı onu aramaya adayacağım. Sonuna kadar onu aramaya devam edeceğim, çünkü bir kez pes edip Tanrı olmadığını itiraf edersem, delireceğim - delireceğim ve belki de zavallı Poldie gibi birini öldüreceğim. George,
söyleyeceklerimi söyledim. Bunu söylemek için bahçeye gelmezdim. Elveda."

Konuşurken ayağa kalktı ve elini ona uzattı. Ama adını koyabileceğimden daha fazla duygunun karmaşasında - öfke, dehşet, hayal kırıklığı, gurur ve üzüntünün geri kalanı arasında - kelimeleri boşuna ararken kendini kaybetti, hareketine aldırmadı ve uzattığı eli tutmak için
kaldırmadı.

Başını dik tutarak yazlık evden yürüdü.

"Bir ömür boyu sürecek aşk! - tatlı bir davet!" dedi kendi kendine,
sınırlandırılmış öfkenin yavaş adımlarıyla bahçeye doğru yürürken.

George, onun onu terk ettiği gibi birkaç dakika oturdu. Sonra kendi
kulaklarındaki sessizliği bozdu ve şöyle dedi,

"Eh, lanetlendim!"

Ve öyleydi de - bir süreliğine - ve çok iyi bir şeydi, çünkü buna ihtiyacı vardı.

BÖLÜM XXXI.

SEN GİTMEDİN.

Ertesi gün papaz kendini çok hasta buldu rahat, çeşitli heyecanlardan sonra gelen tepkiden, kendine bir tatil vermeye karar verdi. Tatil fikri çok basitti: derin bir
ormanda geçirilecek bir gün, eğer böyle bir şey varsa, dönüşümlü olarak okumaya ve cebine koymaya uygun bir ciltle. Son zamanlarda hiçbir cilt, Yeni Ahit'inden başka hiçbir gezide ona eşlik etmemişti.

Lythe'da, biraz yukarıda gerçek eski moda bir orman kalıntısı vardı: oraya en kısa yol olan yoldan gidip, derenin kıvrımlı
yolundan geri dönüyordu. St. Martin'in yazının güzel bir günüydü. Ormanda, yapraklar dökülmüşse, daha fazla ışık vardı ve güneş ve gölge birçok güzel oyun oynuyordu. Ama onları sanki görmüyormuş gibi görüyordu, çünkü yüreğinde korku ve umut mücadele ediyordu ve uzun süre dua bile onları telafi edemiyordu. Sonunda sakinleşti ve nehrin kıyısına doğru eve dönmek üzere yola koyuldu.

Çok renkli ve çok biçimli düşüncelerdi, ormandan gelenler değil,
kendisiyle birlikte oraya taşıdığı: hepsinin
ve her birinin arasında, Helen'in yüzü her seferinde belirmişti, tıpkı bir gün önce kilisede gördüğü gibi, teyzesiyle kuzeninin arasında oturmuştu, ikisine de hiç benzemiyordu. Çünkü, onların canını sıkarak, kiliseye gitmekte ısrar etmişti ve onunkiler de onu tek başına
gitmeye
reddetmişlerdi. Ve papaz onun yüzünde o zamana kadar hiç görmediği bir şey görmüştü, -- sanki şimdi eve götürmek için uygun bir kırıntı almaktan
memnun olacakmış gibi hüzünlü bir bakış. Çocukluğunun o şafağında, henüz buna inanmaya cesaret edemese de, Bascombe'un yüzündeki sert, küçümseyici ifade ve Bayan Ramshorn'un yüzündeki sert onaylamama, tamamen kaybolmuştu.

Nehir boyunca, tatlı değişim onu ​​rahatsız etti.
Parka girdiğinde ve dik eğrelti otlarıyla kaplı yamaçların arasındaki o çukura ulaştığında,
anlatımın başladığı gün oturduğu yerde,
tekrar aynı taşa oturdu ve geçen on iki ayı gözden geçirdi. Bu,
tam da buna benzer bir gündü, sadece saat farklıydı: şimdi eğrelti otlarının üzerine batan güneş parlıyordu ve meşeler için yeterince büyük gölgeler düşürüyordu. Üzerinde ne büyük bir değişim olmuştu! O gün Yeni Ahit,
kilisenin kitabıydı--bu gün Thomas Wingfold adlı adam için canlı suların bir çeşmesiydi. Horace'ını altı aydır açmamıştı.
Büyük sıkıntılar çekmişti; hem o hem de sonuçları
değerliydi. Şimdi yeni bir sıkıntı gelmişti, ama o da bir yaşam biçimiydi:
Helen Lingard'ı tanımamanın yoksulluğuna geri dönmektense, bin kez sevmeyi, acı çekmeyi ve sevmeyi tercih ederdi; yine de bin kez, kalbinden, sevgisi kökü ve tek teminatı ve güvencesi olan, onu yüceltebilecek tek güç olan, onu nihai çürüme ve ölüme yol açan karışık bencillikten temizleyebilecek olan Üstad'ın tek bir kelimesini kaybetmektense, Helen Lingard'ı unutmayı tercih ederdi.

Parktan ayrılmadan önce güneş batmıştı ve alacakaranlık, eve giderken Manastır'a yaklaşırken hızla güneşi takip ediyordu.
Birdenbire, bir sesten çok bir kokuya benzeyen, orgu duydu, diye düşündü. Daha önce hiç hafta içi duymamıştı: orgcu, enstrümanlarını
rahipsiz bırakanlardan değildi. Rahip, son zamanlarda, önünde asası olmayan bir Musa gibi durduğu tatlı sularla dolu bir kayanın üzerindeymiş gibi o orga bakıyordu; Bazen ciddi enstrüman ona
Pazar'dan Pazar'a, tüm hafta boyunca, başı ellerinin üzerine eğik bir şekilde oturan dilsiz bir Yeremya gibi görünürdü ve onu dinleyecek bir Yebuslu olmazdı: Keşke parmaklarına bu zanaat öğretilmiş olsaydı, diye düşündü,
ruhu tatlılık ve dua çadırının şarkı tüplerinden
nasıl dökülürdü ve
söylentisinin
üflemesiyle
en yüce olanın tahtına yükselirdi! Şimdi geniş kilisenin sessizliğini melodik seslerle dolduran,
elementlerin yaratıklarına tapan kim olabilirdi? Eğer rüzgarlar ve ateşin alevleri onun melekleriyse,
göksel orgun görkemli eşlik eden tonları ne kadar daha fazlaydı! Gidip buharlı müziği hangi gücün beslediğini görmek isterdi.

Kiliseye, içinde bir merdivenin göğe doğru çıktığı,
orgun çevresinden geçtiği ve
tavanına açılan bir kapısı olan kulelerden birinden girdi. Yükselirken, müzikte bir duraklama oldu; ve sonra, en göksel sağanak yağmurda bir yaz bulutunun dağılması gibi, Mesih'teki soloya, SEN RUHUNUN RUHUNU CEHENNEMDE BIRAKMADIN
başladı. Rahip sessizce ayağa kalktı. Birdenbire zengin, dolgun bir
kontralto sesi -kesinlikle daha önce duymuştu-
selde süzülerek geldi, her ton göğsünde hüzünlü bir zafer sözcüğü taşıyordu.

Kapıya ulaştı. Çok nazikçe açtı ve içeri göz attı. Ama
orgun arkası ona doğruydu ve hiçbir şey göremiyordu. Küçük apsisin
fayanslarına bastı. Bir adımla orgun ucunu geçti ve şarkıcının yüzünü gördü: Helen Lingard'DI!

İrkildi. Müzik kanatlarını katladı ve bir tarla kuşu gibi
yuvasına düştü. Ama Helen hemen kendini toparladı, müzik sunağındaki görevinden
ayağa kalktı ve papaza yaklaştı.

"Çok fazla özgürlük mü aldım?" dedi, nazik ve kararlı bir sesle.

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı. "Seni korkuttuğum için üzgünüm. Keşke
bu tür sesleri daha sık uyandırsan."

"Kardeşimin ruhunu cehennemde bırakmadı, değil mi, Bay Wingfold?" dedi aniden ve gözleri alacakaranlıkta parladı.

"Eğer cehennemden bir ruh çıkarıldıysa, o da Leopold'unkiydi," diye karşılık verdi papaz. "Ve senin bunu söylediğini duymak benimkini de oradan çıkarıyor," diye ekledi.

"Sana çok kötü davrandım. Suçumu itiraf ediyorum. Beni affedecek misin?"
dedi.

"Seni affedemeyecek kadar çok seviyorum:" papazın
yüreğindeki kelime buydu, ama dudaklarına farklı bir kelime geldi.

"Kalbim sana açık, Bayan Lingard," dedi: "ihtiyacın olduğunu düşündüğün affı al. Anladığım kadarıyla, affetmek
istemek benim görevim, bağışlamak değil. Sana gerekenden daha sert davrandıysam, beni affetmeni rica ediyorum. Belki de zorluklarına yeterince girmedim."

"Hiçbir zaman doğru olandan fazla veya hak ettiğimden daha sert bir kelime söylemedin.
Ne yazık ki! Artık -en azından bu dünyada- Leopold'dan beni affetmesini isteyemem,
ama Tanrı'nın melekleri gibi olan senden ve Bay Polwarth'tan onun için ve kendiniz için beni affetmenizi isteyebilirim. İnatçı, gururlu ve bencildim.--Ah, Bay Wingfold, Leopold'un bir yerlerde olduğuna gerçekten inanıyor musun? Şu anda hayatta mı? Ben
hiçbir zaman--hiçbir zaman--önce bin yıl da olsa umursamıyorum--ama onu
HİÇBİR ZAMAN tekrar görebilecek miyim?"

"Sanırım öyle. İsa'nın çarmıhta bıraktığı bedeni tekrar kendisine aldığını ve
mezarından çıkardığını anlatan hikayenin doğru olduğunu düşünüyorum."

"Beni bir öğrenci--bir mürit olarak mı kabul edeceksin--ve bana inanmayı mı öğreteceksin--ya da
bu kelimeyi daha çok seviyorsan--umut etmeyi mi?" dedi Helen alçakgönüllülükle.

Rahibin kalbi nasıl da çarpıyor--övücü bir orkestranın davulu gibi!

"Sevgili Bayan Lingard," diye cevapladı çok ciddi bir şekilde, "sana
hiçbir şey öğretemem; Size ancak hayatımı kasvetli bir Kasım'dan güneşli bir Haziran'a -şüphesiz fırtınalı- ama yine de Kasım'ın yanında Haziran'a değiştiren şeyi nerede bulduğumu gösterebilirim. Eğer gerçekten İsa'yı bulmaya kararlıysanız belki size biraz yardımcı olabilirim, ama siz kendiniz yola çıkmalısınız. Onu
bulması gereken sizsiniz. Çölde ağlayan birinin sesi gibi sözlerim, onu gördüğünü düşünen birinin yakınlarda olduğunu size bildirebilir,
ama araması gereken sizsiniz ve bulması gereken sizsiniz. Eğer ararsanız, benim yardımımla veya yardımsız bulacaksınız.--Ama hava kararıyor.--Sanırım kuzey kapısının anahtarı sizde?"

"Evet."

"O zaman kapıyı kilitler ve anahtarı Bayan Jenkins'e götürür müsünüz?
Bir süre burada kalacağım ve sonra sizi eve kadar takip edeceğim, eğer izin verirseniz,
birlikte biraz konuşabiliriz. Ah, sessiz org
benim için ne güzel bir ilahi çalacak!"

Helen döndü ve kiliseye, oradan da eve gitti.

Rahip orgda kaldı. Sessizdi ve dudakları da öyleydi, ama kalbi - müzik orada gizli değildi, çünkü övgüsü ve şükranı, ses veya enstrüman olmadan, temel uyumla, düşünceyi duyan kulağa ve yarattığı kalplerdeki her duygu akoruna titreşen kalbe yükseldi. Ah! Düşüncelerimizin bir uyumsuzluk veya bir tatlılık ve bir zarafet olduğu
oraya ne gönderiyoruz? Karanlık kilisede tek başına, rahip meleklerin bir şarkısı gibi yükseldi, çünkü kalbi tamamen bir şükrandı - mükemmelleştirilmiş bir
hediye için değil, birçok güzel umut için. Orgun yanına diz çöktü ve Rab İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası'na tapındı - Tanrı ve başka hiçbir Tanrı onun beklentisinin Tanrısı değildi. Ayağa kalktığında dizler,
kilise karanlıktı, ama klerestory'nin pencerelerinden birçok
yıldız parlıyordu.

SON.

George MacDonald'ın Project Gutenberg'in Thomas Wingfold, Curate adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THOMAS WINGFOLD, CURATE ***

***** This file should be named 5976.txt or 5976.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/9/7/5976/

Produced by Charles Franks, Charles Aldarondo, and the
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

