*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bound to Rise (Yükselmeye Bağlı)
Yazar: Horatio Alger
Yayın Tarihi: June, 2004  [EBook #5977]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5977
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bound to Rise, by Horatio Alger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bound to Rise
       Or, Up The Ladder

Author: Horatio Alger

Release Date: June, 2004  [EBook #5977]
Posting Date: March 24, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOUND TO RISE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Glenn Wilson ve sınıfı tarafından üretilmiştir

YÜKSELMEYE BAĞLI

Ya da, MERDİVENDE YUKARI

Horatio Alger, Jr. tarafından

YAZARI

"PAUL, THE PEDDLER", "PHIL, THE FIDDLER", "STRIVE AND SUCCEED",
"HERRERT CARTER'S LEGACY", "JACK'S WARD", "SHIFTING FOR HIMSELF",
VB.

BİYOGRAFİ VE BİBLİYOGRAFYA

Çocuklar arasında ve onlar için yaşayan ve kendisi de ölümüne kadar
kalbi ve ilişkileri çocuk olarak kalan Horatio Alger, Jr., 18 Ocak 1884'te Massachusetts, Revere'de doğdu. Bir din adamının oğluydu; 1852'de Harvard College'dan ve 1860'ta İlahiyat Okulu'ndan mezun oldu; ve 1862-66 yıllarında Brewster, Mass.'teki Unitarian Kilisesi'nin papazıydı. Sonraki yıl New York'a yerleşti ve sokak çocuklarının durumuna ve ihtiyaçlarına kamuoyunun dikkatini çekmeye başladı. Onlarla kaynaştı, güvenlerini kazandı, işlerine kişisel olarak ilgi gösterdi ve onları dürüst ve faydalı bir yaşam sürmeye teşvik etti. İlk hikayesiyle her yerdeki tüm kırmızı kanlı çocukların kalbini kazandı ve bunu izleyen yetmiş veya daha fazla hikayenin yazarının yaşamı boyunca bir milyondan fazla kopyası satıldı.

Sonraki yaşamında kısa boylu, tıknaz, kel kafalı bir adamdı,
samimi tavırları ve onunla tanışan herkesi eğlendiren tuhaf görüşleri vardı. 18 Temmuz 1899'da Natick, Mass.'te öldü.

Bay Alger'in hikayeleri ilk yayınlandığı zamanki kadar popülerdir, çünkü
her zaman ayakta ve hareket halinde olan gerçek, yaşayan çocukları ele alırlar--tıpkı bugün her yerde bulunan çocuklar gibi. Tonları saf ve etkileri ilham vericidir ve New York'un gençlik yaşamındaki birçok reformun izleri onlara kadar sürülebilir. En iyi bilinenler arasında şunlar yer alır:

Güçlü ve Kararlı; Çabala ve Başar; Dene ve Güven: Yükselmeye Bağlı;
Sıralardan Yükselen; Herbert Carter'ın Mirası; Cesur ve Cüretkar; Jack'in Koğuşu; Kendini Değiştirmek; Bekle ve Umut Et; Seyyar Satıcı Paul; Kemancı Phil: Yavaş ve Emin: Sokak Çocuğu Julius; Ayakkabı Boyacısı Tom;
Yukarıya Doğru Mücadele Etmek; Dünyayla Yüzleşmek; Nakit Çocuk; Yolunu Yapmak; Serseri Tony; Joe'nun Şansı; Yap ve Cesaret Et: Sadece İrlandalı Bir Çocuk; Batmak mı Yüzmek mi;
Bir Kuzenin Komplosu; Andy Gordon; Bob Burton; Harry Vane; Hector'un Mirası; Mark Manson'ın Zaferi; Sam'in Şansı; Telgraf Çocuğu;
Genç Maceracı; Genç Kanun Kaçağı; Genç Satıcı ve Luke
Walton..

BÖLÜM I

"Masaya oturun çocuklar, kahvaltı hazır."

Konuşmacı orta yaşlı bir kadındı, terimin olağan kabulünde güzel değildi ama yine de iyi görünüyordu. Ucuz bir
patinoyla aşırı sade giyinmişti; ama ucuz olmasına rağmen
elbisesi düzgündü. Hitap ettiği çocukların sayısı altıydı ve yaşları on iki ile dört arasında değişiyordu. En büyükleri, bu hikayenin kahramanı olan Harry, geniş omuzlu, sağlam yapılı bir çocuktu, açık, samimi bir yüzü vardı, kararlı ama iyi huyluydu.

İkinci çocuk olan Fanny, "Baba burada değil," dedi.

"Hemen gelecek. Markete gitti ve süt almak için geri döndüğünde uğrayabilir."

Masa odanın ortasına kurulmuştu ve kaba bir
masa örtüsüyle örtülmüştü. Kahvaltı, bir gurmeyi cezbedecek türden değildi. Dilimlenmiş bir somun ekmek ve bir tabak haşlanmış patates vardı. Tereyağı ve et yoktu çünkü aile çok fakirdi.

Çocuklar masaya oturdular ve yemeye başladılar. İştahları iyiydi ve okuyucularımın çoğunun yapacağı gibi, yetersiz yemeğe homurdanmadılar. Daha iyisine
alışık değillerdi ve iştahları şımartılmayla şımartılmamıştı.

Yemeğe yeni başlamışlardı ki baba içeri girdi. Karısı gibi, kaba saba giyinmişti. Kişisel görünümüyle en büyük oğluna benziyordu. Karısı içeri girdiğinde başını kaldırıp baktığında onun
sıkıntılı göründüğünü fark etti.

"Ne oldu, Hiram?" diye sordu. "Sanki bir şey
olmuş gibi görünüyorsun."

"Henüz hiçbir şey olmadı," diye cevapladı; "ama korkarım
ineği kaybedeceğiz."

"İneği kaybedeceğiz!" Bayan Walton dehşet içinde tekrarladı.

"O hasta. Nesi olduğunu bilmiyorum. "

"Belki de önemsiz bir şeydir. Gün içinde atlatabilir."

"Atlatabilir ama korkarım atlatamayacak. Çiftçi Henderson'ın ineği geçen sonbaharda tam da bu şekilde kaçırıldı ve onu kurtaramadı."

"Ne yapacaksın?"

"Elihu Perkins'e gittim ve onun için neler yapabileceğini görmek için yanıma geliyor. "Eğer birileri onu kurtarabilirse, o da onu kurtarabilir."

Çocuklar bu konuşmayı dinlediler ve genç olmalarına rağmen, büyük olanlar olası bir ineğin kaybının beraberinde getirdiği felaketi anladılar. Tek bir inekleri vardı ve o da aileye süt sağlamak için kullanılıyordu ve ayrıca evde tüketilmek üzere değil, gerekli
bakkaliye
alışverişi karşılığında mağazada satılmak üzere az miktarda tereyağı ve peynir de sağlıyordu. Waltonlar bu lükslere düşkün olmayacak kadar fakirdi.

Baba küçük ölçekli bir çiftçiydi; yani on dönümlük yoksul araziyi ekiyordu ve buradan ailesi için geçimini, daha doğrusu kısmen geçimini sağlıyordu. Bunun dışında, bazen çiftlik işçisi olarak, bazen de farklı türlerde tuhaf işlerde, her işte bir nevi Jack olduğu için, komşuları için gündüzleri çalışıyordu. Ancak geliri, her şeyiyle, acınacak derecede azdı ve karısının onu eşit hale getirmek için elinden gelenin en iyisini ve iyi yönetimini gerektiriyordu. büyüyen bir çocuk ailesinin gerekliliğine.

Hiram Walton, çok fazla eğitim almamış olmasına rağmen, iyi doğal yeteneklere sahip bir adamdı ve onunla yarım saatlik bir sohbetten sonra, tereddüt etmeden, yoksullukla göğüs göğüse mücadelesinden daha iyi bir kaderi hak ettiğini söyleyebilirdiniz. Ancak, açıklanamayan bir nedenden dolayı, dünyada asla ilerleyemeyen adamlardan biriydi. Birçok şeyi takdire şayan bir şekilde yapabilirler, ancak serveti fethetme becerisine sahip değillerdir.
Bu yüzden Hiram her zaman fakir bir adamdı ve muhtemelen her zaman fakir olacaktı.
Bazen hoşnutsuzdu ve genellikle kaderinin dezavantajlarını hissediyordu, ancak enerji ve hırs eksikliği vardı ve belki de daha iyi
başarılı olmamasının başlıca nedeni buydu.

Kahvaltıdan sonra "inek doktoru" Elihu Perkins kapıya geldi.
Demir grisi saçlı yaşlı bir adamdı ve her zaman çelik yaylı gözlük takardı; en azından yirmi yıl boyunca kasabada hiç kimse
onu gözlükleri olmadan gördüğünü hatırlamıyordu. Genel kanı,
geceleri gözlük taktığı yönündeydi. Bir keresinde bu konu sorulduğunda,
gülerek "gözlükleri olmadan uyuyamıyorum" demişti.

"Peki, komşu Walton, inek hasta mı?" dedi, törensiz
dış kapıyı açarak.

"Evet, Elihu, ağzının içine bakıyor. Umarım onu ​​kurtarabilirsin."

"Yaratığı gördüğümde daha iyi anlatabilirim. Kahvaltını bitirdiğinde
ahıra gideriz."

"Artık geçtim," dedi Bay Walton, inek için duyduğu endişe iştahını
azaltmıştı.

"Ben de gidebilir miyim, baba?" diye sordu Harry, masadan kalkarak.

"Evet, eğer istersen."

Üçü, daha iyi bir şey olmadığı için ahır olarak kullanılan küçük, hava şartlarından yıpranmış binaya gittiler. Küçüktü ama yine de Bay Walton'ın yetiştirebileceği tüm ekinleri barındıracak kadar büyüktü. Muhtemelen kaynaklarını geliştirmek için araçları olsaydı araziden daha fazla ürün alabilirdi; ama doğal olarak çoraktı ve üzerine
yayabileceğinden çok daha fazla gübreye ihtiyaç duyuyordu.

Bu yüzden bir dönümün verimi buna bağlı olarak küçüktü ve yıldan yıla daha fazla değil, daha az olacaktı.

İneğin ahırının bulunduğu kısma açılan küçük ahır kapısını açtılar. İnek yatıyordu, zorlukla nefes alıyordu. Elihu
Perkins "gözlüklerinin" ardından ona sertçe baktı.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun, komşu Perkins?" diye sordu sahibi,
endişeyle.

İnek doktoru bir parça tütünü bir yanağından diğerine kaydırdı ve
bilge göründü.

"Sanırım yaratık sonuna yaklaşıyor," dedi sonunda.

"O kadar kötü mü?"

"Armutlar bundan hoşlanıyor. Bir süre önce ölen Çiftçi Henderson'a benziyor.
Onu kurtaramadım."

"Eğer yapabiliyorsan ineğimi kurtar. Onsuz ne yapacağımı bilmiyorum. "

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, ama onu kendime getiremezsem beni suçlamamalısın.
Görüyorsun ya, aptal yaratıklar hakkında, onları insanlarınkinden daha zor tedavi eden bir şey var. Semptomlarını veya nasıl hissettiklerini söyleyemezler;
ve bu yüzden bir inek doktoru olmak, insanlar için bir doktor olmaktan daha zordur.
Görünüşe göre hareket etmelisin ve görünüş aldatıcıdır. Eğer yaratığa nasıl hissettiğini ve en çok nerede hissettiğini sorabilseydim, belki de
başvurabileceğim bir rehberim olurdu. Hayır, ama şansım yaver gitti. "Kendim söylersem, kurtardığım birden fazla kişi var."

"Eğer birileri kurtarabilirse, senin de onu kurtarabileceğini biliyorum, Elihu," dedi Bay Walton,
inek tehlikesini takdir eden ve doktorun başlamasını isteyen.

"Evet, sanırım bu yaratıklar hakkında herkes kadar bilgim var," dedi geveze yaşlı adam,
bir inek doktoru olarak onurunu ve başarılarını gerektiği gibi takdir ediyordu. "Tanıdığım herkes kadar başarılı oldum. Eğer onu iyileştiremezsem, ona ölü bir vaka diyebilirsiniz. Evde sıcak suyunuz var mı?"

"İçeri girip bakacağım."

"Gideceğim, baba," dedi Harry.

"Hemen geri dön. Kaybedecek zamanımız yok."

Harry de babası gibi acele etmenin gerekliliğini takdir etti ve hızla
bir kova sıcak suyla geri geldi.

"Haklısın, Harry," dedi babası. "Şimdi eve gidip işlerini yapsan iyi olur, böylece okula geç kalmazsın."

Harry ineğin iyileşmesi için atılan adımları izlemek için kalmak isterdi; ancak okuldan önce bahsedilen "işleri" yapmaya
zor zamanının olduğunu biliyordu ve oraya geç kalmak istemiyordu. Öğrenmeye karşı ateşli bir susuzluğu vardı ve genç olmasına rağmen gittiği bölge okulunda birinci sıradaydı. Genç kahramanımı bir öğrenme
harikası olarak sunmayacağım, çünkü öyle değildi. Sahip olduğu fırsatları geliştirmişti, ancak bunlar çok sınırlıydı. Dokuz yaşında olduğundan, okul eğitimi çoğunlukla yılda on bir haftayla sınırlıydı. Bir de
yaz vardı kış okulu olarak; ama yazın sadece düzensiz olarak gidiyordu,
evde çalışması gerekiyordu. Babası yardımcı tutacak parası yoktu
ve Harry'nin genç olmasına rağmen ona yardım edebileceği birçok yol vardı. Böylece Harry, oldukça iyi bir öğrenci olmasına rağmen,
fırsatlarının sınırlı olması nedeniyle birçok açıdan yetersizdi.

Hemen ev işlerine koyuldu. Önce odun yığınına gitti ve
öğleden sonra okuldan eve dönene kadar mutfak sobasını beslemeye yetecek kadar odun kesip ayırdı. Bu görev ondan düzenli olarak isteniyordu. Babası testereye veya
baltaya asla dokunmadı, bunun yerine Harry'ye yakıt bölümünün genel sorumluluğunu verdi.

Yeterli olduğunu düşündüğü kadarını kesip ayırdıktan sonra,
kollarıyla eve taşıdı ve mutfak sobasının yanına yığdı. Daha sonra kuyudan birkaç kova su çekti, çünkü yıkama günüydü,
mahzenden biraz sebze çıkardı ve
akşam yemeği için haşladı ve
sonra okula gitmeye hazırlandı.

BÖLÜM II. BİR FELAKET

İneğin iyileşmesi için çabalar devam etti. Elihu Perkins onun adına
tüm bilimini tüketti. Tedavisini ayrıntılı olarak anlatmayı düşünmüyorum,
çünkü en iyisi olup olmadığından emin değilim ve muhtemelen bazı
okuyucularım benzer koşullar altında bunu benimseyebilir ve sonra talihsiz
sonucu için beni suçlayabilir. Sıcak su tedavisine rağmen ineğin hızla
kötüleştiğini ve saat on bir civarında
son nefesini verdiğini söylemek yeterlidir. Üzücü haberi ilk fark eden Elihu duyurdu.

"Yaratık gitti," dedi. "Daha fazla bir şey yapmanın faydası yok."

"İnek öldü!" diye tekrarladı Bay Walton, kederle. Bir saattir bunun hastalığın muhtemel sonu olacağını biliyordu. Yine de
hayat varken umut vardı. Şimdi ikisi birlikte dışarı çıktılar.

"Evet, yaratık öldü!" dedi Elihu, felsefi bir şekilde, çünkü ondan
hiçbir şey kaybetmemişti. "Öyle olacaktı ve bunun için hiçbir çare yoktu. En başından beri böyle düşünüyordum ama denemeye istekliydim."

"Onu kurtarabilecek hiçbir şey yok muydu?"

Elihu kararlı bir şekilde başını salladı.

"Eğer kurtarılabilseydi, ben de bunu başarabilirdim," dedi. "İnek hastalıkları hakkında bilmediğim şeyleri bilmenin bir anlamı yok."

Herkes az çok kendini beğenmiş. Elihu'nun kendini beğenmişliği, inekler ve atlar ve onların hastalıkları konusundaki bilimsel bilgisine dayanıyordu. O kadar kendinden emin konuşuyordu ki Bay Walton ona itiraz etmeye cesaret edemedi.

"Sanırım haklısın, Elihu," dedi; "ama benim için zor."

"Evet komşu, senin için zor, bu bir gerçek. Neyle uğraşıyordu?"

"Dün onun için kırk dolar almazdım."

"Kırk dolar iyi bir meblağ."

"Benim için öyle. Çiftliğimin dışında dünyada beş dolarım yok."

"Sana yardım etmek isterdim, komşu Walton, ama ben de fakir bir adamım."

"Biliyorum, Elihu. Bir şekilde, Squire Green'in on ineği varken ve hepsi hayattayken ve iyiyken, tek ineğimin alınması adil görünmüyor. Tüm inekleri ölürse, daha fazlasını satın alabilir ve kaybı hissetmez."

"Squire Green yakın bir adam."

"Zenginse yeterince cimridir."

"Bazen en zenginler en cimridir."

"Onun durumunda bu doğru."

"Sana bir inek verebilirdi, vermeyebilirdi de. Ben de onun kadar zengin olsaydım,
bunu yapardım."

"Bence yapardın, Elihu; ama seninle onun arasında biraz fark var."

"Belki de beyefendi sana bir inek alman için para verir. Her zaman yüksek faizle borç vermek için
para tutar."

Bay Walton bir an düşündü, sonra yavaşça şöyle dedi, "Bir ineğim olmalı ve
başka bir yol bilmiyorum ama ona gitmekten nefret ediyorum."

"Şehirde borç verecek parası olması muhtemel tek adam o."

"Eh, gideceğim."

"Sana iyi şanslar, komşu Walton."

"Yeterince ihtiyacım var," dedi Hiram Walton ayık bir şekilde. "Eğer gelirse, uzun yıllar sonra
ilk kez olacak."

"Eh, gideceğim, çünkü daha fazla iyilik yapamam."

Hiram Walton eve girdi ve yüzündeki ifade karısına, dudakları ağzından çıkmadan önce getirdiği haberi anlattı.

"Öldü mü, Hiram?"

"Evet, inek öldü. Kırk dolar gitti," dedi, oldukça
acı bir şekilde.

"Cesaretini kaybetme, Hiram. Kötü şans, ama daha kötü şeyler olabilir."

"Mesela ne?"

"Neden, ev yanabilir veya--veya bazılarımız hastalanıp
ölebilir. Bunun inek olması daha iyi."

"Haklısın; ama etrafta bu kadar çok çocuk olması hoş olsa da, onları açlıktan ölmek istemeyiz."

"Henüz açlıktan ölmediler ve Tanrı'ya şükür ki bir süre daha ölmeyecekler. Biraz
yardım gelecek."

Bayan Walton bazen kendini umutsuz hissediyordu, ama kocasının etkilendiğini gördüğünde, iyi bir eş gibi, onun moralini yükseltmek için neşeli bir tavır takındı. Bu yüzden şimdi, karısıyla konuştuktan sonra, her şey ona biraz daha umutlu görünüyordu. Kısa süre sonra şapkasını aldı ve kapıya yaklaştı.

"Nereye gidiyorsun, Hiram?" diye sordu.

"Squire Green'in bana borç verip vermeyeceğini görmeye gidiyorum; bir inek daha almaya yetecek kadar."

"Haklısın, Hiram. Cesaretini yitirmiş bir şekilde oturma, ama kaybını telafi etmek için
ne yapabileceğine bak."

"Keşke gidebileceğim başka biri olsaydı. Squire Green çok kötü bir adamdır ve herhangi bir ihtiyaçtan yararlanmaya çalışacaktır."

"Hiç olmamasındansa zayıf bir kaynağa sahip olmak daha iyidir."

"Pekala, gidip ne yapılabileceğine bakacağım."

Squire Green kasabanın zengin adamıydı. Reşit olduğunda babasından yüz elli dönümlük bir çiftlik ve birkaç yüz dolar miras almıştı.

Toprak iyi değildi ve üretken olmaktan uzaktı; ama cimrilik etmiş, biriktirmiş, cimrilik etmiş ve kendini inkar etmiş, neredeyse hiçbir şey harcamamıştı, ta ki çiftliğin yıllık olarak kendisine kazandırdığı az miktardaki para hatırı sayılır bir miktara ulaşana kadar. Ayrıca, yakınlarda borçlulara hizmet edecek banka olmadığından, squire daha fakir komşularına borç veriyordu. Yüzde altıdan fazla almamaya dikkat ediyordu. açıkça, ancak
borçlunun bir krediyi güvence altına almak için ayrıca bir ikramiye ödemesi gerektiği genel olarak anlaşılmıştı, bu da yasal faize eklendiğinde yedek fonlarının kullanımı için ona çok
güzel bir bedel sağlıyordu. Böylece parası
hızla arttı, kurnaz yönetim
şekliyle her beş veya altı yılda bir ikiye katlandı ve her yıl daha ekonomik oldu. Karısı
on yıl önce ölmüştü. Çok düşük bir ücret karşılığında çok çalışmıştı, çünkü
sahibin masası atasözünde söylendiği gibi yetersizdi ve görünüşüne bakılırsa giyim faturaları alışılmadık derecede düşük olmalıydı.

Sahibin artık otuz civarında olan bir oğlu vardı, ancak birkaç yıldır
evde değildi. Reşit olur olmaz
çiftliği terk etti ve servetini başka yerde aramaya koyuldu.
Sahibin yoksul yollarına artık boyun eğmeyeceğine yemin etti.
Bu yüzden yaşlı adam yalnız kaldı, ancak yalnızlığı hissetmiyordu. Altını vardı ve bu yeterli bir arkadaşlıktı. İkisinin ayrılması gereken bir zaman geliyordu, çünkü ölüm geldiğinde altını geride bırakmak zorundaydı; ama bunu düşünmek istemiyordu, insanların hoş olmayan konulara
dayanması gibi bu fikri bir kenara bıraktı. Bu, Hiram Walton'ın talihsizliğinde yardım için başvurduğu adamdı.

Arka kapıdan, "Beyefendi evde mi?" diye sordu. O evde
ön kapı hiç kullanılmazdı. Bir salon vardı ama Bayan Green'in cenazesinden
beri açılmamıştı.

"Ahıra gitti," dedi yaşlı adamın yeğeni olan Hannah Green, tüm işlerin hizmetçisi olarak görev yapıyordu.

"Ben oraya gideceğim."

Ahır evin birkaç metre kuzeydoğusundaydı ve Bay Walton adımlarını oraya yöneltti.

İçeri girdiğinde yaşlı adamı hafif bir işte çalışırken buldu.

"Günaydın, Beyefendi Green."

"Günaydın, Bay Walton," diye karşılık verdi uşak.

Küçük bir adamdı, zayıf bir vücudu ve yüzünde, onun yaşındaki bir adamda beklenenden daha fazla kırışıklıklar vardı, çünkü daha yeni altmışına girmişti; ancak sıkı çalışma, yetersiz ve yetersiz yiyecek ve keskin hesaplamalar bunların sorumlusuydu.

"Nasılsın?" diye sordu uşak.

Bu onun en sevdiği soruydu, komşularının zorluklar içinde olduklarında ona başvurmaları o kadar alışılmış bir şeydi ki,
onların talihsizliğini kendi hasadı olarak görmeye başlamıştı.

"Bir kayıpla karşılaştım," diye cevapladı Hiram Walton.

"Sen öyle demiyorsun," diye karşılık verdi uşak, anında ilgiyle. "Ne oldu?"

"İneğim öldü."

"Ne zaman öldü?"

"Bu sabah."

"Sorun neydi?"

"Bilmiyorum. Dün gece yeterince bitkin olduğunu fark etmemiştim; ama bu sabah ahıra gittiğimde, uzanmış yatıyordu
ağır ağır nefes alıyordu."

"Ne yaptın?"

"Elihu Perkins'i çağırdım ve üç saat boyunca üzerinde çalıştık; ama
hiçbir işe yaramadı; yarım saat önce öldü."

"Umarım bulaşıcı bir hastalık değildir," dedi uşağı, onunu düşünerek. "Benimkilere bulaşırsa kötü bir iş olur."

"Benim için kötü bir iş, uşağım. Sadece bir ineğim vardı ve gitti."

"Tam da öyle, tam da öyle. Sanırım bir tane daha alırsın."

"Evet, bir ineğim olmalı. Çocuklarım çoğunlukla ekmek ve sütle yaşıyor.
Bir de markette alışveriş için takas ettiğim tereyağı ve peynir var."

"Tam da öyle, tam da öyle. Eve gel, komşu Walton."

Beyefendi, ziyaretçisinin işini önceden tahmin etti ve bunu konuşmak için zaman ayırmak istedi. Önce komşusunun ihtiyacının ne kadar büyük olduğunu öğrenecekti, sonra ona yer açacak ve ona göre ücret alacaktı.

BÖLÜM III. HIRAM'IN SÖZÜ

Mutfağın hemen dışında, beyefendinin eski moda bir
masasının olduğu küçük bir oda vardı. Burada işlerini hallederdi ve
masasında kağıtlarını saklardı. Bay Walton'ı bu odaya
tanıştırdı.

"Otur, otur, komşu Walton," dedi. "Bu konuyu konuşacağız. Yani bir ineğin olması mı gerekiyor?"

"Evet, bir tane olmalı. "

Squire gözlerini kurnazca hedeflediği kurbana dikti ve şöyle dedi,
"Kasabadan bir tane mi satın alacaksın?"

"Satılık olan bir tane bilmiyorum."

"Ne kadar ödemeyi düşünüyorsun?"

"Sanırım otuz dolar ödemem gerekecek."

Squire Green başını salladı.

"Dahası, komşu Walton. Otuz dolara düzgün bir inek bulamazsın. Benim ahırımda on tane olmasına rağmen, daha fazlasına değmeyen bir tane yok."

"Otuz dolar ödeyebileceğim tek şey, squire."

"Tavsiyemi dinle ve bu işi yaparken iyi bir inek bul. Kötü bir inek almak işe yaramaz."

"Ben fakir bir adamım, squire. "Emin değilim ama sana uygun bir ineğim var, beyaz benekli kırmızı. Birinci sınıf bir sağımcı."

"Kaç yaşında?"

"Beş yaşına girdi."

"Onun için ne kadar istiyorsun?"

"Nakit mi ödeyeceksin?" diye sordu uşak, gözlerini yarı kapatarak ve ziyaretçisinin yüzüne bakarak.

"Bunu yapamam. Çok param var."

"Ben de," diye atıldı uşak. O anda masasında karlı bir yatırım için bekleyen iki yüz doları vardı; ama sonra bunu bir amaç için yanlış tanıtmanın tam olarak bir yalan olduğunu söylemedi. "Ben de. Para
sıkı, komşu."

"Benim param her zaman sıkıdır, uşak," diye karşılık verdi Hiram Walton, iç çekerek.

"Bir şey ödemeyi mi düşünüyordun?" diye sordu uşak.

"Nasıl yapabileceğimi bilmiyorum."

"Bu durumu değiştirir, biliyorsun. İneği tutabilirim, parayı ödemeden
satmaktan daha iyi."

"Para için faiz ödemeye razıyım."

"Elbette bu adil. Wall, komşu, ineği görmeye gitmeye ne dersin?"

"Ahırda mı?"

"Hayır, otlakta. 'Tain't fur."

"Ben de seninle gelirim."

Mısır tarlasından geçen kısa yoldan mera alanına gittiler - on dönümlük, seyrek bitki örtüsüyle kaplı büyük bir arazi.
Sörfçünün ineklerinin
yoncada yaşadığı söylenemezdi.

"İşte o yaratık," dedi, yakınlarda otlayan ineklerden birini işaret ederek. "Çok güzel değil mi?"

"Oldukça iyi görünüyor," dedi Bay Walton, kuşkulu bir şekilde,
kaybettiği ineğine denk olup olmayacağından hiç emin olmadan.

"Sahip olduğum en iyilerden biri. Eğer memnun etmek için değilse satmazdım. Hiç de özel değilim ama sanırım bir inek edinmeniz gerekiyor."

"Onun için ne istiyorsunuz, beyefendi?"

"Toplam kırk doları var," diye cevapladı beyefendi, adil bir fiyatın yaklaşık otuz dolar olacağını gayet iyi biliyordu. Ama sonra komşusunun bir ineği olmalı ve ödeyecek parası yoktu ve bu yüzden onun insafına kalmıştı.

"Bu çok fazla görünüyor," dedi Hiram.

"Her kuruşuna sahip; ama onu satma konusunda özel bir şey yapmıyorum."

"Otuz yedi diyemez misiniz?"

"Bir dolar daha azına dayanamam. Onu tutmayı tercih ederim. Belki otuz sekizi peşin alırım."

Hiram Walton başını iki yana salladı.

"Param yok," dedi. "Kredi ile satın almalıyım."

"O zaman Wall, işte sana bir fırsat. Onu sana kırk dolara vereceğim, sana ödemen için altı ay süre tanıyacağım, normal faizle, yüzde altı. Elbette konaklama için küçük bir ikramiye bekliyorum."

"Umarım bana karşı nazik olursun--ben fakir bir adamım, efendi."

"Elbette komşu; ben her zaman nazik olurum."

"Bu senin ünün değil," diye düşündü Hiram; ama bunun dile getirmemesi gereken bir düşünce olduğunu biliyordu.

"Tek istediğim zamanım ve uğraşım için adil bir fiyat. Konaklama için üç dolar daha ekleyelim - üç dolar peşin."

Hiram Walton, efendinin kendisiyle birlikte araba kullanmasının zor bir pazarlık olduğunu düşündü, ancak bunun için bir çare yok gibi görünüyordu.

Ya bu dayatmaya boyun eğecekti ya da bir inekten vazgeçecekti. Herhangi bir koşulda yardım isteyebileceği başka kimse yoktu. Üç dolara gelince, elindeki tüm nakit para sadece dört dolardı ve efendi bu miktarın dörtte üçü için aradı. Ancak fedakarlık yapılmalıydı.

"Pekala, Efendi Green, eğer bu sizin en düşük fiyatınızsa, sanırım ona gelmeliyim," diye cevapladı sonunda.

"Daha iyisini yapamazsınız," dedi efendi, şevkle.

"Eğer karar verdiyseniz, kağıtları hazırlarız."

"Pekala. "

"Eve geri dön. İneği ne zaman götürmek istiyorsun?"

"İstersen onu şimdi götüreyim."

"Neden, görüyorsun," dedi uşak tereddüt ederek, aklına kötü bir düşünce
gelirken, "o sabahtan beri benim otlaklarımda otluyor,
ve bir sonraki sağım hakkım olduğunu düşünüyorum, bu gece, sağımdan hemen sonra gelsen iyi olur, o zaman onu alabilirsin."

"Oldukça kötü olduğunu düşünmemiştim," Hiram Walton'ın aklından geçti ve dudakları hafifçe alaycı bir şekilde kıvrıldı, ama bu hissin gizlenmesi gerektiğini biliyordu.

"Dediğin gibi," diye cevapladı. "Bu gece gelirim, ya da
Harry'yi gönderirim."

"Harry şimdi kaç yaşında?"

"Yaklaşık on dört."

"Oldukça iri bir çocuk olmalı - makul bir ücret kazanmalı. Çalışkan mı?"

"Evet, Harry iyi bir işçidir--her zaman yardım etmeye hazırdır."

"Bu iyi. Okula gidiyor mu?"

"Evet, tüm dönem boyunca okula gidiyor."

"Bana öyle geliyor ki öğrenmeyi tamamen bırakacak kadar büyük. Okuma yazma ve şifre
bilmiyor mu?"

"Evet, okulun en iyi öğrencisi."

"O zaman komşu Walton, tavsiyemi dinle ve onu bir daha gönderme. Ona evde ihtiyacın var ve dünyada geçinmek için yeterince şey biliyor."

"Onun olabildiğince çok şey öğrenmesini istiyorum. Onu on altı yaşına kadar okula göndermek istiyorum."

"Şimdiye kadar benim kadar çok eğitim aldı," dedi uşak, "ve
ben de çok iyi geçiniyorum. Ben seleckman, okul komitesi ve
her kasaba ofisinde görev aldım ve hiç okula gitmek istemedim. Babam beni on üç yaşındayken okuldan aldı."

"Biraz daha fazla şey bilmen sana zarar vermez," diye düşündü Hiram, kasaba okul komitesinde görev yaparken squire'ın eksikliklerini çok iyi hatırlıyordu.

"Öğrenmeye inanıyorum," dedi. "Babam 'Yaşa ve öğren' derdi. Bana göre bu iyi bir düstur."

"Çok ileri gidebilir. Bir çocuk senin çocuğunun yaşına geldiğinde, çalışmayı düşünmeli. Zamanı okulda geçirmek için çok değerli."

"Sana katılamam, squire. Bence hiçbir zaman öğrenmeye harcanan zamandan daha iyi harcanamaz. Keşke oğlumu üniversiteye gönderebilecek maddi güce sahip olsaydım."

"Çok pahalıya mal olurdu; ve ödenmezdi. Onu daha iyi bir
işe sokmak daha iyi."

Kendi oğluna karşı böyle davranıyordu ve bu ve diğer sebeplerden dolayı,
bir adamın malikanesine varır varmaz, kendisiyle hiç hoş bir ilişkisi olmamış olan
evini terk etti. Babası onu bir para kazanma makinesine dönüştürmek istiyordu -sadece bir angarya, onu çok çalıştıran
ve elinden geldiğince çocukluğun sıradan eğlencelerinden bile mahrum eden- çünkü toprak sahibi, oyuna ayrılan zamanın aptalca harcandığı fikrine sahipti, çünkü ona maddi bir getirisi yoktu. O,
sisteminin kusurlarına ve eksikliklerine ve kendi
oğlunun durumunda bunların tamamen başarısızlığına karşı bilerek kördü ve eğer mümkün olsaydı,
kasabadaki tüm oğlanların son derece pratik bir yöntemle yetiştirilmesini isterdi. Ancak,
Harry için şans eseri, Bay Walton'ın çok farklı fikirleri vardı.
Yazın büyük bir bölümünde oğlunu evde tutmak zorundaydı, ancak bu
kendi arzu.

"Fakir bir adam olmasına şaşmamalı," diye düşündü efendi, ziyaretçisi eve döndükten sonra. "Hiçbir pratik fikri yok. Yaşa ve öğren! Bunların hepsi
saçmalık. Oğlu güçlü ve çalışabilecek gibi görünüyor ve onu daha fazla okula göndermek
aptalca. Bu benim yolum değildi ve nerede olduğumu gör," diye bitirdi, tahvilleri, ipotekleri ve faizli
parayı hoşnut bir şekilde hatırlayarak. "Bu berbat bir inek ticaretiydi," diye bitirdi.
"Hayvan için otuz beş dolardan fazla almak için geç kaldığımı hesaplamadım; ama sonra komşu Walton'ın bir ineği olması ve benim
fiyatımı ödemesi gerekiyordu."

Şimdi Hiram Walton'ın düşüncelerine geçelim.

"Ben fakir bir adamım," diye kendi kendine söyledi, yavaşça eve doğru yürürken, "ama
Tom Green kadar cimri olmazdım, onun tüm
parası için. O
benimle sert bir pazarlık yaptı, ama bunun için hiçbir çare yoktu."

BÖLÜM IV. ARİTMETİKTE BİR TOPLAM

Harry okula doğru yoluna devam etti ve zil çaldığında geldi. Okuyucularımın çoğu
bir köy okulu görmüştür ve kahramanımızın eğitimini aldığı okulun mimari açıdan görkemli veya süslü olmaktan uzak olduğunu öğrenince şaşırmayacaktır. Yaklaşık otuz fit karelik tek katlı bir yapıydı, bir kez
boyanmış olduğu izleri taşıyordu, ancak başka bir kata çok ihtiyacı vardı. İçeride
altmış tane sıra vardı, aralarında koridorlar vardı. Bir tarafta kızlar, diğer tarafta erkekler oturuyordu. Bunların her yaştan beş ila on altısı vardı. Çocukların sıraları kötü kullanımdan muzdaripti,
yontulmuş ve kesilmişti ve geçici sakinlerinin baş harfleriyle işaretlenmişti, neredeyse hiç istisna yoktu. Hiçbir Yankee çocuğunun bir tür bıçağı olmadığını veya onu böylesine yasadışı amaçlar için kullanma cazibesine direnemediğini görmedim. Kahramanımız bile ortak bir zaafı paylaşıyordu ve masası, göze çarpan bir yere kaba bir şekilde oyulmuş "H.W." ile diğerlerinden ayırt ediliyordu.

Okulun mevcut oturumdaki öğretmeni, genellikle yılda altı ay ders veren, iyi şöhretli bir köy öğretmeni olan Nathan Burbank'tı.
Yılın geri kalanını, bu alanda iş bulabildiğinde arazi ölçmeye ve sebze yetiştirmesini ve bir inek beslemesini sağlayan yarım düzine dönümlük araziyi ekmeye ayırırdı.
Genel olarak, okuyucularımın çoğuna geliri çok az görünse de, makul bir geçim sağlamayı başardı. Çok bilgili değildi, ancak eğitimi bir köy okulunun sınırlı gereksinimlerini karşılamaya yetiyordu.

Bu yaz dönemiydi ve New England'da yaz okullarının kadınlar tarafından öğretilmesi olağan bir gelenekti. Ancak bu özel okulda deney denenmişti ve işe yaramamıştı. Öğrencilerin bir kadın tarafından itaat altında tutulamayacak kadar itaatsiz oldukları
ve okul komitesinin bu nedenle Bay Burbank'ı işe aldığı, ancak bunu yaparak okul döneminin kısaldığı, çünkü bir kadın öğretmenin alacağından yüzde elli daha fazla ücret istediği görüldü. Ancak, itaatsiz bir okuldan
kısa bir okul daha iyiydi ve bu yüzden bölge kabul etti.

Dönem başlayalı henüz sekiz hafta olmamıştı ve yine de bu son bir gündü. Yarın sınav günüydü. Bay Burbank, alıştırmaların
başlangıcında yaptığı birkaç açıklamada buna atıfta bulundu.

Oldukça uzun boylu, zayıf bir adamdı ve saçlarını yukarı doğru tarama alışkanlığı vardı, böylece orta halli bir alnından en iyi şekilde yararlanıyordu. Muhtemelen bunun kendisini daha entelektüel
gösterdiğini düşünüyordu.

"Çocuklar ve kızlar," dedi, "yarın sınav günümüz. Sizi mümkün olduğunca öğrenme tapınağına götürmeye çalıştım,
ama bazılarınız geri çekildi ve istediğim kadar iyi iş çıkaramadınız--John Plympton, fısıldamayı bırakmazsanız sizi okuldan sonra da tutarım--hepinizin bilginin topraktan veya altından daha iyi olduğunu hatırlamanızı istiyorum. Büyük bir servete mal olmuş ve adını bile heceleyememiş bir adam hakkında ne düşünürdünüz?--Mary Jones, ben bitirene kadar kıpırdamadan oturamaz mısın?--Gençken fırsatlarınızı geliştirmeniz sizin için iyi olur, çünkü zamanla büyüyeceksiniz ve geçindirmeniz gereken aileleriniz olacak ve öğrenme şansınız olmayacak--Jane Quimby, keşke kıkırdamayı bıraksanız, gülünecek bir şey göremiyorum--Bu dönemde iyi çalışmış ve elinizden gelenin en iyisini yapmış olanlarınız var. Dönemin başında Dönem sonunda en hak eden öğrenciye
bir kitap vermek. Bence
hak eden çocuğu seçtim - Ephraim Higgins, yerinde kıpırdamana gerek yok. Sen
o kişi değilsin."

Burada genel bir kahkaha koptu, çünkü Ephraim en çok
tembelliğiyle öne çıkıyordu.

Öğretmen devam etti:

"Bugün size kim olduğunu söylemek istemiyorum. Yarın okul komitesinin önünde adını haykıracağım ve ona ödülü takdim edeceğim. Yarın
elinizden gelenin en iyisini yapmanızı istiyorum. Kendinize ve bana
hak vermenizi istiyorum, çünkü sizden utanmak istemiyorum.
Peter Shelby, o bıçağı cebine geri koy ve
sınıfı yontma dersine çağırana kadar orada tut."

Öğretmenin şakasına burada bir kahkaha daha atıldı ve Peter'ın kendisi
büyük, neşeli yüzünde geniş bir gülümseme belirdi.

"Şimdi normal derslere geçeceğiz," dedi Bay Burbank,
sonuç olarak. "Aritmetikteki birinci sınıf onların yerini alacak."

Birinci sınıf en yüksek sınıf olarak derecelendirildi ve Harry Walton da oradaydı.

"Bugünkü dersiniz neydi?" diye sordu öğretmen.

"Karekök," diye yanıtladı Harry.

"Başlamak için size çok basit bir toplam vereceğim. Şimdi, dikkat
hepiniz! 625'in karekökünü bulun. Cevabı ilk bulan
elini kaldırabilir."

Elini ilk kaldıran kişi Ephraim Higgins oldu.

"Cevabı buldunuz mu?" diye sordu Bay Burbank biraz şaşırarak. "Evet, efendim."

"Söyleyin."

"Kırk beş."

"Nasıl buldunuz?"

Ephraim başını kaşıdı ve kafası karışmış gibi göründü. Gerçek şu ki, karekökü çıkarma yönteminden tamamen habersizdi, ancak komşusu Harry Walton'ın
tablasına sinsice bakmış ve 25'i 45 ile karıştırmış ve aynı şekilde kredi alabilmek umuduyla aceleyle cevabı söylemişti.

"Nasıl buldunuz?" diye sordu öğretmen tekrar.

Ephraim aptalca görünüyordu.

"Tablanızı bana getirin."

Ephraim isteksizce yerinden kalktı ve Bay Burbank.

"Burada ne var?" dedi öğretmen. "Neden, 625'i buldun,
ve 45'ten başka hiçbir şey. Bu cevabı nereden buldun?"

"Tahmin ettim," diye cevapladı Ephraim, cevap bulmakta zorlanıyor ve gerçeği itiraf etmek istemiyor --yani, Harry Walton'dan kopyaladığını.

"Öyle tahmin ettim. Bir dahaki sefere biraz daha doğru tahmin etsen iyi olur,
ya da tahmin etmekten tamamen vazgeç. Harry Walton, elini kaldırdığını görüyorum.
Cevabı ne?"

"Yirmi beş, efendim."

"Doğru."

Ephraim aniden başını kaldırdı. Şimdi hatasının açıklamasını gördü.

"Bunu nasıl yaptığını açıklar mısın? Tahtaya gidebilir ve
işlemi bir kez daha yapabilirsin, ilerledikçe açıklayarak, Ephraim Higgins ve cevabı tahmin eden diğerlerinin yararına.
Ephraim, sana özel bir ilgi göstermeni istiyorum, böylece bir dahaki sefere kendine daha fazla değer
verebilirsin. Şimdi Harry, devam et."

Kahramanımız toplamı sade ve açık bir şekilde açıkladı, çünkü
tamamen anlamıştı.

"Pekala," dedi okul müdürü, çünkü bu, öğretmenden ziyade, ofisin ülke adıdır. "Şimdi, Ephraim, bunu
açıklayabileceğini düşünüyor musun?"

"Bilmiyorum, efendim," dedi Ephraim, kuşkulu bir şekilde.

"Denersen diyelim. Aynı toplamı alabilirsin."

Ephraim isteksizce tahtaya doğru ilerledi, çünkü hırslı değildi ve
bu görev için yeterliliği konusunda güçlü şüpheleri vardı.

"625 yaz."

Ephraim öyle yaptı.

"Şimdi karekökünü çıkar. Önce ne yaparsın?"

"Her birini iki rakama böl."

"Her birini iki rakamdan oluşan periyotlara böl, sanırım demek istiyorsun. Peki,
ilk periyot ne olacak?"

"Altmış iki," diye cevapladı Ephraim.

"Peki ikinci ne olacak?"

"Ben sadece bir rakam daha görüyorum."

"Ben de. Hata yaptın. Harry, bunu belirtmek için göster."

Harry Walton öyle yaptı.

"Şimdi şimdi ne yapacaksın?"

"İlk rakamı üçe böl."

"Bunu neden yapıyorsun?"

Ephraim bilmiyordu. Bu sadece onun bir tahminiydi çünkü cevabın ilk rakamının iki olduğunu ve bunun ilk rakamı üçe böldüğünde ortaya çıkacağını biliyordu.

"Cevabı getirmek için," diye cevapladı.

"Ve sanırım bir sonraki periyodu da aynı sebepten dolayı beşe bölüyorsunuz, değil mi?"

"Evet, efendim."

"Oturabilirsiniz, efendim. Sınıfın bir süsüsünüz ve
Methuselah yaşına kadar yaşarsanız büyük bir matematikçi olabilirsiniz.
O noktaya ulaşmanızın yaklaşık dokuz yüz yıl süreceğini düşünüyorum."

Çocuklar güldüler. Her zaman bir arkadaşın pahasına yapılan bir şakayı severler, özellikle de öğretmen tarafından yapıldığında.

"Karekökü çıkarma yönteminiz çok orijinal. Bunu
hiçbir aritmetikte bulmadınız, değil mi?"

"Hayır, efendim."

"Ben de öyle düşündüm. Bunun için bir patent alsanız iyi olur. Bir sonraki çocuk
kurula gidebilir."

Bay Burbank'ın okulu yönetme yönteminin bir örneğini verdim, ancak şu anda daha fazla ayrıntıya girmeyi teklif etmiyorum.
Şüphesiz okuyucularımın bazılarının kendi deneyimlerini hatırlatacaktır,
çünkü anlattığım okul şu anda var olan yüzlerce kırsal okula çok benziyor ve Bay Burbank büyük bir
sınıfın temsilcisi.

BÖLÜM V. ÖDÜL KAZANAN

"Bugün sınava girecek misin, anne?" diye sordu Harry, kahvaltıda.

"Gitmek isterdim," dedi Bayan Walton, "ama nasıl gidebileceğimi bilmiyorum.
Bugün benim pişirme günüm ve bir şekilde hafta boyunca işim aksadı."

"Sanırım Harry ödülü alacak," dedi daha önce adı geçmeyen on yaşında bir çocuk olan Tom. O da okula gitti ama en büyük
ağabeyi kadar umut vaat etmiyordu.

"Hangi ödül?" diye sordu Bayan Walton, ilgiyle bakarak.

"Öğretmen, dönemin başında çalışmalarına en sadık olan öğrenciye bir ödül teklif etti."

"Ödül ne?"

"Bir kitap."

"Sence alacak mısın, Harry?" diye sordu annesi.

"Bilmiyorum," dedi Harry, mütevazı bir şekilde. "Bunu alma şansım olduğunu düşünüyorum."

"Ne zaman verilecek?"

"Öğleden sonrasının sonuna doğru."

"Belki o zaman içeri girmek için zaman bulabilirim; deneyeceğim."

"Keşke gelsen anne," dedi Harry içtenlikle. "Ancak
alamazsam hayal kırıklığına uğrama. Denedim ama başka
iyi öğrenciler var."

"Sen en iyisisin, Harry," dedi Tom.

"Bunu bilmiyorum. Tavuklarımı yumurtadan çıkmadan saymayacağım. Sadece ödülü alacaksam annemin orada olmasını isterim."

"İyi bir öğrenci olduğunu ve zamanını iyileştirdiğini biliyorum," dedi Bayan Walton. "Keşke baban seni üniversiteye gönderecek kadar zengin olsaydı."

"Çok isterdim," dedi Harry, gözleri sadece bu öneriyle
parladı.

"Ama umut etmenin pek bir faydası yok," diye devam etti annesi iç çekerek. "İyi bir geçim sağlayıp sağlayamayacağımız, hatta oğlumuz üniversiteye
gönderebileceğimiz bile belli değil. İnek bizim için büyük bir kayıp."

Tam o sırada Bay Walton ahırdan geldi.

"Yeni ineği nasıl buldun, baba?" diye sordu Harry.

"Eskisine eşit değil. Sabahki sağım iyi bir örnekse, iki litre içinde o kadar süt vermiyor."

"Ona yeterince para ödedin," dedi Bayan Walton.

"Ona fazla para ödedim," diye cevapladı kocası, "ama elimden gelenin en iyisi buydu. Krediyle satın almak zorundaydım ve Squire Green, onun fiyatını ödemem gerektiğini biliyordu, yoksa parasız kalacaktım."

"Kırk üç dolar bir inek için ödenecek çok para."

"Bazı inekler için değil. Bazıları daha değerlidir; ama bu değil."

"Gerçekten ne kadar değerli olduğunu düşünüyorsun?"

"Ödeyecek param olsaydı en fazla otuz üç dolar verirdim."

"Sanırım Squire Green'in senden böyle faydalanması kötü bir şey," dedi
Harry.

"Böyle söylememelisin, Harry, çünkü squire'ın kötü niyetini almak bana yakışmaz. Ona borcum var. İneğin parasını altı ay içinde ödemeyi kabul ettim."

"Bunu yapabilir misin?"

"Nasıl olacağını anlamıyorum; ama para faizli ve belki de squire kalmasına izin verir. Ama söylemeyi unuttum, dün akşam ineği almaya gittiğimde altı ay içinde para ve faizi hazır olmazsam on doları kaybetmeyi kabul etmemi istedi. Anlaşmamı yerine getiremezsem bunun üzerinde ısrar edeceğinden korkuyorum."

"Ödeme yapman ve bu işi bitirmen senin için daha iyi olacak."

"Elbette. Borç almam gerekirse bunu yapmaya çalışacağım. Sanırım bunu yapmak zorunda kalacağım."

Bu arada Harry düşünmekle meşguldü. "Altı ayda
inek için ödeme yapmaya yetecek kadar para kazanmam mümkün olmaz mıydı? Keşke yapabilsem ve
babamı rahatlatabilsem. "

Para kazanmanın tüm olası yollarını düşünmeye başladı, ancak
kasabada çiftçiler için çalışmak dışında yapılacak özel bir şey yoktu ve bu şekilde kazanılacak çok az para vardı. Para, her yerdeki çiftçiler için kıt bir metadır. Gelirlerinin çoğu çiftlik ürünleri şeklindedir ve ailede kullanılır. Sadece küçük bir fazlalık
paraya çevrilir ve bu nedenle bir dolar, belki de önemli geliri daha az olan bir tamirciye göre onlara daha fazla görünür. Muhtemelen çiftçilerin genellikle para harcamaktan
istememelerinin nedeni budur.
Harry, altı ay boyunca bir çiftçiye kiraya verirse,
bekleyebileceği en fazla miktarın haftada bir dolar olacağını biliyordu ve bunu kazanabileceği kesin değildi. Ayrıca, muhtemelen babası için herkes kadar değerli olacaktı ve her iki durumda da emeği
ineğin parasını ödemek için para sağlayacaktı. Açıkçası bu bir cevap olmayacaktı. Başka bir yol düşünmeliydi, ancak şu anda hiçbiri açık görünmüyordu. Mantıklı bir şekilde düşünmeyi
sonraya erteledi sınav.

"Okul sınavına mı gidiyorsun, baba?" diye sordu kahramanımız.

"Zaman ayıramam, Harry. İsterdim, çünkü ne kadar ilerlediğini bilmek istiyorum. 'Yaşa ve öğren,' oğlum. Bu iyi bir düstur,
ancak Squire Green 'Yaşa ve kazan'ın daha iyi olduğunu düşünüyor."

"Bu onun uyguladığı kural," dedi Bayan Walton. "Onun öğrenmekle ilgili bir derdi yok."

"Hayır, muhtemelen Tom kadar iyi bir bilgin değil, burada."

"Öyle değil mi?" dedi Tom, oldukça memnun bir şekilde.

"Fazla gurur duyma, Tom," dedi annesi.

"Kendini incitecek kadar bilgin yok."

"Asla olmayacak," dedi kız kardeşi Jane gülerek.

"Beni incitecek kadar bilgim olsun istemiyorum," diye karşılık verdi Tom, neşeli bir şekilde. Bu tür iltifatlara alışkındı ve aldırış etmiyordu.

"Hayır," dedi Bay Walton; "Sınava gelmek için zaman ayıramayacağımdan korkuyorum. Gidiyor musun anne?"

Ülkede kocaların eşlerine bu şekilde hitap etmesi oldukça yaygındır.

"Öğleden sonra gitmeye çalışacağım," dedi Bayan Walton.

"Eğer gelirsen anne," dedi Harry, "sonra hepimiz sana yardım edeceğiz, böylece bundan hiçbir şey kaybetmeyeceksin."

"Sanırım gelmeyi başaracağım."

Sınav öğleden sonra yapıldı. Bay Burbank iki nedenden dolayı bunu tercih etti. Sabah öğrencileri daha önce özel bir sınava sokmak için zaman tanıdı, böylece öğleden sonra daha iyi bir görünüm elde etti. Ayrıca, ikinci olarak, ebeveynlerin öğleden sonra katılma olasılıkları daha yüksekti ve o da doğal olarak mümkün olduğunca çok ziyaretçisi olmasını istiyordu. Gerçekten iyi bir öğretmendi, ancak yeterlilikleri sınırlıydı; ancak bilgisine gelince, bunu başkalarına aktarmada oldukça başarılıydı.

Öğleden sonra, öğrencilerin velileri ve arkadaşlarının oldukça fazla katılımı oldu, ancak bazıları Bayan Walton gibi geç saatlere kadar gelmedi. Sınavdan ayrıntılı olarak bahsetmek niyetinde değilim. Okuyucularım, bunu ilginç hale getirmek için öğrenciler hakkında çok az şey biliyor. Ephraim Higgins bazı eğlenceli hatalar yaptı, ancak bu
hiçbir sürpriz yaratmadı, çünkü bursu köyde doğru bir şekilde
tahmin edilmişti. Tom Walton fena değildi, ancak ebeveynlerinin performansıyla
gurur duymasını sağlama olasılığı düşüktü. Ancak Harry kendini geride bıraktı.
Hırsı bir ödül teklifiyle harekete geçmişti ve bunu hak etmeye kararlıydı. Okumaları hızlı ve doğruydu ve cevapları
güvenle veriliyordu. Ancak belki de en çok
itibarı nutuklarında kazanmıştı. O her zaman buna çok düşkündü ve bu konuda hiçbir zaman bilimsel bir eğitim almamış olsa da, doğal bir zarafete ve başarıyı kolaylaştıran derin bir samimiyet duygusuna sahipti. Webster'dan bir alıntı seçmişti - Hayne'e cevap - ve bu öğleden sonranın en gösterişli parçasıydı. Konuşmanın geri kalanı yeterince kabaydı, ancak Harry dinleyicilerinin en cahil olanlarını bile kendi yaşındaki bir çocuk için üstün olarak etkiledi. Son cümlesini söylediğinde ve
ayrılırken eğildiğinde, bastırılmış bir alkış koptu ve genç kahramanımızın
yanağında bir memnuniyet kızarması oldu.

"Bu son egzersiz," dedi öğretmen "bir tanesi hariç. Dönemin
başlangıcında, o zamandan okulun
kapanışına kadar en iyisini yapacak olan öğrenciye bir ödül
verdim. Şimdi ödülü
vereceğim. Harry Walton, öne çık."

Harry yerinden kalktı, yanakları memnuniyetle tekrar kızardı ve
öğretmenin durduğu yere doğru ilerledi.

"Harry," dedi Bay Burbank, "ödülü sana vermekte tereddüt etmiyorum. Diğer tüm akademisyenleri geride bıraktın ve bu senin hakkın.
Kitabın çok fazla değeri yok ama ilginç ve öğretici bulacağını düşünüyorum. Büyük Amerikan filozofu ve devlet adamı Benjamin Franklin'in hayatı. Umarım okursun ve bundan faydalanırsın ve onun gibi hayatını kendine bir onur ve insanlığa bir lütuf haline getirmeye çalışırsın."

"Teşekkür ederim efendim," dedi Harry, eğilerek. "Bunu yapmaya çalışacağım."

Okul komitesi başkanının Harry'ye ve ödüle değindiği bir konuşması oldu ve alıştırmalar sona erdi.
Harry, okul arkadaşlarının ve diğerlerinin tebriklerini mütevazı bir memnuniyetle karşıladı ama en çok annesinin de başarısı için tebrik edildiğinde gösterdiği belirgin gurur ve memnuniyetten memnun oldu. Dünyevi beklentileri çok belirsizdi, ancak
çabaladığı başarıyı elde etmişti ve mutluydu.

BÖLÜM VI. DÜNYAYA BAKMAK

Harry'nin ödülüne bakma şansı ancak akşam oldu.
Ucuz bir kitaptı, muhtemelen bir dolardan fazla değildi; ancak okul kitapları ve "Robinson Crusoe"nun yıpranmış bir kopyası dışında, kahramanımızın sahip olduğu tek kitaptı.
Babası okulda kullanması için gerekli kitapları satın almakta yeterince zorluk çekiyordu ve daha az gerekli olan
kitapları satın almaya gücü yetmiyordu. Bu yüzden okumayı seven genç kahramanımız,
zevkini nadiren tatmin edebilse de,
yeni kitabını okumanın zevkini büyük bir sevinçle bekliyordu.
Benjamin Franklin hakkında pek bir şey bilmiyordu, ancak onun büyük bir adam olduğu konusunda belirsiz bir fikri vardı.

Akşam "işleri" bittikten sonra, tek başına bir mumun yandığı masanın yanına oturdu ve okumaya başladı. Annesi çorapları yamamaktaydı ve babası bir iş için köy dükkanına gitmişti.

Böylece hikayeye başladı ve okudukça daha da ilginç buldu.
Daha sonra ne kadar harika biri olsa da,
Franklin'in fakir bir çocuk olduğunu ve geçimini sağlamak için çalışmak zorunda olduğunu görünce şaşırdı.
Hayata kendi başına başladı ve çalışkanlık, tutumluluk, azim ve hayatta yükselmek için kararlı bir kararlılıkla sonunda seçkin bir adam oldu ve ayrıca bilge bir adam oldu, ancak ilk fırsatları çok sınırlıydı. Harry'ye kendi koşulları ve hayattaki konumu ile okuduğu büyük adamınki arasında büyük bir benzerlik varmış gibi geldi ve bu da biyografiyi daha da büyüleyici hale getirdi. Franklin'in örneğini izleyerek kendisinin de başarılı bir adam olabileceği umudu geldi.

Annesi, orijinal dokusu neredeyse tamamen gözden kaybolmuş olan çoraplarından ara ara yukarı bakarak, onun ne kadar dalmış olduğunu fark etti.

"Kitabın ilginç mi, Harry?" diye sordu.

"Şimdiye kadar okuduğum en ilginç kitap," dedi Harry, yoğun bir keyifle iç çekerek.

"Benjamin Franklin hakkında, değil mi?"

"Evet. Biliyor musun anne, o fakir bir çocuktu ve kendi yolunu çizdi?"

"Evet, duydum ama hayatını hiç okumadım."

"Bitirdiğimde bunu okusan iyi olur. Benim için bir şans olduğunu
düşünüyordum, anne."

"Ne yapma şansı?"

"Büyüdüğümde birisi olma şansı. Şimdi fakirim ama Franklin de öyleydi. Çok çalıştı ve öğrenebileceği her şeyi öğrenmeye çalıştı. Başarmasının yolu buydu. Ben de aynısını yapacağım. "

"Hepimiz Franklin olamayız oğlum," dedi Bayan Walton, oğlunun sonunda hayal kırıklığına uğrayabileceği yüksek umutlar
kurmasını istemeyerek.

"Bunu biliyorum anne, ve onun gibi büyük bir adam olmayı beklemiyorum. Ama eğer çok çabalarsam dünyada yükselebileceğimi ve biraz para kazanabileceğimi düşünüyorum."

"Umarım baban kadar fakir olmazsın, Harry," dedi Bayan Walton, iç çekerek, evliliklerine kadar uzanan acı, yoksunluk ve
sıkıcı yoksulluk yıllarını düşündü. Bir şekilde
bunu atlatmışlardı, ama çocuklarının daha parlak bir
talihi olmasını umuyordu.

"Umarım olmaz," dedi Harry. "Eğer ben bir gün zengin olursam, artık
çalışmak zorunda kalmayacaksın."

Bayan Walton hafifçe gülümsedi. Umutlu değildi ve Harry zengin olmadan önce hem kendisinin hem de kocasının köy kilisesindeki emeklerinden
dinlenmiş olmalarının muhtemel olduğunu düşündü. Ama böyle bir düşünceyi dile getirerek
Harry'nin gençlik coşkusunu söndürmezdi.

"Eğer bunu engelleyecek
araçlara sahipsen, eminim ki annenle babanın istemesine izin vermezsin," dedi yüksek sesle.

"Hiçbirimiz ne olacağını söyleyemeyiz, ama umarım bir gün iyi durumda olursun."

"Geçen gün ülke gazetesinde Boston ve New York'taki en zengin adamların çoğunun bir zamanlar fakir çocuklar olduğunu okudum," dedi Harry umutlu bir
tonla.

"Öyle duydum," dedi annesi.

"Başarılı oldularsa ben neden olmayayım."

"Zengin bir adamdan daha fazlası olmaya çalışmalısın. Senin Squire Green gibi olmanı istemem."

"Zengin, ama cimri ve cahil. Sanırım ben onun gibi
olamam. Babamı inek konusunda aldattı."

"Evet, onunla iyi bir ticaret yaptı, ihtiyaçlarını
karşıladı. Korkarım baban altı ay sonra ineğin parasını ödeyemeyecek."

"Korkarım ben de öyle."

"Kırk doları nasıl biriktirebileceğimizi göremiyorum. Şu anda
olabildiğince ekonomik davranıyoruz."

"Ben de bunu düşünüyordum, anne. Babanın parayı ödemesi
imkanı yok."

"O zaman ödenmeyecek ve senet vadesi geldiğinde şimdikinden daha kötü durumda olacağız."

"Sence," dedi Harry, kitabı masaya koyup
ciddi bir şekilde yukarı bakarak, "Sence, anne, ödenmeden önce kırk doları
kazanabilir miyim?"

"Sen, Harry?" diye tekrarladı annesi şaşkınlıkla, "Parayı
kazanmak için ne yapabilirsin?"

"Henüz bilmiyorum," diye cevapladı Harry; "ama yapılacak çok şey var."

"Ne yapabileceğini bilmiyorum, bir çiftçiye kiraya vermek dışında ve onlar da
çok az ücret alıyorlar. Ayrıca, kasabada erkek çocuk isteyen
bir çiftçi bilmiyorum. Çoğunun kendi erkek çocukları veya adamları var."

"Bunu düşünmüyordum," dedi Harry. "Orada pek fazla şans yok."

"Burada yapılacak bir iş bilmiyorum."

"Ben de, anne. Ama kasabada kalmayı düşünmüyordum."

"Kasabada kalmayı düşünmüyorum!" diye tekrarladı Bayan Walton şaşkınlıkla.
"Evden ayrılmak istemiyorsun, değil mi?"

"Hayır, anne, evden ayrılmak istemiyorum, ya da burada yapılacak bir şey olsaydı istemezdim. Ama olmadığını biliyorsun. Çiftlik işi bana yardımcı
olmayacak ve diğer bazı işler kadar bundan da hoşlanmıyorum. Dünyada yükselmek istiyorsam evden ayrılmalıyım."

"Ama sen çok gençsin, Harry."

Bu, Harry'nin hassas bir noktasına dokunuyordu. On dört yaşındaki hiçbir çocuk çok genç olarak görülmekten hoşlanmaz. O zamana kadar genellikle bir miktar
özgüven ve kendine güven duymaya başlar ve neredeyse erkekliğin eşiğinde olduğunu düşünür. Her gün aynaya bakan ve henüz görünmeyen
şeyleri açıkça görebildiklerini
düşünülen on dört yaşındaki çocukları tanıyorum. Harry henüz o noktaya gelmemişti, ama artık kendini genç bir çocuk olarak görmüyordu. Şişman ve güçlüydü, yaşına göre oldukça uzun boyluydu ve erkeksi hissetmeye başlamıştı. Bu yüzden annesinin bu sözü üzerine kendini toparladı ve gururla şöyle dedi: "On beşime giriyorum" - bu on dörtten daha büyük geliyor - "ve ben buna çok genç demiyorum."

"Sanırım bebekliğin üzerinden çok az zaman geçti," dedi annesi, düşünceli bir şekilde. "Umarım beni artık bir bebek gibi görmüyorsundur anne," dedi
Harry, doğrulup olabildiğince iri görünerek.

"Hayır, artık oldukça iri bir çocuksun. Yıllar ne kadar da çabuk geçti!"

"Ve ben de yaşıma göre güçlüyüm anne. Kendime bakabilecek kadar
yaşlı olduğumdan eminim."

"Ama dışarı çıkmak için gençsin."

"Franklin'in benden çok daha büyük olduğuna inanmıyorum ve o da iyi geçindi.
Benim kadar yaşlanmadan evden ayrılan birçok çocuk var."

"Ya sen hastaysan, Harry?"

"Eğer hastaysam eve gelirim. Ama biliyorsun ki çok sağlıklıyım anne ve
evden uzaktaysam çok dikkatli olurum."

"Ama yapacak bir şey bulamayacağından emin olamazsın."

"Bunu riske atacağım anne," dedi Harry, kendinden emin bir ses tonuyla.

"Kitabı okumadan önce bunu düşündün mü?"

"Evet, bunu yaklaşık bir aydır düşünüyorum; ama kitap bunu bu gece kafamda canlandırdı. Yolumu eskisinden daha net görüyorum. En çok da, altı ay içinde ineğin parasını ödeyecek kadar para kazanmak istiyorum.
Sen de biliyorsun anne, babamın bunu kendi başına yapma şansı yok ve ben de evde kalırsam hiçbir şey kazanamam."

"Konuyu babana açtın mı, Harry?"

"Hayır, açmadım. Keşke bu gece konuşsaydın anne. Önce ona gitmek istememe neden olan şeyi
söyleyebilirsin."

"Ona gitmek istediğini söyleyeceğim; ama bunun iyi bir plan olduğunu
söylemeyeceğim."

"Sadece bahset anne, sonra yarın onunla bu konuda
konuşurum."

Bayan Walton buna katıldı ve Harry, "Franklin'in Hayatı"nda birkaç sayfa daha okuduktan sonra yatağa girdi; ama uyuması biraz zaman aldı. Zihni kalbini koyduğu yeni planla doluydu.

BÖLÜM VII. FRANKLIN'İN İZİNDE

"Baba," dedi Harry, ertesi sabah, Bay Walton evden ayrılmak üzereyken, "sana söylemek istediğim bir şey var."

"Nedir?" diye sordu babası, önemsiz bir şey olduğunu düşünerek.

"Seninle dışarı çıkıp sana anlatacağım."

"Pekala, oğlum."

Harry şapkasını taktı ve babasının peşinden açık havaya çıktı.

"Hadi oğlum, nedir?"

"Evden uzaklaşmak istiyorum."

"Evden uzaklaşmak! Nereye?" diye sordu Bay Walton şaşkınlıkla.

"Nereye bilmiyorum; ama kendi geçimimi sağlayabileceğim bir yere."

"Ama bunu burada yapabilirsin. Çiftlikte bana yardım edebilirsin, her zaman yaptığın gibi."

"Çiftçiliği sevmiyorum, baba."

"Bunu bana daha önce hiç söylemedin. Çok çalışmaktan mı kaynaklanıyor?"

"Hayır," dedi Harry içtenlikle. "Çok çalışmaktan korkmuyorum; ama bilirsin
ne olduğunu, baba. Bu çok iyi bir çiftlik değil ve sen sadece geri kalanımız için geçimini sağlamak için
yapabiliyorsun. Başka bir yerde çalışabileceğim
bir yere gidebilseydim, maaşımı sana gönderebilirdim."

"Senin gibi bir çocuğun çok büyük maaşlar kazanamayacağından korkuyorum."

"Neden olmasın, baba. Güçlüyüm, sağlamım ve çalışmaya
isteğim."

"İnsanlar oğlanların işi için fazla bir şey vermez."

"Çok fazla bir şey beklemiyorum; ama bir şeyler elde edebileceğimi biliyorum ve zamanla bu
daha fazlasına yol açacak. Squire Green'den yeni aldığın
ineğin parasını ödemene yardım etmek istiyorum."

"Bunun parasını nasıl ödeyeceğimi bilmiyorum," dedi Bay Walton iç çekerek.
"Sert para oldukça nadir ve biz çiftçiler bundan pek fazla alamıyoruz."

"Ben de tam olarak bunu söylüyorum, baba. Çiftçilikte kazanılacak fazla para yok. Bu yüzden başka bir şey denemek istiyorum."

"Bu planı ne zamandır düşünüyorsun, Harry?"

"Daha dün geceden beri."

"Bunu aklına ne getirdi?"

"Ödül olarak aldığım kitap."

"Bu Franklin'in hayatı, değil mi?"

"Evet."

"Çocukken evden ayrıldı mı?"

"Evet ve başardı da."

"Bunu yaptığını biliyorum. Ünlü bir adam oldu. Ama her çocuk Franklin gibi değil."

"Bunu biliyorum. Onun gibi büyük bir adam olmayı asla beklemiyorum; ama bir şeyler
yapabilirim."

Harry bu sözleri kararlı ve kesin bir tonda söylemişti; bu da bir güç bilincine işaret ediyor gibiydi. Oğlunun yüzüne bakan
büyük Walton, hiçbir şekilde iyimser bir adam olmasa da, bu plan hakkında olumlu düşünmeye meyilliydi. Ama ihtiyatlıydı ve Harry'nin
başarılı olacağından fazla emin olmasını istemiyordu.

"Benim için yeni bir fikir," dedi. "Ya başarısız olursan?"

"Bunu kastetmiyorum."

"Ama ya başarısız olursan--ya hastalanırsan?"

"O zaman eve gelirim. Ama denemek istiyorum. Dünyada
yapabileceğim bir şeyler olmalı."

"Başka bir şey daha var, Harry. Seyahat etmek için para gerekiyor ve sana
verebileceğim hiçbir şey yok."

"Hiçbir şey istemiyorum, baba. Kendi yolumu çizmek istiyorum. Başlamak için yirmi beş sentim var. Şimdi, baba, ne diyorsun?"

"Annenle bunun hakkında konuşacağım."

"Bugün mü?"

"Evet, içeri girer girmez."

Harry bundan memnundu. Her iki ebeveynine de fikrini söyleyebileceğinden oldukça emindi. Eve girdi ve
annesine şöyle dedi:

"Anne, babam evden ayrılmam hakkında seninle konuşacak.
Şimdi buna karşı çıkma."

"Gerçekten iyi bir plan olduğunu düşünüyor musun, Harry?"

"Evet, anne."

"Ve eğer hastalanırsan hemen eve dönmeye söz verir misin?"

"Evet, söz veriyorum."

"O zaman fikrine karşı çıkmam, ama bunun akıllıca olup olmadığı konusunda net değilim."

"Bunu birkaç ay içinde konuşuruz, anne."

Çiftçi eve tekrar girdiğinde, "Harry evden ayrılma planından seninle konuştu mu?" diye sordu.

"Evet," dedi Bayan Walton.

"Ne düşünüyorsun?"

"Belki de çocuğun istediğini yapmasına izin vermeliyiz. Hastalanırsa
eve döneceğine söz verdi."

"Öyleyse bırak öyle olsun, Harry. Ne zaman gitmek istiyorsun?"

"Mümkün olduğunca çabuk."

"Pazartesiye kadar beklemen gerekecek. Giysilerini düzeltmek bir iki gün sürecek," dedi annesi.

"Tamam, anne."

"Bilmiyorum ama yeni gömleklerin olmalı. Üzerindeki hariç
sadece iki tane var."

"İyi geçinebilirim, anne. Babamın benim için harcayacak parası yok.
Yeni gömlek istediğimde, onları kendim satın alacağım."

"Nereye gitmeyi düşünüyorsun, Harry? Bir fikrin var mı?"

"Hayır, anne. Şansa güveneceğim. Çok uzağa gitmeyeceğim. Bir
yerde bir şeyim
düzelince yazarım ve sana haber veririm."

Akşam Harry "Franklin'in Hayatı"na devam etti ve yatağa girmeye hazır olmadan önce kitabın üçte ikisini bitirmişti. Bu kitap onun için tek başına bir hayranlık uyandırıyordu. Harry için bu sadece "Benjamin Franklin'in Hayatı" değildi. Bu, önünde uzanan bilinmeyen kariyerde yönlendirmek istediği haritaydı. Dünya hakkında o kadar az şey biliyordu ki, rehber olarak buna tamamen güvendi ve büyük pratik filozofun hayatını şekillendirdiği ve biçimlendirdiği bilgece kuralları sessizce sakladı.

Ancak o akşam Harry'e şimdi anlatacağım gibi başka bir şans daha verildi.

Aile, odanın aydınlatıldığı mütevazı donyağı mumunun yerleştirildiği mutfak masasının etrafında otururken, kapıda bir sürtünme sesi duyuldu ve hemen ardından bir vuruş. Bay Walton kapıyı bizzat açtı ve Squire Green'in ince yapısını ve keskin, hesapçı yüzünü kabul etti.

"Nasılsın komşu?" dedi, papağan gibi etrafına bakarak. "Geçerken seni görmek için bir dakikalığına koşacağımı düşündüm."

"Otur, Squire Green. Sallanan sandalyeye otur."

"Teşekkür ederim komşu. İnek nasıl?"

"Orta halli. Benim kaybettiğim kadar süt vermiyor."

"Bu arada daha iyi olacak. Senin için iyi bir pazarlık, komşu."

"Bilmiyorum," dedi Hiram Walton, kuşkuyla. "İstediğin fiyata iyi bir inek olmalı."

"Ve iyi bir inek," dedi squire, vurgulayarak; "ve onu bu kadar ucuza aldığın için şanslısın, zamanında satın alıyorsun. Orada ne yapıyorsun,
Harry? Okul bitti, değil mi?"

"Evet, efendim."

"İyi bir bilgin olduğunu duydum. Ödülü aldın, değil mi?"

"Evet," dedi Bay Walton; "Harry kitaplarında her zaman iyiydi."

"Sanırım artık yeterince şey biliyor. Onu işe koymalısın."

"Çalışmaya yeterince hazır," dedi Bay Walton. "O asla tembel değildi."

"Bu iyi. Bu günlerde tembel, tembel oğlanlar var. Sanki hiçbir şey yapmadan ekmek paralarını kazanmayı bekliyorlarmış gibi. Komşu Walton, altı ay içinde o ineğin parasını ödemenin zor olacağını düşünüyordum."

"Korkarım ödeyeceğim," dedi çiftçi şaşkınlıkla, "Acaba fiyatı
indirecek mi?"

"Bu yüzden belki de bunu kolaylaştırmak için bir anlaşma yapabiliriz diye düşündüm."

"Kolaylaştırılmasından memnun olurum, beyefendi. O ineği hastalıktan kaybetmek
benim için zordu."

"Elbette. Aslında düşündüğüm şey, oğlunu benim için çalışması için kiraya verebilirsin. Ona ayda iki dolar ve pansiyon veririm ve ücretler
ineğin parasını ödemeye yardımcı olur."

Harry bu teklif karşısında dehşet içinde başını kaldırdı. Toprak sahibinin sağladığı yemeğin ne kadar
aşağılık olduğunu, hatta evde aldığı yetersiz ama iyi pişmiş yemeklerden bile
ne kadar aşağı olduğunu çok iyi biliyordu; ayrıca toprak sahibinin adamlarından
kasabadaki diğer çiftçilerden daha fazla iş çıkarma becerisine sahip olduğunu da biliyordu; ve altı ay boyunca onun hizmetinde olma ihtimali onu korkutmaya yetiyordu. Toprak Sahibi Green'in
aşağılık, kurnaz yüzünden babasının yüzüne endişe ve kaygıyla baktı. Gelecekteki
başarıya dair tüm parlak hayalleri bununla mı sonlanacaktı?

BÖLÜM VIII. HARRY'NİN KARARI

Toprak Sahibi Green, Walton'ların çıkarlarına özel bir referansla bir plan öneriyormuş gibi ellerini ovuşturdu. Gerçekten de bunun kendisine önemli miktarda para kazandıracağını düşünüyordu. Ayda on dolar ödemek zorunda olduğu
Abner Kimball adında on sekiz yaşında genç bir adamı çalıştırıyordu. Harry, gençliğinden dolayı ona sadece iki dolar teklif etmiş olmasına ve bunun nakit olarak ödenmemesi gerektiğine rağmen, yaklaşık olarak aynı şeyi yapmaya zorlanabileceğini düşündü.

Bay Walton teklifine cevap vermeden önce durakladı.

"Biraz geç kaldın," dedi sonunda, Harry'nin büyük rahatlamasıyla.

"Çok geç!" diye tekrarladı uşak aceleyle. "Neden, oğlunu başkasına kiralamadın, değil mi?"

"Hayır; ama benden evden ayrılmasına izin vermemi istedi ve ben de kabul ettim."

"Evden ayrılmak mı? Nereye gidiyor?"

"Tam olarak karar vermedi. Dışarı çıkıp servetini aramak istiyor."

"Fakirhaneden para toplayacak," diye homurdandı uşak.

"Başaramazsa, tekrar eve dönecek."

"Bu aptalca bir plan, komşu Walton. Sözüme güven. Onu burada tutsan iyi olur ve benim için çalışmasına izin ver."

"Evde kalırsa, çiftliğimde ona iş bulurdum."

Bay Walton, Harry'nin cimriliğini ve kiralık adamlarına ne kadar kötü ücret verdiğini bildiği için, onun siper için çalışmasını istemezdi.

"O ineğin parasını ödemene yardım etmek istedim," dedi siper, öfkeyle. "Zamanı geldiğinde ödeyemezsen beni suçlamamalısın."

"Kimseyi suçlamayacağım. Geleceği öngöremiyorum; ama bir şekilde parayı bir araya getirmeyi umuyorum."

"Daha fazla zaman istememelisin. Altı ay vermek için uzun bir süre."

"Sanırım daha fazla zaman hakkında henüz bir şey söylemedim, Squire Green,"
dedi Hiram Walton, sert bir şekilde. "Beni uyarman gerektiğini düşünmüyorum."

"Bunun hakkında bir anlaşmaya varmamız gerektiğini düşündüm," dedi uşak. "Yani çocuğu kiraya vermeyeceksin?"

"Hayır, şartlar altında veremiyorum. Verseydim, hizmetlerinin ayda iki dolardan daha fazla olduğunu düşünürdüm."

"Ona iki buçuk dolar verebilirim," dedi uşak, bunun sadece bir para meselesi olduğunu düşünerek.

"Abner Kimball'a ne kadar ödüyorsun?"

"Wal, bundan daha fazla," diye cevapladı uşak yavaşça.

"Ona ayda on dolar ödüyorsun, değil mi?"

"Wal, o civarlarda bir yerde; ama kazandığından daha fazla."

"Eğer on dolar ediyorsa, Harry dört veya altı dolar eder."

"Üç dolar veririm," dedi uşak, bu oranda bile önemli miktarda tasarruf edeceğini düşünerek.

"Bunu Harry'nin kendisine bırakacağım," dedi babası.

"Harry, Squire Green'in teklifini duydun mu? Ne diyorsun? Ayda üç dolara onun için çalışmaya
gider misin?"

"Ben de senin bana söylediğin gibi gitmeyi tercih ederim, baba. "

"Çocuğun kararını duydun, uşak."

"Wal, wal," dedi uşak, epey hayal kırıklığına uğramıştı - çünkü gerçeği söylemek gerekirse, Harry'yi elde edeceğinden emin olduğu için Abner'a onu istememesi gerektiğini söylemişti. "Umarım ikiniz de pişman olmazsınız."

Sesi, gerçekten umduğunu ve beklediğini açıkça gösteriyordu.
"Sana iyi geceler diliyorum."

"İneği geri getireceğim," dedi uşak kendi kendine. "Hiçbir şey
ummasına gerek yok. Zamanı geldiğinde parayı hazır etmezse, onu
tutmayacak."

Ertesi sabah Abner'ı yeniden işe almanın
zorluğuyla karşı karşıyaydı.

"Düşünüyorum da, Abner," dedi, "sanırım daha uzun kalmanı
istiyorum. Hesapladığımdan daha fazla iş var ve sanırım
birisine ihtiyacım olacak."

Bu kahvaltı masasındaydı. Abner etrafına baktı ve
yenilebilir hiçbir şey kalmadığından emin olduktan sonra
bıçak ve çatalını daha fazla yiyebilecek birinin havasıyla bıraktı ve kasıtlı olarak şöyle cevapladı: "Kalırsam daha fazla ücret alacağım."

"Daha fazla ücret mi?" diye tekrarladı Squire Green dehşet içinde. "On dolardan fazla mı?"

"Evet, benim yaşımda biri ya da ondan fazla."

"On dolar iyi bir para."

"Bundan bir kuruş bile biriktiremem."

"O zaman sen savurgansın."

"Hayır değilim. Olma şansım yok. Kuzenim Paul Bickford
on beş dolar alıyor ve benden daha iyi bir işçi değil."

"On beş dolar!" diye bağırdı, uşak, sanki sıra dışı bir
miktar söylüyormuş gibi. "Böyle bir şey duymadım."

"On iki buçuk dolara çalışırım," dedi Abner, "ve daha azına çalışmam."

"Çok fazla," dedi uşak. "Ayrıca, on dolara gelmeyi kabul ettin."

"Biliyorum; ama bu yeni bir angajman."

Sonunda Abner şartlarını on iki dolara indirdi, ayda iki dolarlık bir avans, efendi çok isteksizce de olsa kabul etmek zorunda kaldı. İçinden bir inlemeyle, bir gece önce Abner'ı aceleyle işten çıkarmasaydı, yerine Harry'yi alabileceği varsayımıyla Abner'ın maaşını
artırmak zorunda kalmayacağını düşündü. Bu yine dolaylı olarak ineğin satılmasından kaynaklandı, ki bu da kafasına yeni bir plan koymuştu. Efendi altı ayda on iki dolara ulaşan bu kalemi hesapladığında, inek ticaretinin
sonuçta o kadar iyi olup olmadığından şüphe etmeye başladı.

"Bir şekilde Hiram Walton'dan alacağım," diye mırıldandı. "O çocuğun kendi
istediğini yapmasına izin verdiği için büyük bir aptal. Ona
ineği satarak yaptığım iyilikten sonra bana minnettar kalacağından emin olmak istedim. Sana
minnettarlık var!"

Sör'ün minnettarlık hakkındaki fikirleri ve bunu nasıl kazandığı konusunda biraz karışıktı, bunu kabul etmek gerekir. Fakat,
sadece kendi çıkarlarını düşünerek etkilendiğini çok iyi bilmesine rağmen,
komşusuna fahiş bir fiyata bir inek satmayı kabul ettiği için biraz takdir edilmeyi hak ettiğine dair belirsiz bir fikri vardı.

Sör Green odadan çıktıktan sonra Harry derin bir nefes aldı.

"Beni sör'e kiralayacağından korkuyordum, baba," dedi.

"Bu olasılık hoşuna gitmedi, değil mi?" dedi babası gülümseyerek.

"Pek değil."

"Bunu yapacağını sanmam," dedi kardeşi Tom.

"Sör çok cimri. Abner Kimball bana
hiçbir yerde
yemediği en kötü kahvaltıyı yaptığını söyledi."

"Sanırım ev halkından hiçbiri lüks yaşamdan gut hastalığına yakalanma tehlikesi altında değil."

"Sanırım hayır," dedi Tom.

"Sanırım," dedi Jane kurnazca, "Tom'u uşağa kiralasan daha iyi olur."

"Uşak pazarlıkta en kötü payı alacak," dedi babası, Tom'un uyuşukluğuna iyi niyetli bir
vuruşla.

"Ne kadar kötü olursa olsun, pansiyonunu kazanamayacak."

"Uşak bundan pek hoşlanmamış gibi görünüyor," dedi Bayan Walton, tamirat işinden başını kaldırarak.

"Hayır, Harry'i çok az bir ücretle veya hiçbir şey karşılığında elde etmeyi bekliyordu. Onun yaşındaki bir çocuk için ayda iki dolar teklif etmek gülünçtü."

"Korkarım ki inek için ödeme zamanı geldiğinde sana karşı daha sert davranmaya
meyi tercih edecektir. Sana süreyi uzatmayacağını söylemişti."

"Bundan sonra uzatması pek olası değil; ama karıcığım, sorun çıkarmayacağız.
Bize yardımcı olacak bir şey çıkabilir."

"Bu konuda sana yardımcı olabileceğimden eminim, baba," dedi Harry.

"Umarım oğlum, ama çok emin olma. Beklediğin kadar
başaramayabilirsin."

"Bunu biliyorum, ama yine de deneyeceğim."

"Sen yapmazsan, Tom yapacak," dedi kız kardeşi.

"Bir adamla dalga geçmeyi bırak, Jane," dedi Tom. "Ben senden daha tembel değilim. Eğer öyleysem, başımı yerim."

"O zaman onu yemek zorunda kalacaksın, Tom," diye karşılık verdi Jane; "ve senin için de çok fazla
kaybetmeyecek."

"İtiraz etmeyin çocuklar," dedi Bayan Walton. "Sanırım ikiniz de yakında
yeni bir sayfa açacaksınız."

Bu arada, Harry "Franklin'in Hayatı"nı okumakla meşguldü.
Okudukça, geleceğe dair daha da umutlu oluyordu.

BÖLÜM IX. EVDEN AYRILMAK

Pazartesi sabahı geldi ve tüm aile, Harry'ye veda etmek üzere evin önündeki çimenlikte duruyordu.

Hiçbir
sandığı yoktu, ama kırmızı bir pamuklu mendile sarılı, az miktardaki giysisini taşıyordu ve o da çok ağır bir bohça değildi. Yakındaki ormanda kalın bir sopa kesmişti ve bunun ucundan sırtına astığı bohçada,
Yirmi beş sent yeleğinin cebindeydi.

"Gitmeni istemiyorum," dedi annesi endişeyle. "Ya iş bulamazsan?"

"Benim için endişelenme, anne," dedi Harry neşeyle. "Bir şekilde geçinirim."

"Ne olursa olsun, burada bir evin olduğunu unutma, Harry," dedi babası.

"Unutmam, baba."

"Keşke seninle gelseydim," dedi Tom, ilk kez macera ruhuyla
ateşlenerek.

"Ne yapabilirsin, Tom?" dedi Jane, şakayla.

"Elbette iş."

"Seni daha önce hiç yaparken görmedim."

"Ben de senden daha tembel değilim," diye karşılık verdi Tom, gücenmiş bir şekilde.

"Kardeşin bizi terk ederken, itiraz etmeyin çocuklar," dedi Bayan.
Walton.

"Elveda, anne," dedi Harry, bebekliğinden beri yaşadığı evden ayrılmak üzere olduğunu düşünürken gözlerinin alışılmadık bir şekilde nemlendiğini hissederek.

"Elveda, sevgili çocuğum," dedi annesi onu öperek.

"Yazmayı unutma."

"Evet, yazacağım."

Böylece Harry veda selamlarıyla dünyaya doğru yürüdü.
Birdenbire bir adamın sorumluluklarını üstlenmişti ve artık kendine bakması gerektiğini fark etmeye
başladığında yüzü ciddileşti.

Memleketi New Hampshire'ın kuzey kesimindeydi.
Çok uzakta değildi, uzakta belli belirsiz, Beyaz Dağ sıradağlarının
yüksek zirveleri görülebiliyordu, ama sırtı onlara dönüktü.
Güneyde daha büyük ve daha gelişen köyler vardı ve zenginlik daha fazlaydı. Harry orada şansının daha fazla olacağını hissetti. Görüş alanında belirli bir yer yoktu. Nerede bir açıklık varsa, orada durmayı planlıyordu.

"Daha iyi olana kadar geri dönmeyeceğim," dedi kendi kendine. "Başaramazsam, denemediğim için olmayacak."

Durmadan beş mil yürüdü. Bu onu bir sonraki kasabanın ortasına getirdi. Hâlâ tanıdık bir yerdeydi, çünkü buraya bir kereden fazla gelmişti. Yorgun hissetti ve daha fazla ilerlemeden önce dinlenmek için yol kenarına oturdu. Orada otururken kendi köyünden gelen doktor yanından geçti ve tanıdığı Harry'yi gördü.

"Seni buraya ne getirdi, Harry?" diye sordu arabasını durdurarak.

"Ben servetimi arayacağım," dedi Harry.

"Ne, evden uzakta mı?"

"Evet, efendim."

"Bunu duymamıştım," dedi doktor şaşırarak.

"Evden kaçmadın mı?" diye sordu, anlık bir şüpheyle.

"Hayır, kesinlikle!" dedi Harry, yarı öfkeyle. "Babam
gitmem için izin verdi."

"Nereye gitmeyi umuyorsun?"

"Güneye," dedi Harry belirsiz bir şekilde.

"Ve ne yapmayı umuyorsun?"

"Bilmiyorum - bana geçimimi sağlayacak herhangi bir şey."

"Cesaretini seviyorum," dedi doktor bir duraklamadan sonra. "Eğer
benim yoluma gidiyorsan, ki öyle olduğunu tahmin ediyorum, seni birkaç mil taşıyabilirim. Bu
yürümekten daha iyi, değil mi?"

"Sanırım öyle," dedi Harry, hızla ayağa fırlayarak.

Bir dakika içinde eski moda
arabasında Dr. Dunham'ın yanında oturuyordu. "Kaçmadığınızı bilebilirdim," dedi doktor. "Kardeşiniz Tom'dan şüphelenmem daha olası."

"Tom kendi geçimini sağlamak için kaçacak kadar tembel," dedi Harry gülerek, "tabi bunu evde bulabildiği sürece."

Doktor gülümsedi.

"Ve bu şekilde başlamayı kafana ne soktu?" diye sordu.

"İlk şey, 'Franklin'in Hayatı'nı okumaktı."

"Elbette. Hikayesini hatırlıyorum."

"Ve bir sonraki şey, babam çok fakir olduğu için. Hepimizi geçindirmek
zor geliyor. Çiftlik küçük ve toprak fakir. Ona
yardım etmek istiyorum."

"Çok takdire şayan, Harry," dedi doktor, nazikçe.

"Hayatında hak ettiği kadar başarılı olamayan iyi babanıza minnet borcunuz var."

"Bu doğru, efendim. O her zaman çalışkan bir adamdı."

"Böyle iyi bir amaçla başlarsanız, başarılı olacağınızı düşünüyorum.
Hiçbir planınız veya ne yapmak istediğinize dair bir fikriniz var mı?"

"Eğer bir şansım olursa, bir ayakkabı mağazasında çalışmak isteyeceğimi düşündüm,"
dedi Harry.

"O zaman bunu bir çiftlikte çalışmaktan daha çok seviyorsunuz, öyle mi?"

"Evet, efendim, bir çiftlikte çalışarak kazanılacak fazla para yok.
Gitmeden önce bunu yapma şansım oldu."

"Sanırım babanızın arazisinde çalışmaktan mı bahsediyorsunuz?"

"Hayır, Squire Green beni işe almak istedi."

"Ne kadar ücret teklif etti?"

"İlk başta ayda iki dolar. Daha sonra üçe çıktı."

Doktor gülümsedi.

"Böyle muhteşem bir teklifi nasıl reddedebilirsin?" diye sordu.

"Sanırım beyefendinin evinde kalmak istemezdim."

"Bir dolar onun gözünde en azından başka birinin gözünden iki kat daha büyük."

Bu sırada bir yolun dik açıyla döndüğü bir yere gelmişlerdi.

"Buraya iniyorum, Harry," dedi doktor. "Daha uzağa
binmeni isterdim ama sanırım bu seni sadece rotandan
çıkarır."

"Evet, doktor. İnsem iyi olur."

"Babana seni gördüğümü söyleyeceğim."

"Ona iyi bir ruh halinde olduğumu söyle," dedi Harry içtenlikle. "Annem bunu
öğrendiği için mutlu olacaktır."

"Elbette. Hoşça kalın!"

"Hoşça kalın, doktor. Teşekkür ederim."

"Buna da hoş geldin, Harry."

Harry gözleriyle doktorun arabasını takip etti. Sanki onu memleketine bağlayan
son bağı koparmış gibiydi. Doktorla
birlikte olmaktan çok memnundu, ama onu
bırakmış olması onu daha da yalnız hissettiriyordu.

Harry altı mil daha yürüdü ve sonra tekrar dinlenmenin
zamanının geldiğine karar verdi. Sadece biraz yorgun değildi, aynı zamanda kesinlikle açtı,
oysa ki saat daha sabahın on biri olmuştu. Ancak, on bir mil yürüdüğü düşünülmeli ve bu herkesin iştahını açmaya
yeterliydi.

Yine yol kenarına oturdu ve dünyevi mallarını
içeren mendili çözerek içinden büyük bir dilim ekmek çıkardı ve belirgin bir zevkle yemeye başladı. Ayrıca, özellikle lezzetli bulduğu bir dilim soğuk et de vardı.

"Acaba evde beni düşünüyorlar mı," dedi kendi kendine.

Onu düşünüyorlardı ve bir saat sonra aile
masa etrafında toplandığında, hiç kimse iştahlı görünmüyordu. Herkes ayık görünüyordu,
çünkü herkes orada olmayan oğul ve kardeşi düşünüyordu.

"Keşke Harry burada olsaydı," dedi Jane, sonunda genel hissi dile getirerek.

"Zavallı çocuk," diye iç çekti annesi. "Zor zamanlar geçireceğinden korkuyorum.
Keşke evde kalsaydı, hatta Squire Green'e çalışmaya gitseydi.
O zaman onu her gün görebilirdik."

"Oraya gitmiş olsaydı, şimdikinden daha fazla acırdım," dedi babası. "İnan bana; sonunda onun için daha iyi olacak."

"Umarım," dedi annesi kuşkuyla.

"Ama emin değilsin? Zaman gösterecek. Çok geçmeden ondan haber alacağız."

Harry'ye geri dönüyoruz. Birkaç saat dinlendi, meşenin yapraklarının altında uzandığı yerde güneşten korundu. Zamanını, diğer birkaç eşyasıyla birlikte yanında getirdiği "Franklin'in Hayatı"nın bazı bölümlerini ikinci kez okuyarak geçirdi. Franklin gibi o da servet arayışına çıkmış olduğu için şimdi daha da ilginç görünüyordu.

Yürümeye devam etti, ancak yolculuğunun ayrıntılarına girmeyeceğiz. Saat altıda evinden yirmi beş mil uzaktaydı. Öğleden sonra fazla yürümemişti ki, birdenbire gökyüzünün kararmasıyla alarma geçti. Bir fırtınanın yaklaştığı belliydi. Sağanaktan korunmak ve geceyi geçirebileceği bir yer bulmak için etrafına bakındı.

BÖLÜM X. GENEL

Bulutlar kararıyordu ve sağanak yağış çok da uzakta değildi.
Issız bir yerdi ve yakınlarda hiçbir ev görünmüyordu. Ama Harry yaklaşık
çeyrek mil geride küçük bir ev gördü ve
çitin üzerinden atlayarak adımlarını ona doğru yöneltti. Beş dakika
onu oraya getirdi. Küçüktü, başlangıçta kırmızıya boyanmıştı ama rengi
çoğu yıkanmıştı. Halka açık bir yolda değildi ama
otoyoldan oraya giden dar bir şerit vardı. Muhtemelen
fakir bir aile tarafından işgal ediliyordu, diye düşündü Harry. Yine de onu
şimdi bile başlamış olan fırtınadan koruyacaktı.

Kapıyı çaldı.

Hemen açıldı ve bir yüz dışarı baktı--yaşlı bir adamın yüzü. İnce, kırışık ve bitkindi. Taranmamış ince beyaz saçlar, ince,
titreyen bir sesle "Sen kimsin?" diye soran sahibine vahşi bir görünüm veriyordu.

"Benim adım Harry Walton."

"Ne istiyorsun?"

"Fırtınadan korunak. Yağmur yağacak."

"İçeri gir," dedi yaşlı adam ve kapıyı daha da açarak kahramanımızı içeri aldı.

Harry kendini çok boş bir odada buldu, ancak şöminede bir
odun ateşi vardı ve bu rahat ve hoş görünüyordu.
Çantasını yere koydu ve yanına bir sandalye çekip oturdu, ev sahibi de bu arada onu yakından izliyordu.

"Acaba yalnız mı yaşıyor?" diye düşündü Harry.

Etrafta başka kimseyi ve bir kadının varlığına dair hiçbir iz göremedi.
Yer sanki bir aydır süpürülmemiş gibiydi ve muhtemelen süpürülmemişti.

Yaşlı adam Harry'nin karşısına oturdu ve kahramanımız biraz utanıp rahatsız hissedene kadar ona baktı.

"Neden bir şey söylemiyor?" diye düşündü Harry.

"Çok tuhaf bir ihtiyar."

Bir süre sonra ev sahibi konuştu.

"Beni tanıyor musun?" diye sordu.

"Hayır," dedi Harry, ona bakarak.

"Beni sık sık duymuşsundur," diye devam etti yaşlı adam.

"Bilmiyordum," diye cevapladı Harry, meraklanmaya başlayarak.

"Tarihte," diye ekledi diğeri.

"Tarihte mi?"

"Evet."

Harry ona artan bir şaşkınlıkla bakmaya başladı.

"Çok zahmet olmazsa bana adını söyler misin," diye sordu,
kibarca.

"New Orleans zaferini kazandım," dedi yaşlı adam.

"Bunu General Jackson'ın yaptığını sanıyordum," dedi Harry.

"Haklısın," dedi yaşlı adam, kendini beğenmiş bir şekilde. "Ben General Jackson'ım."

"Ama General Jackson öldü."

"Bu bir hata," dedi yaşlı adam, sessizce. "Bütün kitaplarda böyle derler,
ama doğru değil."

Bu eğlenceliydi ama aynı zamanda da şaşırtıcıydı. Harry artık yaşlı adamın deli olduğunu veya en azından bir monoman olduğunu biliyordu ve zararsız görünse de elbette tehlikeli olma ihtimali vardı. Burada sığındığı için neredeyse pişmandı. Bir manyağın eline düşmektense fırtınanın tüm şiddetiyle karşılaşması daha iyiydi. Yağmur şimdi kalın damlalar halinde yağıyordu ve en azından bir süre daha kalmaya karar verdi. Yaşlı adamla tartışmanın iyi olmayacağını biliyordu ve onun sanrısına boyun eğmeye karar verdi.

"Sanırım bir zamanlar Başkandın?" diye sordu.

"Evet," dedi yaşlı adam; "ve kimseye söylemeyeceksin, değil mi?"

"Hayır."

"Tekrar söylemeyi düşünüyorum," dedi yaşlı adam alçak bir sesle, yarı fısıltıyla. "Ama bu konuda hiçbir şey söylememelisin. Beni öldürmeye çalışırlardı,
eğer bilselerdi."

"Kim isterdi?"

"Bay Henry Clay ve diğerleri."

"Henry Clay senin tekrar Başkan olmanı istemiyor mu?"

"Elbette hayır. Kendisi Başkan olmak istiyor. Bu yüzden saklanıyorum.
Hiçbiri nerede olduğumu bilmiyor. Söylemeyeceksin, değil mi?"

"Hayır."

"Henry Clay ile tanışabilirsin, biliyorsun."

Harry kendi kendine gülümsedi. Kendisini böyle seçkin bir toplulukta bulması pek olası görünmüyordu, çünkü Henry Clay o zamanlar hayattaydı ve Amerika Birleşik Devletleri Senatörüydü.

"Seni buraya getiren ne, General Jackson?" diye sordu.

Yaşlı adam bu isimle anıldığında neşelendi.

"Çünkü sessizdi. Beni burada bulamazlar."

"Ne zaman tekrar Başkan olmayı bekliyorsun?"

"Gelecek yıl," dedi yaşlı adam. "Her şeyi ayarladım. Arkadaşlarım
başkenti havaya uçuracaklar ve ben beyaz bir
atla Washington'a gideceğim. Bir ofis mi istiyorsun?"

"Bilmiyorum ama isterim," dedi Harry eğlenerek.

"Senin için ne yapabileceğime bakacağım," dedi yaşlı adam ciddi bir şekilde. "Seni
kabineme alamam. Her şey ayarlandı. Eğer İngiltere veya Fransa'ya
Bakan olmak istiyorsan gidebilirsin."

"Fransa'ya gitmek istiyorum. Benjamin Franklin Fransa'ya
Bakanlık etti."

"Onu tanıyor musun?"

"Hayır; ama hayatını okudum."

"Adını kitabıma yazacağım. Ne oldu?"

"Harry Walton."

Yaşlı adam, üzerinde sıradan bir hesap defteri olan masaya gitti. Bir kalem aldı ve ciddi bir ifadeyle şu girişi yaptı:

"Beyaz Saray'daki yerimi alır almaz Harry Walton'ı Fransa'ya bakan yapacağıma söz veriyorum.

"GENERAL ANDREW JACKSON"

"Şimdi her şey yolunda," dedi.

"Teşekkür ederim, general. Çok naziksiniz," dedi kahramanımız.

"Hiç asker oldunuz mu?" diye sordu ev sahibi.

"Hiç olmadım."

"New Orleans savaşında olduğunuzu düşünmüştüm. Adamlarımız muhteşem bir şekilde savaştı, efendim."

"Hiç şüphem yok."

"Tarihte her şeyi okuyacaksınız. Pamuk balyalarının arkasında savaştık. Muhteşemdi!"

"General," dedi Harry, "eğer beni mazur görürseniz, akşam yemeğimi bu desteden çıkaracağım."

"Hayır, hayır," dedi yaşlı adam; "Akşam yemeğini benimle birlikte yemelisin."

"Acaba yiyecek bir şeyi var mı," diye düşündü Harry. "Teşekkür ederim," dedi yüksek sesle. "Eğer istersen."

Yaşlı adam ayağa kalkmıştı ve bir çaydanlık alarak
ateşin üzerine asmıştı. General Jackson'la özdeşleşme konusuna saplanmış olmasına rağmen
çay yapmayı biliyordu. Şu anda dolaptan bir ekmek ve biraz soğuk et aldı ve çay
hazır olduğunda,
Harry'yi masaya oturmaya davet etti. Kahramanımız bunu isteyerek yaptı.
Endişelerini
kaybetmişti, arkadaşının deliliğinin
çok zararsız bir karakterde olduğunu anlamıştı.

"Ya annem beni şimdi görebilseydi!" diye düşündü.

Yine de yağmur yağıyordu. Azalma belirtisi göstermiyordu.
Gece boyunca olduğu yerde kalmasının gerekeceğini gördü.

"General, sabaha kadar bana yer verebilir misiniz?" diye sordu.

"Elbette," dedi yaşlı adam. "Burada kalmanızdan mutluluk duyarım.
Yarın Fransa'ya mı gidiyorsunuz?"

"Henüz randevumu almadım."

"Doğru, doğru; ama uzun sürmeyecek. Talimatlarınızı bu gece yazacağım."

"Pekala."

Akşam yemeği yeterince sade idi, ama uzun yürüyüşü doğal olarak iyi bir iştah
uyandıran genç gezginimiz tarafından çok beğenildi.

"Afiyetle ye, oğlum," dedi yaşlı adam. "Önünüzde uzun bir yolculuk var."

Yemek bittikten sonra yaşlı adam yazmaya başladı.

Harry, bunların talimatları olduğunu tahmin etti. Çok az dikkat etti, ama
gözlerini ateşe dikti, pencere camlarına çarpmaya devam eden
yağmuru dinledi ve gelecek hakkında spekülasyon yapmaya başladı.
Başarılı olacak mıydı, olmayacak mıydı? Kaygısız değildi, ama
azımsanmayacak bir umut hissediyordu. Saat dokuzda uykulu hissetmeye başladı
ve bunu ev sahibine de ima etti. Yaşlı adam onu
yerde bir yatağın olduğu üst odaya götürdü.

"Orada uyuyabilirsin," dedi.

"Nerede uyuyorsun?" diye sordu Harry. "Aşağıda; ama geç saatlere kadar yatağa girmeyeceğim. Talimatlarını
hazırlamalıyım."

"Pekala," dedi Harry. "İyi geceler."

"İyi geceler."

"Benimle odada olmadığına sevindim," diye düşündü Harry. "Herhangi bir tehlike olduğunu
düşünmüyorum, ama deli bir adama çok yakın olmak
rahatsız edici."

BÖLÜM XI. İŞ ARAYIŞI

Harry ertesi sabah, derin ve dinlendirici bir uykudan sonra uyandığında,
güneş pencereden içeri parlak bir şekilde
parlıyordu. Gözlerini ovuşturdu ve
ilk başta nerede olduğunu hatırlamadan etrafına baktı. Ama neredeyse
hemen anımsaması yardımına geldi ve misafiri olduğu
eksantrik yaşlı adamı düşünerek gülümsedi. Yataktan fırladı ve
hızla giyinip aşağı indi. Ateş yanıyordu ve
kahvaltı çoktan masadaydı. Önceki geceki akşam yemeğine çok benziyordu. Yaşlı adam şöminenin başında oturmuş pipo içiyordu.

"Günaydın general," dedi Harry. "Geç kalktım."

"Önemli değil. Önünüzde uzun bir yolculuk var ve yola çıkmadan önce dinlenmek iyi olur."

"Nereye gittiğimi sanıyor?" diye düşündü kahramanımız.

"Kahvaltı hazır," dedi yaşlı adam misafirperver bir şekilde. "Başkan olduğumda yapabildiğim
gibi sizi şimdi ağırlayamam. Gelecek yıl Beyaz Saray'a gelip beni görmelisiniz."

"İsterdim."

Harry doyurucu bir kahvaltı yaptı. Kahvaltı bitince gitmek için ayağa kalktı.

"Gitmeliyim, general," dedi. "Nazik ağırlamanız için teşekkür ederim. Eğer size ödeme yapmama izin verirseniz."

"General Jackson han işletmiyor," dedi yaşlı adam onurlu bir şekilde.
"Siz onun misafirisiniz. Talimatlarınız hazır."

Masadaki bir çekmeceyi açtı ve bir iple bağlanmış bir rulo sülün aldı.

"Bunu bohçanıza koyun," dedi. "Kimse görmesin. Her şeyden önce, Henry Clay'in eline
düşmesine izin vermeyin, yoksa hayatım tehlikeye girer."

Harry, Henry Clay'in bunu asla görmemesi için ona ciddi bir şekilde güvence verdi ve
yaşlı adamın elini sıkarak tarlalardan geçerek ana yola doğru yürüdü. Ara sıra geriye baktığında, yaşlı adamın kapının girişindeki yerinden onu izlediğini gördü, gözleri elinin gölgesindeydi.

"Hayatımda gördüğüm en tuhaf adam," diye düşündü Harry. "Yine de bana nazik davrandı. Onun hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyorum."

Yola ulaştığında, hemen önünde, yaklaşık kendi yaşlarında, yarım düzine ineği
güden bir çocuk gördü.

"Belki bana yaşlı adam hakkında bir şeyler söyleyebilir."

"Merhaba!" diye bağırdı, selamlama yoluyla.

"Merhaba!" diye karşılık verdi taşralı çocuk. "Nereye gidiyorsun?"

"Bilmiyorum. Nerede iş bulabilirsem," diye cevapladı kahramanımız.

Çocuk güldü. "Babam benim için yeterince iş buluyor. Peşinden gitmeme gerek yok. Baban yok mu?"

"Evet."

"Neden onun için çalışmıyorsun?"

"Ücretli çalışmak istiyorum."

"Bir çiftlikte mi?"

"Hayır. Fırsat bulursam bir ayakkabı mağazasında veya bir matbaada
çalışırım."

"Ayakkabı işinden anlıyor musun?"

"Hayır; ama öğrenebilirim."

"Nereden geldin?"

"Granton."

"Bu sabah oradan gelmedin mi?"

"Hayır, sanırım hayır, çünkü yirmi milden fazla. Dün gece
General Jackson'ın yanında durdum."

Çocuk ıslık çaldı.

"Ne, burada bir parça aşağıda yaşayan yaşlı deli adamın evinde mi?"

"Evet."

"Seni oraya gitmeye iten ne?"

"Yağmur başladı ve gidecek başka yerim yoktu."

"Ne dedi?" diye sordu yeni çocuk merakla.

"Kesti mi?"

"Kesti mi? Hayır, ekmeği kastetmiyorsan. Onu kesmişti."

"Yani, nasıl davrandı?"

"Tamam, General Jackson olmaktan bahsettiği zamanlar hariç."

"Orada mı uyudun?"

"Evet."

"Uyumazdım."

"Neden olmasın?"

"Bir delinin evinde uyumam."

"Sana zarar vermez."

"Bunu bilmiyorum. Sık sık bizi kovalıyor ve bizi öldürmekle tehdit ediyor."

"Onu rahatsız ediyorsun, değil mi?"

"Sanırım öyle. Ona 'Yaşlı Deli' diyoruz ve bu onu çileden çıkarıyor. Diyor ki
Henry Clay bizi buna zorluyor--ho, ho, ho!"

"Clay'in düşmanı olduğunu düşünüyor. Bana öyle söyledi."

"Ne dedin?"

"Ah, onu yalanlamadım. Ona general dedim. Bana
mükemmel davrandı. Beni Fransa Bakanı yapacak, tekrar Başkan olduğunda."

"Belki de geçinmenin en iyi yolu buydu."

"Burada ne kadar zamandır yaşıyor? Onu delirten ne?"

"Bilmiyorum. İnsanlar hayal kırıklığına uğradığını söylüyor."

"Jackson'ı hiç gördü mü?"

"Evet; onun altında New Orleans'a sığdı."

"Buralarda uzun süre yaşadı mı?"

"Hatırladığım kadarıyla. Emekli maaşı alıyor, babamın söylediğini duydum. Onu tutan şey bu."

Burada çocuk inekleri sürdüğü meraya ulaştı
ve Harry ona "elveda" diyerek yoluna devam etti. Kendini dinç ve dinç hissediyordu ve dinlenme ihtiyacı hissetmeden önce on mil yürüdü. Bu mesafeyi
tamamladığında, kendini büyük bir
köyün merkezinde buldu. Aç hissediyordu ve evden getirdiği
erzak neredeyse bitmişti. Yakında bir bakkal vardı ve
yemeğine yardımcı olacak bir şeyler bulabileceğini düşünerek içeri girdi.
Tezgahta birkaç ekmek gördü ve çok uzakta olmayan
bir elma fıçısı vardı.

"Çörekleriniz için ne kadar ücret alıyorsunuz?" diye sordu.

"İki sent."

"Bir tane alacağım. Elmalarını nasıl satıyorsun?"

"Tanesi bir sent."

"İki tane alırım."

Böylece Harry dört sente yemeğine oldukça önemli bir katkı yaptı.
Mağazadan ayrılırken ve elinde ruloyla yolda yürürken, bir elma yerken, Benjamin Franklin'in Philadelphia'ya her iki kolunun altında bir ruloyla girişini hatırladı.

"Umarım Franklin kadar şanslı olurum," diye düşündü.

Yavaşça yürürken, az önce ulaştığı küçük bir binanın üzerinde "Posta Ofisi" tabelasını gördü.

"Belki postacı buralarda bir erkek çocuk isteyen olup olmadığını bilir,"
diye düşündü Harry kendi kendine. "Her neyse, sormakta bir zarar olmaz."

İçeri girdi ve kendini posta malzemeleri için bir bölümü ayrılmış küçük bir odada buldu. Küçük bir pencereye doğru yürüdü ve hemen yaşlı bir adam olan postacı geldi.

"Ne isim," diye sordu diye sordu.

"Bir mektup için gelmedim," dedi Harry.

"Ne istiyorsun peki?" diye sordu görevli, ama kaba bir şekilde değil.

"Bir çocuğu işe almak isteyen birini tanıyor musun?"

"Çocuk kim?"

"Benim. Çalışma şansı yakalamak istiyorum."

"Ne tür bir iş?"

"Pansiyonumu ve biraz fazlasını ödeyecek herhangi bir iş."

"Hiçbir yer bilmiyorum," dedi postacı, biraz düşündükten sonra.

"Girebileceğim bir ayakkabı mağazası yok mu?"

"Bu bana şunu hatırlattı--James Leavitt bu sabah bana oğlunun birkaç ay içinde Boston'a gidip bir mağazaya gireceğini söyledi. Babası için
bir şeyler
saptamış ve sanırım onun yerine birini
bulmaları gerekecek."

Harry'nin yüzü bu bilgiyle aydınlandı.

"Tam da gitmek istediğim türden bir yer," dedi.

"Bay Leavitt nerede yaşıyor?"

"Buradan çeyrek mil uzakta, köprünün üzerinden. Orayı
çok iyi tanıyacaksın. Bir kır evi, arka bahçesinde bir ayakkabı dükkanı var."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Harry. "Oraya gidip şansımı deneyeceğim."

"Bir dakika," dedi postacı. "Burada Bay Leavitt için bir mektup var. Oraya gideceksen, onu da yanında götürebilirsin. Boston'dan. Bob Leavitt'in
istediği yerle ilgili olup olmadığını merak etmemeliyim."

"Bunu memnuniyetle kabul edeceğim," dedi Harry.

Bunun kendisi için iyi bir tanıtım olacağı ve
başvurusunun yolunu açacağı aklına geldi.

"Umarım bu Bay Leavitt için çalışma şansı yakalarım," dedi kendi kendine. "Bu köyün görünümünü beğendim. Burada bir süre yaşamak istiyorum."

Sokakta yürüdü, postacının bahsettiği köprüyü geçti ve her iki yanında kulübe ve dükkânı dikkatle aradı. Sonunda tarif edilen yere geldi ve
bahçeye girdi. Dükkâna yaklaştığında içeride bir çalışma olduğunu gösteren bir ses duydu. Kapıyı açtı ve içeri girdi.

BÖLÜM XII. YENİ PANSİYONCU

Harry kendini yaklaşık yirmi beş fit karelik bir odada buldu. Zemin deri parçalarıyla kaplıydı. Burada, gönderilmeye hazır bir ayakkabı kutusu içeren derin bir tahta kutu duruyordu. Ortada bir soba vardı, ancak hava sıcak olduğu için içinde ateş yanmıyordu.
Üç kişi vardı. Biri, orta yaşlı bir adamdı, dükkanın sahibi Bay James Leavitt'ti. Yaklaşık on yedi yaşında olan oğlu Robert, bitişikteki tezgahta çalışıyordu. Bay Leavitt tarafından istihdam edilen otuz yaşında, kısa boylu, tıknaz bir çırak olan Tom Gavitt, üçüncüydü.

Harry dükkana girerken üçü de yukarı baktı.

"Bay Leavitt'e bir mektubum var," dedi kahramanımız.

"Benim adım bu," dedi grubun en büyüğü.

Harry yaklaştı ve mektubu eline koydu.

"Bu mektubu nereden aldın?"

"Postaneden."

"Sana ismimle hitap edemem. Buralarda mı yaşıyorsun?"

"Hayır, Granton'dan geldim."

O sırada başka soru sorulmadı, Bay Leavitt işe ara vererek mektubu açtı.

"Amcanız Benjamin'den," dedi Robert'a dönerek. "Bakalım ne söyleyecek."

Mektubu sessizce okudu.

"Ne diyor, baba?" diye sordu Robert.

"Seni Eylül ayının birinde almaya hazır olacağını söylüyor. Bu altı hafta sonra olacak - hesapladığımızdan biraz daha erken. Keşke biraz daha geç olsaydı, çünkü işler yoğun ve istediğimden daha fazla ödemeden yerinizi doldurmam zor olabilir."

"Sanırım birini bulabilirsin," dedi Robert, Boston'a mümkün olan en kısa sürede gitmek için can atıyordu.

"Beni işe almaz mısın?" diye sordu Harry, işini duyurmasının zamanının geldiğini hissetmişti.

Bay Leavitt ona daha dikkatli baktı.

"Hiç dükkanda çalıştın mı?"

"Hayır, efendim."

"Pegging'i öğrenmen biraz zaman alacak."

"Öğrenene kadar yönetim kurulunda çalışacağım."

"Ama ilk başta istediğim her şeyi yapamayacaksın."

"Şimdi başlasam," dedi Harry, "ve oğlun gidene kadar yönetim kurulunda çalışsam. O zamana kadar önemli şeyler yapabilirim."

"Bilmiyorum ama bu iyi bir fikir," dedi Bay Leavitt. "Ne düşünüyorsun, Bob?"

"Onu alsan iyi olur, baba," dedi Robert, bunun kendi planlarını kolaylaştıracağını hissetti.

"Öğrendikten sonra ne kadar istiyorsun?" diye sordu baba.

"Bilmiyorum; adil bir fiyat ne olur," dedi Harry.

"Sana haftada üç dolar ve pansiyon veririm," dedi Bay Leavitt, biraz düşündükten sonra - "yani, senden memnun kalırsam."

"Gelirim," dedi Harry hemen. Hızla, altı ay dolmadan önce, yaklaşık yirmi hafta boyunca maaş alacağını hesapladı ve bu sürenin sonunda ineğin parası ödenecekti. Bu ona altmış dolar kazandıracaktı ve bunun kırk dolarını babasına göndermek veya götürmek için biriktirebileceğini düşündü.

"Nasıl oldu da yanıma geldin?" diye sordu Bay Leavitt, biraz merakla.

"Postanede oğlunun şehre çalışmaya gittiğini duydum ve buraya girebileceğimi düşündüm."

"Baban yaşıyor mu?"

"Evet, annem ve babam."

"Ne iş yapıyor?"

"Çiftçi; ama çiftliği küçük ve çok karlı değil."

"Yani evden ayrılıp başka bir şey denemeyi mi düşündün?"

"Evet, efendim."

"Peki, seni ayakkabıcılıkta deneyeceğiz. Robert, ona nalbantlık hakkında bildiklerini öğretebilirsin."

"Buraya gel," dedi Robert. "Adın ne?"

"Harry Walton."

"Kaç yaşındasın?"

"On beş."

"Hiç çok çalıştın mı?"

"Evet, bir çiftlikte."

"Ayakkabıcılığı daha çok seveceğini düşünüyor musun?"

"Henüz bilmiyorum ama sanırım seveceğim. Çiftçilikten
daha çok her şeyi severim."

"Ve çivi çakmaktan da her şeyi severim. Daha on iki yaşındayken başladım ve bıktım."

"Ne tür bir mağazaya gireceksin?"

"Kuru gıda. Amcam Benjamin Streeter, annemin kardeşi, Washington Caddesi'nde bir kuru gıda mağazası işletiyor. Şehirde yaşamak çok keyifli olacak."

"Bilmiyorum," dedi Harry düşünceli bir şekilde. "Sanırım bir köyü de severim."

"Geldiğin yer Granton nasıl bir yer?"

"Bir çiftçilik kasabası. Hiçbir köy yok."

"Burada pek bir şey olmuyor."

"Granton'dakinden daha fazlası olacak. Orada yapılacak hiçbir şey yok, sadece
bir çiftlikte çalışmak. "

"Ben kendim bundan hoşlanmam; ama şehir hepsinden daha iyi."

"Bir ayakkabı mağazasında çalışmaktan daha fazla para kazanabilir misin?"

"İlk başta pek değil ama öğrendikten sonra daha fazla
şans var. On yıl önce buradan gelen bir memur var, haftada 
elli dolar alıyor."

"Öyle mi?" diye sordu Harry, köylü deneyimsizliğine göre bu muazzam bir
maaş gibi görünüyordu. "Hiçbir memurun bu kadar çok kazandığını düşünmezdim."

"Akıllılarsa sık sık alırlar," dedi Robert.

Ancak burada yanılıyordu. Bu tür durumlar istisnaidir ve bir şehir kızartma
malzemesi memuru, daha yüksek masraf oranını göz önünde bulundurarak, birçok kırsal mekaniğinden daha iyi durumda değildir. Ancak kırsal çocuklar bu konuda yanlış fikirlere sahip olmaya eğilimlidir ve iyi kırsal evlerini terk edip şehir tezgahının arkasında uzun saatler çalışmak ve pis, üçüncü sınıf bir şehir pansiyonunda kötü bir ev bulmak için çok acele ederler. Yüksek maaşlar çoğunlukla sadece toptan evlerde ödenir ve sonra da elbette sadece üstün enerji ve
kapasite gösterenlere ödenir. Elbette bazıları başarıya ulaşır ve zengin; ama kırsaldan katiplik arayışıyla gelen on binlerce kişiden çok
küçük bir kısmı düşük gelirin üzerine çıkıyor.

"Başlayacağım," diye devam etti Robert, "çünkü amcamın mağazasına gidiyorum. Onun evinde kalacağım ve haftada üç dolar alacağım."

"Baban bana bunu teklif ediyor," dedi Harry.

"Evet; bir süre sonra daha fazla kazanacaksın ve ben de kazanabiliyorum; ama şehirde yaşamayı tercih ederim. Şehirde görülecek çok şey var - tiyatrolar, sirkler ve her türlü eğlence."

"Tiyatrolara harcayacak çok paran olmayacak," dedi Harry ihtiyatlı bir şekilde.

"İlk başta değil, ama yakında maaşım artacak."

"Sanırım elimden geldiğince para biriktirmeye çalışmalıyım."

"Haftada üç dolardan mı?"

"Evet."

"Bundan ne kadar para biriktirebilirsin?"

"Yarısını, belki daha fazlasını biriktirmeyi umuyorum."

"Bunu yapamam. Biraz eğlenmek istiyorum."

"Babamın fakir olduğunu görüyorsun. Ona elimden geldiğince yardım etmek istiyorum."

"Bu senin için iyi bir tavsiye, Bob," dedi Bay Leavitt.

"Para biriktir ve bana yardım et."

Robert güldü.

"Daha büyük bir maaş alana kadar beklemen gerekecek," dedi.

"Baban benimkinden daha iyi durumda," dedi Harry.

"Elbette, eğer ihtiyacı yoksa, bu bir fark yaratır."

Burada evden gelen bir zil sesi duyuldu.

"Robert," dedi babası, "içeri gir ve annene masaya fazladan bir sandalye koymasını söyle. Yeni bir pansiyonerimiz olduğunu bilmiyor."

Önlüğünü çıkardı ve ellerini yıkadı. Tom Gavitt onun örneğini izledi, ancak işvereninin evine girmedi. Yaklaşık beş dakika yürüme mesafesinde kendi evinde yaşıyordu ama aynı anda dükkândan ayrılıyordu. Bir köyde akşam yemeği saati genellikle on ikidir - çok modası geçmiş bir erken saat - ama sanırım yedide işe gitmiş olan okuyucularımın öğlen saatlerinde iştahlarını açmakta zorluk çekmezlerdi.

Robert içeri girdi ve annesine yeni pansiyonerden bahsetti. Fark etmedi çünkü masa her zaman yeterince yiyecekle donatılmıştı.

"Bu Harry Walton, anne," dedi Bay Leavitt, "yeni çırağımız.
Bob gittiğinde onun yerini alacak."

"Sizi gördüğüme sevindim," dedi Bayan Leavitt misafirperver bir şekilde.

"Buraya, Robert'ın yanına oturabilirsiniz."

"Bugün bize ne yedireceksin anne?" diye sordu kocası.

"Alınmış bir akşam yemeği. Dünden kalan biraz soğuk dana eti var ve
bir de elmalı puding yaptım."

"Bu iyi. Daha iyisini istemiyoruz."

Harry böyle düşündü. Evdeki masanın acı dolu tutumluluğuna alışmıştı,
bu yemeği muhteşem bir akşam yemeği olarak gördü ve hakkını verdi.

Öğleden sonra Robert'ın rehberliğinde dükkandaki işine geri döndü.
Çok iyi bir ruh halindeydi. Bu kadar erken bir yer
kazandığı için çok şanslı olduğunu hissetti ve aynı akşam eve mektup yazmaya karar verdi.

BÖLÜM XIII. BİR DAVET REDDEDİLDİ

Yaz hızla geçti ve Robert Leavitt'in şehre gitme zamanı geldi. Bu sırada Harry onun yerini almaya gayet uygundu. Zor olmamıştı, çünkü sadece
asla çivi çakması gerekmişti ve
bu da kısa sürede öğrenilir. Ancak Harry, Robert'tan daha hızlı, hatta daha hızlı bir işçi olduğunu kanıtladı, Robert bu işe birkaç yıldır alışmıştı. Bay Leavitt yeni çırağından oldukça memnundu ve ona haftada üç dolar ödemekten oldukça memnundu. Aslında, ödemesi gereken nakit miktarını azaltıyordu.

"Elveda, Harry," dedi Robert, onu tren istasyonuna götürmek için yola çıkan arabayı gördüğünde.

"Elveda ve iyi şanslar!" dedi Harry.

"Şehre geldiğinde, beni görmeye gel."

"Çok yakında gideceğimi sanmıyorum. Bunu karşılayamam."

"Ücretini biriktirmelisin, yakında yeterli paran olur."

"Ücretimi başka bir amaçla kullanabilirim, Bob."

"Puro satın almak için mi?"

Harry başını iki yana salladı. "Eve götürmek için biriktireceğim."

"Eh, dükkandaki yerimi iyi yapmaya çalışmalısın."

"Bunu yapabilir," dedi Bay Leavitt kurnazca; "ama seninle boy ölçüşemeyeceği
bir yer var."

"Orası neresi?"

"Yemek masasında."

"Beni orada yakaladın, baba," dedi Bob iyi huylu bir şekilde. "Eh, elveda, işte sahne."

Bir dakika sonra gitmişti. Harry kendini oldukça yalnız hissediyordu, çünkü yanında çalışmaya
alışmıştı. Ama artık bir gelir elde etmesi gereken zamanın geldiğini düşündükçe
morali yükseldi. Haftada üç
dolar onu beklenti içinde zengin hissettiriyordu. Babasının Squire Green'e olan borcunu ödeyecek kadar parayla
eve gidebileceği zamanı şimdiden memnuniyetle bekliyordu. Ama ekonomik amacını mücadele etmeden gerçekleştirmesine izin verilmedi.

Cumartesi akşamı, haftalık ücretini aldıktan sonra, yakındaki bir dükkanda çalışan Luke
Harrison onu postanede karşıladı.

"Hadi gel, Harry," dedi. "Bir bilardo oyunu oynayalım."

"Affedersin," dedi Harry.

"Hadi gel," dedi Luke, onu kolundan tutarak; "sadece yirmi beş sent."

"Bunu karşılayamam."

"Bunu karşılayamam! Şimdi bu saçmalık. Şu posta pulları için iki dolarlık
bir banknot değiştirdin."

"Bunu biliyorum; ama o parayı başka bir amaç için saklamalıyım."

"Cimri olmanın ne faydası var, Harry? Bir oyun dene."

"Başka birini de seninle oynamaya ikna edebilirsin, Luke."

"Ah, boş ver, bir çeyrek için bu kadar umurundaysan, oyunun parasını kendim öderim. Sadece gel ve oyna."

Harry başını iki yana salladı.

"Senin pahasına kendimi eğlendirmek istemiyorum."

"Sen cimrisin," dedi Luke öfkeyle.

"İstersen bana öyle diyebilirsin," dedi Harry kararlı bir şekilde; "ama bu onu öyle yapmaz."

"Paranı harcamaktan bu kadar korkuyorsan, kendine başka bir şey nasıl diyebilirsin ki?"

"İyi nedenlerim var."

"Neler?"

"Sana bir keresinde parayı başka bir amaçla kullanabileceğimi söylemiştim."

"Eski bir çorabın içinde biriktirmek," dedi Luke alaycı bir şekilde.

"İstersen öyle diyebilirsin," dedi Harry arkasını dönerek.

Haklı olduğunu biliyordu ama cimri olarak anılmak hoş değildi. Luke'a kendini haklı çıkarmak için fazla gururluydu, Luke tüm parasını aptalca harcamıştı, ancak ondan çok daha fazla maaş alıyordu.

Harry'nin henüz büyük ölçüde yapamadığı bir şey vardı, ancak bu onun kalbinde olan bir şeydi. "Yaşa ve Öğren" sloganını unutmamıştı ve artık geçimini sağlayacak kadar iyi bir yolda olmasına rağmen, Glenville'e geldiğinden beri geçen birkaç hafta boyunca öğrenmede hiçbir ilerleme kaydetmediğini hissediyordu.

Bir önceki gün, kasabanın başka bir yerinde, akşamları açık olan bir halk kütüphanesi olduğunu ilk kez duymuştu.
İki mil uzakta olmasına ve bütün gün işte olmasına rağmen,
oraya yürüyüp bir kitap almaya karar verdi. Çok cahil olduğunu ve dünyadaki ilerlemesinin, sınırlı bilgisini
genişletmek için karşısına çıkabilecek tüm fırsatları
geliştirmesine bağlı olduğunu hissediyordu. Bu açıkça bir tanesiydi.

Luke ile yaptığı tatmin edici olmayan görüşmenin ardından, yukarı köy olarak adlandırılan yere doğru yola çıktı. Kırk dakikalık bir yürüyüş onu kütüphanenin bulunduğu
binaya getirdi. Yaşlı bir adam kütüphanenin sorumluluğunu üstlenmişti - Bay Parmenter.

"Bir kitap çıkarabilir miyim?" diye sordu Harry.

"Şehirde mi yaşıyorsunuz?"

"Evet, efendim."

"Sizi daha önce gördüğümü hatırlamıyorum. Bu köyde yaşamıyorsunuz, değil mi?"

"Hayır, efendim. Ben alt köyde yaşıyorum."

"Adınız ne?"

"Harry Walton."

"Walton ailesinden birini hatırlamıyorum."

"Babam Granton'da yaşıyor. Bay James Leavitt için çalışıyorum."

"Bunun tamamen doğru olduğundan hiç şüphem yok, ancak adınızı yazdırıp size kitaplar emanet etmeden önce Bay Leavitt'in bu konudaki
sertifikasına sahip olmam gerekecek."

"O zaman bu gece kitap alamaz mıyım?" diye sordu Harry, hayal kırıklığına uğrayarak.

"Korkarım ki hayır."

Bu yüzden iki mil yürümesinin boşa olduğu anlaşılıyordu. Geri dönüp Pazartesi gecesi tekrar gelmeli.

Bay Leavitt'in yakınında yaşayan alt köyden Dr. Townley kütüphaneye girdiğinde hayal kırıklığıyla geri dönüyordu.

"Karım bunun karşılığında bir kitap istiyor, Bay Parmenter," dedi.
"Yeni bir şeyiniz var mı? Ah, Harry Walton, buraya nasıl geldiniz? Kütüphaneden kitap mı
alıyorsunuz?"

"Ben de bunun için geldim, ancak kütüphaneci Bay Leavitt'ten kim olduğumu anlatan bir satır getirmem gerektiğini söyledi."

"Dr. Townley sizi tanıyorsa, bu yeterlidir," dedi kütüphaneci.

"İyidir, Bay Parmenter. O benim genç komşum."

"Bu yeterlidir. Bir kitap seçebilir."

Harry bu şanslı buluşmadan oldukça rahatlamıştı ve biraz düşündükten sonra, babalarımızın şu anki nesilden daha iyi bildiği "Rollin'in Evrensel Tarihi"nin ilk cildini seçti.

"Bu iyi, sağlam bir kitap, Harry," dedi doktor.

"Gençlerimizin çoğu hikaye seçiyor."

"Hikayeleri çok seviyorum," dedi Harry; "ama okumak için çok az zamanım var ve bir şeyler öğrenmeye çalışmalıyım."

"Sen aklı başında bir çocuksun," dedi doktor, vurgulayarak.

"Korkarım gençlerimiz arasında kendileri için en iyi olan şey hakkında bu kadar akıllıca görüşlere sahip olan çok az kişi var. Çoğu sadece şu anın tadını çıkarmakla ilgileniyor."

"Benim kendi yolumu çizmem gerekiyor," dedi Harry, "ve sanırım beni etkileyen şey bu. Babam fakir ve bana yardım edemiyor ve ben dünyada yükselmek istiyorum."

"Çalışmak için doğru yoldasın. Kütüphaneden sık sık kitap almayı mı düşünüyorsun?"

"Evet efendim."

"Aşağı köyden uzun bir yürüyüş olacak."

"Kitapsız kalmaktansa daha uzağa yürümeyi tercih ederim."

"En azından geri yürümekten sizi kurtarabilirim. Arabam dışarıda,
ve eğer atlarsanız sizi eve kadar taşırım."

"Teşekkür ederim, doktor. Binmekten çok mutlu olurum."

Yolda Dr. Townley şöyle dedi: "Tıp kütüphanemde birkaç farklı kitap var,
eğer içeri girerseniz size memnuniyetle ödünç verebilirim. Kütüphaneye ara sıra yürümenizi önleyebilir."

Harry ona teşekkür etti ve kısa bir süre sonra bu düşünceli tekliften yararlandı. Dr. Townley cömertçe eğitimliydi ve mesleki
işleri izin verdiği ölçüde genel edebiyatla ilgileniyordu. Harry'ye okumasının kendisine fayda sağlayacağı kitaplar hakkında değerli talimatlar verdi ve onu birden fazla kez kütüphaneye giden yola çıkardı.

Harry haftada bir kez düzenli olarak eve mektup yazıyordu. Mektuplarının aileye keyif vereceğini biliyordu ve hiçbir şeyin görevine müdahale etmesine
izin vermedi.

Babası şöyle yazmıştı: "Her zamanki gibi devam ediyoruz. İnek
oldukça iyi durumda ama kaybettiğim kadar iyi değil. Onun için ödeme yapmak üzere henüz bir şey biriktiremedim. Bir şekilde,
birkaç dolarım olduğunda Tom ayakkabı ister, ya da kız kardeşin bir elbise ister veya başka bir masraf onu yutar."

Harry cevap olarak şöyle yazmıştı: "Baba, Squire Green'e olan borcun için kendini yorma. Eğer istikrarlı bir işim olursa ve sağlığımı korursam, vadesi geldiğinde ödeyecek kadar param olur."

BÖLÜM XIV. TERZİNİN MÜŞTERİSİ

Robert'ın ayrılış tarihinden itibaren altı haftanın sonunda, Harry'ye on sekiz dolar ödenmişti. Bu paranın sadece bir dolarını harcamıştı
ve bakiyesini cebinde tutuyordu. Squire Green'in talebini karşılayacak kadar parası olana kadar eve göndermekle ilgilenmiyordu, çünkü babasının normal masraflarını karşılayabileceğini biliyordu. Başlıca Luke Harrison'ın raporları sayesinde cimri olarak ün kazanıyordu,
ancak bildiğimiz gibi bunu hak etmekten çok uzaktı.

Bir akşam Luke, iki arkadaşına küçümseyerek, "Bu adamın nasıl giyindiğine bakın," dedi. "Giysileri yeterince eski ve
hiç paltosu yok. Parasını biriktiriyor ve bir tane almak için fazla cimri. Bakın, işte geliyor, çenesine kadar düğmeli, sıcak kalmak için ve
sanırım cebinde hepimizin toplamından daha fazla para var. Yüz dolar için onun kadar cimri olmazdım."

"Giysilerin olmadan yapmaktansa onlara güvenmeyi tercih edersin," dedi Frank Heath kurnazca; çünkü Luke'un terziye bir fatura çıkardığını biliyordu, terzi de bu konuda endişeleniyordu.

"Ya ödersem," dedi Luke sertçe, "ben ödeyeceksem?"

"Ah, hiçbir şey," dedi Frank. "Buna karşı bir şey söylemedim, değil mi? Sanırım terziye herkes kadar borçlusun."

Bu sırada Harry gelmişti.

"Nereye gidiyorsun, Walton?" diye sordu Luke. "Üşümüş görünüyorsun."

"Evet, soğuk bir gün."

"Paltonu evde mi bıraktın?"

Harry kızardı. Gerçek şu ki, bir paltoya ihtiyacı olduğunu hissediyordu ama nasıl alacağını bilmiyordu. En düşük hesaplamayla, bir palto için biriktirdiği
tüm paraya mal olacaktı ve satın alma işlemi tüm
planlarını altüst edecekti. Önceki kış evde giydiği
kıyafet ona küçük gelmişti ve kardeşine verilmişti.

"Keşke kışı bir tane olmadan geçirebilseydim," diye düşündü, "iyi olurdum." Ama bir New England kışı cezasızca göğüs gerilemezdi, yeterli kıyafetlerle
korunması işe yaramazdı. Luke'un alaycı
sözü bu nedenle etkisiz değildi. Ama sessizce cevap verdi: "Evde bırakmadım, çünkü bırakacak bir tanem yok."

"Sanırım terziye gidip bir tane sipariş etmek zorundasın."

"Böyle düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Harry.

"Cebinde para varken bir tane olmadan gidecek kadar aptal değilsin, değil mi?"

"Özel işlerim hakkında çok meraklı görünüyorsun," dedi Harry, biraz
tedirgin bir şekilde.

"Sadece terziye müşteri bulmaya çalışıyor," dedi Frank Heath. "Getirdiği her şey için komisyon alıyor."

"Faturasını böyle ödüyor," dedi Sam Anderson.

"Aptallık yapmayı bırakın çocuklar," dedi Luke sinirlenerek. "Ben davulcu değilim.
Faturalarımı bir beyefendi gibi ödüyorum."

"Terziyi bekleterek," dedi Frank.

"Bırakın şunu!"

Bu yüzden Harry'nin Luke'a yaptığı bu uygun saldırıyla dikkati dağıldı, kahramanımız çok rahatladı. Yine de, sağlığını korumak için bir dış giysiye ihtiyacı olduğunu gördü ve ne yapacağına daha iyi karar verebilmek için terziye gidip
fiyatlarını sormaya karar verdi.

Adı Merrill olan terzinin kuru gıda mağazasının üstünde bir dükkanı vardı ve Harry adımlarını oraya yöneltti. Dükkanda Harry'den biraz daha büyük ama ondan iki yaş büyük genç bir adam daha vardı, mahalledeki bir teyzesini ziyarete gitmişti ama Boston'da yaşıyordu. Zengin bir aileye mensuptu ve hatırı sayılır bir
parası vardı. Adı Maurice Tudor'du. Tamir edilmesi için bir
palto bırakmak üzere dükkana gitmişti.

"Nasılsın, Walton?" dedi, çünkü kahramanımızı biraz tanıyordu.

"Oldukça iyi. Teşekkür ederim."

"Ekim ayı için oldukça soğuk."

"Evet, alışılmadık şekilde."

"Bay Merrill," dedi Harry, "Bir paltonun fiyatını sormak istiyorum. Yakında bir tane sipariş etmek isteyebilirim."

"Ne tür bir palto istiyorsunuz - oldukça güzel mi?"

"Hayır, güzel bir şey alamam - mümkün olduğunca ucuz bir şey."

"Bu sahip olduğum en ucuz ürün," dedi terzi, yakındaki kaba bir
bezi işaret ederek.

"Sana on sekiz dolara bundan bir palto yapabilirim."

"On sekiz dolar!" diye haykırdı Harry, dehşet içinde. "Bu sahip olduğunuz en ucuz
ürün mü?"

"En ucuzu. "

Bir dakikalık duraklamanın ardından ekledi, "Bir doları nakite çevirebilirim.
Faturaları biriktirmekten bıktım. Luke Harrison'ın bana otuz dolardan fazla borcu var ve hepsini ödemeyi planladığını sanmıyorum."

"Eğer satın alırsam, nakit ödeyeceğim," dedi Harry sessizce.

"Bundan daha ucuzunu bulamazsın." dedi terzi.

"Çok büyük ihtimalle hayır," dedi Harry ayık bir şekilde. "Bunu düşüneceğim ve almaya karar
verirsem sana haber vereceğim."

Maurice Tudor bu diyaloğu sessizce dinliyordu. Harry'nin ayık ifadesini gördü ve "on sekiz dolar"ı tekrarladığı tonu fark etti ve gerçeği tahmin etti. Harry dışarı çıktıktan sonra oyalandı ve şöyle dedi:

"Bu iyi bir adam."

"Harry Walton?" diye tekrarladı terzi. "Evet, bir düzine Luke
Harrison değerinde."

"Köyde uzun zamandır mı yaşıyor?"

"Hayır, iki veya üç aydan fazla değil. Bay Leavitt için çalışıyor."

"Oldukça fakir sanırım."

"Evet. Çocuklar ona kötü diyorlar; ama Leavitt bana her kuruşu biriktirip fakir bir çiftçi olan babasına gönderdiğini söylüyor."

"Bu onun için iyi bir şey."

"Evet, keşke ona bir palto verebilseydim. Bir paltoya ihtiyacı var ama sanırım on yedi dolar ödemek ona zor gelecektir. Eğer Luke Harrison olsaydı, onu çok rahatsız etmezdi."

"Yani hemen hallederdi."

"Evet, ona güvenecek kadar aptal birini bulursa. Ben bunu
sürekli yapıyorum. Faturasını ödeyene kadar benden bir dolar daha kredi alamayacak."

"Bu konuda tamamen haklısın."

"Bence de öyle. Walton'dan çok daha fazla kazanıyor ama kazandığını bilardoya, içkiye ve puroya harcıyor."

"İşte merdivenlerden yukarı çıkıyor."

Aslında Luke iki arkadaşıyla birlikte hemen ardından dükkana girdi.

"Merrill," dedi, "yeni bir eşyan var mı? Yeni bir pantolon almalıyım."

"Evet, yeni eşyalarım var. Önünde açık bir parça var."

"Çok güzel bir şey, Merrill," dedi Luke, bundan etkilenerek; "bir çift için fiyatın ne kadar?"

"On dolar."

"Bu biraz pahalı değil mi?"

"Hayır; kumaşı üstün kaliteli."

"Eh, masrafına bak. Beğendim ve almalıyım. Beni bir ölç,
olur mu?"

"Sana olan borcumu ödemeye hazır mısın?"

"Ne kadar?"

Terzi defterlerine baktı.

"Otuz iki dolar elli sent," diye cevapladı.

"Tamam, Merrill. Pantolon bitene kadar bekle,
hepsini hemen ödeyeceğim."

"Kredim iyi değil mi?" diye küstahça bağırdı Luke.

"İyi yapabilirsin," dedi terzi anlamlı bir şekilde.

"Küçük bir banknot için bu kadar yaygara koparacağını düşünmemiştim."

"Küçük bir banknotu ödemenin bu kadar zor olduğunu düşünmemiştim," diye karşılık verdi terzi.

Luke rahatsız olmuş gibi görünüyordu. Bir an sessiz kaldı ve sonra
taktiğini değiştirdi.

"Gel, Merrill," dedi ikna edici bir şekilde; "endişelenme. Sanırım
ben iyiyim. Bugün param müsait değil. Elli dolar borç verdim. Önümüzdeki hafta geri alacağım ve sonra sana ödeyeceğim."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Merrill.

"Öyleyse beni ölç ve pantolonu acele et."

"Üzgünüm ama sen hesabı ödeyene kadar yapamam."

"Bak, Walton bana karşı mı konuşuyordu?"

"Hayır; bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Benden hoşlanmıyor, çünkü ona cimriliğimle laf attım."

"Onu cimri olarak görmüyorum."

"Senden hiç bir şey satın aldı mı?"

"Hayır."

"Biliyordum. Parasını biriktirip parasını biriktirmeyi tercih ediyor."

"Ödemeden bir fatura çıkaracak kadar onurlu."

"Beni mi kastediyorsun?" diye sordu Luke öfkeyle.

"Umarım öyle değildir. Faturalarınızı ödemeyi planladığınızı varsayıyorum."

Luke Harrison dükkandan ayrıldı. Merrill'deki kredisini
tükettiğini gördü. Faturayı ödemeye gelince, şu anda bunun pek şansı yoktu, çünkü cebinde sadece bir buçuk dolar vardı.

BÖLÜM XV. "EKSPRESLE"

"İşte sana uygun bir model," dedi terzi Maurice Tudor'a. "Faturalarını
ödemeyecek."

"İlk başta ona nasıl güvenmeye başladın?"

"O zamanlar onu şimdiki kadar iyi tanımıyordum. Müşterilerime bir veya iki ay boyunca güvenmeyi, isterlerse
ben alışkanlık haline getirdim. Ama Luke Harrison güvenilecek biri değil."

"Hayır demeliyim."

"Genç Walton krediyle palto almak isterse, itiraz etmem.
Bir şeyi görünüşe göre yargılarım ve dürüst olduğundan eminim."

"İyi geceler, Bay Merrill. Paltomu yakında yaptıracak mısınız?"

"Evet, Bay Tudor. Yarın hazır olacak."

Maurice Tudor, aklına yeni gelen bir fikirle terzi dükkanından ayrıldı. Şimdi, evde bir önceki kış giydiği ama artık ona küçük gelen mükemmel bir palto olduğunu hatırladı. Onu giyecek küçük bir kardeşi yoktu ve onun şartlarında böyle bir tasarrufa gerek yoktu. Harry'nin vücuduna bakarak yargılayabildiği kadarıyla, ona çok yakışacaktı. Neden ona vermesin ki?

Fırsat geldi. Eve giderken kahramanımızı yakaladı, düşüncelere daldı. Aslında, hala ihtiyaç duyduğu palto sorunuyla meşguldü.

"İyi akşamlar, Harry," dedi genç Tudor.

"İyi akşamlar, Bay Tudor," diye cevapladı Harry. "Yakında şehre geri mi dönüyorsun?"

"Bir iki hafta içinde. Bay Leavitt'in oğlu Boston'daki bir mağazada, değil mi?"

"Evet. Mağazadaki yerini ben aldım."

"Bu arada, bu akşam seni Merrill'de gördüm."

"Evet; bir palto fiyatlandırıyordum."

"Bunu Boston'dan ayrılmadan hemen önce aldım. Geçen kıştan kalma çok iyi bir tane daha var ama bana küçük geliyor. Bana faydası yok. Kabul edeceğini düşünseydim sana teklif ederdim."

Harry'nin yüreği sevinçle sıçradı.

"Kabul et!" diye tekrarladı. "Gerçekten kabul edeceğim ve büyük nezaketin için teşekkür ederim."

"O zaman hemen eve yazıp bana gönderilmesini isteyeceğim. Ayrıca bana küçük gelmeye başlayan bir takım elbisem daha var; eğer onu almaya gururlu
damazsan."

"Ben o kadar aptal değilim. Bu büyük bir iyilik olacak."

"Bunu doğru anlayacağını düşünmüştüm," dedi Maurice, çok memnun bir şekilde. "Ben de
takım elbiseyi göndereceğim. Annemin onları ekspresle
göndermesini sağlayacağım."

"Benim için para kadar değerli olacaklar," dedi Harry; "ve bu benim için pek de bol değil."

"Bana koşulların hakkında biraz bilgi verir misin? Belki de sana yardım etme gücüm
vardır."

Harry, onun dostça ilgisinden emin olarak, ona hayatındaki planlarını ve özellikle de babasını yoksulluk yükünden kurtarma arzusunu tam olarak anlatmaktan çekinmedi. Onun açık sözlü
anlatımı, Maurice üzerinde çok olumlu bir etki bıraktı ve Maurice şöyle düşünmekten kendini alamadı: "Bu çocuk Luke Harrison ve kabilesinden ne kadar üstün!"

"Bana bunları anlattığın için teşekkür ederim," dedi. "Sadece meraktan
sormadım."

"Bundan eminim," dedi Harry. "Cömertliğin sayesinde, daha rahat olmanın yanı sıra çok daha saygın bir görünüm sergileyeceğim."

Üç gün sonra köyün kuryesi Bay Leavitt'in kapısına büyük bir paket getirdi.

"Sana bir paket, Walton," dedi kurye Harry'yi bahçede görünce.

"Ödenecek ne var?" diye sordu.

"Hiçbir şey. Şehirde önceden ödenmişti?"

Harry onu odasına çıkardı ve hevesle açtı. Önce
söz verilen palto geldi. Çok şık Fransız kumaşındandı, kadife yakası ve zengin ipek kaplamaları vardı, Bay Merrill'in kendisi için
yapacağından çok daha pahalıydı. Sanki kendisi için yapılmış gibi oturuyordu. Sonra, bir değil, ceket, yelek ve pantolonu kapsayan iki takım geldi.
Biri karabiber ve tuz kumaşından, diğeri koyu mavi. Bunlar da,
fiziksel olarak Maurice'e çok benziyordu, ona eşit derecede uyuyordu.
Granton'dan getirdiği giysiler sadece kaba kumaştan değildi, aynı zamanda kesimi de şık olmaktan uzaktı, oysa bu giysiler şık bir Boston terzisi tarafından yapılmıştı ve onun
fiziğini çok daha fazla öne çıkarıyordu.

"Acaba Luke Harrison ne diyecek?" dedi kahramanımız kendi kendine,
Luke'un tanıklık ettiği şaşkınlığı düşünerek gülümseyerek onun
dönüşümünü.

"Bunları bu gece takmaya çok hevesliyim," dedi.

"Belki Luke ile buluşurum. Paltosuz gitmem
hakkında söyleyecek başka bir şeyi olmayacak. "

Akşam yemeğinden sonra Harry, en iyi takım elbisesini giymiş ve paltosunu giymiş bir şekilde
köyün merkezine doğru yürüdü.

Luke, meyhanenin meydanında duruyordu.

"Luke, Walton'ın nasıl giyindiğine bak!" diye haykırdı Frank Heath, kahramanımızı ilk gören kişiydi.

"Giyinmiş!" diye tekrarladı Luke, oldukça dar görüşlüydü. "Bu
iyi bir şaka olurdu."

"Harika bir paltosu var," diye devam etti Frank.

"Nereden buldu bunu? Merrill ona bir palto yapmıyormuş."

"Bu Merrill'in işi değil. Bu onun için fazla şık."

Bu sırada Harry, Luke'un görüş alanına girmişti.
Sonuncusu ona şaşkınlıkla baktı ve itiraf etmeliyim ki hayal kırıklığıyla; çünkü Harry'nin kıyafetlerine alaycı bir şekilde bakmayı severdi ve
şimdi ikincisi kendisinden çok daha iyi giyinmişti.

"Bu paltoyu nereden aldın, Walton?" diye sordu Luke, Harry
yanına gelir gelmez.

"Gerçekten," dedi Harry, kısaca.

"Başka yeni bir şeyin var mı?"

Harry paltosunu açtı ve takım elbiseyi gösterdi.

"Eh, dışarı çıkıyorsun, Walton, bu bir gerçek," dedi Frank Heath.
"Harika bir takım elbise."

"Bir palto almaya paran yetmeyeceğini sanıyordum," dedi Luke.

"Görüyorsun ya, bende var," diye cevapladı Harry.

"Ne kadara mal oldu?"

"Bu bir sır."

Luke ve Frank'i burada bıraktı.

"Eh, Luke, buna ne diyorsun?" dedi Frank Heath.

Luke hiçbir şey söylemedi. Şaşırmış ve mutsuzdu. Giyime düşkündü ve kazancının büyük bir kısmını buna harcıyordu, ödemesi gereken yerde ödüyor ve alabileceği yerlerin dışında kredi alıyordu. Ama daha önce hiç bu kadar şık bir takım elbise giymemişti ve bu onu üzüyordu.

BÖLÜM XVI. BİR LÜTUF İSTEMEK

Köyde James Hayden adında bir terzi daha vardı ve Luke
Harrison ona kendi müşterisini devretmeye karar verdi, onunla bir hesap
çıkartmasına izin verilmesini umuyordu. Kendi kesim tarzını Merrill'inki kadar beğenmiyordu ama ikincisinden eski hesabı ödemediği sürece mahrum kalacaktı ve bu da sakıncalı olacaktı.

James Hayden'ın dükkanına girdi ve pantolon için kumaş görmek istedi.

Hayden kurnaz bir adamdı ve Luke'un komşusunun müşterisi olduğunu bildiğinden, onun transferinin nedenini tahmin ediyordu. Ancak, kumaşı gösterdi ve bir seçim yaptıktan sonra, onu ölçtü.

"Ne zaman bitireceksin?" diye sordu Luke.

"Üç gün içinde."

"O zamana kadar istiyorum, eminim."

"Elbette nakit ödersin."

"Neden," dedi Luke tereddüt ederek, "Sanırım bana bir aylık kredi vermeyi umursamayacaksın."

Bay Hayden başını iki yana salladı.

"Bunu yapamam. Mallarım zaten ödendi ve işin bedelini ödemem gerekiyor. Nakit param olmalı."

"Merrill bana her zaman güvendi," diye yalvardı Luke.

"O zaman neden onu terk ettin?"

"Neden," dedi Luke, biraz şaşırarak, "son giysileri tam bana göre kesmedi."

"Sana uymadı mı? Siz gençlerin onun kesimini benimkinden daha çok beğendiğinizi sanıyordum.
Ben eski kafalıyım. Merrill'e geri dönmeniz daha iyi olmaz mıydı?"

"Ondan bıktım," dedi Luke. "Senden bir pantolon alacağım ve
beğenip beğenmediğime bakacağım."

"Kendim yapacağım ama güvenemiyorum."

"Tamam. Parayı getireceğim," dedi Luke, pantolonu aldığında bir kısmını ödeyerek kurtulabileceğini düşünüyordu.

"Yaşlı adam çok kaba," dedi Frank Heath'e, sokağa çıktıklarında.

"Bilmiyorum, onu suçluyorum," dedi Frank.

"Keşke Merrill bu konuda bu kadar katı olmasaydı. Faturasını kaybetmekten çok korkuyor."

"İşte haklı," dedi Frank gülerek. "Ben de onun yerinde olsam aynı olurdum."

"Faturalarını her zaman hemen mi ödüyorsun?" dedi Luke.

"Evet, ediyorum. Örnek bir çocukmuş gibi davranmıyorum. Korkarım kötü
şirinlerle birlikte oluyorum," diye devam etti, "ama pansiyon ve onu da her hafta sonunda ödediğim dışında kimseye bir kuruş borcum yok."

Luke konuyu kapattı, zevkine uygun bulmadı.

Cumartesi gecesi terziye gitti.

"Pantolonumu yaptırdınız mı, Bay Hayden?"

"Evet--işte buradalar."

"Bakayım," dedi, "ne kadar?"

"Dokuz dolar."

"Bu gece sana üç dolar ödeyeceğim ve kalanını gelecek haftanın sonunda ödeyeceğim," dedi. "Pekala; o zaman önümüzdeki haftanın sonunda alabilirsin."

"Neden şimdi olmasın? Bittiler, değil mi?"

"Evet," dedi Bay Hayden; "ama ödenmedi."

"Şimdi üç dolar ödeyeceğimi söylememiş miydim?"

"Şartlarımız peşin."

"Benden korkmuyorsun, değil mi?" diye küstahça konuştu Luke.

"Pantolonları sipariş ettiğinde, alındıklarında ödeneceğini biliyordun."

"İnsanların paralarını kaybetmekten bu kadar korkmalarını görmekten nefret ediyorum."

"Öyle mi? Merrill'den ayrılmanın sebebi bu muydu?"

Luke kızardı. Diğer terzideki ödenmemiş faturasının Bay Hayden tarafından bilindiğinden şüphelendi.

"Onları senin ellerinde bırakmayı çok istiyorum."

"Onları dükkandan ödenmeden
çıkmalarına izin vermektense, kendi ellerimde tutmayı tercih ederim."

"Frank," dedi Luke arkadaşına dönerek, "bana beş dolar borç ver,
olmaz mı?"

"Beni istemek yanlış adam," dedi; "Bu gece pansiyonumu ve
bir faturayı daha ödemem gerek."

"Ah, faturaların beklesin."

"Ve sana parayı borç vereyim mi? Teşekkürler, ben o kadar da acemi değilim. Parayı
ne zaman tekrar alabilirim?"

"Gelecek hafta."

"Bir boynuzda. Hayır; yarın pantolonu giymek istiyorum.
Ata binmeye
çıkıyorum."

"Anlamıyorum, eğer sen spondulies'i vermezsen."

"Veremem. Yeterince param yok."

"Harry Walton'a bak."

"Hiç parası olduğunu sanmıyorum. Geçen hafta bir sürü kıyafet aldı.
Bir yığın paraya mal olmuş olmalılar."

"Kendimi tutamıyorum. Dün gece cüzdanını açtığını ve içinde bir
tomar banknot olduğunu gördüm."

Terziye dönen Luke, "Pantolonu bir kenara bırak, ben hemen geri gelip alacağım." dedi.

Bay Hayden kendi kendine gülümsedi.

"Bu adamları bir tur atarak almak gibisi yok," dedi. "'Para yoksa, kıyafet de yok' - benim sloganım bu. Merrill bana Luke Harrison'ı buraya gönderen o küçük faturayı anlattı. Kendimi bildim bileli, o bana fatura çıkarmaz."

Luke köy dükkanına gitti. Harry Walton genellikle her akşamın bir kısmını öğretici okuma ve çalışmayla geçirirdi; ancak zorlu bir iş gününden sonra açık havada bir saat kadar vakit geçirmenin gerekli olduğunu hissetti, bu yüzden köyün merkezine indi.

"Merhaba, Walton!" dedi Luke, ona alışılmadık bir samimiyetle yaklaşarak. "Sen tam da görmek istediğim adamsın."

"Öyle miyim?" Harry şaşkınlıkla sordu, çünkü aralarında özel bir
dostluk ya da yakınlık yoktu.

"Evet; senden küçük bir iyilik isteyeceğim--sadece önemsiz bir şey. Bana bir hafta için
beş ya da on dolar borç ver. Beş dolar yeterli olur, daha fazlasını ayıramazsın."

Harry başını iki yana salladı.

"Bunu yapamam, Luke."

"Neden olmasın? Senin de o kadar paran yok mu?"

"Evet, var."

"O zaman neden bana borç vermiyorsun?"

"Çok az param var ve hiçbir risk alamam."

"Sana geri ödemeyeceğimi mi düşünüyorsun?"

"Neden benden borç alman gerekiyor? Benden çok daha yüksek maaş alıyorsun."

"Bu gece bir fatura ödemek istiyorum. Bu kadar
uyumsuz olacağını düşünmemiştim."

"Kimseye borç vermeye yanaşmam," dedi Harry.

"Para benim değil. Eve göndereceğim."

"Harika bir görüntüsün!" diye alay etti Luke. "Ne kadar
kötü olduğunu görmek istedim. Paran cebinde ama ödünç vermiyorsun."

Bu alay Harry'yi özellikle rahatsız etmedi. Luke gibi, kredi verilmediği için
kızgın olan, ancak geri ödemeyeceklerinin oldukça muhtemel olduğunun oldukça farkında olan büyük bir sınıf var. Genç okuyucularım, bu sınıftan, tek korumanın çok kesin bir
ve "Hayır" kararı olan örneklerle kesinlikle karşılaşacaklardır.

BÖLÜM XVII. GECE ÖĞRENCİLERİ

Şükran Günü'nden hemen sonra, kış okulları başladı.
Merkez ilçede, Dartmouth kolejinin bir öğrencisi tarafından tutuluyordu, kolej yetkililerinden on iki hafta izin almıştı,
öğretmenlik yaparak kolej masraflarını karşılamaya yardımcı olacak bir şeyler kazanmak için. Artık genç olan Leonard Morgan, uzun boylu, güçlü yapılı, yirmi iki yaşında bir genç adamdı ve çalışkan
çalışmaları sayesinde güçlü yapısı azalmamıştı. Köyde birkaç ayakkabı dükkanı vardı ve her birinde yaşları on beş ila on dokuz arasında değişen bir ila üç çocuk çalışıyordu. Neden
akşamları bir araya gelip ileri aritmetik veya istenirse Latince ve Yunanca öğrenebileceği özel bir sınıf oluşturamadı? Bu fikri ihtiyatlı komite üyesi Stephen Bates'e açtı.

"Bilmiyorum," dedi Bay Bates, "çocuklarımız bunun hakkında ne düşünecek.
Göndereceğim bir oğlum var ama bunun karşılığını alabilecek kadar para kazanıp kazanamayacağınızı bilmiyorum."

"Sanırım okul binasını alabilirim, Bay Bates?"

"Evet, itiraz olmaz. Gündüzleri ders verdikten sonra sizin için çok fazla olmaz mı?"

"Beni yıkmak için epey uğraşmak gerekir."

"O zaman bir bildiri hazırlayıp mağazaya ve meyhaneye assanız iyi olur," diye önerdi komite üyesi.

Bu tavsiyeye uygun olarak, genç öğretmen iki yere şu duyuruyu astı:

"AKŞAM OKULU

"Gündüzleri meşgul olan ve bölge okuluna gidemeyenler için bir akşam okulu açmayı düşünüyorum. İstenirse İngilizce dallarında ve ayrıca klasik bir ders almak isteyenler varsa Latince ve Yunanca'da eğitim verilecek. Okul, önümüzdeki Pazartesi akşamı okul binasında saat yedide başlayacak. Dönem: Haftada yetmiş sent veya on haftalık dönem için beş dolar.

"LEONARD MORGAN."

"Sınıfa katılacak mısın, Walton?" diye sordu Frank Heath.

"Evet," dedi Harry hemen.

"Parayı nereden bulacaksın?" diye sordu Luke Harrison alaycı bir tonda.

"Bunun için çok uzağa gitmeme gerek kalmayacak."

"Bu kadar parayı nasıl harcayabildiğini anlamıyorum."

"Paramı hak ettiğimde harcamaya razıyım," dedi kahramanımız. "Gidiyor musun?"

"Okula mı? Hayır, sanırım hayır. Okul hayatımı tamamladım."

"Kendini incitecek kadar bilgin yok, değil mi Luke?" diye sordu Frank Heath,
kurnazca.

"İstemiyorum da. Geçinecek kadar bilgim var."

"Ben de bilmiyorum ve asla beklemiyorum," dedi Harry.

"Ak saçlı yaşlı bir gaziyken okula gitmeyi mi düşünüyorsun?"
Frank, şakacı bir şekilde sordu.

"O zaman okula gitmeyebilirim ama o zaman öğrenmekten vazgeçmeyeceğim," dedi Harry, gülümseyerek. "Okula gitmeden de bir şeyler öğrenebilirsin. Ama ben
gençken, elimden geldiğince okula gitmeyi düşünüyorum."

"Sanırım haklısın," dedi Frank; "Ben kendim giderdim, ama çok tembelim.
Bir adamın bütün gün işte çalıştıktan sonra beynini ders çalışmakla yorması zordur. Büyük bir öğrenci olmaya uygun olduğuma inanmıyorum."

"Sanırım sen uygun değilsin, Frank," dedi Joe Bates.

"Okula gittiğinde sınıfın dibine doğru oldukça aşağıda dururdun."

"Bir adam hem zeki hem de yakışıklı olamaz. Ben yakışıklı olduğum sürece şikayet etmem çünkü Bates'in dehasıyla doğmadım."

"İltifat için teşekkür ederim, Frank, ama sanırım bu çirkin olduğum anlamına geliyor. Hiçbir deham veya harcayacak eğitimim yok."

Pazartesi akşamı geldiğinde on öğrenci geldi, altısı erkek veya genç adam, dördü kızdı. Leonard Morgan cesaretlendi. On kişilik bir sınıf, her biri sadece beş dolar ödese de, ona elli dolar verirdi ki bu da onun kısıtlı
malzemelerine oldukça kabul edilebilir bir ek olurdu.

"Bu kadar çok öğrenci gördüğüme sevindim," dedi. "Akşam dersimizin başarılı olacağını düşünüyorum. İsimlerinizi alıp hangi dersleri almak istediğinizi öğreneceğim."

Harry'nin yanına geldiğinde; "Ne okumayı düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"Eğer isterseniz cebir ve Latince öğrenmek istiyorum," diye cevapladı kahramanımız.

"Hiç birini okudunuz mu?"

"Hayır efendim; fırsatım olmadı."

"Aritmetikte ne kadar ilerlediniz?"

"Kare ve küp kökünü?"

"Buraya kadar geldiyseniz, cebirde zorluk çekmezsiniz.
Latince'ye gelince, kızlardan biri onu öğrenmek istiyor ve sizi onunla birlikte sınıfa yerleştireceğim."

Harry'nin giderek hırslandığı görülecektir. Üniversiteye gitmeyi beklemiyordu, gerçi hiçbir şey onu bundan daha çok memnun etmezdi; ama bir miktar yabancı dil bilmenin ona zarar vermeyeceğini düşünüyordu. Franklin, kendisine büyük bir örnek olarak aldığı kişi, üniversiteye gitmedi;
ancak kendini çağın en önde gelen bilim adamlarından biri yaptı ve
sadece bir devlet adamı ve vatansever olarak değil,
başlıca bir filozof olarak kalıcı bir ün kazandı.

Biraz sonra, Leonard Morgan, Harry'nin oturduğu masaya geldi.

"Yanımda bir Latince gramer kitabı getirdim," dedi, "birilerinin o dili
başlatmak isteyebileceğini düşünerek. Seninki gelene kadar kullanabilirsin."

"Teşekkür ederim," dedi Harry; ve kitabı hevesle aldı ve bir ders seti istedi, ki bu da yapıldı.

"Bundan daha fazlasını alabilirim," dedi.

"Ne kadar daha fazla?"

"İki katı."

Daha sonra, çift dersi o kadar doğru bir şekilde tekrarladı ki
öğretmeninin dikkatini çekti.

"Bu zeki bir çocuk," dedi. "Onunla uğraşmayı düşünüyorum. Üniversiteye gidememesi ne yazık!"

BÖLÜM XVIII. KAYIP YA DA ÇALINMIŞ

Harry hızla öğrendi. Dört haftanın sonunda Latince dilbilgisini veya öğretmeninin yeni başlayan birinin aşina olması gerektiğini düşündüğü kısmını
tamamladı ve "Andrews' Latin Reader"daki kolay cümleleri çevirmeye başladı.

"Çok iyi gidiyorsun, Harry," dedi öğretmeni. "Benim bu kadar ilerleyen bir
alimim olmadı."

"Keşke senin kadar çok şey bilseydim."

"Bana fazla itibar etme. Kendimi profesörlerimizle
karşılaştırdığımda, tatmin olmuyorum."

"Ama sen benden çok daha fazla şey biliyorsun," dedi Harry.

"Okumalıyım; yedi yaş büyüğüm."

"Ne okuyacaksın, Bay Morgan?"

"Hukuk okumayı düşünüyorum."

"Editör olmak isterdim," dedi Harry; "ama bunun için pek fazla
olasılık görmüyorum."

"Neden olmasın?"

"Bir editör çok şey bilmeli."

"Bazıları bilmeyenler de var," dedi Leonard Morgan gülümseyerek. "Ancak,
mesleğe itibar kazandırmak istersiniz ve bu kesinlikle
bu modern günlerde çok önemli bir meslek."

"Kendimi nasıl hazırlayabilirim?"

"İyi bir eğitim almak için elinizden gelenin en iyisini yaparak; sadece çalışarak değil,
çokça okuyarak. Bir editör geniş bilgiye sahip bir adam olmalıdır.
Hiç kompozisyon yazma pratiği yaptınız mı?"

"Biraz; çok değil."

"Eğer bir şey yazmaya zaman bulursanız ve bana gönderirseniz,
fark ettiğim hataları size bildiririm."

"Bunu yapmak isterim," dedi Harry hemen.

"Hangi konuyu ele alacağım?"

"Kendi konunuzu seçebilirsiniz. Çok hırslı olmayın, bunun yerine
kendi fikirlerinizin olduğu bir şey seçin."

"Sloganımı alırsam ne olur? 'Yaşa ve öğren.'"

"Elbette öyle yapın. Bu, sizin de
kendi fikirlerinizin olduğu söylenebilir."

Zamanı gelince Harry bu konu hakkında bir kompozisyon sundu. Düşünceler iyiydi, ancak beklenebileceği gibi ifade biraz kabaydı ve tabii ki öğretmen düzeltilecek hatalar ve yapılacak öneriler buldu. Harry bunları hevesle karşıladı ve gönüllü olarak kompozisyonu yeniden yazmayı
önerdi. Sonuç çok daha iyileştirilmiş bir taslaktı. Bir kopyasını eve gönderdi ve babasından, makalesinin mükemmelliği karşısında şaşkınlık ve memnuniyet ifade eden bir mektup aldı.

"Harry," diye sona eren mektup, "öğrenmenin önemi hakkında adil görüşler edinmiş olmana sevindim. Eğitim için kendi fırsatlarımın çok sınırlı olması ve zamanımın geçimimi sağlama çabasıyla çok fazla harcanmış olması nedeniyle, eksikliklerimi gidermek için çok az şey yapabildiğim için hiç pişmanlık duymadım. Maddi olarak bile bir eğitim sana daha müreffeh bir kariyer açacak ve umarım benim kaderim olan dar yoksulluk yerine yeterliliğe yol açacaktır. Çocuklarımın refah içinde olduğunu görebilirsem, kendi başarısızlığımdan şikayet etmeyeceğim."

Ancak zihnini geliştirmeye kararlıyken, Harry onu evden yabancılar arasında iş aramaya gönderen büyük hedefi gözden kaçırmamıştı. Babasının inek için Squire Green'e verdiği notu karşılamayı üstlenmişti. Aralık ayının başında bu hedef için otuz üç dolar biriktirmişti. Ocak ayının ortalarında senet vadesi gelecekti.

Elbette en katı ekonomiyi uygulamadan ve tamamen uygun olan zevklerden
kendini mahrum bırakarak bu kadar çok para biriktirmemişti. Örneğin, Aralık ayının ilk günü Luke Harrison ona hizmet etti ve on mil uzaklıktaki bir kasabaya yapılacak büyük bir kızak gezisine katılması istendi.

Akşam yemeği yemeyi ve sosyal bir vakitten sonra akşam geç saatlerde geri dönmeyi teklif ettiler.

"Gitmek istiyorum," dedi Harry, çok cazipti çünkü zevke karşı değildi; "ama korkarım ki gidemem. Ne kadara mal olacak?"

"Kişi başı üç dolar. Bu akşam yemeğini de karşılar."

Harry başını iki yana salladı. Bir haftalık rom parasıydı. Babası için para biriktirmeye çalışmıyor olsaydı, bu masrafı göze alabilirdi,
ama şu anki koşullar altında bunun en iyi şey olmayacağını hissetti.

"Gidemem," dedi Harry.

"Hadi, gel," diye ısrar etti Luke. "Kendini bu kadar üzme.
Kesinlikle hoşuna gidecek."

"Gitmem gerektiğini biliyorum; ama param yetmez."

"Senin kadar parayı düşünen bir adam tanımadım," diye alay etti Luke.

"Sanırım öyle görünüyor," dedi Harry; "ama doğru değil."

"Herkes senin cimri olduğunu söylüyor."

"Gitmemek için iyi nedenlerim var."

"Eğer gelirsen, geri kalanımız için masraflar daha hafif olur
ve sen de çok eğlenirsin."

Bu konuşma akşam dükkândan eve yürürken gerçekleşti. Harry aniden cebinden mendilini çıkardı
ve onunla birlikte tüm birikimlerinin olduğu cüzdanı da geldi. Düştüğünü duymadı; ama Luke duydu ve üstelik Luke bunun ne olduğunu da tahmin etti. Harry'nin dikkatini çekmedi, ancak geri çekilerek şöyle dedi:
"Dükkana geri dönmeliyim. Bir şey unuttum. İyi geceler!"

"İyi geceler!" dedi Harry, şüphelenmeden.

Kahramanımız arkasını dönmüşken Luke hızla eğildi ve cüzdanı aldı. Kendi cebine koydu ve
dükkana geri dönmek yerine kendi odasına gitti, kapıyı kilitledi ve sonra
hevesle cüzdanı çıkarıp içindekileri saydı.

"Otuz üç dolar! Ne kadar da cimri bir adam! Parasını
kaybetmesi onun hakkı."

BÖLÜM XIX. İSTENMEYEN BİR ZİYARETÇİ

Luke Harrison, Harry'nin cüzdanını aldı ve kendisinin olduğunu bilmesine rağmen, o anki dürtüyle keşfini gizledi.

"Bulduğum şey benim," dedi kendi kendine. "Elbette öyle. Harry
Walton parasını kaybetmeyi hak ediyor."

Parayı tutmaya karar verdiği görülecektir. Gözleri kalın banknot destesine odaklandığında ona o kadar cazip geldi ki -çünkü miktar olarak önemsiz olsalar da banknotlar birer ikişer ve yirmi taneydi-
geri vermeye karar veremedi.

Luke yeni kıyafetlere düşkündü. Merrill'e olan güvenini
yeniden tesis etmek istiyordu, çünkü yeni bir paltoya ihtiyacı vardı ve hesaba yatıracak biraz parası olmadığı sürece sipariş etmesinin faydasız olacağını biliyordu.
Harry'nin parasının bir kısmını bu amaçla kullanmaya karar verdi. Ancak,
bir iki gün beklemenin daha iyi olacağını düşündü, çünkü
kaybın haberi şüphesiz yayılacaktı ve siparişi özellikle paranın kaybolduğu sırada Harry'nin yanında olduğu için şüphe uyandırabilirdi. Bu nedenle cüzdanı sandığına koydu ve dikkatlice kilitledi. Sonra yatağa gitti.

Bu arada Harry, başına gelen ciddi talihsizliğin farkında olmadan Bay Leavitt'in yanına ulaştı. Oturma odasına gitti ve Bay Leavitt ile bir süre konuştu ve saat onda lambasını alıp yatağa girdi. Soyunurken cebinde parasını aradı, her zamanki gibi sandığına kilitlemeyi planlıyordu. Bulamayınca dehşete kapılmış olabilir. Zavallı Harry, beklenmedik talihsizliğin getirdiği o ani kalp kırıklığıyla bir sandalyeye çöktü ve cüzdanı nereye
bırakmış olabileceğini düşünmeye çalıştı. O akşam mağazadan bir kravat alma zorunluluğuyla karşı karşıyaydı ve bu yüzden onu sandığından çıkarmıştı. Onu tezgahta mı bırakmıştı? Hayır; onu cebine geri koyduğunu açıkça hatırlıyordu. Birine danışma ihtiyacı hissetti ve elinde lambasıyla tekrar aşağı indi.

"Bütün gece oturmaya karar vermedin, değil mi?" diye sordu Bay Leavitt, onun yeniden ortaya çıkmasına şaşırarak.

"Hasta mısın, Harry?" diye sordu Bayan Leavitt. "Korkunç derecede solgun görünüyorsun."

"Cüzdanımı kaybettim," dedi Harry.

"İçinde ne kadar vardı?" diye sordu işvereni.

"Otuz üç dolar," diye cevapladı Harry.

"Vay canına! Kaybedilecek çok para. Ben bu kadarını kaybetmek istemem. En son ne zaman aldın?"

Harry hikayesini anlattı, Bay Leavitt dikkatle dinliyordu

"Ve sen hemen eve mi geldin?"

"Evet."

"Yalnız."

"Hayır; Luke Harrison benimle geldi."

"İkiniz de iyi geçiniyor musunuz?"

"Hiç de değil. Benden hoşlanmıyor ve ben de ondan hoşlanmıyorum."

"Ne hakkında konuşuyordu?"

"Kızak partisine katılmamı istedi."

"Ne dedin?"

"Bunu karşılayamayacağımı söyledim. Sonra beni cimri olmakla suçladı, her zaman yaptığı gibi."

"Tam eve seninle mi geldi?"

"Hayır; beni Deacon Brewster'da bıraktı. Mağazaya geri dönmesi gerektiğini söyledi."

"Bunda garip bir şeyler var," dedi Bay Leavitt kurnazca. "Tavsiyemi ister misin?"

"Evet; bana tavsiyede bulunmanı isterdim, çünkü ne yapacağımı bilmiyorum."

"O zaman hemen dükkana git. Luke'un seni terk ettikten sonra geri gelip gelmediğini sor, ama hiç dikkat çekmeden. Sonra dükkan sahibi Bay Meade'e cüzdanını geri koyduğunu fark edip etmediğini sor."

"Ama ben fark ettiğimi biliyorum."

"O zaman en azından alenen hiçbir şey söylememen iyi olur. Eğer Luke'un mazeretinin asılsız olduğunu ve geri dönmediğini
öğrenirsen, hemen pansiyonuna git ve cüzdanını düşürdüğünü görüp görmediğini sor. Belki de düşürmüşsündür ve o almıştır."

"Ya hayır derse?"

"O zaman önümüzdeki birkaç gün boyunca parası olup olmadığına dikkat etmeliyiz."

Bu Harry'ye iyi bir tavsiye gibi geldi. Kayıp cüzdanı dikkatlice arayarak mağazaya geri döndü. Ama tabii ki görülmeyecekti ve mağazaya sıkıntılı ve moralsiz bir şekilde girdi.

"Eve gittiğini sanıyordum, Harry," dedi Frank Heath.

"Görüyorsunuz ya, yine buradayım," dedi kahramanımız.

"Dükkanı kapatmanın zamanı geldi," dedi bakkal Bay Meade. "Siz çocuklar yarına kadar
ertelemek zorundasınız."

"Luke Harrison nerede?" diye sordu Frank Heath.

"Seninle dışarı çıkmadı mı?"

"Evet; ama beni bir süre önce terk etti. Buraya geri döndü, değil mi?"

"Hayır; o zamandan beri buraya gelmedi."

"Gelmekten bahsetti," dedi Harry. "O kızak partisine katılmamı istiyordu."

"İyi geceler, çocuklar," dedi bakkal anlamlı bir şekilde.

İpucu aldılar ve dışarı çıktılar. Yolları farklı yönlere gidiyordu
ve ayrıldılar.

"Şimdi Luke'u aramalıyım," dedi Harry kendi kendine.

"Umarım cüzdanı bulmuştur. Onu saklayacak kadar kötü biri değildir."

Ama bundan istediği kadar emin değildi. O,
bu kadar acı bir tasarrufla da olsa,
bu kadar memnuniyetle biriktirdiği parayı asla geri alamayacağı ihtimalini düşündükçe neredeyse midesi bulandı. Bu, on bir haftalık nakit kazancının tamamını temsil ediyordu.

Luke Harrison, bir marangoz olan Bay Glenham'ın evinde kalıyordu ve Harry, onun kapısını
çaldı.

"Luke Harrison evde mi?" diye sordu Bayan Glenham'a, kapıyı
açan Bayan Glenham'a.

"Evde ve yatakta, sanırım," diye cevapladı.

"Geç olduğunu biliyorum Bayan Glenham, ama Luke'u
görmek istemem önemli bir konu."

"Sanırım kızak partisiyle ilgili."

"Hayır, bambaşka bir şey. Bir dakikadan fazla kalmayacağım."

"Sanırım yukarı çıkabilirsin."

Harry yukarı çıktı ve kapıyı çaldı. Normalde Luke uyuyor olurdu, çünkü genellikle başı yastığa değdikten beş dakika sonra uykuya dalardı; ama bu gece sahtekâr niyetinin heyecanı onu uyanık tuttu ve kapının çalındığını duyduğunda huzursuzca irkildi. "Kim var orada?" diye seslendi yataktan.

"Ben--Harry Walton."

"Cep defteri için gelmiş," diye düşündü Luke.

"Yatağımdayım," diye cevapladı.

"Seni bir dakika görmek istiyorum, önemli bir konu hakkında."

"Yarın sabah gel."

"Seni şimdi görmeliyim."

"Ah, peki, eğer gerekiyorsa içeri gel," dedi Luke.

XX. BÖLÜM.

"Beni görmek için çok acele ediyor gibisin," dedi Luke homurdanarak. "Ben
tam uyumaya başlamıştım."

"Cep defterimi kaybettim. Gördün mü?"

"Gördüm mü? Bu garip bir soru. Nasıl görebilirdim ki?"

"Mağazadan eve giderken kaybettim."

"Beni onu almakla mı suçluyorsun?"

"Ben öyle bir şey söylemedim," dedi Harry; "ama sen
benimleydin ve cebimden düştüğünü görmüş olabileceğini düşündüm."

"Cebinden mi düşürdün?"

"Başka türlü kaybedebileceğimi düşünemiyorum."

"Elbette görmedim. Beni uyandırdığın tek şey bu muydu?"

"Hepsi bu mu? Sanki otuz üç dolar kaybetmek gibi küçük bir şeymiş gibi konuşuyorsun."

"Otuz üç dolar!" diye tekrarladı Luke, şaşırmış gibi yaparak. "Bütün bunları kaybettiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Evet, öyle."

"Şey," dedi Luke esneyerek, "Keşke sana yardım edebilseydim; ama edemem. İyi
geceler."

"İyi geceler," dedi Harry, hayal kırıklığıyla arkasını dönerek.

"Ne başarı, Harry?" diye sordu Bay Leavitt, raporunu duymak için yatağa gitmeyi ertelemişti.

"Hiçbir başarı," diye cevapladı Harry.

"Banknotlardan herhangi birini tanımlayabileceğin bir şey var mı?"

"Evet," diye cevapladı Harry, aniden hatırlayarak, "banknotlardan birinin üzerine bir kalem dolusu mürekkep
düşürdüm - iki dolarlık bir banknot - tam ortada. Bir mektup
yazıyordum ve banknot yakındaki masada duruyordu."

"İyi!" dedi Bay Leavitt. "Şimdi, Luke bu parayı almışsa,
onu nasıl harcaması muhtemel?"

"Büyük ihtimalle terzide. Her zaman yeni kıyafetlerden bahsediyor;
ama son zamanlarda Merrill'in ödenmemiş bir fatura yüzünden onu terk etmesi nedeniyle hiç giyemedi."

"O zaman Merrill'i görüp Luke'un ona ödediği
herhangi bir faturaya özellikle dikkat etmesini istesen iyi olur."

"Suçsuzluktan genellikle şüphelenilir, yoksa suçluluk asla tespit edilemez. Kayıp
banknotların izini sürmenin tek yolu bu."

Harry bunun makul olduğunu gördü ve ertesi gün Merrill'i aramaya karar verdi.

"Sence Luke aldı mı?" diye sordu terzi.

"Bilmiyorum. Ondan şüphelenmek istemiyorum."

"Luke hakkında pek bir fikrim yok. Bana hatırı sayılır bir borcu var."

"Senin kıyafetlerini Hayden'ınkinden daha çok seviyor ve parası varsa
muhtemelen buraya gelip birazını harcayacaktır."

"Eğer varsa, ne yapmamı istiyorsun?"

"Sana ödediği faturaları incelemek ve birinin ortasında mürekkep lekesi
bulursan bana haber vermek."

"Anladım. Sanırım halledebilirim."

"Param çoğunlukla birer ikişerdi."

"Bu sana yardımcı olabilir. Bunu aklımda tutacağım."

İki gün sonra Luke Harrison, Harry ile tanıştı.

"Paranı buldun mu, Walton?" diye sordu.

"Hayır ve korkarım asla bulamayacağım," dedi kahramanımız.

"Sence ne oldu?"

"Ben de tam olarak bunu öğrenmek istiyorum," dedi Harry.

"Yapabileceğin tek şey sırıtıp katlanmak."

"Ve bir dahaki sefere daha dikkatli ol."

"Elbette."

"Onu bıraktı," dedi Luke kendi kendine. "Sanırım şimdi bir kısmını kullanmaya cesaret edebilirim. Merrill'e gidip pantolon konusunda neleri olduğunu
göreceğim."

Bunun üzerine o akşam Merrill'e girdi.

"Yeni kıyafetlerin var mı, Merrill?" diye sordu Luke.

"Pantolonlar için yeni kıyafetlerim var."

"Tam da istediğim bu."

"Bana bir fatura borçlusun."

"Ne kadar?"

"Otuz dolardan biraz fazla."

"Hepsini ödeyemem ama sana ne yapacağımı söyleyeyim. Sana
hesap üzerinden on beş dolar ödeyeceğim ve sen de bana yeni bir pantolon dikebilirsin.
Bu yeterli mi?"

"Tamam. Elbette tüm hesabı ödemeni tercih ederim. Yine de
uyumlu olmak istiyorum."

"Kumaşlarına bir bakayım."

Terzi çeşitli kumaşlar gösterdi, bunlardan biri Luke'un hoşuna gidiyordu.

"İşte on beş dolar," dedi. "Bunu bana faturada yaz, olur mu?"

"Tamam," dedi Merrill.

Birler ve ikilerden oluşan parayı saymaya başladı ve anında bunun Harry'nin kayıp cüzdanından geldiği sonucuna vardı, özellikle de ortasında leke olan aynı notu gördüğünde.

Kendine ihanet ettiği şekilde farkında olmayan Luke, yeniden kazanılan kredisi ve bunun kendisine hiçbir masraf çıkarmaması konusunda oldukça
memnundu.

"Ceketlerin için yeni kumaşın var mı?" diye sordu.

"Gelecek hafta yeni kumaşlar alacağım."

"Tamam. Pantolonu ne zaman yaptıracaksın?"

"İki veya üç gün içinde uğrayabilirsin."

"Sadece şık bir şekilde yap, Merrill, ben de tüm arkadaşlarımı buraya göndereceğim."

"Çok iyi. Umarım yakında faturamın kalanını bana ödeyebilirsin."

"Ah, evet, kesinlikle. Uzun süre beklemen gerekmeyecek."

Dükkandan dışarı çıktı, bir puro yaktı.

"Genç dostum," diye tek başına konuştu terzi, onun çıkışını izlerken, "tuzağıma
temiz bir şekilde girdin. Colman," o sırada orada bulunan genç bir adama dönerek, "Luke Harrison'ın bana bu parayı ödediğini gördün mü?"

"Evet; kesinlikle."

"Banknotlardan birinin üzerindeki şu lekeyi görüyor musun - iki?"

"Evet; ne olmuş?"

"Hiçbir şey. Sadece dikkatini çektim."

"Bunda garip olan ne var anlamıyorum. Herkes bir
banknotun üzerine mürekkep bulaştırabilir, değil mi?"

"Elbette."

Colman şaşırmıştı. Neden böyle bir önemsiz şeyi fark etmesi gerektiğini anlayamıyordu; ama terzinin kendi nedenleri vardı. Colman'ın tanıklığıyla, lekeli banknotun aslında Luke Harrison tarafından eline verildiğini kanıtlamak istiyordu.

XXI. BÖLÜM TERZİNİN GÜCÜNDE

"Bahsettiğin banknot bu muydu, Walton?" diye sordu terzi, Harry'nin dükkâna bir sonraki ziyaretinde.

"Evet," dedi Harry, hevesle. "Nereden aldın?"

"Tahmin edebilirsin."

"Luke Harrison'dan mı?"

"Evet; dün akşam bana on beş dolar hesap ödedi. Bu banknot da
bana ödedikleri arasındaydı."

"Benim. Yemin edebilirim."

"Paranın geri kalanı şüphesiz senindi."

"Ne yapmalıyım, Bay Merrill?"

"Para senin ve Luke'u gördükten sonra sana geri vereceğim.
Bu akşam saat yedide buraya gelmesi için onu göndereceğim."

Luke o gün dükkanında çalışırken, terzinin çırağı bir
notla içeri girdi.

Luke notu açtı ve şunları okudu:

"Bu akşam saat yedide dükkanıma uğrayıp sipariş ettiğin pantolonlar hakkında bilgi alabilir misin?

"Henry Merrill."

"Babana geleceğimi söyle," dedi Luke.

Saat yedide bir kez daha terzinin dükkanına girdi.

"Peki, Merrill, beni ne için görmek istiyorsun?" diye sordu. "Pantolonu
kestin mi?"

"Hayır."

"Kesmedin mi? Hemen işe koyulmanı istedim."

"Biliyorum; ama önce seni görmem gerekiyordu."

"Neden--ölçümü doğru yapmadın mı?"

"Luke," dedi Bay Merrill, gözlerinin içine bakarak, "bana
ödediğin parayı nereden buldun?"

"Parayı nereden buldum?" diye tekrarladı Luke, yüzü kızararak. "Bana
bu soruyu sormana sebep olan ne? İyi para değil mi? Sahte değil, değil mi?"

"Nereden bulduğunu sordum?"

"Elbette çalıştığım adamdan," dedi Luke.

"Buna yemin eder misin?"

"Bunun bir faydası olduğunu düşünmüyorum. Sözüme inanamaz mısın?"

"Sana Harry Walton'ın banknotlardan birini
kaybettiği paranın bir parçası olarak tanıdığını söyleyebilirim."

"Öyle mi?" dedi Luke, cesurca. "Bunların hepsi saçmalık. Tüm banknotlar
birbirine benziyor."

"Bunun tam ortasında bir mürekkep damlası var. Üzerine bir
leke
damlattığını hatırladı."

"Benim bununla ne ilgim var?"

"Açıklamaya pek gerek yok. Parayı kaybettiği akşam sen
onun yanındaydın. İki gün sonra, sen
kaybettiği banknotlardan birini bana ödedin," dedi terzi.

"Onları çaldığımı mı söylüyorsun?" diye sordu Luke.

"Öyle görünüyor, tabii lekeli banknotu nasıl bulduğunu açıklayamazsan."

"Sana faturayı ödediğimi sanmıyorum. Çok büyük ihtimalle başkası ödedi."

"Bunu söyleyeceğini düşündüm, bu yüzden Colman'ın dikkatini çektim. Ancak, işvereniniz faturaları ödediğini kabul ederse, elbette
iyisiniz."

Luke, beşlik olarak maaş aldığını ve böyle bir itirazın ona hiçbir faydası olmayacağını çok iyi hatırlıyordu.

"Walton bunu biliyor mu?" diye sordu, bir sandalyeye çökerek ve alnındaki teri silerek.

"Evet; senden şüphelenmişti."

"Onu boğmak istiyorum!" dedi Luke, sertçe. "Cimri herif!"

"Bana öyle geliyor ki parasını geri almaya çalışmakta haklı. Geri kalanını
ne yaptın?"

"Bana ne yapılacağını söyle," dedi Luke, somurtkan bir şekilde.

"Çalmadım. Sadece düşürdüğünde aldım. Bu kadar dikkatsiz olduğu için
kaybetmeyi hak ediyor."

"Neden bulduğunu ona söylemedin?"

"Bir süre sonra ona vermeyi düşünüyordum. Sadece onu korkutacak kadar uzun süre tutmak istedim."

"Bu tehlikeliydi, özellikle de kullandığın için."

"Ona diğer parayı geri vermeyi düşünüyordum."

"Bu bahanenin mahkemede işe yarayacağını sanmıyorum."

"Adalet mahkemesi!" diye tekrarladı Luke, solgunlaşarak.

"Beni aldırmayacak, değil mi?"

"Bütün parayı geri vermediğin sürece alacak."

"Sana bir kısmını ödedim."

"Onu ona vereceğim. Gerisi sende mi?"

"Birkaç dolar harcadım. Sekiz dolarım kaldı."

"Bana versen iyi olur."

Luke isteksizce cüzdanını çıkardı ve sekiz doları Bay Merrill'e uzattı.

"Peki geri kalanını ne zaman ödeyeceksin?"

"Birkaç hafta içinde," dedi Luke.

"Bu yeterli olmaz. Haftada ne kadar kazanıyorsun?"

"On beş dolar."

"Pansiyon için ne kadar ödüyorsun?"

"Dört dolar."

"O zaman bu haftanın sonunda on bir dolar ödeyebileceksin."

"Para olmadan idare edemem," dedi Luke.

"Parayı geri ödemek zorundasın, tabii ki adalet divanına çıkmayı tercih etmiyorsan."

Terzi onu geri çağırdığında Luke tam dışarı çıkıyordu.

"Sanırım bana otuz dolar borcun var. Ne zaman ödeyeceksin?"

"Daha ödeyemem," dedi Luke.

"Bence daha iyi olur," dedi terzi sessizce.

"En kısa sürede ödeyeceğim."

"Pansiyonunun dışında haftada on bir dolar kazanıyorsun ve onu içkiye, bilardoya ve hızlı atlara harcıyorsun. Giysilerinin parasını hemen ödeyebilecek durumdasın ve bunu yapmanı tavsiye ediyorum."

"En kısa sürede ödeyeceğim."

"Bunu yapmayı ihmal edersen, sana Walton'ın cüzdanını çaldığını
söylemem gerektiğini söyleyebilirim."

Luke'un yüzünde bir endişe ifadesi belirdi ve aceleyle gerekli
sözü verdi. Ama ekledi, "Çalmadım. Sadece buldum."

"Bütün hikaye anlatılacaktı ve insanlar istedikleri gibi düşünebilirlerdi.
Ama faturalarını ödeyerek tüm bunlardan kaçınman senin için çok daha iyi."

Luke Harrison terzi dükkanından çok mutsuz ve iğrenmiş bir ruh haliyle ayrıldı.

"Eğer geçene kadar beklemeyi akıl edebilseydim," dedi kendi kendine, "tüm bunlardan
kaçabilirdim: Merrill'in bu kadar kötü davranacağını düşünmemiştim.
Şimdi de onun cehennem faturasını ödemek zorundayım. Çok yazık."

Tam o sırada Frank Heath'le karşılaştı ve o da onu selamladı.

"Luke, gel de bilardo oyna."

"Beni yenmeyeceğine söz verirsen. Bir kuruş param yok."

"Yok mu? Bu öğleden sonra sahip olduğun o banknotları ne yaptın?"

"Onları Merrill'e ödedim," dedi Luke tereddüt ederek.

"Faturası yüzünden çok sinirliydi."

"Pantolonların ne zaman hazır olacak?"

"Bilmiyorum," dedi Luke, bir üzüntüyle.

"Merrill yapıyor, değil mi?"

"Tüm faturayı ödemeden yapmayacağını söylüyor."

"Bana göre kredi notun pek iyi değil, Luke."

"Yeterince iyi, ama parası yok. Sanırım
başarısız olacak. Bana birkaç dolar ödünç verirsen, etrafta dolaşıp bir
oyun oynarım."

Frank Heath güldü.

"Başka birine gitmek zorunda kalacaksın, Luke," dedi.

Luke tatsız bir akşam geçirdi. Sıradan eğlencelerinden
parasızlığı yüzünden kopmuş ve faturalarını ödeyene kadar her şeyin daha iyi olmayacağı düşüncesiyle bunalıma girmiş bir şekilde,
kendisinin kötü şansın kurbanı olduğunu hissederek aylak aylak dolaşıyordu. Bu kötü şansın
kendisinin getirdiği bir şey olduğu aklına gelmedi.

XXII. BÖLÜM. BÜYÜCÜNÜN GELİŞİ

Hafta geçti ve Luke kahramanımızın sokağı geçmemek için
öncesine gitmesini dikkatlice engelledi. Cumartesi akşamı, düzenlemesine göre, Luke,
borç ödemesini yaptıktan sonra Harry için Bay Merrill'e maaşının fazlasını ödeyecekti.

Ama yanına gitmedi. Pazartesi günü, onunla karşılaşan terzi,
neden anlaşmasını yerine getirmediğini sordu.

"Gerçek şu ki," dedi Luke, "şanssızdım."

"Ne kadar şanssız?"

"Ücretim cebimdeydi ve bir şekilde kaybetmeyi başardım."

"Bu çok tuhaf," dedi terzi şüpheyle.

"Neden tuhaf?" diye sordu Luke. "Harry Walton parasını kaybetmedi mi?"

"Siz de çok uygun bir zamanda paranızı kaybetmiş gibi görünüyorsunuz."

"Benim için zor," dedi Luke. "Bu kadar borcum varken, maaşımı kendime saklamak için
olabildiğince çabuk ödemek istiyorum. Bunu görmüyor musun?"

"Parayı nerede kaybettiğini düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Luke.

"Şey," dedi Merrill kuru bir şekilde, "Umarım gelecek cumartesi akşamı maaşına daha iyi bakarsın."

"Öyle. Daha fazla kaybetmeyi göze alamam."

"Parasını kaybetmekle ilgili söylediklerine inanmıyorum," dedi terzi, Harry'ye gizlice. "Bence bu sadece sana ödeme yapmaktan kurtulmak için bir numara."

"Bana ödeme yapacağını düşünmüyor musun?" diye sordu Harry.

"Eğer yapabilirse ödemeyecek," diye cevap verdi. "O kaypak bir müşteri.
Sanırım parası şu anda cebinde."

Bay Merrill pek de haklı değildi; ama sadece paranın
nerede olduğuyla ilgiliydi. Luke'un sandığındaydı. Kaçmayı planlıyordu,
tüm alacaklılarını ortada bırakarak. Bu, Luke'un aklına en kolayı olarak gelen "eski borçları ödemenin yeni yoluydu".

Bir sonraki cumartesi akşamı, Bay Merrill borçlusundan bir telefon gelmesini boşuna bekledi.

"Şimdi ne bahanesi olacak?" diye düşündü.

Pazartesi sabahı Luke'un kimseye gideceği yeri söylemeden
şehirden ayrıldığını öğrendi. Ayrıca, pansiyonunda iki haftalık pansiyon borcu olduğu ortaya çıktı. Böylece,
bilinmeyen yerler için yaklaşık otuz dolarla
ayrıldı.

"Zor bir adam," dedi Bay Merrill Harry'e. "Korkarım ki bize uzun süre
borçlu kalacak."

"Sizce nereye gitti?" diye sordu Harry.

"Hiçbir fikrim yok. Şehirden çıkmasına yardımcı olmak için para biriktiriyormuş. Bir gün onun izini bulup onu ödemeye zorlayabiliriz."

"Bu bana pek fayda sağlamaz," dedi Harry, umutsuzca. Sonra terziye parayı neden istediğini söyledi. "Şimdi," diye sonlandırdı, "parayı zamanında hazırlayamayacağım."

"Çoğunu hazırlayacaksın, değil mi?"

"Sanırım hazırlayacağım."

"Parayı sana kendim ödünç veririm," dedi terzi, "ama ödemem gereken yüklü bir
ödeme var ve müşterilerimden bazıları geç ödeme yapıyor, ama Luke Harrison kadar kötü olanları yok."

"Teşekkür ederim, Bay Merrill," dedi Harry. "Parayı ödünç verebilmiş gibi sana minnettarım."

Ancak talihsizliklerin asla tek başına gelmediği söylenir. Ertesi gün Bay Leavitt, ayakkabılarını sattığı toptancıdan pazarın tıka basa dolu ve satışların yavaş olduğu yönünde bir mesaj aldı.

Mektup, "Bir iki ay daha mal istemeyeceğim," diye sona eriyordu. "Daha fazla istediğimde size haber vereceğim."

Bay Leavitt bu mektubu dükkanda yüksek sesle okudu.

"Öyle görünüyor ki tatile çıkacağız," dedi. "Ayakkabı ticaretinin en kötü yanı bu. İstikrarlı değil. İyi olduğunda herkes hemen işe koşuyor ve pazar kısa sürede aşırı stoklanıyor. Sonra haftalarca iş yok."

Bu, Harry'nin hazırlıksız olduğu bir felaketti. Duyuruyu ciddi bir yüzle duydu, çünkü ona göre ciddi bir felaketti.
Kaybettiği paradan sadece yirmi üç dolar biriktirmişti ve Bay Leavitt ile hesaplaştığında bu miktar sadece bir iki dolar artacaktı. Burada kalırsa iş bulamazsa, pansiyon ücretini ödemek zorunda kalacaktı ve bu da parasını kısa sürede yutacaktı. Başka bir dükkanda iş bulabilir miydi? Bu önemli bir soruydu.

"Şehirdeki başka bir dükkana girebilir miyim sence?" diye sordu Bay Leavitt'e endişeyle.

"Deneyebilirsin, Harry; ama sanırım benden daha iyi durumda olan başkalarını bulamazsın."

Bu pek de cesaret verici değildi ama Harry çaba sarf etmeden pes etmemeye kararlıydı. Ertesi günü ayakkabı dükkanları arasında dolaşmaya adadı; ama her yerde olumsuz cevaplarla karşılaştı. Bazıları
askıya almıştı. Diğerleri de almak üzereydi.

"Sanki bütün param gidecekmiş gibi görünüyor," diye düşündü Harry, küçük hazinesine umutsuzca bakarak. "Önce Luke Harrison'ın çaldığı on dolar. Sonra iş durdu. Bilmiyorum ama eve gitmem
daha iyi olur."

Ama Harry bunu ne kadar çok düşünürse, o kadar az hoşuna giderdi. Kampanyası için
şansız bir son olurdu. Muhtemelen şimdi
inek için ödeme planını gerçekleştiremeyecekti; ancak babası
ineği kaybederse, iş bulursa ona başka bir Squire
Green'in ineği dünyadaki tek inek değildi ve onu satın alamazsa her şey
kaybedilmiş olmazdı.

"Henüz pes etmeyeceğim," dedi Harry, cesurca. "Biraz şanssızlıkla karşılaşmayı beklemeliyim. Sanırım herkes karşılaşıyor. Eğer başarmaya çalışırsam
benim için bir şeyler ortaya çıkacaktır."

Bu iyi bir felsefeydi. Bir şeyin ortaya çıkmasını pasif bir şekilde beklemek
kötü bir politikadır ve hayal kırıklığına yol açması muhtemeldir; ancak aktif olarak beklemek, karşısına çıkabilecek her fırsatı
yakalamaya hazır olmak oldukça farklıdır. Dünya
şanslarla doludur ve bu şekilde yakalanan fırsatlardan birçok
müreffeh kariyer kurulmuştur.

İlk boş gününde, Harry'nin dikkati dükkâna, postaneye, meyhaneye ve
köydeki diğer halka açık yerlere asılmış bir el ilanına çekildi. Bu şu anlama geliyordu:

"PROFESÖR HENDERSON,

"Ünlü Sihirbaz,

"Bu akşam saat 8'de başlayacak olan Belediye Binası'nda Sihir ve El Çabukluğu alanındaki muhteşem hünerlerini sergileyecek.
Eğlence sırasında, eşsiz olduğu
Ventrilokluk adlı muhteşem gösterisiyle izleyicileri eğlendirecek.

"Biletler 25 sent. On iki yaşından küçük çocuklar için 15 sent."

Eğlencelerin az olduğu bir köyde, bu tür eğlenceler
eğlencelerin bol olduğu bir şehirdekinden çok daha önemli bir yer tutar.

"Sergiye gidecek misin, Walton?" diye sordu Frank Heath.

"Bilmiyorum," dedi Harry.

"Gelmek daha iyi. Görmeye değer."

Ekonomik durumuna rağmen, kahramanımız gitmek istedi.

"Profesör meyhanede duruyor. Gel, onu görebiliriz," dedi Frank.

BÖLÜM XXIII. KARIN KONUŞMACISI

Çocuklar meyhanenin halka açık odasına girdiler. Ortada bir soba vardı, etrafında her zamanki gibi günün haberlerini dinlemek ve konuşmak için bir araya gelmiş çeşitli kalabalıklar toplanmıştı. Odanın en uç noktasında içki ve puro satılan bir bar vardı.
Oldukça alçak çivili olan odanın duvarları,
çeşitli duyurular ve farklı renklerde posterlerle süslenmişti, burada ve orada
çok da sanatsal açıdan mükemmel olmayan bir gravür vardı - biri at yarışını, diğeri Cunard Line'ın bir vapurunu ve bir diğeri de Washington'ı merkez figür olarak
bir araya toplanmış Amerika Birleşik Devletleri Başkanları'nı temsil ediyordu.

"Bir puro ister misin, Walton?" diye sordu Frank Heath.

"Hayır, teşekkür ederim, Frank."

"Daha çok yol kat etmedin, hey?"

"Bana bir faydası olacağını sanmıyorum," dedi Harry.

"Belki de olmaz; ama soğuk bir gecede çok rahat. En kötüsü,
çok pahalı olması."

Frank bara doğru yürüdü ve on sentlik bir puro aldı. Geri döndü ve
bir kanepeye oturdu.

"Sihirbaz burada değil," dedi Harry.

"Şşş, o burada!" dedi Frank, kapı açıldığında ve
uzun boylu, şişman bir adam odaya girdiğinde alçak sesle.

Profesör Henderson--çünkü oydu--bara doğru yürüdü ve puro satın alırken
Frank Heath'in örneğini izledi. Sonra dairenin etrafına
rahatça baktı. Görünüşe göre, dikkati
kahramanımıza çevrilmişti, çünkü yanına yürüdü ve şöyle dedi: "Genç adam, seninle
konuşmak istiyorum."

"Tamam, efendim," dedi Harry şaşkınlıkla.

"Başka bir işle meşgul değilseniz, beni odama kadar götürür müsünüz?"

"Elbette, efendim," diye karşılık verdi Harry, yeni bir şaşkınlıkla.

"Belki de Walton'ı ortak olarak alacak," diye önerdi Frank Heath Tom Frisbie'ye.

"Acaba ne istiyor?" dedi Frisbie. "Neden seni almadı?"

"Çünkü ben çok zekiyim," dedi Frank. "Onun numaralarını görmeliyim."

Bu arada Harry profesörün odasına girmişti.

"Otur," dedi sihirbaz. "Sana ne istediğimi söyleyeceğim. Bu gece
holün kapısında bilet almanı istiyorum. Yapabilir misin?"

"Evet, efendim," dedi Harry hemen.

"Yeterince kolay görünüyor," dedi profesör; "ama herkes bunu
hata yapmadan hızlı bir şekilde yapamaz. Rakamlarda hızlı mısınız?"

"Genellikle öyle sayılırım," dedi kahramanımız.

"Dürüst olup olmadığınızı sormayacağım, çünkü siz de öyle istersiniz."

"Umarım--," diye başladı Harry.

"Ne söyleyeceğinizi biliyorum; ama söylemenize gerek yok,"
diye söze karıştı büyücü. "Yüzünüzden, dürüst bir
yüzden yargılıyorum. Çok seyahat ettim ve yüzleri iyi yargılarım."

"Hayal kırıklığına uğramayacaksınız, efendim."

"Bunu önceden biliyorum. Şimdi bana işte misiniz yoksa
okula mı gidiyorsunuz söyleyin?"

"Bu köyde bir ayakkabı mağazasında çalışıyordum, efendim."

"Şimdi değil mi?"

"Hayır, efendim; işler sıkıcı ve iş tükendi."

"Bundan sonra ne yapacaksınız?"

"Dürüstçe geçimimi sağlayabileceğim her şey."

"Konuşma şekli bu. Seyahat etmeye itirazın yoksa seni işe alırım."

Seyahat etmeye itiraz! Seyahat etmeye itirazı olan on beş yaşında bir çocuktan kim duymuş?

"Ama annenle baban izin verecek mi? Bir sonraki soru bu. Hiçbir çocuğu anne babasının izni olmadan
evden uzaklaştırmak istemiyorum."

"Annemle babam burada yaşamıyor. Daha kuzeyde, Granton kasabasında yaşıyorlar."

"Granton mu? Ben hiç orada bulunmadım. Büyük bir yer mi?"

"Hayır, efendim, çok küçük bir yer. Babam evden ayrılmama izin verdi ve dürüstçe geçimimi sağlamama itirazı olmayacak."

"Genç dostum, sana yolumun dürüst olduğunu temin edebilirim,
ama açıkçası eğlencelerime gelen insanları aldatmak için elimden geleni yapıyorum."

"Ne yapmamı istiyorsunuz, efendim?"

"Bu gece yapacağınız şeyin bir kısmı kapıda bilet almak; ama
hepsi bu değil. Yanımda önemli miktarda cihaz taşımam gerekiyor ve bunları ayarlamak için
yardım gerekiyor. Bazen, deneylerimde de yardıma ihtiyacım oluyor.
Yanımda genç bir adam vardı; ama ateşi var ve
eve gitmek zorunda. Sağlığı hassas olduğundan,
işine geri dönmeyi istemesi pek olası değil. Onun yerine birini bulmalıyım.
Benim
amacıma cevap vereceğinizden hiç şüphem yok."

"Ne kadar maaş veriyorsunuz, efendim?"

"Pratik bir soru," dedi profesör gülümseyerek.

"Öncelikle, tabii ki seyahat masraflarını karşılıyorum ve ayrıca size haftada beş dolar teklif edebilirim. Bu tatmin edici olur mu?"

"Evet efendim," dedi Harry, yeni işinin ona dükkândaki işinden haftada iki dolar daha fazla kazandıracağını, ayrıca daha hoş olacağını, çünkü ona dünyayı biraz görme şansı vereceğini fark ettiğinde yüreği büyük bir sevinçle çarpıyordu.

"Yarın sabah benimle başlayabilir misin?"

"Evet efendim."

"O zaman kararlaştırıldı. Ama salona gelmenin zamanı geldi. Sana bir miktar küçük banknot ve bozuk para vereceğim, çünkü birkaç banknotu bozdurman gerekebilir."

Yan cebinden bir cüzdan çıkardı ve kahramanımızın eline koydu.

"Bu cüzdanda yirmi dolar var," dedi: "Elbette bu miktarı bana geri getireceksin, bu akşam kapıda aldığın paraya ek olarak."

"Peki efendim."

"Akşamın sonunda beni bekleyebilir ve
hepsini bana teslim edebilirsin. Şimdi salona geç, çünkü kapılar saat yedi buçukta açılacak. "

Frank Heath ve arkadaşı Belediye Binası'na gittiklerinde
Harry'nin para üstü verdiğini gördüler.

"Merhaba, Walton!" dedi Frank. "Bu şirketin mali işler sorumlusu sen misin?"

"Öyle görünüyor," dedi Harry.

"Arkadaşlarını bedavaya içeri alacaksın, değil mi?"

"Çok fazla değil. Onlara iki katı fiyat koyuyorum."

"İşte paramız. Tom, acaba yaşlı adam Walton yerine beni
almadı mı?"

"Bu kolayca anlaşılıyor. Yeterince dürüst görünmüyorsun."

"Ah, eğer iş buna gelirse, seni de es geçti, Tom."

"Benim onuruma sahip bir beyefendiye hakaret etmez. Hadi ama; ön koltukta yer var."

Harry saat sekizi on dakika geçe kadar meşguldü. O zamana kadar
orada bulunmayı planlayan herkes salondaydı ve sihirbaz
kalabalık olduğunu görünce memnun oldu. Köyde zaten iyi tanınıyordu, yıllardır her ziyaret etme alışkanlığı vardı
ve el becerisi ve özellikle de karın konuşmacılığı konusundaki ünü
bu büyük izleyici kitlesini harekete geçirmişti.

Profesörün numaraları genç izleyicilerde büyük bir hayret uyandırdı.
Sadece karın konuşmacılığına biraz değineceğim. Eğlencenin bu kısmına geldiğinde, "Bana yardım edecek genç bir beyefendi var mı?" dedi.

Frank Heath hemen yerinden kalktı ve profesörün yanındaki yerini aldı.

"Şimdi, efendim," dedi profesör, "size bir veya iki soru sormak istiyorum. Bana gerçekten cevap verecek misin?"

Frank'in ağzından sert bir ses çıktı: "Evet, efendim."

"Evli misiniz, efendim?"

Yine aynı sert ses cevap verdi: "Evet, efendim; keşke evli olmasaydım;" küçük oğlanların büyük sevincine.

"Gerçekten, efendim! Umarım karınız sizin için rahatsız edici bir durum yaratmaz."

"Beni yalıyor," diye cevapladı Frank.

"Özür dilerim. Sizi neyle yalıyor?"

"Bir süpürgeyle."

Frank aptalca baktı ve genel bir kahkaha duyuldu.

"Umarım size çok sık kötü davranmıyor, efendim."

"Evet, her gün," diye cevap verdi. "Burada size
söylediğimi bilseydi, beni korkunç bir şekilde döverdi."

"O zaman, efendim, sizi burada daha fazla tutmak için yeterince zalim olmayacağım. Tavsiyemi dinleyin efendim ve boşanırsınız."

"Öyleyse boşanırım!"

Ve Frank, içten kahkahalar arasında, tek bir kelime bile söylemeden yerine oturdu, profesör tüm konuşmadan sorumluydu.

BÖLÜM XXIV. HARRY'NİN MEKTUBU

Harry'nin yokluğunda, Granton'daki küçük ev halkı her zamanki gibi geçinip gidiyordu.
Ellerinden ağızlarına bir şey gelmiyordu. Küçük aileye yiyecek ve giyecek sağlamak için keskin bir finansman gerekiyordu.

İlerlemelerini dikkatle izleyen bir komşu vardı ve bu da
Squire Green'di. Bay Walton'ı, altı ayın sonunda inek için ödemeyi kabul ettiği kırk dolar ve faizi ödemeye hazır değilse, on dolar ödemeye mecbur bıraktığını hatırlayacaksınız. Zengin olmasına rağmen komşusu fakir olmasına rağmen, komşusunun bu cezayı ödeyeceğini ve ödemeye zorlanacağını güçlü bir şekilde umuyordu. o.

Bir sabah Squire Green, Bay Walton'a yanaştı, squire kendi ön bahçesinde
işteydi.

"Günaydın komşu Walton," dedi.

"Günaydın squire."

"Şu inek nasıl?"

"Oldukça iyi."

"İyi bir inek."

"Kaybettiğim kadar iyi değil."

"Şaka yapıyorsun komşu. En iyi ineğimdi.
Onu satmazdım, sadece
yalvarmak için."

"Eskisi kadar süt vermiyor."

"Aman Tanrım! Sanırım onu ​​benim kadar iyi beslemiyorsun."

"Diğeri kadar iyi durumda. Elbette, onu
nasıl beslediğini bilmiyorum."

"Benimle birlikteyken hep karnını doyuruyordu. Bakalım,
sana satalı ne kadar oldu?"

Her ne kadar efendi bilgi istemiş olsa da, o günün saatini biliyordu ve unutması pek olası değildi.

"Sanırım dört ila beş ay arası."

"Sadece. Altı ayın sonunda ödemeye hazır olacaktın."

"Anlaşma böyleydi."

"Bunun için para biriktirmen gerek."

"Benim para biriktirme şansım pek yok. Her iki tarafı da geçindirmek için elimden gelen her şey var. "

"Böyle demiyorsun," dedi uşak, gizlice memnun bir şekilde.

"Çiftliğim küçük ve fakir, fazla ürün vermiyor."

"Ama sen çalışıyorsun, değil mi?"

"Fırsat bulduğumda. Yardıma ihtiyacın yok, değil mi uşak? Borcun bir kısmını
bu şekilde kapatabilirim."

"Belki gelecek baharda biraz yardım isterim."

"Yenilemezsen, notumu karşılamak için çok geç olur."

"Göreceğim," dedi uşak, kaçamak bir şekilde. "Şu oğlundan ne duyuyorsun? İyi mi?"

"Bir ayakkabıcıda çalışıyor."

"İyi para kazanıyor mu?"

"İlk başta pek bir şey kazanmıyor."

"O zaman ineğin parasını ödeyemeyecek," diye düşündü ağa. "Bilmek
istediğim buydu."

"Benim için çalışmaya gitmesi daha iyi olurdu," dedi.

"Hayır, bence evden uzakta daha iyi işler başaracak. Başka bir işle uğraşsa bile
başka bir işe
başlayabileceği
iyi bir meslek edinecek."

"Wal, ben hiçbir meslek öğrenmedim ama orta halli bir şekilde geçiniyorum," dedi ağa, rahat bir ses tonuyla. "Çiftçilik benim için yeterince iyi."

"Çiftliğiniz benim olsa ben de aynısını söylerdim, ağa. Siz
değiştirmezsiniz, değil mi?"

"Bu iyi bir şaka, komşu Walton. Bunu yapmaya karar verdiğimde. Sana haber vereceğim."

"Ne kadar da kötü bir huysuz herif!" diye düşündü Hiram Walton, köy dükkanına doğru
yol alırken. "Açıkçası beni anlaşmama bağlı tutmaya niyetli ve belirlenen zamanda ineğin parasını ödeyemezsem on dolar alacak. Bu bir soygundan başka bir şey olmayacak."

Harry'den mektup alma günü değildi ama Bay Walton'ın aklına postaneye uğramak geldi. Beklentilerinin aksine, ona bir
mektup verildi.

"Eve gidene kadar açmayacağım," dedi kendi kendine.

"Harry'den bir mektup aldım," dedi eve girerken.

"Harry'den bir mektup mu? Yazma günü değil," dedi Bayan Walton.
"Ne diyor?"

"Henüz mektubu açmadım. İşte, Tom, aç ve yüksek sesle oku."

Tom mektubu açtı ve şöyle okudu:

"Sevgili Baba:--Sana şunu söylemeliyim ki, öncelikle ayakkabı mağazasında çalışmayı
bırakmak zorunda kaldım. Pazar aşırı stoklanmış durumda ve
ticaret çok sıkıcı hale geldi.

"Elbette, Bay Leavitt bana bunu söylediğinde kendimi çok kötü hissettim, çünkü
bunun ineğin parasını ödemenize yardımcı olmamı engelleyeceğinden korktum, çünkü çok şey yapmak istiyorum. İçeri girebilmek umuduyla birkaç mağazaya daha gittim, ama
imkansız olduğunu gördüm. Yine de, mağazada çalışmaktan daha fazla para kazandıracak bir şey
bulmayı başardım. Bütün gün tahminde bulunsanız bile,
bunun ne iş olduğunu tahmin edebileceğinizi sanmıyorum. Bu yüzden, merakınızı gidermek için size, ünlü sihirbaz ve karın konuşmacısı Profesör Henderson'ın asistanı olarak işe alındığımı ve yarın onunla bir tura çıkacağımı söyleyeceğim."

"Bir sihirbazın asistanı!" diye haykırdı Bayan Walton

"Çocuk sihirden ne anlar?"

"Bu zorba bir iş," dedi Tom, coşkuyla. "Keşke
Harry'nin yerinde olsaydım. Birinci sınıf bir sihirbazla seyahat etmek isterdim."

"Çok kalın kafalısın, Tom," dedi Marry.

"Çeneni kapat!" dedi Tom. "Sanırım ben de senin kadar zekiyim, her gün."

"İkiniz de sessiz olun!" dedi Bay Walton. "Hadi, Tom, kardeşinin
mektubunu okumaya devam et."

Tom devam etti: "Kapıda para alacağım. Eyaletin güney kesiminde dolaşacağız ve Massachusetts'teki bazı kasabaları ziyaret edeceğiz, diyor profesör. Biliyorsun, hiç
ortalıkta olmadım ve seyahat etmeyi ve yeni yerler görmeyi seveceğim. Profesör Henderson
çok nazik ve sanırım onu ​​seveceğim. Seyahat masraflarımı ödüyor
ve haftada beş dolar, Bay Leavitt'ten aldığım paranın neredeyse iki katı. Ayakkabıcıdaki yerimi kaybettikten sadece bir gün sonra böyle iyi bir şans yakaladığım için kendimi şanslı hissediyorum. Yine de,
para geldiğinde ineğin parasını ödeyebilmeyi umuyorum.

"Evdeki herkese sevgiler.

"Harry."

"Harry şanslı," dedi Mary. "İyi geçinebilir."

"Hemen iş bulduğu için şanslı," dedi babası; "ama
sürekli takip edebileceği bir şey daha iyidir. Ama maaşı iyi
ve maaşı olduğu için mutluyum. "

"Harry'nin evde olduğu zamandan beri ne kadar uzun zaman geçti," dedi annesi. "Keşke onu
görebilseydim."

"Evet, hoş olurdu," dedi Bay Walton; "ama çocuğun kendine göre bir yolu var, bu yüzden bu kadar başarılı olduğu için minnettar olacağız."

BÖLÜM XXV. TUHAF BİR ARKADAŞ

Ertesi gün saat onda Harry otele geldi.
Elinde Bay Leavitt'in ona ödünç verdiği, içinde küçük iç çamaşırı stokunun bulunduğu bir
torba taşıyordu. Seyahat ederken bunlarla yük olmak istemediği için dış giysilerini Bay Leavitt'te bıraktı.

"Görüyorum ki zamanındasınız," dedi profesör.

"Evet efendim; her zaman öyle olmayı planlıyorum."

"Öyle olsun; şimdi benimle arabama atlarsanız, Belediye Binası'na
gidip aletlerimi inceleyelim. Sihirbaz, birlikte yol alırken, "Bir
araba tutmam gerek," dedi. "Arabalardan ve sahnelerden bağımsız olmamı sağlayarak bana büyük bir dertten
kurtarıyor."

Cihaz, arabanın arka kısmındaki bir bagaja
aktarıldı ve güvenli bir şekilde kilitlendi.

"Şimdi hepimiz hazırız," dedi Profesör Henderson,

"Arabayı sürmek ister misiniz?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Harry, şevkle.

"Bu akşam Holston'da bir eğlence vereceğim," dedi yeni işvereni. "Hiç oraya gittin mi?"

"Hayır, efendim."

"Akıllı küçük bir yer ve nüfusu çok olmasa da,
her zaman dolu bir ev çekerim."

"Ne kadar uzakta, efendim?"

"Yaklaşık altı mil."

Harry, araba kullanmaktan hoşlandığı için daha fazla yol olmamasına üzüldü. Arkadaşı rahatça arkasına yaslandı ve çeşitli konulardan bahsetti. Bir an durakladı ve Harry, hemen arkasında boğuk bir çocuk sesi: "Ah, beni dışarı çıkarın! Beni burada kilitli tutmayın!"

Dizginler neredeyse ellerinden düşecekti. Döndü ve sesin
görünüşe göre gövdeden geldiğini duydu.

"Sorun ne?" diye sordu Profesör Henderson.

"Bir çocuk sesi duyduğumu sandım."

"Öyleydi," dedi ses tekrar.

Gerçek Harry'nin aklına geldi. Arkadaşı bir karın konuşmacısı olarak
güçlerinden bazılarını kullanıyordu.

"Ah, sizsiniz efendim," dedi gülümseyerek.

Arkadaşı gülümsedi.

"Haklısınız," dedi.

"Bunu nasıl başarabileceğinizi anlamıyorum," dedi Harry.

"Çalışın, oğlum."

"Ama çalışmak herkesi karın konuşmacısı yapmaz, değil mi?"

"Çoğu kişi karın konuşmacısı olabilir, ancak eşit olmayan bir derecede. Kendimi eğlendirmek için sıklıkla bunu insanlara şaka yapmak için kullanırım.

"Öndeki yaşlı kadını görüyor musun?"

"Evet, efendim."

"Ona bir yolculuk teklif edeceğim. Kabul ederse, sen de spor yapmış olursun.
Seni konuşturacağım ama sen hiçbir şey söylememeye dikkat etmelisin."

Birkaç adım ötede yaşlı bir kadını geçtiler.

"Günaydın, hanımefendi," dedi profesör. "Binip binmeyecek misin?
Binmek yürümekten daha kolay."

Yaşlı kadın onun yüzünü süzdü ve cevap verdi: "Teşekkür ederim, efendim, sana karşı bir borcum var.
Bunu yapmamda bir sakınca yok."

Kadın arabaya bindirildi ve Harry ortada olmak üzere koltuğun bir ucuna oturdu.

"At arabamı görmeye gidiyordum, Nancy," dedi yaşlı kadın. "Adı Bayan Nehemiah Babcock. Belki kocasını tanıyorsunuzdur."

"Sanırım bilmiyorum," dedi profesör.

"Boston'da kuru gıda işinde bir kardeşi var. Belki
onun mağazasına gitmişsindir."

"Belki de gitmişimdir."

"Genellikle haftada bir kez darter'ımı görmeye giderim -adı Nancy-; ama
yürümem oldukça zor, artık yaşlanıyorum."

"Neredeyse seksen yaşındasın, değil mi?" Harry'nin ağzından çıktı.
Kahramanımızın yüzü seğirdi ve gülmemek için çok çaba sarf etti.

"Gerçekten de değilim!" dedi yaşlı kadın öfkeyle.

"Ben sadece altmış yedi yaşındayım ve insanlar altmıştan fazla göstermediğimi söylüyorlar," ve yaşlı kadın öfkeyle Harry'ye baktı.

"Onu mazur görün, hanımefendi," dedi profesör yatıştırıcı bir şekilde. "Bir hanımın
yaşını yargılayamaz."

"Sanırım hayır, gerçekten."

"Gerçekten de, hanımefendi, çok genç görünüyorsunuz."

Yaşlı kadın bu iltifatla sakinleşti ama Harry'e yan yan baktı.

"O sizin oğlunuz mu?"

"Hayır, hanımefendi."

Yaşlı kadın sanki "Sizin için daha iyi." der gibi burnunu çekti. "

"Uzaklara mı gidiyorsun?" diye sordu yaşlı kadın.

"Neyi bilmek istiyorsun?" Harry sorar gibi göründü.

"Sen küstah bir çocuksun!" diye haykırdı yaşlı kadın.

"Harry," dedi Profesör Henderson, ciddi bir şekilde, "sana kaç kez bu kadar terbiyesiz olmamanı söyledim?"

"Kırbaçlanmalı," dedi yaşlı kadın. "Eğer bu kadar küstah bir oğlum olsaydı, ona terbiye öğretirdim!"

"Senin oğlun olmadığıma sevindim," diye cevap verdi Harry.

"Eğer bana bu kadar hakaret etmesine izin verirsen bir daha adım atmayacağımı ilan ediyorum," dedi yaşlı kadın, kahramanımıza dik dik bakarak.

Profesör Henderson onun gözünü yakaladı ve Harry'nin sadece "yarım akıllı" olduğunu anlamasını sağlayarak alnına dokundu.

"Sen öyle demiyorsun," diye bağırdı, hemen ipucu aldı. "Nasıl ne zamandır
öyle?"

"Doğduğundan beri."

"Onun araba kullanmasından korkmuyor musun?"

"Ah, hiç de değil. Atları benim kadar iyi anlıyor."

"Adı ne?"

Profesörün cevabı duyulmadan önce, Harry
olağanüstü ismi sayıklamaya başladı: "George Washington Harry Jefferson Ebenezer
Popkins."

"Aman Tanrım! Bütün bu isimleri biliyor mu?"

"Neden olmasın? Bunun hakkında ne söyleyeceksin, yaşlı kadınlar?" dedi aynı ses.

"Ah, itirazım yok," dedi yaşlı kadın.

"İstersen elli on isim koyabilirsin."

"İsimlerine karışmam," dedi profesör.

"Kendisine isim takmayı seçerse--"

"George Washington Harry Jefferson Ebenezer Popkins," diye tekrarladı ses, büyük bir gevezelikle.

"Kendine bu isimleri takmayı seçerse, eminim ki umursamıyorum. Ne kadar ileri gideceksin, hanımefendi?"

"Yaklaşık çeyrek mil daha."

Profesör son şakasına geçmesi gerektiğini gördü.

"Beni dışarı çıkarın! Beni burada kilitli tutma!" dedi çocuğun sesi, arkadan, yalvaran bir tonda.

"Bu ne?" diye sordu şaşkın yaşlı kadın.

"Ne ne?" diye sordu profesör, masumca.

"Dışarı çıkmak isteyen o çocuk."

"Rüya görmüş olmalısın, iyi kalpli hanım."

"Hayır, yine geldi," dedi yaşlı kadın heyecanla.

"Arkandaki bagajda," dedi varsayılan ses, kahramanımızdan geliyormuş gibi.

"Öyleyse," dedi yaşlı kadın, yarı yolda dönerek.

"Ah, öleceğim! Beni dışarı çıkar! Beni dışarı çıkar!"

"Küçük kızını sandığa kilitlemiş," dedi Harry.

"Sen kötü adam, hemen çıkar onu," dedi yaşlı kadın, çok
heyecanlı. "Bir çocuğu hava alamayacağı bir yere kilitlemekten daha iyisini bilmiyor musun?"

"Sandıkta çocuk yok, seni temin ederim," dedi Profesör
Henderson, nazikçe.

"Ona inanmayın," dedi Harry'nin sesi.

"Beni dışarı çıkar, baba!" diye yalvardı çocuğun sesi

"Sandığı açmazsan, seni cinayetten yargılatırım," dedi yaşlı kadın.

"Yanıldığını göstermek için açacağım."

Profesör koltuğun üzerinden atladı ve sandığı açarak içindekileri şaşkın yaşlı kadına gösterdi.

"Sana orada çocuk olmadığını söylemiştim," dedi; "ama bana
inanmazsın."

"Bırak beni "Dışarı çık," diye soluk soluğa konuştu yaşlı kadın. "Yürümeyi tercih ederim. Daha önce böyle garip
hareketleri hiç duymamıştım."

"Eğer ısrar ediyorsanız hanımefendi, ama sizi kaybetmek beni üzüyor. Bunu yanınıza alın ve okuyun."

Ona banknotlarından birini uzattı, o da cebine koydu ve okuyamayacağını söyledi.

Güvenli bir yere varmak için yeterince uzaklaştıklarında, Harry, bu zamana kadar zorlukla bastırdığı neşesini
dışarı çıkardı ve uzun uzun
ve yüksek sesle güldü.

BÖLÜM XXVI. GEÇMİŞTEN SAYFALAR

"Yaşlı hanım senin hakkında ne düşünecek?" dedi Harry.

"Gözlüklerini takıp banknotu okuyana kadar çok kötü bir fikri olacak. Bu her şeyi açıklar. Onu eğlencemde
görmeye şaşırmam."

"Acaba beni tanıyacak mı," dedi Harry.

"Şüphesiz; kiminle birlikte bindiğini öğrendiği anda gelip beni izlemeye çok meraklı olacak."

"Karın konuşmacısı olmaya başladığında kaç yaşındaydın?"

"On sekiz yaşındaydım. Bu keşfi tesadüfen yaptım ve kimseye
tanıtmadan önce kendimi bunda mükemmelleştirmeye önemli bir zaman ayırdım. Bu fikir daha sonra geldi. Yirmi bir yaşındayken amcamdan miras kalan küçük bir mülkle kendi işimi kurdum; ama gençtim ve yönetimde deneyimsizdim ve sonuç olarak yaklaşık iki yıl içinde başarısız oldum. O zamanlar işler çok sıkıcı olduğundan, katip olarak iş bulmakta zorlandım. Ne yapacağımı bilemezken, gücümü ilettiğim arkadaşlarımdan biri, kitaplardan öğrenebildiğim birkaç sihir numarasıyla birlikte bana bir halk eğlencesi düzenlememi söyledi. Hayattaki mesleğim o kadar başarılı oldu ki, Profesör Henderson oldum."

"Karın konuşmacısı olmak çok eğlenceli olmalı."

"İlk başta öyle düşündüm. Çok yüksek bir meslek olmayabilir ama insanları güldürüyorum ve bu yüzden kendimi bir halk hayırseveri olarak görüyorum. Gerçekten de, bir zamanlar karın konuşmacılığımla genç bir adama önemli bir hizmette bulundum."

"Hikayeyi duymayı çok isterim."

"Size anlatacağım. Bir gün, genç bir adam, bir yabancı, yanıma geldi ve kendini Paul Dabney adıyla tanıttı. Eğer istersem ona büyük bir hizmette bulunabileceğimi söyledi. Babası bir önceki yıl ölmüştü ve on beş bin dolar değerinde bir çiftlik ve başka mülkler bırakmıştı. Elbette, tek oğlu olduğu için, bunun kendisine veya en azından büyük bir kısmına bırakılmasını bekliyordu. Bu nedenle, vasiyetname okunduğunda, tüm mülkün üç yıldır ailenin bir üyesi olan amcası Jonas'a, yani baba kardeşine bırakıldığını görünce şaşkınlığını düşünün. Jonas hayatında hiç başarılı olmamıştı ve kardeşi, acıyarak, ona çiftliğinde bir sığınma yeri teklif etmişti. Daha önce muhasebeciydi ve
başarılı bir kalemşördü.

"Vasiyetname o kadar sıra dışıydı ki -Paul ve babası her zaman
mükemmel bir şekilde iyi geçindikleri için- genç adam yıldırım çarpmışa dönmüştü.
Amcası, vasiyetnamenin doğası karşısında ikiyüzlü bir şaşkınlık ifade etti.

"Babamın o vasiyeti yaptığına inanmıyorum," diye bağırdı Paul öfkeyle.

"'Bununla ne demek istiyorsun?' diye sordu amca.

"Öfkesi Paul'ün gerçeği bulduğunu düşünmesine neden oldu, özellikle de amcası becerikli bir kalemşör olduğu için.

"Vasiyeti dikkatlice inceledi; ancak yazı babasınınkine o kadar benziyordu ki hiçbir fark göremedi. Şahitler,
amcası Jonas ve imzayı gördükten kısa bir süre sonra işten çıkarılıp mahalleden kaybolan bir ücretli adamdı. Bütün bunlar Paul'ün şüphelerini uyandırdı.

"Amcası ona çiftlikte bir ev teklif etti; ama ona mülkün herhangi bir kısmını vermeyi kesinlikle reddetti.

"'Size sempati duyuyorum,' dedim Paul'ün hikayesinin sonunda; 'ama
size nasıl yardımcı olabilirim?'

"'Size söyleyeceğim, efendim,' diye cevapladı. 'Amcam Jonas'ın
çok batıl inançlı olduğunu bilmelisiniz. Yani, sizin yardımınız sayesinde, onun korkularını
oynamak ve böylece mülkü bana bırakmaya ikna etmek istiyorum.'

"Bununla planını açıkladı ve ben de ona yardım etmeyi kabul ettim. Amcası
on mil uzakta yaşıyordu. Bir işçi kılığına girdim ve ertesi sabah--Paul daha önce geri dönmüştü--çiftlik evinin bahçesine girdim. Yaşlı adam dışarıda durmuş, pipo içiyordu.

"'Bana iş verebilir misiniz?' diye sordum.

"'Ne tür bir iş?' diye sordu Jonas.

"'Çiftlik işi,' diye cevapladım.

"'Ne kadar istiyorsunuz?'

"'Ayda sekiz dolar.'

"'Sana altı dolar vereceğim,' dedi.

"'Bu çok az.'

"'Sana verebileceğim en fazla bu.'

"'O zaman alırım,' diye cevapladım ve hemen nişanlandım.

"Beni bu kadar ucuza aldığı için mutlu olan aşağılık ihtiyar bana
hiçbir sıkıntılı soru sormadı. Çiftlik işlerinden yeterince anlıyordum ve kendimi
ihanet etmiyordum.

"O gece ihtiyarın dairesinde saklandım, Paul bana yardım etti.
Şüphelerini
çekmeden.
Yatağa girdikten yaklaşık yirmi dakika sonra, başlamanın zamanı geldiğini düşündüm. Buna göre
boş bir inleme
çıkardım.

"'Eh! Bu ne?' diye bağırdı yaşlı adam yataktan kalkarak.

"'Ben senin ölen kardeşinin ruhuyum,' diye cevapladım, sesimi
yatağın yanına fırlatarak.

"'Ne istiyorsun?' Dişleri birbirine çarparak sordu. "'Paul'ü malından ettin.'

"'Affet beni!' diye bağırdı dehşet içinde.

"'O zaman malı ona geri ver.'

"'Hepsini mi?' diye inledi.

"'Evet, hepsini.'

"'Gerçekten kardeşim misin?'

"'Sana bu kanıtı vereceğim. Emrettiğim gibi yapmazsan, üç
gün içinde benimle olacaksın.'

"'Ne, öldün mü?' dedi titreyerek.

"'Evet,' diye cevapladım mümkün olduğunca mezara ait bir tonla.

"'Emin misin?'

"'Şüphe ediyorsan, bana itaat etme.'

"'Yapacağım ama--bir daha gelme.'

"'O zaman mutlaka yap.'

"Yorgun olduğum için konuşmayı bıraktım ve olabildiğince çabuk kaçtım. Ama savaş henüz bitmemişti. Ertesi gün Jonas'a cesaret verdi. Öğleden sonra geldi ve hiçbir şey yapmamıştı. Kulağına yakın gibi görünen
boş bir ses attığımda benimle birlikteydi. 'İtaat et, yoksa
üç gün içinde ölürsün' dedim.

"Bir çarşaf kadar solgunlaştı ve bana bir şey duyup duymadığımı sordu. Şaşkınlığımı dile getirdim ve bu onun hayalet ziyaretine olan inancını doğruladı.
Eve gitti, bir avukat çağırdı ve tüm mülkü yeğenine devretti. Yeğeni ona bin dolar hediye etti ve böylece ilişki mutlu bir şekilde sona erdi. Paul bana oyundaki payım için cömertçe ödeme yaptı ve ertesi gün çiftliği
terketmek için bir bahane uydurdum."

"Yaşlı adam bu işte sizin etkinizi hiç keşfetti mi, Profesör
Henderson?"

"Asla. O artık öldü ve arkadaşım Paul mutlu bir şekilde evli ve
iyi bir ailesi var. En büyük oğlunun adı benim adım. Ama buradayız
Holston."

BÖLÜM XXVII. GİZEMLİ BİR PERFORMANS

Holston halkı büyük sayılar halinde geldi. İlk gelenler arasında profesörün
gelirken yanına aldığı yaşlı kadın vardı.

"Bu sabah bana karşı çok küstah olan çocuk sendin," dedi gözlüklerinin ardından Harry'e bakarak.

"Sana tek kelime etmedim," dedi Harry.

"Korkarım yalan söylüyorsun. Seni duydum."

"Profesördü. Sözleri ağzıma o koydu."

"Şey, düşününce ses senin sesinden farklı değil miydi. Sonra bagajda
kimse yoktu?"

"Hayır, hanımefendi," dedi Harry gülümseyerek.

"Harika, ilan ediyorum. Bu benim okçu, Bayan Nehemiah
Babcock," diye devam etti yaşlı kadın. "Nancy, bu karın konuşmacısının
çocuğu. Bu sabah bana karşı küstah olduğunu düşünmüştüm; ama tek kelime etmediğini
söylüyor. Ne kadar ödemem gerekiyor?" dedi yaşlı kadın.

"Sizden hiçbir şey almayacağım," dedi Harry. "Profesör Henderson bana,
eğer gelip sizi ve ailenizi ücretsiz içeri alacağını söyledi."

"Gerçekten, şimdi, bu profesörün çok hoş bir davranışı," dedi yaşlı kadın.
"Eğer varsa, o bir beyefendidir. Duyuyor musun, Nancy,
bir kuruş ödemeden içeri girebiliriz. Hepsi bu, senin marm'ın profesörle tanışması sayesinde. Geldiğim için mutluyum."

Yaşlı kadın ve arkadaşları salona girdiler ve erken geldikleri için
iyi yerler buldular. Torunu Tom, gönüllüler çağrılırsa profesöre yardım etmek için hırslı olduğundan, bu kadar yakın olduğu için mutluydu.

"Bir sonraki numarada bana yardım edecek genç bir beyefendi var mı?" diye sordu profesör bir süre sonra.

Tom yerinden kalktı. Büyükannesi onu ceketinden yakalamaya çalıştı ama büyükannesi için çok hızlıydı.

"Bırakın gitsin," dedi annesi. "Ona zarar gelmeyecek."

"Bu bir sihirbaz olarak ilk görünümünüz mü?" diye sordu profesör.

"Evet, efendim," diye cevapladı Tom sırıtarak.

"Çok iyi. Bana yardım etmeni sağlayacağım ama numaraların nasıl yapıldığını kimseye söylememelisin."

"Hayır, efendim, söylemeyeceğim."

"Size biraz para emanet edeceğim için, kesinlikle dürüst olup olmadığınızı sormak istiyorum."

"Evet, efendim."

"Bunu duyduğuma sevindim. Bu altın parçasını görüyor musunuz?"

"Evet efendim."

"Değeri ne kadar?"

"On dolar," diye cevapladı Tom, inceleyerek.

"Çok iyi. Bunu benim için tutmanı istiyorum. Seni uyarıyorum,
elinden çıkarmak istiyorum."

"Bunu yapabileceğini sanmıyorum, efendim."

"Belki de yapamazsın. Oldukça kurnaz bir müşteri gibi görünüyorsun. Seni kandırmak
kolay olmayacak."

"Elbette."

"Nancy," diye fısıldadı yaşlı kadın kızına. "Umarım Tom'un böyle konuşmasına
izin vermezsin."

"Bak anne, ne yapacağını gör."

"Yapmayı düşündüğüm şey," dedi profesör, "şu parayı
masadaki kutuya geçirmek. Genç beyefendi tetikte olduğu için
bunu yapamayabilirim. Ancak deneyeceğim. Presto, değiştir!"

"Gitmedi," dedi Tom. "Burada."

"Gitti mi? Elini açarsan olur."

Tom elini açtı.

"Peki, ne var? Altın para mı?"

"Hayır efendim," dedi Tom şaşkınlıkla; "bir sent."

"O zaman efendim, söyleyebileceğim tek şey, bana kötü davrandığınız. Altın parayı
kutuya koymamı engellemek için onu bir sente
çevirdiniz."

"Hayır, çevirmedim," dedi Tom.

"O zaman belki de başarmışımdır. Gerçek şu ki, altın parayı çıkardım ve yerine bir peni koydum, böylece farkı
anlayamayabilirsin. İşte o kutunun anahtarı. Açar mısın?"

Tom açtı, ancak içinde başka bir kutu buldu. Aslında, mükemmel bir kutu yuvasıydı. En sonda altın para bulundu.

"Elinden çıktığını hissetmemen çok garip," dedi profesör.

"Korkarım sihirbaz olmak için yeterince hızlı değilsin.
Tabancayı ateşleyebilir misin?"

"Evet, efendim," dedi Tom.

"Bana bir kadın yüzük ödünç verebilir mi?" diye sordu profesör.

Kısa süre sonra bir tane bulundu

"Tabancayı dolduracağım," dedi profesör, "ve yüzüğü
geri kalan şarjla birlikte koyacağım. Oldukça büyük görünüyor.
Çekmem gerekecek."

Yüzüğün üzerine sertçe bir çekiç indirdi ve kısa süre sonra onu tabancanın içine
uyabilecek kadar büktü.

"Şimdi, efendim," dedi, "tabancayı alın ve orada durun. Tamam, efendim. Ben söylediğimde, ateş etmenizi istiyorum. Bir, iki, üç!"

Tom ateş etti, büyükannesi bu habere yarı bastırılmış bir çığlık
attı. Duman dağıldığında, profesör yüzüğü başparmağıyla işaret parmağı arasında tutuyordu, hiç yaralanmamıştı.

Profesör Henderson'ın dikkati sabahki arkadaşına çekilmişti. Şapkasını çıkardığını fark etti. Ona doğru
gitti ve nazikçe, "Hanımefendi, şapkanızı bana ödünç verebilir misiniz?" dedi.

"Aman Tanrım, ne istiyorsunuz?"

"Ona zarar vermeyeceğim, sizi temin ederim."

"İsterseniz alabilirsiniz," dedi yaşlı kadın; "ama dikkatli ol
ve bükme."

"Çok dikkatli olacağım; ama, hanımefendi," dedi, şaşkınlıkla, "içinde ne var?"

"Hiçbir şey, efendim."

"Yanılıyorsun. Şuraya, şuraya, şuraya bak"; ve hızla
üç soğan, dört şalgam ve birkaç patates çıkardı. "Gerçekten,
pazara gideceğini düşünmüş olmalısın."

"Benim değiller," diye soludu yaşlı kadın.

"O zaman başlığına nasıl girdikleri çok garip. Ve--bakayım--işte bir de yumurta var."

"Böyle şeyler hiç görmedim."

"Büyükanne, sanırım başlığına bir tavuk yuva yapmış," diye fısıldadı Tom.

Yaşlı kadın çaresiz bir şaşkınlıkla başını salladı.

BÖLÜM XXVII. BEKLENMEDİK BİR ÖDEME

Bir hafta sonra Harry, benim Centreville diyeceğim hareketli bir üretim yerine ulaştı. Öğleden sonra profesöre akşam gösterisi için salonu hazırlamasında yardımcı oldu ve saat beş buçukta köy otelinin akşam yemeği masasına oturdu.

Harry yemeye başladığı anda gözlerini kaldırdı ve şaşkınlıkla irkildi,
karşı komşusunda, borçlarını ödemeden aniden
giden Luke Harrison'ı tanıdı, okuyucu onun bu durumu hatırlayacaktır. Bu koşullar altında, kahramanımızın bakışının pek de samimi olmaması şaşırtıcı olmayacaktır. Luke'a gelince, Harry'nin aniden ortaya çıkmasıyla tatsız bir şekilde
şaşırmıştı. Profesör Henderson ile olan bağlantısını bilmediğinden,
kahramanımızın onu aradığını düşündü ve hukuk konusunda yetenekli olmadığı için, nasıl bir yol izleyebileceği konusunda biraz endişelendi.
En iyisi, onu uzlaştırmaktı.

"Nasılsın, Walton?" dedi.

"İyiyim," dedi Harry soğuk bir şekilde.

"Bu mahallede nasıl bulunuyorsun?"

"İş için," dedi Harry kısaca. Luke, işin kendisiyle ilgili olduğu sonucuna vardı ve
yanlış bir şey yaptığının bilincinde olarak rahatsız oldu.

"Sizi gördüğüme sevindim," dedi. "Eski bir tanıdığı görmek hoş görünüyor" - "dost" demek istiyordu.

"Bizi oldukça ani bir şekilde terk ettin," dedi Harry.

"Evet," dedi Luke, tereddüt ederek. "Sebeplerim vardı. Akşam yemeğinden sonra sana anlatırım."

Harry masadan kalkarken Luke ona katıldı.

"Yukarı odama gel, Walton," dedi, "ve bir puro iç."

"Ben de seninle yukarı çıkarım; ama sigara içmem."

"Öğrensen iyi olur. Çok rahatlatıcı."

"Burada pansiyonda mı kalıyorsun?"

"Evet. Bir pansiyondan daha fazla ödemem gerekmeyeceğini
ve yemeklerin daha iyi olduğunu gördüm. İşte odam. İçeri gir."

En üst kattaki küçük bir daireye doğru yol gösterdi.

"Burası benim inim," dedi. "Sadece bir sandalye var; ama yatağa
oturacağım. Şehre ne zaman ulaştın?"

"Öğle vakti."

"Uzun süre mi kalacaksın?" diye sordu Luke.

"İşimi bitirene kadar burada kalacağım," diye cevapladı Harry, kurnazca; çünkü Luke'un ne düşündüğünü görmüştü ve bunu kendi lehine
çevirebileceği aklına geldi.

Luke biraz tedirgin görünüyordu.

"Bu arada, Walton," dedi, "Sana biraz borcum olduğunu düşünüyorum."

"Evet. Öyle düşünüyorum."

"Sana hepsini ödeyemediğim için üzgünüm. Yaşamak epey masraflı, biliyorsun; ama bir kısmını ödeyeceğim."

"İşte beş dolar," dedi. "Geri kalanını en kısa sürede ödeyeceğim - bir iki hafta içinde."

Harry, gizli bir kendini tebrikle banknotu aldı, çünkü
borcundan bu kadar kötü bir şekilde vazgeçmişti ve bundan bir kuruş bile kazanacağını hiç beklemiyordu.

"Aldığım için mutluyum," dedi. "Bütün paramı kullanabileceğim bir yer var. Bu kasabada mı çalışıyorsun?"

"Evet. Ayakkabı işi burada önemli ölçüde devam ediyor. Hala Bay Leavitt için mi çalışıyorsun?"

"Hayır; onu terk ettim."

"Ne yapıyorsun peki?"

"Profesör Henderson ile seyahat ediyorum."

"Ne, sihirbaz mı?"

"Evet."

"Seni Centreville'e getiren bu muydu?"

"Evet."

Luke ıslık çaldı.

"Düşündüm ki--" diye başladı.

"Ne düşündün?"

"Düşündüm ki," diye cevapladı Luke kaçamak bir şekilde, "buradaki ayakkabı dükkanlarından
bazılarında iş arıyor olabilirsin."

"Sence bir şans var mı?"

"Hayır, sanmıyorum," dedi Luke; çünkü Harry'nin aynı kasabada olmasını hiç de istemiyordu.

"O zaman muhtemelen profesörle kalırım."

"Ne yapıyorsun?"

"Kapıda bilet al ve ona önceden aletlerini takmasında yardım et."

"Bu gece beni bedavaya içeri alacaksın, değil mi?"

"Buna ben karar vermeyeceğim."

"Profesörün arkadaşlarını bedavaya içeri alacağını düşünüyorum."

"Sana bir teklifte bulunacağım, Luke," dedi.

"Ne?"

"Sadece geri kalanını bana öde; o parayı bu gece ve seni bedavaya içeri alayım
kendi masraflarımla."

"Yapamam. Param yok. Eğer geri verirsen, buna bir dolar daha eklerim ve sana gelecek haftanın sonunda tamamını öderim."

"Korkarım buna bir dolar daha fazla demeniz pek işe yaramaz," dedi
Harry, kurnazca.

"Sözümden şüphe mi ediyorsun?" diye böbürlendi Luke, Harry'nin ziyaretinin gerçek amacını ve onunla hiçbir bağlantısı olmadığını
öğrendiği için artık cesaretini toplamıştı.

"Bu konuda hiçbir fikrimi belirtmeyeceğim," diye cevapladı Harry; "ama
'eldeki bir kuş, çalılıktaki iki kuştan iyidir' diye eski bir söz vardır."

"Eski sözlerden nefret ediyorum."

"Bazıları çok fazla gerçek içeriyor."

"Ona o beş doları ödediğim için ne kadar aptalmışım!" diye düşündü Luke, pişmanlıkla. "Bu kadar aptal olmasaydım, neredeyse sahip olduğum her şeyi
atmadan önce onu buraya getiren şeyin ne olduğunu öğrenirdim."

Luke'un borçlarını ödeme konusundaki görüşü buydu. Bunu atılmış
para olarak görüyordu. Görünüşe göre, pek çok genç adam da benzer görüşte. Ancak bu, Harry'nin kurallarına uygun değildi ve asla uygun olmayacaktı. Dürüstlüğe ve bütünlüğe inanıyordu. İnanmasaydı, onun nihai başarısına
çok daha az güvenirdim.

"Sanırım seni terk etmeliyim," dedi Harry ayağa kalkarak. "Profesör bana
ihtiyacı olabilir."

"Ondan hoşlanıyor musun? İyi bir yerin var mı?"

"Evet, ondan hoşlanıyorum. Çok hoş bir adam."

"Nasıl ödüyor?"

"Oldukça iyi."

"Kendim denemekten çekinmem. Tüm parayı sen mi idare ediyorsun?"

"Parayı kapıda alıyorum."

"Sanırım her gece bir dolar kadarını kendine saklayabilirsin ve o
asla farkı anlayamaz."

"Bilmiyorum. Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Harry kuru bir şekilde.

"Ah, hatırlıyorum, sen dindar çocuklardan birisin."

"Eğer demek istediğin buysa, bana ait olmayan parayı almak için fazla dindarım," dedi Harry.

Bu çok masum bir yorumdu; ama Luke, Harry'nin cüzdanını nasıl sakladığını hatırlayarak, bunu kendine bir kaçamak olarak yorumlamayı seçti.

"Bunu benim için mi demek istiyorsun?" diye sordu öfkeyle.

"Senin için ne demek istiyorsun?"

"Başkalarının parasını saklamaktan bahsediyordum."

"Senden hiç bahsetmiyordum. Kendimden bahsediyordum."

"Bana hakaret etmesen iyi olur," dedi Luke, hala şüpheci.

"Kimseye hakaret etme alışkanlığım yok."

"Kendilerini herkesten çok daha iyi
olmaya adayan insanlara inanmıyorum."

"Bunu benim için mi kastediyorsun?" diye sordu Harry gülümseyerek.

"Evet, ediyorum. Bu konuda ne yapacaksın?"

"Hiçbir şey, sadece böyle bir iddiada bulunduğumu inkar etmek dışında. Bu gece
salona gelebilir misin?"

"Belki."

"O zaman seni göreceğim. Şimdi gitmeliyim."

Dışarı çıktı ve Luke'u borcunu ödemek için aptalca harcadığı beş doları
kaybettiği için boş yere hayıflanırken bıraktı.

BÖLÜM XXIX. MATBAAHANEDE

"Harry," dedi profesör, ertesi sabah kahvaltıdan sonra, "birkaç
fatura daha basmamız gerektiğini düşünüyorum. Centreville Gazette'in ofisine gidip, bana ne kadar sürede
yüz büyük banknot ve bin küçük banknot basabileceklerini sorabilirsiniz."

"Tamam, efendim. Ya hazır hale
getiremezlerse?"

"Onları bana ekspresle gönderebilirler."

Harry hiç matbaa ofisinde bulunmamıştı; ama "Benjamin Franklin'in Hayatı"nı okuduğundan beri
bir matbaa görmek için büyük bir merak duyuyordu. Eğer
izini takip etmek isteyeceğini düşündüğü biri varsa, o da Franklin'di ve Franklin bir matbaacıydı.

Ofisi bulmakta hiç zorluk çekmedi. Bir binanın ikinci katındaydı, şehrin merkezine yakın iki yolun kesiştiği noktadaydı, postane hemen altındaydı. Bir merdivenden çıktı ve
merdivenlerin başındaki kapıda şunu gördü:

"CENTREVILLE GAZETTE"

Kapıyı açtı ve içeri girdi. Sonunda bir matbaa bulunan büyük bir oda gördü,
başlarında kağıt şapkalar olan iki genç adam gömlek kollarıyla dik duran kutularda dizgi yapıyordu. Bir tarafta, bölmelerle ayrılmış çok küçük bir ofis vardı. İçeride, bir adam
bir masada oturmuş, yerde bir yığın döviz kağıdıyla
meşgul bir şekilde yazı yazarken görüldü. Bu, Bay Jotham Anderson yayıncısı ve Gazete'nin editörüydü.

"Baskı yaptırmak istiyorum," dedi Harry, kalfalara doğru bakarak.

"Bay Anderson'a git," dedi biri ofisi işaret ederek.

Harry içeri girdi. Editör içeri girerken başını kaldırdı.

"Sizin için ne yapabilirim?" diye sordu.

"Baskı yaptırmak istiyorum."

"Kendiniz için mi?"

"Hayır; Profesör Henderson için."

"Daha önce onun için işler yaptım. O ne istiyor?"

Kahramanımız açıkladı.

"Pekala, yapacağız."

"Saat ikiden önce bitirebilir misin?"

"İmkansız. Ben sadece gazetemi çıkarıyorum."

"İşi ne zaman bitirebilirsin?"

"Yarın öğlen."

"Sanırım bu yeterli olur. Yarın Berlin'de gösteri yapacağız ve
otellerine gönderilebilirler."

"Sen 'biz' diyorsun," diye cevapladı Harry eğlenerek. "Ben bilet alıyorum ve
genel olarak ona yardım ediyorum."

"İşi nasıl buldun?"

"Tamam; ama senin işini daha çok isterim."

"Böyle düşünmene sebep olan ne?"

"'Benjamin Franklin'in Hayatı'nı okudum. Matbaacıydı."

"Bu doğru; ama üzgünüm ama matbaalarımızda Franklin'ler nadirdir.
Daha önce hiç rastlamadım."

"Bir Franklin üretmeyi beklememeliyim; ama bence iş sayesinde
birinin gelişmesi kaçınılmaz."

"Yine doğru, ama elbette gelişme isteğine bağlı. Profesör Henderson için ne kadar zamandır çalışıyorsun?"

"Uzun değil. Sadece iki veya üç hafta."

"Daha önce ne yaptın?"

"Bir ayakkabı mağazasında nalbanttım."

"Hoşuna gitmedi mi?"

"Yeterince iyi, çünkü para kazanmam gerekiyordu ve bana para kazandırdı; ama sanırım hayatım boyunca kunduracı olmak istemem. Öğrenmek için hiçbir
şans vermiyor."

"O zaman öğrenmeyi seviyorsun?"

"Evet. 'Yaşa ve öğren'--benim sloganım bu."

"İyi bir slogan. Matbaacı olmayı mı düşünüyorsun?"

"Eğer fırsatım olursa."

"İstersen nisan ayının birinde ofisime gelebilirsin.
Adamlarımdan biri mayıs ayının başında beni terk edecek. Eğer zeki bir çocuksan ve
gerçekten işi öğrenmek istiyorsan, işe girebilirsin ve
dört haftada işe yarayabilirsin."

"İsterdim," dedi Harry; "ama," diye ekledi tereddütle, "ben fakirim ve öğrenirken bedavaya çalışamam."

"O zaman sana ne yapacağımı söyleyeyim," dedi editör. "İlk ay için pansiyonunu sana vereceğim, sonrasında altı ay boyunca haftada iki dolar ve pansiyon karşılığında çalışman şartıyla. Bu adil bir teklif. Zeki olduğundan ve zamanla benim için değerli olacağından emin olmasam bunu başaramazdım."

"Babam itiraz etmezse gelirim."

"Oldukça sıkı. Onun isteklerine aykırı davranmanı istemem.
Sanırım şimdilik Profesör Henderson'la kalacaksın."

"Evet, efendim."

"Tamam. Babanla iletişime geçtiğinde bana haber ver."

Harry düşüncelere dalmış bir şekilde ofisten ayrıldı.
Şaşırdı, yeni bir iş öğrenmeye girişmişti ve
bu, Franklin'in erken yaşamıyla tanıştığından beri özlediği işti. Muhtemelen
anında fedakarlık yaptığını fark etti. Şüphesiz, en azından şimdilik
ayakkabı dükkanında matbaadan daha fazla para kazanabilirdi. Nisan ayının başında ayakkabı işi
işe girdi. Ama sonra
baskı işini daha çok seveceğinden emin oldu ve eğer bir gün değişecekse,
neyse ki, ne kadar erken değişirse o kadar iyi.

Otele döndüğünde profesöre ne yaptığını anlattı.

"Hemen gitmediğine sevindim," dedi işvereni, "çünkü seni kaybetmek
üzerime olur. Genellikle seyahat etmeyi Nisan ayının başında bırakırım, böylece seni serbest bırakmaya hazır olurum. Bir meslek seçmenizi takdir ediyorum. En iyi editörlerimizin çoğu gençliklerinde pratik
matbaacılardı."

"Editör olmak isterdim ama yeterince bilgim yok."

"Şu anda değil; ama sen kendini bir editör olmaya adayabilirsin - yani, eğer
zamanını okumaya ve çalışmaya ayırırsan."

"Bunu yapmayı düşünüyorum."

"O zaman istediğin kişi olma şansın oldukça yüksek. Bir dereceye kadar, bir çocuk veya genç bir adam geleceği kendi elinde tutar."

Harry, hemen babasına, aklındaki planla ilgili bir mektup yazdı. Cevap ona yaklaşık bir hafta boyunca ulaşmadı; ama şimdilik
önceden bu konuyla ilgili kısmı ekleyeceğiz.

"Eğer matbaacı olmak istiyorsan, Harry, itiraz etmeyeceğim. Bu iyi bir
ticaret ve bu sayede kendini topluma faydalı kılabilirsin.
Sanırım seni asla zengin etmeyecek. Yine de, zamanla sana rahat bir yaşam sağlayabileceğini düşünüyorum - umarım bir çiftçi olarak kazanabildiğimden daha iyi. Başarı kazanmaya karar verirsen, muhtemelen kazanırsın. Nisan ayının birinden önce şu anki yerinden ayrılırsan, seni eve geri dönmekten çok memnun oluruz, en azından bir veya iki günlüğüne. Hepimiz seni çok özlüyoruz - özellikle anneni. Tom bundan pek bahsetmiyor; ama seni gördüğüne en az bizim kadar sevineceğini biliyorum."

Harry bu mektubu büyük bir zevkle okudu, kısmen istediği gibi davranmasına izin verdiği için, kısmen de evde özlendiğini hissetmenin ona verdiği memnuniyet nedeniyle. Mümkünse profesörden yeni görevinden bir hafta önce ayrılmaya ve o zamanı Granton'da geçirmeye karar verdi.

BÖLÜM XXX. GENÇ HAZİNEDAR

Babasından mektubu aldıktan sonraki sabah Harry kahvaltıya
aşağı indi, ama profesörü boşuna aradı. Hemen
aşağı ineceğini varsayarak kahvaltı masasına oturdu. Yemeğini
neredeyse bitirdiğinde, otelde çalışan bir çocuk yanına geldi.

"Yanındaki beyefendi hasta. Kahvaltıyı bitirir bitirmez
odasına gelmeni istiyor."

Harry bitirmeyi beklemedi, ama hemen masadan kalktı ve
işvereninin odasına çıktı.

"Hasta mısınız, efendim?" diye sordu endişeyle.

Profesörün yüzü kızarmıştı ve yatakta dönüp duruyordu.

"Evet," diye cevapladı. "Korkarım ki ateşlenme tehlikesi altındayım."

"Umarım değildir, efendim."

"Ateşlenmeye meyilliyim; ama umarım bir süre daha ateşlenmem. Dün üşütmüş olmalıyım ve sonuç olarak
bu sabah hastayım."

"Sizin için ne yapabilirim, efendim?"

"Doktora gitmenizi isterim. Ev sahibine
köydeki en iyi doktorun kim olduğunu sorun."

"Hemen gideceğim."

Soruşturma sonucunda kahramanımıza Dr. Parker'ın mahalledeki en güvenilir
doktor olduğu söylendi ve hemen evine gitti.

Neyse ki doktor hala evdeydi ve çağrıya hemen
cevap verdi. Hastanın nabzını yokladı, ona çeşitli sorular sordu ve sonunda fikrini açıkladı.

"Ateşiniz olacak," dedi, "eğer ateşiniz henüz başlamadıysa."

"Ciddi bir ateş mi, doktor?" diye sordu hasta adam endişeyle.

"Henüz belirleyemedim."

"Uzun süre hasta kalacağımı mı düşünüyorsun?"

"Bu da belirsiz. Sanırım en azından iki hafta
burada tutulman muhtemel."

"Eve gidebilmeyi isterdim."

"Mevcut koşullar altında seyahat etmen güvenli olmaz."

"Evde olsaydım, karımın bakımı altında olabilirdim."

"Buraya gelemez mi?"

"Üç küçük çocuğu var. Onları bırakması zor olur."

"Evime gelen çocuk kim?"

"Harry Walton. O benim yardımcım - kapıda para alıyor ve bana
başka şekillerde yardım ediyor."

"Güvenilir biri mi?"

"Onu her zaman öyle buldum."

"Neden sana bakamıyor?"

"Onu yanımda tutmayı düşünüyorum - tabii eğer kalırsa. Onun yaşındaki bir çocuk için sıkıcı bir iş olur."

"Ayrıca gerekirse bir dadı da bulabilirsin."

"Benim için birini tutmanız daha iyi olur, çünkü onu sürekli burada tutamam."

"Öyle yapacağım. Şu anda boş vakti olan, yetenekli ve deneyimli birini tanıyorum. Onu bu sabah buraya göndereceğim."

"Adı ne?"

"Pek romantik bir isim değil--Betsy Chase."

"Sanırım bu onun iyi bir hemşire olmasını engellemiyor," dedi profesör gülümseyerek.

"Kesinlikle hayır."

Burada Harry odaya girdi.

"Harry," dedi profesör, "doktor bana hasta olacağımı söyledi."

"Çok üzgünüm, efendim," dedi kahramanımız endişeli bir tavırla.

"Muhtemelen en az iki hafta burada tutulacağım. Benimle kalmaya
istiyor musunuz?"

"Elbette, efendim. Eğer kalmamı isterseniz, sizi hasta ve yalnız bırakmayı düşünmem. Umarım size faydalı olabilirim."

"Yapabilirsin. Benim için bazı işler yapmanı ve zamanın bir kısmında benimle oturmanı isteyeceğim."

"Bunu yapmaya çok istekli olacağım, efendim."

"Muhtemelen sıkıcı bulacaksınız."

"Sizin bulduğunuz kadar sıkıcı değil, efendim. O yatakta yatarken zaman size çok uzun geliyor olmalı."

"Sanırım öyle olacak; ama bunun önüne geçilemez."

"Bu öğleden sonra bir hemşire gelecek," dedi doktor.

"O gelene kadar, siz burada olacaksınız."

"Evet, efendim."

"Ne yapacağınızı ve ilaçları ne sıklıkla vereceğinizi size söyleyeceğim. Hatırlayabiliyor musunuz?"

"Evet, efendim, unutmayacağım."

Dr. Parker burada Harry'ye tekrarlanması gerekmeyen, hepsi profesyonel nitelikte olan ayrıntılı talimatlar verdi.

Doktor gittikten sonra Profesör Henderson şöyle dedi:

"Hemşire gelir gelmez,
bir sonraki kasaba olan Carmansville'e gitmenizi ve bu geceki
bir sergi için duyuruları iptal etmenizi istiyorum. Bir süre daha eğlenceler düzenleyemeyeceğim. Gerçekten emin değilim ama gelecek sezona kadar beklemeliyim."

"Nasıl gideceğim?" diye sordu Harry.

"Ahırdan bir at arabası alıp oraya gidebilirsin.
Doğru hatırlıyorsam, yedi ila sekiz mil arası. Yol biraz virajlı ama yolunu kaybetmeyeceğini düşünüyorum."

"Ah, bulacağım," dedi Harry, kendinden emin bir şekilde.

Hemşire ancak saat üçe kadar geldi ve Harry yola koyulmadan önce saat üçü geçti.

"Eve aceleyle dönmene gerek yok," dedi profesör. "Aslında, akşam yemeğini Carmansville'deki otelde yesen daha iyi olur, çünkü muhtemelen saat sekize kadar geri dönemezsin."

"Pekala, efendim," dedi Harry. "Ama bana ihtiyacın olmayacak mı?"

"Hayır; Bayan Chase benimle ilgilenecek."

"Bayan Chase, lütfen," dedi hemşire. "Yirmi yıldır
widder'ım."

"Özür dilerim, Bayan Chase," dedi hasta adam gülümseyerek.

"Kocam hayattayken, dışarı çıkıp hemşirelik yapmayı hiç beklemiyordum; ama
bu işe
başladım."

"Doktor sizin çok yetenekli ve deneyimli bir hemşire olduğunuzu söylüyor."

"Öyle olmalıyım. Kızamıktan çiçek hastalığına kadar hemen hemen her türlü hastalığa
baktım. Korkmanıza gerek yok, efendim; son zamanlarda
hiç çiçek hastalığı vakası yaşamadım. İlacını almanın zamanı gelmedi mi?"

Harry odadan çıktı ve kısa süre sonra Carmansville'e doğru yola koyuldu.
Yoldan çıktıktan sonra, ki bu oldukça şaşırtıcıydı, ama kısa süre sonra tekrar
buldu. Ancak, köye varması beş buçuktu ve
onu buraya getiren işi yapması yaklaşık bir saat sürdü. Sonunda meyhaneye geri döndü ve bu sırada
aç olduğu için hemen meyhaneye gitti ve bu sırada
aç olduğu için hemen akşam yemeğine gitti. Önüne konulan yemeğin hakkını verdi.
Gün soğuktu ve yolculuğu iştahını açmıştı.

Masaya oturduğunda yalnızdı; ama bir dakika sonra, kalın siyah bıyıkları olan küçük, esmer tenli bir adam içeri girdi ve yanına
oturdu. Ağır bir bakışı ve tehditkar bir ifadesi vardı;
ama kahramanımız, sonuncusuna kadar ona özellikle dikkat edemeyecek kadar meşguldü. bir sohbete başladı.

"Oldukça soğuk bir gün," diye belirtti.

"Çok soğuk," dedi Harry. "Pentland'a dönüş yolculuğumdan korkuyorum."

"Bu gece Pentland'a mı gidiyorsun?" diye sordu yabancı, ilgiyle.

"Evet, efendim."

"Orada mı yaşıyorsun?"

"Hayır; sadece kısa bir süre için oradayım," diye yanıtladı Harry.

"İş mi?"

"Evet."

"İş yapmak için oldukça genç görünüyorsun," dedi yabancı.

"Ah," dedi Harry gülümseyerek, "Ben karın konuşmacısı Profesör Henderson'ın yanında çalışıyorum. Sanırım iş yaptığımı söylemek pek uygun değil."

"Profesör Henderson! Neden, bu gece burada bir eğlence
verecek, değil mi?"

"Verecekti; ama ben bildirimi iptal etmek için geldim."

"Bu ne için?"

"Pentland'da hastalandı ve gelemeyecek."

"Ah, bu kadar. Üzgünüm, çünkü onu dinlemek için
gitmeyi isterdim. Yani siz onun asistanısınız, öyle mi?"

"Evet, efendim."

"Siz de numara yapabilir misiniz?"

"Ben ona bu şekilde yardım etmiyorum. Kapıda para alıyorum ve
aletini kullanmasında ona yardım ediyorum."

"Onunla uzun zamandır mı birliktesiniz?"

"Sadece birkaç haftadır."

"Yani siz onun haznedarısınız, öyle mi?" diye sordu yabancı gülümseyerek.

"Evet," dedi Harry, yavaşça, çünkü cebinde profesörün parasından 150 dolar olduğunu, ayrıca kendi parasının olduğu cüzdanı da olduğunu aklına getirdi. Bunu işverenine bırakmayı planlamıştı, ancak ayrılma telaşıyla bunu
unutmuştu. Şimdi akşam vakti bu büyük miktarda parayla uzun bir yolculuğa çıkmak üzereydi.

"Ancak," dedi kendini rahatlatarak, "korkulacak hiçbir şey yok. Kırsal kesimdeki insanlar soyguncu değildir. Hırsızlar şehirlerde kalır. Benim korkacak
hiçbir şeyim yok."

Yine de, eğer tekrar geç saatlere kadar dışarıda kalmak zorunda kalırsa, parasını evde bırakmaya ihtiyatlı bir şekilde karar verdi. Masadan kalktı, ardından yabancı geldi.

"Pekala," dedi ikincisi, "gitmem gerek. Ne zaman yola çıkıyorsun?"

"Birkaç dakika içinde."

"İyi geceler."

"İyi geceler."

"Sosyal olmaya meyilli görünüyor," diye düşündü Harry, "ama ondan pek hoşlanmıyorum."

BÖLÜM XXXI.

Harry kısa süre sonra eve doğru yola koyuldu. Hava kararmaya başlamıştı ve yolunu
kaybetmemek için biraz endişeliydi. Daha erken yola
çıkmadığı için oldukça üzgündü, ama hiç vakit kaybetmemişti.

Yaklaşık iki mil gitmişti ki, iki yolun birleştiği bir yere
geldi. Yol tabelası yoktu ve hangi yoldan
geldiğini hatırlayamıyordu. Neyse ki, düşündüğü gibi, biraz ileride bir adam tarif etti.
Atı durdurdu ve ona seslendi.

"Pentland'a hangi yoldan gitmem gerektiğini söyleyebilir misin?" diye sordu.

Kendisine hitap edilen adam başını çevirdi ve kahramanımız, şaşkınlıkla, handaki masa arkadaşını tanıdı.

"Ah, sizsiniz, genç dostum!" dedi.

"Evet, efendim. Bana Pentland'a giden doğru yolu söyleyebilir misiniz? Bugüne kadar hiç buradan geçmedim ve nasıl geldiğimi unuttum."

"Ben de Pentland'a gitmeyi düşünüyorum," dedi diğeri.

"Kız kardeşim orada yaşıyor. Eğer beni arabayla bırakmayı umursarsanız, sizinle birlikte içeri
girerim ve size rehberlik ederim."

Harry, adamın görünüşünü beğenmese de, ondan şüphelenmek için hiçbir nedeni yoktu, ya da isteğini reddetmek için hiçbir gerekçesi yoktu.

"Atlayın, efendim," dedi. "Çok yer var."

Yabancı hızla yanına oturdu.

"Soldaki yoldan gidin," dedi.

Harry soluna döndü.

"Oldukça kör bir yol," diye gözlemledi yabancı.

"Sanırım gündüz vakti hatırlayabiliyordum," dedi Harry; "ama şimdi o kadar
karanlık ki, şüpheliyim."

"Öyle sanıyorum."

Girdikleri yol çok ıssızdı. Neredeyse hiç ev geçmiyordu ve mahalle oldukça ıssız görünüyordu.

"Bu yolu hatırlamıyorum," dedi Harry endişeyle.

"Haklı olduğumuzdan emin misin?"

"Evet, evet, haklıyız. Kendini yorma."

"Yalnız bir yol."

"Öyle. Sanırım yarım mil yakınında yaşayan kimse yok."

"Bu öğleden sonra geldiğimde yol o kadar da yalnız görünmüyordu."

"Ah, işte güneş ışığının etkisi. Gündüz vakti hiçbir şey yalnız görünmez.
Şu yoldan aşağı dön."

"Ne için?" diye sordu Harry şaşkınlıkla. "Pentland'a giden yol olamaz."

"Önemli değil. Dön, diyorum sana."

Arkadaşı sert bir şekilde konuştu ve Harry'nin aklında karakteri hakkında endişe verici şüpheler oluşmaya başladı. Ama cesurdu ve kolayca yılmıyordu.

"At ve araba benim, ya da en azından benim yönetimim altında," dedi kararlı bir şekilde, "ve sen onlar üzerinde hiçbir kontrole sahip değilsin. Dönmeyeceğim."

"Dönmeyecek misin?" diye karşılık verdi yabancı, bir küfürle ve cebinden bir tabanca çıkardı. "Dönmeyecek misin?"

"Ne demek istiyorsun? Sen kimsin?" diye sordu Harry.

"Ben seninle işim bitmeden öğreneceksin. Şimdi patikaya dön."

"Dönmeyeceğim," dedi Harry, solgun ama kararlı bir şekilde.

"O zaman seni zahmetten kurtarırım," ve arkadaşı dizginleri ondan kaptı ve atı kendisi çevirdi. Elbette direnmek
yararsızdı ve kahramanımız boyun eğmek zorunda kaldı.

"İşte, bu bana daha uygun. Şimdi işe koyulalım."

"İşe koyulalım. Cüzdanını çıkar."

"Beni soyar mısın?" diye sordu Harry, talebe karşı bir ölçüde hazırlıklıydı.

"Elbette hayır," dedi diğeri. "Beyefendiler asla böyle şeyler yapmaz. Paranı çalmak istiyorum, hepsi bu."

"Borç vermek istemiyorum."

"Söylemeye cesaret edemem," diye alay etti diğeri; "ama senin isteklerine saygı gösteremem. Bana parayı ne kadar erken verirsen o kadar iyi."

Harry'nin iki cüzdanı vardı. Birinde kendi parası vardı - yaklaşık kırk dolar - diğerinde ise işvereninin parası. Birincisi ceketinin yan cebindeydi, ikincisi pantolonunun cebindeydi. İkincisi, önceki bölümde belirtildiği gibi, yüz elli dolar içeriyordu. Harry onu geride bırakmadığı için içtenlikle pişman oldu, ama pişmanlık için artık çok geçti. Sadece soyguncunun bir cüzdanla yetineceğini ve diğerinin varlığından şüphelenmeyeceğini umabilirdi. Kendi parasını kurtarma umudu pek azdı. Ancak, mümkünse bunu yapmaya karar verdi.

"Acele et," dedi yabancı sabırsızlıkla. "Paran yokmuş gibi davranmana gerek yok. Ben bundan daha iyisini biliyorum. Ev sahibine ödeme yaptığını gördüm."

"Sonra profesörün cüzdanını gördü," diye düşündü Harry huzursuzca. "Benimki farklı görünüyor. Umarım farkı fark etmez."

"Umarım bana biraz para bırakırsın," dedi Harry cüzdanı çıkararak.

"Tüm param bu."

"Ne kadar var?"

"Yaklaşık kırk dolar."

"Hıh! Bu çok değil."

"Dünyadaki tüm param bu."

"Pöh! Gençsin ve yakında biraz daha kazanabilirsin. Hepsini almalıyım."

"Bana beş dolar bırakamaz mısın?"

"Hayır, bırakamam. Kırk dolar benim işimi görmeye yeter."

Böyle dedikten sonra, cüzdanını soğukkanlılıkla pantolonunun cebine koydu.

"Şimdiye kadar her şey yolunda. İyi, genç, daha fazla yaygara koparmadın,
yoksa küçük ikna edicimi kullanmak zorunda kalacaktım;" ve tabancayı gösterdi.

"Şimdi beni bırakacak mısın, beyefendi?"

"Henüz işim bitmedi. Bu senin güzel bir
palton."

Harry, ne demek istediğinden şüphe ederek ona baktı, ama kısa
süre sonra
aydınlandı.

"Ben küçük bir insanım," diye devam etti siyah bıyıklı adam, "senden
daha büyük değilim. Sanırım iyi olur."

"Ben de paltomu mu kaybetmeliyim?" diye düşündü Harry, başı dertte.

"Senin de kendine ait bir palton var, beyefendi," dedi.

"Benimkine ihtiyacın yok."

"Ah, hiçbir şekilde seninkini çalmam. Adil bir takas soygun değildir. Seninkine karşılık benimkini sana vereceğim."

Yabancının ceketi kaba ve yıpranmıştı ve en iyi ihtimalle Harry'ninkinden
aşağıydı. Kahramanımız onu kaybetme ihtimalinden rahatsız oldu, çünkü bir tane daha alabilecek kadar parası olduğunu bilmiyordu.

"Cebindeki parayla yetinebileceğini düşünüyorum," dedi. "Umarım ceketimi bana bırakırsın."

"Cep telefonunu çıkar, delikanlı!" tek cevaptı.

"Önce arabadan in. Takası dışarıda daha iyi yapabiliriz."

Muhalefet işe yaramayacağı için Harry itaat etti. Hırsız ondan güzel paltoyu aldı, ona sahip olmak ona çok fazla
memnuniyet
vermişti ve kendi paltosunu ona verdi. Kahramanımız büyük bir iğrenme ve
tatminsizlikle kendini ona adadı.

"Sanki senin için yapılmış gibi sana uyuyor," dedi yabancı, kısa bir kahkaha atarak. "Seninki benim için biraz yavaş ama ben halledebilirim. Hayır, bu kadar acele etme."

Harry arabaya atlamak üzereyken kolundan yakaladı.

"Gitmeliyim," dedi Harry. "Beni bir süre daha alıkoydun."

"Seni biraz daha alıkoymayı düşünüyorum."

"Benimle başka işin var mı?"

"Evet, var. Tam olarak vurdun. Yakında ne olduğunu anlayacaksın."

İç ceketinin cebinden bir ip yumağı çıkardı ve bir bıçakla bir kısmını kesti. "Bunun ne için olduğunu biliyor musun?" diye sordu, alaycı bir şekilde.

"Hayır."

"'Hayır, efendim' de. Daha saygılı olur. Peki, övgüye değer merakını tatmin edeceğim. Ellerini ve ayaklarını bağlamak için."

"Buna boyun eğmeyeceğim," dedi Harry öfkeyle.

"Sen boyun eğmeyecek misin?" diye sordu diğeri soğukkanlılıkla. "Bu çok güzel bir tabanca, değil mi? Umarım kullanmak zorunda kalmam."

"Ellerimi neden bağlamak istiyorsun?" diye sordu Harry.

"Açık nedenlerden dolayı, genç dostum."

"Ellerim bağlıyken araba kullanamam."

"Haklısın oğlum. Bu gece araba kullanmanı istemiyorum. Bana ellerini ver."

Harry direnmenin uygun olup olmayacağını düşündü. Yabancı, kendisinden çok daha büyük değildi. Ancak bir erkekti ve doğal olarak daha güçlüydü. Ayrıca bir tabancası vardı. Boyun eğmenin gerekli olduğunu kabul etti. Sonuçta, kendi parasını kaybetmiş olsa bile, işvereninin parasını kurtarmıştı ve bu da bir şeydi. Kendisinin bağlanmasına izin verdi.

"Şimdi," dedi yabancı, onu yolun kenarındaki taş duvara yaslayarak, "sana iyi geceler dileyeceğim. Atını alabilirim,
ama, genel olarak, onu istemiyorum. Onu bu ağaca bağlayacağım,
sabah senin için hazır olacak. Bu benim için düşünceli bir davranış.
İyi geceler. Umarım rahatsındır."

Karanlıkta kayboldu ve Harry yalnız kaldı.

BÖLÜM XXXII. İYİ SAMİRİYELİ

Harry yerde otururken düşünceleri pek de neşeli değildi.
Kısıtlı bir duruşla oturuyordu, elleri ve ayakları bağlıydı
ve dahası, soğuk hava onu üşütüyordu. Soğuk yoğun değildi, ama
uzuvlarını hareket ettiremediği için, tabii ki, daha çok hissediyordu.

"Sanırım daha da soğuyacak," diye düşündü Harry, rahatsız bir şekilde. "Acaba
donma tehlikesi var mı?"

At sabırsızlanmaya başlamıştı, çünkü arkasını döndü ve
kahramanımıza baktı. "Neden devam etmiyorsun?"

"Keşke birileri bu yoldan geçse," diye düşündü Harry ve olabildiğince
aşağıya yukarı baktı ama kimseyi göremedi.

"Keşke bıçağıma ulaşabilseydim," dedi Harry kendi kendine, "bu ipleri kesebilirdim. Bırak da deneyeyim."

Ellerini ceplerine sokmaya çalıştı ama nafile.
Cep çok derindi ve vücudunu
çalsa da sonunda
vazgeçti. Bütün gece burada kalması muhtemel görünüyordu. Ertesi
gün, kamusal bir yola çok yakın oldukları için muhtemelen biri gelirdi ve
onu serbest bırakmak için çağırabilirdi.

"Gece yaklaşık bir hafta sürecek gibi görünüyor," diye düşündü zavallı Harry. "Uyumaya
cesaret edemeyeceğim, çünkü donarak ölmekten korkuyorum."

At tekrar kişnedi ve yine genç sürücüsüne meraklı gözlerle baktı ama sürücü durumun hakimi değildi ve sessiz
çağrıyı görmezden gelmek zorundaydı.

"Acaba hırsız atı kaçırmadı mı," diye düşündü Harry. "Sanırım kendine göre nedenleri vardı. Bana olan saygısından onu mahrum bırakması pek olası değil."

İki saat geçti ve Harry hâlâ kendini bir tutsak olarak buldu. Sıkıştırılmış
durumu daha da rahatsız edici hale geldi. Zıplayıp bacaklarını uzatmanın, artık uyuşmuş ve üşümüş olmanın gücünü özlüyordu, ama
bağ güçlüydü ve çabalarına meydan okuyordu. Hiç kimse geçmemişti,
orada yatarken, kendisi kadar iyi bağlanmış olan atın ara sıra kişnemesi dışında hiçbir ses duymamıştı ve hapsedilmesinden daha fazla keyif almıyor gibi görünüyordu.

Harry'nin kalbi tam da bu anda,
uzaktan bir düdük sesi duyduğunda aniden umutla sıçradı. Bir çocuk veya bir erkek olabilirdi; ama dikkatle dinlerken,
yaklaştığını fark etti.

"Umarım duymasını sağlayabilirim," diye düşündü Harry, içtenlikle.

Yaklaşık kendi yaşlarında bir çocuktu,
yoldan ilerliyordu şeride dönmüştü. Çocuk yalnız değildi, göründüğü gibi, çünkü önünde büyük bir köpek koşuyordu. Köpek önce at ve arabayı fark etti ve ardından yerde yatan kahramanımız, bir şeylerin ters gittiği sonucuna vararak, Harry'nin etrafında rahatsız edici bir şekilde daireler çizerek, ona karşı düşmanca planlar beslediği anlaşılan, şiddetle havlamaya başladı.

"Ne oldu, Sezar?" diye bağırdı genç efendisi.

"İyi köpek!" dedi Harry, hayvanın onu ısıracağından anlık bir korkuyla.

Ama Sezar pohpohlamayla kandırılamazdı. "Eğil, vay canına, vay canına!" diye cevapladı, kocaman ağzını açtı ve korkunç dişlerini
gösterdi.

"İyi köpek! Onu boğmak istiyorum!" diye ekledi Harry, kendi kendine.

Bir saldırının takip etmesi muhtemel görünen bir havlama dalgası daha oldu. Ancak tam bu sırada, kahramanımız için şans eseri, köpeğin sahibi geldi.

"Neden, Sezar," diye seslendi, "ne oldu sana?"

"Lütfen köpeğini götür," dedi Harry. "Beni ısırmasından korkuyorum."

"Sen kimsin?" diye sordu çocuk şaşkınlıkla.

"Gel ve şu ipleri çöz, sana söyleyeyim."

"Ne! Bağlı mısın?"

"Evet, el ve ayak."

"Kim yaptı?" diye sordu çocuk, giderek artan bir şaşkınlıkla.

"Adını bilmiyorum ama bunu yapmadan önce cüzdanımı çaldı."

"Ne, buralarda bir hırsız mı!" diye haykırdı çocuk, inanmaz bir şekilde. "Evet; onunla ilk olarak Carmansville'de tanıştım. Teşekkür ederim; şimdi ayaklarımı
lütfen. Tekrar özgür olmak güzel görünüyor;" ve Harry kollarını salladı,
ve üşümüş uzuvlarına sıcaklık hissi getirmek için
yukarı aşağı zıpladı.

"Bu at senin mi?" diye sordu çocuk.

"Evet; adamı aldım ve bana Pentland'a giden yolu
göstereceğine söz verdi."

"Bu Pentland'a giden yol değil."

"Sanırım hayır. Beni bilerek yanlış aldı."

"Senden ne kadar para aldı?"

"Kırk dolar."

"Bu iyi bir anlaşma," dedi taşralı çocuk. "Senin miydi?"

"Evet."

"Hayatımda hiç bu kadar param olmamıştı."

"Kazanmam neredeyse altı ayımı aldı. Ama yanımda daha fazla para vardı, sadece o bilmiyordu."

"Ne kadar?"

"Yüz elli dolar."

"Sizin miydi?" diye sordu çocuk, şaşkınlıkla.

"Hayır; işverenime aitti."

"O kim?"

"Profesör Henderson, karın konuşmacısı."

"Nerede kalıyor?"

"Pentland'da. Oradaki otelde hasta."

"Bu gece dışarıda olmam senin için şans. Genellikle bu kadar geç saatlere kadar dışarıda olmam ama
bir arkadaşımı görmeye gittim ve planladığımdan daha geç kaldım."

"Buraya yakın mı oturuyorsun?"

"Bu yoldan yaklaşık çeyrek mil yukarıda oturuyorum."

"Saat kaç biliyor musun?"

"Bilmiyorum ama sanırım onu ​​geçti."

"Pentland'a benimle gelebilecek birini bulabilir miyim acaba. Karanlıkta
yolumu bulamıyorum."

"Yarın sabah seninle geleceğim."

"Ama bu gece ne yapacağım?"

"Sana söyleyeceğim. Benimle eve gel. İnsanlar seni içeri alacak ve atı ahıra koyabilecekler."

Harry tereddüt etti

"Sanırım Pentland'da benim için endişelenecekler. Bana ne olduğunu
öğrenmeyecekler."

"Sabah erken başlayabilirsin - istediğin kadar erken."

"Belki daha iyi olur," dedi Harry, bir duraklamadan sonra.

"Aileni çok fazla rahatsız etmeyecek, değil mi?"

"Hiç de değil," diye cevapladı çocuk içtenlikle. "Muhtemelen sabaha kadar
öğrenmeyecekler," diye ekledi gülerek. "Erken yatarlar ve ben de onlara beni
beklemelerine gerek olmadığını söyledim."

"Sana çok minnettarım," dedi Harry. "Nazik davetini
kabul edeceğim. Bir atım olduğu için, ata binebiliriz. Ben onu çözerim,
sen de arabaya atlarsın."

"Tamam," dedi çocuk, memnun bir şekilde.

"Sen sürebilirsin, çünkü yolu benden daha iyi biliyorsun."

"Bu at nereden geldi?"

"Pentland'daki ahırdan."

"Belki de senin onu kaçırdığını düşünürler."

"Umarım öyle değildir."

"Adın ne?"

"Harry Walton. Seninki ne?"

"Jefferson Selden. Çocuklar bana genelde Jeff der."

"O senin köpeğin mi?"

"Evet. O iyi bir adam."

"Beni ısırmakla tehdit ettiğinde öyle düşünmemiştim," dedi Harry gülerek.

"Eskiden köpeklerden korkardım," dedi Jeff; "ama bir süre sonra bundan kurtuldum. Gece dışarı çıktığımda genelde Caesar'ı da yanımda götürürüm. Eğer sen olsaydın, soyguncuyla başa çıkabilirdin."

"Bir tabancası vardı."

"Caesar onu kullanmadan önce yere sererdi."

"Keşke yanımda olsaydı."

Bu sırada Jeff'in evini görmüşlerdi. Arkasında bir ahır olan kare bir çiftlik eviydi.

"Hemen ahıra gidelim," dedi Jeff, "ve atı koyalım. Sonra
eve geri dönüp yatağa girelim."

Atın koşumlarını çözmekte biraz zorluk oldu, çünkü ışık yoktu; ama sonunda, ortak bir çabayla
iş halledildi ve araba ahıra çekildi ve kapılar kapandı.

"İşte, yarın sabaha kadar her şey güvende olacak," dedi Jeff. "Şimdi
eve gireceğiz."

Arka kulübe kapısından girdi ve Harry de onu takip etti.

Geniş, alçak mutfağa girdiler, içinde birkaç köz parlıyordu. Jeff bunların yanında bir mum yaktı ve Harry'e
yiyecek bir şeyi olup olmadığını sordu.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Harry. "Carmansville'de doyurucu bir akşam yemeği yedim."

"O zaman yukarı yatağa gidelim. Ben kulübenin üstündeki küçük bir odada uyuyorum.
Benimle uyumayı sorun etmez misin?"

"Senin arkadaşlığından hoşlanırım," dedi Harry, iyi huylu arkadaşına ilgi duyuyordu.

"O zaman yukarı gel. Sanırım yatağı yeterince geniş bulacağız."

Dar bir merdivenden yukarı, alçak çivili ve çok sade ama rahat döşenmiş bir odaya doğru yol gösterdi.

"Sabah sizi burada görünce şaşıracaklar," dedi Jeff.

"Onlar kalkmadan önce gitmiş olabilirim."

"Sanırım hayır. Babam saat beşte kalkmış olacak ve sanırım sen de en erken o saatte uyanmak isteyeceksin."

BÖLÜM XXXIII. SADAKATİN ÖDÜLÜ

"Neredeyim?" diye sordu Harry, ertesi sabah, yatakta doğrulup etrafına bakarken.

"Hatırlamıyor musun?" diye sordu Jeff gülümseyerek.

Jeff yatağın yanında duruyordu, çoktan giyinmişti.

"Evet; şimdi hatırladım," dedi Harry yavaşça. "Saat kaç?"

"Saat yedi."

"Saat yedi! "Altıda giyinmeyi düşünüyordum."

"O saatte kalktım," dedi Jeff.

"Neden beni uyandırmadın?"

"O kadar rahat görünüyordun ki seni uyandırmanın yazık olduğunu düşündüm. Yorgun hissetmiş olmalısın."

"Sanırım beni uykulu yapan soğuktu. Orada, elleri ve ayakları bağlı bir şekilde
yerde yatarken üşüdüm. Ama
aceleyle kalkmalıyım."

Yataktan fırladı ve aceleyle giysilerini giydi.

"Şimdi," dedi Jeff, "mutfağa in, annem sana
kahvaltı hazırlayacak."

"Korkarım sana çok fazla sorun çıkarıyorum," dedi Harry.

"Hayır, çıkarmıyorsun. Hiç sorun değil. Ailenin geri kalanı kahvaltısını
yedi ama ben seni bekledim. Bir saattir uyandım ve
bir kurt kadar aç hissediyorum. O yüzden aşağı in ve kimin daha çok yiyeceğini görelim."

"Ben de üzerime düşeni yapabilirim," dedi Harry. "İyi bir iştahım var, ama
bir saatten az bir süredir yemek yiyorum."

"Paltonunu tek başına al," dedi Jeff; "yoksa gelip kahvaltıdan sonra mı yiyeceksin?"

"Ben de aşağı ineceğim. Benim paltom değil, biliyorsun. Benimki çok daha
iyiydi. Keşke geri alabilseydim."

Bu arada Jeff ceketi almıştı.

"Cebinde bir şey var," dedi. "Nedir o?"

"Hiçbir şey koymadım."

Harry elini ilk kez yan cebe soktu ve
eski bir deri cüzdan çıkardı.

"Belki de içinde para vardır," diye önerdi Jeff.

Harry'nin aklına da aynı şey gelmişti. Hemen açtı ve kalın bir tomar banknot çıkarırken
gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı.

"Aman Tanrım!" dedi Jeff, "Şanslısın. Hırsız cüzdanını aldı ve
kendisini bıraktı. Belki de kaybettiğin kadar para vardır. Say."

Harry bunu hevesle yapmaya başladı.

"Üç-sekiz-onbir-onüç-yirmi," diye tekrarladı yüksek sesle. Saymaya devam etti ve cüzdanın
doksan yedi dolar içerdiğini gösterdi.

"Doksan yedi dolar!" diye haykırdı Jeff. "Ne kadar kaybettin?"

"Kırk dolar."

"O zaman sadece elli yedi dolar kazandın. Sana yazık!"

"Ama iyi bir paltoyu kötü bir paltoyla değiştirdim."

"On yedi dolardan fazla fark olamaz."

"Çok değil."

"O zaman en azından kırk dolar daha iyi durumdasın."

"Ama bu parayı nasıl talep edebileceğimi bilmiyorum," dedi Harry şüpheyle.
"Benim değil."

"Bunu istemesi pek olası değil. Bunu yaptığında ve sana parayı ve paltoyu geri verdiğinde, bunu düşünmenin zamanı gelecek."

"Bunu Profesör Henderson'a soracağım. Her neyse, paramı geri aldım, bu iyi bir şey."

Bu zamanında keşif Harry'yi kesinlikle neşelendirdi ve kahvaltı için iştahını kabarttı.

Bay Selden şimdi çiftlik işlerine nezaret etmek için dışarı çıkmıştı; ancak Bayan Selden kahramanımızı çok nazik bir şekilde karşıladı ve ona sunabileceği
her şeyin içtenlikle hoş karşılandığını hissettirdi. Kendisini pusuya düşüren
cüretkar soyguncu hakkında soracağı birçok sorusu vardı ve mahalleden
ayrılmış olmasını umduğunu söyledi.

"Belki cüzdanı için geri döner, Harry," dedi Jeff. "Ona dikkat etsen iyi olur."

"Bundan sonra yanımda ne kadar para taşıdığıma dikkat edeceğim," dedi Harry. "Dün beni zor durumda bırakan da buydu."

"Beni soymaya kalksa pek bir şey kazanamaz," dedi Jeff. "Bir
şirketin yönetim kuruluna ödeme yapacak kadar param yok. tam yetişkin sinek
yirmi dört saat boyunca. "

"Yoksulluğunun seni çok rahatsız ettiğine benzemiyorsun," dedi annesi.

"Ödenecek bir pansiyon faturam yok," dedi Jeff, "bu yüzden idare edebilirim."

"Sanırım Pentland'a tek başına gitmekten
gergin hissedersin," dedi Bayan Selden, "dün seni soyan adamla karşılaşmaktan korktuğun için."

"Biraz korkuyorum," dedi Harry, "yanımda bu kadar çok para olması. Bu doksan yedi doların dışında, işverenime ait
yüz elli dolarım var."

"Diyelim ki seni korumak için seninle gelirim," dedi Jeff.

"Keşke gelseydin."

"Jefferson'ın çok etkili bir koruyucu olacağını sanmıyorum," dedi annesi.

"Ne kadar cesur olduğumu bilmiyorsun, anne," dedi Jeff, yaralı bir kahramanın
tonuyla.

"Hayır, bilmiyorum," dedi annesi gülümseyerek. "Sanırım köpeklerin yanında
çok kahramanca olmadığın bir zaman vardı."

"Bu çok uzun zaman önceydi, anne. Artık atlattım."

"Arkadaşınla birlikte at sırtında gitmek istersen, gidebilirsin. Ama
nasıl geri döneceksin?"

"Binbaşı Pinkham bu öğleden sonra orada olacak. Bekleyebilirim ve onunla
eve gidebilirim."

"Tamam; Hiçbir itirazım yok."

İki çocuk birlikte yola koyuldular. Harry, parayı teslim edene kadar tekrar kaybolmak istemediği için yolu iyi bilen bir arkadaşı olduğu için mutluydu. Jeff'in cesaretini test etme fırsatı yoktu çünkü haydut ortaya çıkmadı.
Gerçekten de, kendi cüzdanını geride bırakarak yaptığı ciddi hatayı ancak ertesi sabah keşfetti ve öfkeli ve tiksintili olmasına rağmen, ihtiyatlı düşünceler geri dönmesini engelledi. Kendini aştığı ve hedeflediği kurbanın "soygun olmayan" "değişimde" en iyi şekilde çıktığı gibi tatsız bir kanaate zorlandı. Şunu da ekleyebilirim ki, yakalanmayı hak etmesine rağmen yakalanmadı ve Harry bugüne kadar ne onu ne de paltoyu gördü.

Harry Pentland'a vardığında, ona.

"Harry geldi mi?" diye sordu hasta adam, önceki akşam saat onda.

"Hayır, gelmedi," diye cevapladı hemşire.

"Onu tutan şey garip."

"Yanında senin paran var mıydı?"

"Evet, sanırım vardı."

"Oh!" diye bağırdı Bayan Chase, anlamlı bir şekilde.

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Hiçbir şey söylemedim, değil mi?"

"Yolda saldırıya uğramış ve soyulmuş olabileceğinden korkuyorum."

Bayan Chase öksürdü.

"Öyle düşünmüyor musun?"

"Sana ne düşündüğümü söyleyeyim, profesör," dedi hemşire, açık bir şekilde konuşmaya devam ederek, "Sanırım o çocuğu bir daha asla göremezsin."

"Neden olmasın?"

"Çocuklara para emanet etmek güvenli değil," diye cevapladı vecizeli bir şekilde.

"Ah, dürüstlüğünden korkmuyorum."

"Söylemiyorsun! Belki de sen benim kadar çok erkek çocuğu görmemişsindir."

"Ben de bir zamanlar erkek çocuğuydum," dedi profesör gülümseyerek.

"Ah, sen--bu farklı."

"Neden farklı? Ben genelde erkeklerden daha iyi değildim."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama sözlerimi iyi anla--kesinlikle değil
senin paranı alıp kaçmış. Ne kadar parası vardı?"

"Tam olarak söyleyemem. Sanırım yüz dolardan fazla."

"O zaman geri gelmeyecek," dedi Bayan Chase kararlı bir şekilde.

Konferans burada sona erdi, çünkü Bay Henderson'ın ilaç alması gerekiyordu.

"Çocuk geri döndü mü?" diye sordu profesör, ertesi sabah.

"Onu beklemiyorsun--değil mi?"

"Elbette bekliyorum."

"Eh, gelmedi ve sanırım gelmeyecek."

"O çocuğun dürüst olduğundan eminim," dedi Profesör Henderson kendi kendine. "Eğer
değilse, bir daha asla bir çocuğa güvenmem."

Bayan Chase, hastasının kahvaltı tabaklarıyla aşağı inerken,
az önce geri dönen ve işverenine rapor vermek için
hevesli olan kahramanımız tarafından neredeyse çarpılacaktı.

"Dikkatli ol," diye çıkıştı,
ve şaşkınlıkla Harry'yi tanıdı.

Yani sonuçta geri dönmüş ve onun tahminini yanlışlamıştı. İnsan doğası böyledir, bir an için hayal kırıklığına uğradı. "İşte epeyce iş," dedi, "bütün gece dışarıda kalıp profesörü delirtmek."

"Kendimi tutamadım, Bayan Chase."

"Neden kendinizi tutamadınız, bilmek isterim?"

"Daha sonra anlatırım. Şimdi yukarı çıkıp profesörü görmeliyim."

Bayan Chase o kadar meraklanmıştı ki, bulaşıklarla birlikte geri döndü ve Harry'nin ifadesini duydu.

"Günaydın," dedi Harry odaya girerek.

"Bu kadar uzun süre uzakta kaldığım için üzgünüm, ama kendimi tutamadım. Umarım yokluğum konusunda fazla endişelenmemişsinizdir."

"Geri döneceğinizi biliyordum, ama Bayan Chase'in şüpheleri vardı," dedi Profesör Henderson, hoş bir şekilde. "Şimdi bana sizi alıkoyan şeyin ne olduğunu söyleyin?"

"Bir haydut," dedi Harry.

"Bir haydut!" diye bağırdı ikisi de hep bir ağızdan.

"Evet, sana her şeyi anlatacağım. Ama önce, sadece
benim paramı çaldığını ve yanımda senin 150 doların olduğundan şüphelenmediğini söyleyeceğim. Hepsi güvende. İşte burada. Bence bundan sonra bununla kendiniz ilgilenseniz iyi olur, efendim."

Profesör, Bay Chase'e anlamlı bir şekilde baktı, sanki şöyle diyordu:
"Şüphelerinin ne kadar haksız olduğunu görüyorsun. Sonuçta haklıyım."

"Bize her şeyi anlat, Harry."

Kahramanımız talimatlara uydu; ama tanıdık bir hikayeyi tekrarlamak gerekmiyor.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Betsy Chase. "Böyle bir şey duyan oldu mu?"

"Seni tebrik ediyorum, Harry, böylesine başarılı bir şekilde geldiğin için. Paramı güvenli bir şekilde eve getirdiğin için sana
kendi masraflarımla yeni bir palto vereceğim. Sadakatinden dolayı hiçbir şey
kaybetmeyeceksin."

BÖLÜM XXXIV. ZORLUK

Şimdi sahneyi Walton çiftliğine taşımalıyız.

Okuyucunun ilk kez tanıştığı günkü gibi görünüyor. Tek bir yeni mobilya parçası yok ve aileden hiç kimse daha iyi giyinmiyor. Yoksulluk tartışmasız bir şekilde hüküm sürüyor. Bay Walton, bir mum ışığında ödünç aldığı bir gazeteyi okurken -çünkü akşam vakti- Bayan Walton ise eski kıyafetleri onarma, onları yeni gibi göstermek için boşuna çabalama gibi bitmek bilmeyen göreviyle meşgul. Aileden birinin yeni kıyafet giymesi o kadar nadirdir ki, bu olay uzun zamandır hatırlanır ve tarihlenir.

"Harry'den haber almamamız garip görünüyor," dedi Bayan Walton, işinden başını kaldırarak.

"Son mektup ne zaman alındı?" diye sordu Bay Walton, kağıdı bırakarak.

"Bir haftadan fazla bir süre önce. Profesörün hasta olduğunu ve onunla ilgilenmek için otelde durduğunu yazmıştı."

"Hatırlıyorum. Mekanın adı neydi?"

"Pentland."

"Belki de işvereni iyileşmiştir ve onunla birlikte dolaşıyordur."

"Belki de; ama sanırım yazardı. Korkarım kendisi de hasta. Aynı ateşi yakalamış olabilir."

"Mümkün; ama sanırım Harry bize bir şekilde haber verirdi. Her neyse, belirsizlikler hakkında endişelenmek en iyisi değil."

"Harry büyüdü mü acaba?" dedi Tom.

"Elbette büyüdü," dedi Mary.

"Acaba benim kadar büyüdü mü," dedi Tom, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Senin biraz bile büyüdüğüne inanmıyorum."

"Evet, büyüdüm; inanmıyorsan pantolonumun ne kadar kısa olduğuna bak."

Tom, gerçekten de pantolonundan uzamaya başlamıştı, ki pantolonlar
şüphesiz onun için çok kısaydı.

"Yeni bir pantolon almalısın," dedi annesi iç çekerek; "ama
paranın
nereden geleceğini göremiyorum."

"Ben de," dedi Bay Walton, ayık bir şekilde. "Bir şekilde hiç ilerleyemiyorum. Yarın inek için senedim var ve onu karşılamak için sadece iki dolarım var."

"Senet ne kadar büyük?"

"Altı aylık faiziyle birlikte, kırk bir dolar yirmi sent ediyor."

"İnek buna değmez. Kaybettiğimiz inek kadar süt vermiyor."

"Bu doğru. Zor bir pazarlıktı, ama daha iyisini yapamazdım."

"Ödemeyi karşılayamayacağınızı söylüyorsunuz. Sonuç ne olacak?"

"Squire Green ineği geri alacaktır."

"Belki başka bir yerde, daha iyi şartlarda bir tane daha bulabilirsin."

"Kredi notumun pek iyi olmayacağından korkuyorum. Altı ayın sonunda ödeyemezsem Squire Green'e on dolar vermeyi kabul ettim."

"Bu şartta ısrar edecek mi?"

"Korkarım edecek. O sert bir adam."

"O zaman," dedi Bayan Walton öfkeyle, "refaha erişmeyi hak etmeyecek."

"Dünya refahı her zaman liyakate göre olmaz. Birçok kötü adam
refaha
erer."

Bayan Walton cevap vermeye fırsat bulamadan kapıda bir vuruş duyuldu.

"Kapıya git, Tom," dedi babası.

Tom itaat etti ve kısa süre sonra tekrar belirdi, zayıf yapılı ve kırışık yüzlü küçük bir adam onu ​​takip etti, odaya girerken derin, kurnaz gözleri merakla etrafına bakıyordu.

"İyi akşamlar, Squire Green," dedi Bay Walton kibarca, görevini tahmin ederek.

"İyi akşamlar, Bayan Walton. Hava daha nazik, buz gibi. Bir zamanlar olduğum kadar
genç değilim ve kanımı donduruyor."

"Ateşe gel, Squire Green," dedi Bayan Walton, yaşlı adamın rahat olmasını istiyordu, ama ondan ne hoşlanıyordu ne de saygı duyuyordu.

Yaşlı adam oturdu ve ellerini ateşin önünde uzattı.

"Yeni bir heyecan var mı, Squire?" diye sordu Hiram Walton.

"Bildiğim hiçbir şey yok. Bu gece kağıtlarıma bakıyordum,
komşu, ve inek için verdiğin o notu gördüm. Faiziyle birlikte kırk dolar, bu da toplamda kırk bir dolar yirmi sent ediyor. Yarın ödeme günü. Sanırım hazırsınızdır?" ve yaşlı adam küçük keskin
gözleriyle Hiram Walton'a baktı.

"Şimdi sıra bizde," diye düşündü Hiram. "Üzgünüm ama, Squire Green," diye cevapladı, "senetimi ödeyemem. Zor zamanlar geçirdim ve ailemin masrafları elimden gelenin en iyisini aldı."

Squire çok hayal kırıklığına uğramadı, çünkü şimdi on dolarlık bir cezayı hak ediyordu.

"Sözleşmeye göre, senedi ödeyemezseniz on dolar ödeyeceksiniz," dedi. "Sanırım bunu yapabilirsiniz."

"Squire Green, bir kenara koyduğum sadece iki dolarım var."

"İki dolar!" diye tekrarladı squire, kaşlarını çatarak. "Bu dürüstçe değil.
Senetin vadesinin geldiğini biliyordun ve en azından on dolar vermeliydin."

"Elimden geleni yaptım. Notu karşılamak istedim ama
para kazanamadım ve kazanabildiğim kadar kazandım."

"Eşitlikçi olmadın," dedi uşak, sinirli bir şekilde. "İnsanlar gelir gelmez
harcadıklarında para biriktirmeyi bekleyemezler"; ve bastonuyla
zemine vurdu.

"Daha fazla tasarruf etmenin yollarını bize söylemenizi isterim," dedi Bayan Walton, neşeli bir şekilde. "Etrafınıza bir bakın ve
giysi satın alırken savurganlık yaptığımızı düşünüp düşünmediğinize bakın. Eminim
gerçekten utanana kadar
onarım ve tamir etmem gerekecek."

"Parayı israf etmenin başka yolları da var," dedi uşak. "Eğer
aşırı yaşadığımızı düşünüyorsanız, herhangi bir gün yemeğe gelin, sizi
aksine ikna ederiz," dedi Bayan Walton sıcak bir şekilde.

"Bu benim işim değil, yeter ki bana borcunuzu ödeyin,"
dedi uşak. "Tek istediğim param ve onu almak istiyorum."

"Kocamın on doları gözden çıkarması ve
ineği kaybetmesi doğru görünmüyor."

"Bu bir anlaşmaydı, Bayan Walton. Kocanızın açgözlülüğü ve--"

"Bu onu adil kılmaz."

"İneğin altı ay boyunca kullanımı için adil bir fiyattan fazlası değil. Eh
yarın on doları ödeyeceksin, ineği aynı yolda altı ay daha kullanmana izin vereceğim."

"Sana parayı ödemem için hiçbir olasılık görmüyorum, Squire Green.
Benim
param yok."

"Neden bir yere gitmiyorsun?"

"Başka bir adam kadar sana borçlu olabilirim, Ayrıca, bana
parayı ödünç verecek kimseyi tanımıyorum."

"Denemedin, değil mi?"

"Hayır."

"O zaman daha iyi olur. Gelip sana notu hatırlatsam iyi olur diye düşündüm, yoksa sen unutursun."

"Çok fazla tehlike yok," dedi Hiram Walton. "Verdiğimden beri aklımdaydı."

"Yarın gece uğrayacağım ve umarım hazır olursun. İyi geceler."

Squire Green kulübeden topallayarak çıkarken pek de içten bir iyi geceler duymadı -çünkü topaldı--değil--eminim okuyucu da benimle aynı fikirde olacaktır--hiçbirini hak etmedi. O, başkalarının duygularına veya rahatına hiç önem vermeyen, cimri, açgözlü bir adamdı; en büyük tutkusu bencilce para biriktirme aşkıydı. Ancak parası ona pek fayda sağlamazdı, çünkü başkalarına karşı olduğu kadar kendine karşı da cimriydi ve eğer satın alınırsa, biriktirdiklerinin pahasına olması gerektiği için, yaşamın temel ihtiyaçlarını bile kendine kinlemişti. Kendisi ve parasının ayrılması gereken zaman gelecekti, ama bunu düşünmedi.

XXXV. BÖLÜM. KARAR VERİLDİ

Squire Green'in gidişinden sonra genel bir sessizlik oldu. Hiram Walton ve ailenin geri kalanı da
üzgün görünüyordu.

"Squire ne kadar korkunç bir cimri adam!" diye bağırdı Tom öfkeyle.

"Haklısın, bir kereliğine," dedi Mary.

Genelde, bu tür sözler baba veya anne tarafından azarlanırdı; ama
Tom'un gözleminin doğruluğu o kadar açıktı ki, bir kez olsun
azarlanmadı.

"Squire Green'in parası ona pek az fayda sağlıyor," dedi Hiram Walton. "Kendisi için çok az harcıyor ve bu kesinlikle köyde ona saygı kazandırmıyor. O kadar zengin ve ben de o kadar fakirim ki,
onun yerine kendimi koymayı tercih ederim."

"Bence öyle," dedi karısı. "Para her şey değildir."

"Hayır; ama paranın eksikliğinden çok fazla acı çektim,
onu hor görecek kadar."

"Eh, Hiram," dedi Bayan Walton, karanlık tarafa fazla ısrarla bakmanın doğru olmayacağını hissederek, "şarkının 'İyi bir zaman geliyor' dediğini biliyorsun."

"Uzun zamandır bekledim, karıcığım," dedi çiftçi, ayık bir şekilde.

"Biraz daha bekle," dedi Bayan Walton, şarkının nakaratını alıntılayarak.

Hafifçe gülümsedi.

"Tamam, biraz daha bekleyeceğim; ama çok uzun süre beklemek zorunda kalırsam,
cesaretim kırılır."

"Çocuklar, yatma vakti geldi," dedi Bayan Walton.

"Biraz daha oturamaz mıyım?" diye yalvardı Mary.

"'Biraz daha bekle,' anne," dedi Tom gülerek, annesinin sözlerini ona karşı alıntılayarak.

"Sadece on dakika, o zaman."

On dakika bitmeden, küçük evde büyük ve beklenmedik bir sevinç
oldu. Aniden dış kapı açıldı ve Harry, kimseye en ufak bir uyarıda bulunmadan içeri girdi. Hemen
mutlu aile tarafından
çevrelendi ve tarif etmek için harcadığım zamandan daha kısa bir sürede babasıyla el sıkıştı, annesini ve kız kardeşini öptü ve Tom'a neredeyse boğulmasına neden olan bir ayı gibi sarıldı.

"Nereden geldin, Harry?" diye sordu Mary.

"Gökyüzünden düştü," dedi Harry gülerek.

"Profesör orada sergiler mi düzenliyordu?" diye sordu Tom.

"Profesörü kovdum," dedi Harry neşeyle. "Artık kendi başımayım."

"Ve sen de kalmaya geldin, umarım," dedi annesi.

"Çok uzun sürmez, anne," dedi Harry. "Sadece birkaç gün kalabilirim."

"Üzerinde ne kadar da kaba bir palto var!" dedi Tom.

"Profesör bana verdi."

"Benim için de bir tane almamış mıydı?"

Harry paltosunu çıkardı ve Tom, kardeşinin iç takımını incelerken
yeni bir hayranlıkla sarsıldı.

"Sanırım tüm paranı kıyafetlere harcamışsındır," dedi.

"Umarım harcamamışsındır," dedi Bay Walton, deneyimin onu ihtiyatlı hale getirdiği.

"Hepsi değil," dedi Harry neşeyle. "Eve ne kadar para getirdiğimi düşünüyorsun?"

"On dolar," dedi Tom.

"Daha fazla."

"On beş."

"Daha fazla."

"Yirmi," dedi Mary.

"Daha fazla."

"Yirmi beş."

"Seni bütün gece merakta bırakmayacağım. Elli dolara ne dersin?"

"Ah, ne kadar çok para!" dedi Mary.

"İyi iş çıkarmışsın, oğlum," dedi Bay Walton. "Çok
tutumlu olmuşsundur."

"Olmaya çalıştım, baba. Ama elli dolarımın hepsi olduğunu söylemedim."

"Daha fazla yok mu?" dedi annesi, inanmaz bir şekilde.

"Yüz dolarım var, anne," dedi Harry.

"İşte sana elli dolar, baba. Squire
Green'e olan borcunu ödeyecek ve biraz daha fazlası. İşte otuz dolar, anne, bunlardan onunu kendine, onunu Mary'ye ve onunu da Tom'a harcamalısın. Hepinizin beni hatırlamanız için birkaç yeni giysiye sahip olmanızı istiyorum."

"Ama Harry, kendine hiçbir şey kalmayacak."

"Evet, bırakacağım. Yirmi dolar biriktirdim, bu da biraz daha kazanabileceğim zamana kadar yeterli olacak."

"Bu kadar parayı nasıl biriktirebildiğini anlamıyorum, Harry," dedi babası.

"Kısmen şans, baba, kısmen de sıkı çalışma. Sana her şeyi
anlatacağım."

Ateşin önüne oturdu ve onun hikayesini dinlediler.

"Harry," dedi Bay Walton, "Senin babandan
daha şanslı olduğunu gördüğüm için çok mutluyum. Zorlu bir mücadele verdim; ama
çocuklarım refaha kavuşursa
şikayet etmeyeceğim."

Squire Green'in beraberinde getirdiği bulut dağılmıştı ve her şey
güneş ve mutluluktu.

Squire Green'e notunun ödeneceğine dair hiçbir ipucu verilmemesi konusunda anlaşmaya varıldı. Harry'nin gelişini bile duymamıştı ve ertesi akşam kulübeye girdiğinde
ailenin koşullarındaki herhangi bir değişiklikten tamamen habersizdi.

"Pekala, komşu," dedi, "o notu da getirdim. Umarım
ödemek için parayı toplamışsındır."

"Sence parayı nereden bulabilirim, Squire?" diye sordu Hiram Walton.

"Belki komşulardan bazıları sana ödünç verebilir diye düşündüm."

"Para onların hiçbirinde çok bol değil, Squire, senin dışında."

"Ben onlardan daha iyi hesaplıyorum. Senedi ödeyemediğin için ödemeyi kabul ettiğin on doları aldın mı?"

"Evet," dedi Hiram, "On doları topladım."

"Tamam," dedi uşak, çabucak, "Alabileceğini düşündüm. Bunu ödediğin sürece, ineği altı ay daha, yeni bir uşak olarak elinde tutabilirsin."

"Sence, uşak, bir fakirin senedini ödeyemediği için on dolardan vazgeçmesini sağlamak
zor değil mi?"

"Uşak, uşaktır," dedi uşak. "İş yapmanın
tek yolu bu."

"Bence benden faydalanıyorsun, uşak."

"Hayır, faydalanmıyorum. Eğer istemiyorsan bana gelmene gerek yok. Senden
ineği satın almanı istemedim. Komşu, acelem olduğu için on dolar için seni rahatsız edeceğim."

"Genel olarak, Beyefendi, sanırım senedi ödeyeceğim. Bu, cezayı ödemekten
daha ucuz olacak."

"Ne! Kırk bir dolar yirmi sent öde!" diye haykırdı beyefendi,
inanmaz bir şekilde.

"Evet; ineğin değerinden fazla ama ödemeyi kabul ettiğim için
sanırım ödemeliyim."

"Parayı almadığını sanıyordum," dedi beyefendi, alt çenesi düşerek; çünkü on dolarlık cezayı ve
tefeci sözleşmenin yenilenmesini tercih ederdi.

"Dün gece sen geldiğinde bende yoktu; ama o zamandan beri büyüttüm."

"Ödünç alamayacağını söyledin."

"Ödünç almadım."

"O zaman nereden geldi?"

"Oğlum Harry eve geldi, Squire. Bana parayı o verdi."

"Söylemiyorsun! Nerede? İyi mi gidiyor, öyle mi?"

"Harry!"

Harry odaya girdi ve iyi giyindiği ve iyi görünüyor gibi göründüğü için ona patronluk taslamaya meyilli olan squire'a oldukça soğuk bir şekilde başını salladı.

"Seni gördüğüme sevindim, Harry. Yani para kazandın, öyle mi?"

"Biraz."

"Eve kalmaya mı geldin?"

"Hayır efendim; sadece birkaç gün kalacağım."

"Ne yapıyordun?"

"Matbaacı olacağım."

"Söylemiyorsun! İyi bir iş mi?"

"Sanırım öyle olacak," dedi Harry. "Yavaş yavaş daha iyi anlarım."

"İyi iş çıkardığınıza sevindim. Komşu Walton, başka bir
inek istediğinde sana herkes kadar iyi davranırım. Sana aynı şartlarda
bir tane daha için kredi veririm."

"Eğer bir tane almaya karar verirsem, Squire, uğrayabilirim."

"İyi geceler, hepinize. Harry, geri dönmeden önce gelip beni görmelisin."

Harry ona teşekkür etti, ancak daveti kabul etmeyi teklif etmedi.
Squire'ın ne kendisi ne de ailesi için gerçek bir dost olmadığını
ve toplumunda hiçbir zevk almaması gerektiğini hissetti. İkiyüzlü olmak onun doğasında yoktu ve squire'ın nezaketinden ve nezaketinden hiç zevk almadığını ifade etti.

Harry'nin erken deneyimlerinden birkaçını böylece ayrıntılı olarak anlattım; ancak
unvanın vaadini yerine getirmediğimin oldukça farkındayım.
Ne uzun yaşadı, ne de henüz çok şey öğrendi, ne de dünyada çok yükseğe çıktı. Aslında, hala merdivenin en alt basamağında. Bu nedenle, daha sonraki talihine başka bir cilt ayırmayı öneriyorum ve
sonunda okuyucuyu tatmin etmeyi umuyorum. Şimdiye kadar söylenebilecek en fazla şey, iyi bir başlangıç ​​yapmış olduğudur ve bir
matbaacı olarak ne gibi başarılar elde ettiğini bilmek isteyen okuyucuyu,
başlığı şu olacak olan bir sonraki cilde yönlendirmeliyim:

SON

Horatio Alger'in Bound to Rise adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOUND TO RISE ***

***** This file should be named 5977.txt or 5977.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/9/7/5977/

Produced by Glenn Wilson and his class

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
