*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Autobiography (Bir Otobiyografi)
Yazar: Anthony Trollope
Yayın Tarihi: October 4, 2002  [eBook #5978]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5978
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, An Autobiography, by Anthony Trollope


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: An Autobiography


Author: Anthony Trollope



Release Date: October 4, 2002  [eBook #5978]
This revision posted on April 28, 2013

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AN AUTOBIOGRAPHY***

*** START OF TURKISH PART ***
Jesse Chandler tarafından hazırlanan e-metin
ve Joseph E. Loewenstein, M.D. tarafından revize edildi.

BİR OTOBİYOGRAFİ

tarafından

ANTHONY TROLLOPE

İÇİNDEKİLER

ÖN SÖZ.
I. EĞİTİMİM, 1815-1834.
II. ANNEM.
III. GENEL POSTANE, 1834-1841.
IV. İRLANDA--İLK İKİ ROMANIM, 1841-1848.
V. İLK BAŞARIM, 1849-1855.
VI. _BARCHESTER KULELERİ_ VE _ÜÇ KATİP_, 1855-1858.
VII. _DOKTOR THORNE_--_BERTRAMS_--_BATI ADALARI
VE İSPANYA ANA PARSONU_.
VIII. _CORNHILL DERGİSİ_ VE _FRAMLEY PASTORLUĞU_.
IX. _CASTLE RICHMOND_--_BROWN, JONES VE ROBINSON_--_KUZEY
AMERİKA_--_ORLEY ÇİFTLİĞİ_.
X. _ALLINGTON'DAKİ KÜÇÜK EV_--_ONU AFFEDEBİLİR MİSİN?_--_RACHEL RAY_--VE _İKİ GECEDE BİR İNCELEME_.
XI. _CLAVERINGLER_--_PALL MALL GAZETTE_--_NINA
BALATKA_--VE _LINDA TRESSEL_.
XII. ROMANLAR VE ONLARI YAZMA SANATI ÜZERİNE.
XIII. GÜNÜMÜZÜN İNGİLİZ ROMANCILARI ÜZERİNE.
XIV. ELEŞTİRİ ÜZERİNE.
XV. _BARSET'İN SON TARİHİ_--POSTANEDEN AYRILMAK--_ST. PAUL'S DERGİSİ_.
XVI. BEVERLEY.
XVII. AMERİKAN POSTA ANTLAŞMASI--AMERİKA İLE
TELİF HAKKI SORUNU--DÖRT ROMAN DAHA.
XVIII. _BULLHAMPTON VAKFI_--_SIR HARRY HOTSPUR_--_BİR EDİTÖRÜN HİKAYELERİ_--_SEZAR_.
XIX. _VARIŞ RALPH_--_EUSTACE ELMASLARI_--_HANIM
ANNA_--_AVUSTRALYA_.
XX. _ŞU ANDA YAŞADIĞIMIZ BİÇİM_ VE _BAŞBAKAN_--SONUÇ.

ÖNSÖZ.

Bu kitaba kısa bir önsöz yazmam iyi olabilir. 1878 yazında babam bana kendi hayatına dair bir anı
yazdığını söyledi. Uzun uzun anlatmadı ama bana ölümünden sonra açılması gereken bir mektup
yazdığını ve
yayın talimatlarını içerdiğini söyledi.

Bu mektup 30 Nisan 1876 tarihlidir. Kamuoyunu ilgilendiren kısmını burada paylaşacağım: "Şimdi size verilen bir hediye olarak, hayatımın anılarını içeren eşlik eden sayfaları kabul etmenizi istiyorum. Niyetim, bunların ölümümden sonra yayınlanması ve sizin tarafınızdan düzenlenmesidir. Ancak eseri yayınlamak veya bastırmak tamamen sizin takdirinize bırakıyorum; ayrıca herhangi bir kısmın veya hangi kısmın çıkarılacağı da sizin takdirinize bağlıdır. Ancak anılara hiçbir şey eklenmesini istemem. Eğer kendinizden bir şey söylemek istiyorsanız, bunun bir önsöz veya giriş bölümü şeklinde olmasına izin verin." Sonunda bir dipnot var: "Yayın yapılacaksa, ölümümden sonra mümkün olan en kısa sürede yapılmalıdır." Babam 6 Aralık 1882'de öldü.

Bu nedenle, görevimin yalnızca kitabı yukarıdaki talimatlara uygun şekilde
baskıdan geçirmek olduğu görülecektir. Kitabın sağ sayfalarına başlıklar yerleştirdim ve bunu yapmaktan
engellendiğimi düşünmüyorum. Başka hiçbir
türden ekleme yapılmadı; birkaç dipnot babamın kendi eklemeleri veya düzeltmeleridir. Ve hiçbir değişiklik yapmadım.
Bazı birkaç pasajı bastırdım, ancak iki basılı sayfadan daha fazlası çıkarılmadı. Babam kendi mektuplarından hiçbirini vermedi ve herhangi birinin yayınlanmasını da istemedi.

Babamın el yazmasından ve evraklarından, bu anıların ilk iki bölümünün 1875'in sonlarında yazıldığını, üçüncü bölüme 1876 Ocak ayının başlarında başladığını ve kaydı o yılın Nisan ayının ortasından önce bitirdiğini görüyorum. Bunu söylüyorum, ancak kitapta anıların hangi saatte yazıldığının görülebileceğine dair işaretler var.

Önsöz olarak çok şey söylemek istiyorum. Ayrıca, babamın otobiyografisini tamamladıktan sonra hayatındaki ana olayları da birkaç kelimeyle anlatabilirim.

Avlanmayı bıraktığını söyledi; ancak Londra'nın hemen yakınında veya civarında olabilecek binicilik için hala iki at besliyordu. Hayatının sonuna kadar ata binmeye devam etti:
Bu egzersizi severdi ve sanırım ahırında bir at olmaması onu üzerdi. Ama avcılık konularında asla gönüllü olarak konuşmazdı. En sonunda en sevdiği eğlenceden vazgeçmeye karar vermişti ve onun için bunun bir sonu olması gerekiyordu. 1877 baharında Güney Afrika'ya gitti ve ertesi yılın başlarında koloni hakkında yazılmış bir kitapla geri döndü. 1878 yazında, Bay John Burns'ün buharlı gemilerinden biri olan "Mastiff" ile İzlanda'ya bir keşif gezisi yapan bir grup hanımefendi ve beyefendiden biriydi. Yolculuk toplamda on altı gün sürdü ve bu süre zarfında Bay ve Bayan Burns misafirperver eğlencecilerdi. Babam döndüğünde, kısa bir "Mastiff'lerin" İzlanda'ya nasıl gittiğine dair bir hikaye yazdı. Kitap basıldı, ancak
sadece özel dolaşım için tasarlanmıştı.

Babam son hastalığına kadar her gün çalışmalarına devam etti.
Aksi takdirde mutlu olamazdı. Kendisinden on yıl önce yaptığından daha azını talep etti, ancak günlük görevi her zaman
tamamlandı. Şimdi, kendisinin ikinci cildin sonunda verdiği listede yer alan sonuncusundan sonra yayınlanan kitaplarının başlıklarından bahsedeceğim:--

Göze Göz, 1879
Kuzen Henry, 1879
Thackeray, 1879
Dük'ün Çocukları, 1880
Cicero'nun Hayatı, 1880
Ayala'nın Meleği, 1881
Doktor Wortle'ın Okulu, 1881
Frau Frohmann ve Diğer Hikayeler, 1882
Lord Palmerston, 1882
Sabit Dönem, 1882
Karanlıkta Tutulanlar, 1882
Marion Fay, 1882
Bay Scarborough'un Ailesi, 1883

Öldüğünde, kısa süre sonra yayınlanacak olan _The Landleaguers_ adlı bir İrlanda hikayesinin beşte dördünü yazmıştı; ve
1884'te Messrs. Blackwood & Sons tarafından yayınlanacak olan _An Old Man's Love_ adlı tamamlanmış bir romanı el yazması olarak bıraktı.

1880 yazında babam Londra'dan ayrıldı ve
Sussex'te bir köy olan Harting'e yaşamaya gitti, ancak Hampshire sınırları içindeydi. Bence
orayı seçmesinin sebebi orada kendisine uygun bir ev bulması ve
çevrenin güzelliğiydi. Son
uzun yolculuğu 1881'in kış sonu ve baharında İtalya'ya yaptığı bir yolculuktu; ancak 1882'de iki kez İrlanda'ya gitti. O yılın Mayıs ayında oraya gitti ve sonra yaklaşık bir ay boyunca yoktu. Bu yolculuk ona çok iyi geldi, çünkü daha yumuşak atmosferin yaklaşık on sekiz aydır çektiği astımını hafiflettiğini gördü.
Ağustos ayında İrlanda'ya bir yolculuk daha yaptı, ancak bu yolculuktan daha az fayda gördü. Ülkenin mutsuz durumuyla çok ilgileniyordu ve bundan çok rahatsızdı. İrlanda'yı ondan daha iyi bilen çok az kişi vardı. Orada on altı yıl yaşamıştı ve Postane işi onu adanın her yerine götürmüştü. 1882 yazında son romanı olan _The
Landleaguers_'ı yazmaya başladı. Yukarıda belirtildiği gibi öldüğünde henüz bitmemişti. Bu kitap onun için bir endişe kaynağıydı.
Zihninden, yayınlanmakta olan bir hikayesi olduğu gerçeğini çıkaramıyordu.
Babam, _Framley
Parsonage_ dışında hiçbir durumda, tüm hikayeyi tamamlamadan önce
bir romanın ilk sayısını bile yayınlamadı.

3 Kasım 1882 akşamı, sağ tarafında felç geçirdi ve konuşma yetisini kaybetti. Zihni de
çalmıştı, ancak ara sıra düşünceleri ona geri dönüyordu. İlk üç haftadan sonra bu berrak aralıklar daha nadir hale geldi,
ama zihninin ne kadar sağlam olduğunu
veya ne kadar yanlış yolda olduğunu söylemek her zaman çok zordu. Saldırının olduğu geceden yaklaşık beş hafta sonra, 6 Aralık akşamı öldü. Bu birkaç kelimeyi söylemem, babamın kendi biyografisini tamamlama isteğinden değil, kendi kaydını tamamladıktan sonra hayatındaki başlıca olaylardan bahsetmekten kaynaklandı. Burada söylediklerimde talimatlarını aştığımı düşünmüyorum.

HENRY M. TROLLOPE.
Eylül, 1883.

BÖLÜM I.

EĞİTİMİM.
1815-1834.

Daha iyi bir isim bulamadığım için, kendim gibi önemsiz bir kişinin otobiyografisi diyeceğim bu sayfaları yazarken, özel hayatımın küçük ayrıntılarından bahsetmek yerine, benim ve belki de etrafımdaki diğerlerinin edebiyatta neler yaptığından; başarısızlıklarımdan ve başarılarımdan ve bunların nedenlerinden; ve bir edebiyat kariyerinin erkeklere ve kadınlara ekmek paralarını kazanmak için sunduğu fırsatlardan bahsetmek niyetinde olmayacağım. Ve
yine de yaşlılığın gevezeliği ve bir adamın zihninin kendi hayatının bölümlerine dönme yeteneği, biliyorum ki, beni kendimden bir şeyler söylemeye teşvik edecek;--ve bunu yapmadan,
konumu tanınan ve anlaşılır bir biçime
dönüştürmeyi bilmemeliyim. Benim veya
herhangi bir adamın kendisi hakkında her şeyi anlatması, benim için imkânsızdır.
Kim aşağılık bir şeyin yapılmasına tahammül edebilir? Hiç
bir şey yapmamış olan var mı? Ama buna itiraz ediyorum;--söylediğim hiçbir şey
yanlış olmayacak. Kötü niyetle hiçbir şey yazmayacağım; kendime veya
başkalarına, adil bir şekilde kazanıldığına inanmadığım bir onur vermeyeceğim.

Çocukluğum, sanırım, genç bir beyefendinin olabileceği kadar mutsuzdu, talihsizliklerim babamın yoksulluk ve nazik duruşunun bir karışımından ve kendi payıma, bazı çocukların böyle bir pozisyonun kesinlikle üreteceği sıkıntılar arasında bile başlarını dik tutmalarını sağlayan o genç erkeklikten tamamen yoksun olmamdan kaynaklanıyordu. 1815'te, Russell Meydanı'ndaki Keppel Caddesi'nde doğdum; ve daha bebekken, babamın kötü bir zamanda Lord Northwick'ten uzun bir kira aldığı büyük bir çiftlikte bir ev inşa ettiği Harrow'a götürüldüm. O çiftlik, babamın tüm umutlarının, hırslarının ve refahının mezarı, annemin ve çocuklarının acılarının sebebi ve belki de onun ve bizim kaderimizin yöneticisiydi. Babam bir Wykamist ve New College üyesiydi ve Winchester, kardeşlerimin ve benim varış noktamızdı; Ancak Harrow'daki ustalar arasında arkadaşları olduğu ve okul, mahallede yaşayan çocuklara neredeyse bedava bir eğitim sunduğu için, hayatı boyunca kendisine eşlik eden, diğerlerinden farklı şeyler yapma konusunda belirli bir yeteneği olan o, o görkemli ilahiyat okulunu Winchester için bir "diğer okul" olarak kullanmaya karar verdi ve yedi yaşındayken üçümüzü birbiri ardına oraya gönderdik. Babam o zamanlar Londra'da avukatlık yapan bir Şansölye avukatıydı ve Lincoln's Inn'in 23 No'lu Old Square'inde, karanlık, neredeyse intihara meyilli odalarda oturuyordu. Bu odalar, bir hüzünlü olayda kesinlikle intihara meyilli hale gelmişti.[1] Tanıdığım oldukça yetenekli kişilerden öğrendiğim kadarıyla, mükemmel ve son derece vicdanlı bir avukattı ancak o kadar kötü bir huya sahipti ki, avukatları kendisinden uzaklaştırdı. İlk yıllarında küçük bir servete ve daha büyük umutlara sahip bir adamdı. Bunlar benim doğduğum dönemde o kadar yüksekti ki, Keppel Sokağı'ndaki evle birlikte bir kır evine de hakkı olduğu düşünülüyordu; ve böyle bir konut inşa edebilmek için çiftliği aldı. Bu yere Julians adını verdi ve arazi, okulun ve kilisenin bulunduğu tepenin eteğine kadar uzanıyordu; Londra'ya doğru. Oradaki şeyler ona karşıydı; çiftlik haraptı ve hepimizin o günlerde Lord Northwick'i bizi yiyen bir karabatak olarak gördüğümüzü hatırlıyorum. Babamın müşterileri onu terk etti. Chancery Lane'de ve civarında çeşitli karanlık ve kasvetli odalar satın aldı ve satın aldıkları her zaman ters gitti. Sonra, son bir ezici darbe olarak, varisi olacağı yaşlı bir amca evlendi ve bir
ailesi oldu! Londra'daki ev kiraya verildi; ayrıca Harrow'da inşa ettiği ev, oradan arazideki bir çiftlik evine indi,
ben de bazı
okuyuculara Orley Çiftliği adıyla duyurmaya çalıştım. Bu yer, tıpkı orada yaşadığımız zamanki gibi, o romanın ilk baskısının ön sayfasında görülebilir,
John Millais'inkinden daha az olmayan bir kalemle çizilme şansına
sahip olmuştur.

[Dipnot 1: Bir öğrencisi kendini odalarda mahvetti.]

İki ağabeyim, daha büyük evden Harrow Okulu'na günlük yatılı olarak gönderilmişti ve muhtemelen aristokrat kalabalığı arasında kabul görmüş olabilirlerdi, -- eşit şartlarda değil, çünkü o günlerde Harrow'da bir günlük yatılı asla böyle karşılanmıyordu, -- ama en azından diğer günlük yatılılar gibi. Onlara iyi davranıldığını sanmıyorum, ama
benim katlandığım aşağılanmaya maruz kalıp kalmadıklarından şüphe ediyorum. Ben sadece yedi yaşındaydım ve yedi yaşındaki çocukların artık daha düşünceli büyükleri arasında
kurtulduğunu düşünüyorum. Ben asla kurtulamadım; hatta günlük bir araf olmadan
evimizle okul arasında gidip gelmeme bile izin verilmedi. Şüphesiz ki görünüşüm bana karşıydı. İyi hatırlıyorum, okulda hala küçük bir çocukken, müdür Dr. Butler,
beni sokakta durdurup, alnında Jüpiter bulutları ve sesinde tüm gök gürültüsüyle,
Harrow Okulu'nun benim gibi
itibarsız derecede kirli küçük bir çocuk tarafından
utandırılmasının mümkün olup olmadığını sordu! Ah, o anda neler hissettim! Ama hislerime bakamadım. Kirli olduğumdan şüphem yok;--ama onun zalim olduğunu düşünüyorum. Beni her zamanki gibi görseydi beni tanıyor olmalıydı, çünkü beni sürekli kırbaçlama alışkanlığı vardı. Belki de beni yüzümden tanımadı.

O zamanlar Harrow'da üç yıldım; ve hatırladığım kadarıyla, okuldan ayrıldığımda okulun en küçük çocuğuydum.

Sonra Arthur Drury'nin yönettiği Sunbury'deki özel bir okula gönderildim.

Sanırım bu, Harrow Okulu'ndaki öğretmenim ve babamın arkadaşı olan ve muhtemelen Harrow'daki gençlik kariyerimin tatmin edici bir şekilde ilerlemediği
konusunda bir görüş belirtmiş olabilecek Henry Drury'nin tavsiyesi doğrultusunda yapılmış olmalı. Sunbury'ye gittim ve orada bulunduğum iki yıl boyunca,
hiç harçlığım olmasa ve nadiren giyecek bir şeyim olsa da, çok uzun süren okul günlerim boyunca diğer çocuklarla eşit şartlarda yaşadım. Burada bile, her zaman rezil oldum. Bir keresinde, dört çocuğun isimsiz bir dehşetin failleri olarak seçildiğini iyi hatırlıyorum. Ne olduğunu bugüne kadar tahmin bile edemiyorum; ama
ben dört kişiden biriydim, bebek kadar masumdum ama
en suçluların en suçlusu olarak yargılandım. Her birimiz bir vaaz yazmak zorundaydık
ve benim vaazım dördünün en uzunuydu. Bir dönem boyunca
her öğünde en son bize yardım edildi. Vaaz bitene kadar oyun alanını ziyaret etmemize izin verilmedi. Benimki tatillerden
sadece bir veya iki gün önce yapıldı. Bayan Drury bizi gördüğünde,
acıyan bir dehşetle başını salladı. Başımızda biriken çok daha fazla ceza vardı. Kendimi masum olarak bilmem kalbimi kırıyordu ve diğer üçünün -şüphesiz kötü çocuklar- okulun kıvırcık saçlı sevgilileri olduğu ve kötülüklerini onlarla paylaşmam için beni asla seçmeyecekleri duygusuyla neredeyse aynı derecede acı çekiyordum. Bay Drury'nin
söylediği sözlerden, beni kınadığını, çünkü bir devlet okulundan geldiğim için kötülüğün lideri olabileceğimi öğrendim! Bir sonraki dönemin ilk gününde bana belki de yanıldığını fısıldadı. Aptal bir çocuğun tüm yavaşlığıyla hiçbir şey söylemedim; ve o da telafiyi daha ileri götürme cesaretine sahip değildi. Bunların hepsi elli yıl önceydi ve şimdi
sanki dünmüş gibi içimi yakıyor. O çocuklar gerçeği söylemedikleri için ne kadar da korkak köpekler olmalılar!--en azından benim açımdan.
İsimlerini iyi hatırlıyorum ve neredeyse onları buraya
yazmak istiyorum.

On iki yaşındayken Winchester Koleji'nde doldurmaya mahkum olduğum
boşluk geldi. İki ağabeyim oraya gitmişti ve küçüğü alınmıştı, New College'a gitme şansını çoktan kaybettiği düşünülüyordu.
Babamın hayatındaki en büyük hırslarından biri, Winchester'a gidecek kadar yaşayan üç oğlunun
hepsinin New College üyesi olmasıydı. Ama o acı çeken adamın
hiçbir zaman bir hırsı tatmin edilmeye mahkum değildi. Hepimiz onun sonsuz emeklerle erişebileceğimiz
bir yere getirmek için mücadele ettiği ödülü kaybettik. En büyük
ağabeyim neredeyse başardı ve daha sonra Oxford'a gitti,
okuldan üç sergi aldı, ancak Wykamist'in büyük
şanını kaybetti. O zamandan beri, tüm İtalyan konularıyla ilgili bir yazar olarak kendini kamuoyuna tanıttı.
Şu anda
yazdığım gibi hala yaşıyor. Ancak diğer ağabeyim erken öldü.

Winchester'dayken babamın işleri kötüden daha da kötüye gitti.
Bardaki işini bıraktı ve talihsiz bir şekilde
başka bir çiftlik aldı. Bir adamın, ve bu durumda
çok eğitimli ve çok zeki bir adamın, çiftçiliğin
özel bir eğitim veya çıraklık olmadan para kazanabileceği bir iş olması gerektiğini düşünmesi tuhaf. Belki de tüm meslekler arasında,
hangi şeylerin yapılması gerektiği ve bunları yapmanın en iyi
yolu hakkında doğru bilginin en gerekli olduğu meslektir. Ve ayrıca başarı için yeterli bir
sermayenin vazgeçilmez olduğu bir meslektir. Hiçbir bilgisi yoktu ve bu ikinci çiftliği aldığında sermayesi de yoktu. Bu, onun nihai yıkımına hazırlık için attığı son adımdı.

Winchester'a gönderildikten kısa bir süre sonra annem Amerika'ya gitti ve
o zamanlar çocuktan başka bir şey olmayan kardeşim Henry ve iki kız kardeşimi de yanına aldı. Sanırım bu 1827'deydi. Annemin veya babamın amacı hakkında net bir bilgim yok; ancak
malzemesiz eyaletlere iğne yastıkları, biber kutuları ve çakılar gibi küçük mallar göndererek para kazanılabileceği fikrine sahip olduğuna inanıyorum; ve Batı şehirlerinden birinde bir pazar veya geniş bir dükkan inşa ederek kardeşim Henry için bir fırsat yaratılabileceğini düşünüyordu. Paranın nereden geldiğini bilmiyorum ama
çakılar ve biber kutuları satın alındı ​​ve pazar inşa edildi. Bunu o zamandan beri Cincinnati kasabasında gördüm, zavallı bir bina! Ama bana o günlerde görkemli bir bina olduğu söylendi. Annem önce gitti, kız kardeşlerim ve ikinci erkek kardeşimle. Sonra babam onları takip etti, Oxford'a gitmeden önce ağabeyimi de yanına aldı. Ama yaklaşık bir buçuk yıl boyunca o ve ben Winchester'da birlikteydik.

Postanede bir masada erkekliğime başladığımdan beri kırk yıl boyunca, ben ve kardeşim Thomas Adolphus yakın arkadaştık. Aramızda ateşli sözler oldu, çünkü mükemmel
dostluk ateşli sözlere
dayanır ve izin verir. Çok az kardeş daha fazla kardeşlik yaşadı. Ama o okul günlerinde, tüm düşmanlarım arasında o en kötüsüydü. Küçük çocukların öğrenim ücretlerinin çoğunu büyük kardeşe veren veya veren kolejin uygulamasına göre, o benim öğretmenimdi; ve öğretmen ve yönetici olarak,
Draco'nun teorilerini incelemişti. O kanun koyucunun
tarzına göre itaati nasıl talep ettiğini iyi hatırlıyorum. Küçük bir çocuğu
elma çaldığı için asın, derdi, ve diğer küçük çocuklar
elma çalmayacak. Doktrin başka yerlerde çoktan patlamıştı, ama o
muhafazakar bir enerjiyle buna sadık kaldı. Sonuç olarak, günlük egzersizinin bir parçası olarak, beni büyük bir sopayla dövdü. Böyle dayakların bir okulda günlük yaşamın sürekli bir parçası olarak mümkün olması bana okul disiplininin çok kötü bir durumu olduğunu gösteriyor gibi geliyor.

Bu dönemde bir tatil setini -yaz ortası tatillerini- babamın Lincoln's Inn'deki odasında geçirdiğimi hatırlıyorum. Tatillerle ilgili sık sık bir zorluk oluyordu -bana ne yapılacağı konusunda.
Bu sefer eğlencem, o eski terk edilmiş binalar arasında dolaşmak ve hala kitaplarım arasında olan iki sütunlu bir baskıdan Shakespeare okumaktı. Shakespeare'i seçmiş olmam değildi, okunacak başka bir şey olmamasıydı.

Bir süre sonra kardeşim Winchester'dan ayrıldı ve babamla birlikte Amerika'ya gitti. Sonra kaderime başka ve farklı bir dehşet düştü.
Üniversite faturalarım ödenmemişti ve çocukların ihtiyaçlarını karşılayan okul esnafına bana kredi vermemeleri söylendi. Botlar, yelekler ve cep mendilleri, ki bunlar, biraz gözetimle, diğer bilginlerin emrindeydi, benim için kapalı lükslerdi. Elbette okul arkadaşlarım bunun böyle olduğunu
biliyorlardı ve ben bir Parya oldum. Çocukların doğası zalim olmaktır. Bazen, birbirlerine karşı genellikle çok acı çekip
çekmediklerini, birinin diğerinin zulmünden acı çekip çekmediğini merak ettim; ama ben korkunç bir şekilde acı çektim! Buna karşı koyamadım. Üzüntülerimi dökebileceğim
bir arkadaşım yoktu. Büyük, beceriksiz ve çirkindim ve
şüphesiz ki, çok çirkin bir şekilde gizlice dolaşıyordum. Elbette ki
kötü giyinmiştim ve kirliydim. Ama, ah! genç kalbimin tüm
acılarını ne kadar iyi hatırlıyorum; her zaman
yalnız kalıp kalmayacağımı; o üniversite kulesinin tepesine kadar yolumu bulup oradan her şeye son verip veremeyeceğimi nasıl düşündüğümü? Ve dükkan sahiplerinden gelen malzemelerin kesilmesinden daha kötü bir şey daha oldu. Her çocuğun haftada bir şilin harçlığı vardı, biz buna battels diyorduk ve bu bize ikinci efendinin cebinden avans olarak veriliyordu. Korkunç bir gün, ikinci efendi bana battels'imin durdurulacağını duyurdu. Bana nedenini söyledi, son yarım yıldır battels'ler ödenmemişti; ve kendisinin parayı avans olarak verme konusundaki isteksizliğini ileri sürdü. Haftada bir şilin kaybı çok fazla olmazdı, diğer kaynaklardan gelen harçlıklar bana hiç ulaşmasa da, ama diğer çocuklar bunu biliyordu! Arada sırada, belki yarım yılda üç veya dört kez, bu haftalık şilinler kolejdeki bazı hizmetçilere, muhtemelen bazı ek hizmetler karşılığında ödeme olarak verilirdi. Ve şimdi, herhangi bir hizmetçinin sırası geldiğinde, yetmiş yerine altmış dokuz şilin aldı ve zimmetine geçirmenin nedeni ona açıklandı. O hizmetçilerden birini gördüğümde cebinden bir şey çaldığımı hissetmeden hiç görmedim.

Winchester'da üç yıldan fazla kaldığımda, babam İngiltere'ye döndü ve beni götürdü. Bunun masraftan mı yoksa New College şansımın
kaçmış olması
gerektiği için mi yapıldığını bilmiyorum. Aslında, benim
ödülü kazanmam gerektiğine inanıyorum, çünkü benim yılımda çok sayıda boş yer oluştu. Ama bu bana hiçbir fayda sağlamayacaktı, çünkü kurucunun bağışının gerçekleşmesine kadar Üniversite'deki geçimimi sağlayacak fon olmayacaktı ve Oxford'daki kariyerim talihsiz olmuş olmalı.

Winchester'dan ayrıldığımda, önümde henüz dokuz yıl katlanmış üç yıl daha okul vardı. Babam o sırada annemi ve kız kardeşlerimi küçük kardeşimle Amerika'da bırakarak, kiraladığı ikinci çiftlikteki perişan, harap bir çiftlik evinde yaşamaya başladı! Ve ben de onunla birlikte oraya götürüldüm. Harrow'dan yaklaşık üç mil uzaktaydı, Harrow Weald'daydı, ama mahalledeydi; ve bu evden tekrar o okula gündüzlü öğrenci olarak gönderildim. Böyle bir okulda bir çocuğun olağan görünümünün ve olağan eşyalarının ne olduğunu bilenler,
okul hayatının diğer küçük sıkıntılarına ve emeklerine ek olarak,
günlük on iki mil patikalarda yürüyüşle
onlar arasında benim durumumun ne olduğunu düşünsünler!

Belki de bu durumda geçirdiğim, o berbat kirli patikalarda bir ileri bir geri yürüyerek
geçirdiğim on sekiz ay hayatımın en kötü dönemiydi. Artık on beş yaşımı geçmiştim ve tüm sosyal ilişkilerden
kovulmanın acısını tam olarak takdir edebileceğim bir yaşa gelmiştim. Sadece hiç arkadaşım yoktu, aynı zamanda tüm arkadaşlarım tarafından hor görülüyordum. Çiftlik evi sadece bir çiftlik evinden ibaret değildi, aynı zamanda
her zaman komşu at havuzuna düşme tehlikesiyle karşı karşıya olan çiftlik evlerinden biriydi. Evden ahırlara, ahırlardan ahırlara, ahırlardan inek ahırlarına ve
inek ahırlarından gübre yığınlarına doğru aşağı doğru sürünürken, birinin nerede başladığını ve
diğerinin nerede bittiğini söylemek zordu! Babamın yaşadığı bir salon vardı, büyük kitapların arasında kapalıydı; ama ben en neşeli saatlerimi mutfakta, icra memurunun kızıyla masumca sevişerek geçirirdim.
Okulun dehşeti sona erdiğinde, çiftlik
mutfağı akşamı gayet iyi geçirebilirdi; ama hepsi günlerin zulmüne eklendi.
Cambridge kolejindeki bir sizar veya Oxford'daki bir İncil katibinin hoş günleri olmazdı veya yarım yüzyıl önce olmazdı; ama
pozisyonu kabul edildi ve sefalet ölçüldü. Ben şık bir okulda bir sizardım, asla önceden tasarlanmamış bir durum. Bir gübre yığınından
kokan zavallı bir çiftçi çocuğunun, akranlarının oğullarının yanında oturmaya ne hakkı vardı --- daha da kötüsü, yılda on bin kazanan büyük esnafın oğullarının yanında?
Katlandığım aşağılanmaları tarif etmek mümkün değil. Geriye dönüp baktığımda bana öyle geliyor ki
tüm eller bana karşı çevrilmişti --- hem efendilerin hem de çocukların.
Hiçbir oyuna katılmama izin verilmedi. Hiçbir şey de öğrenmedim --- çünkü bana hiçbir şey öğretilmedi. O zamanlar bir ev pansiyoncusunun tabi olduğu tek masraf, kitaplar hariç, bir öğretmene ödenen ücretti, sanırım on gine kadardı. Öğretmenim beni ücret almadan aldı; ama
öğrenci odasında çocukların önünde bu gerçeği dile getirdiğini duyduğumda,
bu hayırseverliğe pek de minnettar hissetmedim. Ben asla korkak olmadım ve
herhangi bir çocuk kadar dayak yemeyi umursamadım, ama o zamanlar sahip olmadığım ahlaki cesaret olmadan üç yüz tiranın
acılarına karşı duramazsınız. Gizlice saklandığımı ve hayran olduğum ve kıskandığım kişilerin gözünde iğrenç olduğumu biliyorum.
Sonunda isyana sürüklendim ve büyük bir kavga çıktı,--sonunda rakibim bir süreliğine eve götürülmek zorunda kaldı.
Bu sözler
bir gün basılırsa, o günlerden bir okul arkadaşımın
hala hayatta kalıp, okul günlerimin bu yalnız ihtişamını iddia ederek
yalancı bir övünme yapmadığımı söyleyebileceğine güveniyorum.

Keşke o çiftlik evinin kasvetinin yeterli bir resmini verebilseydim. Ağabeyim--anlatımda ona Tom demeliyim,
ama sanırım dünya onu en iyi Adolphus olarak tanıyordu--Oxford'daydı. Babam ve ben birlikte yaşıyorduk, çiftlikten gelenler dışında geçimini sağlayacak hiçbir
şeyi yoktu. Hafızam bana, her zaman
ev sahibine ve çalıştırdığı esnafa borçlu olduğunu söylüyor. Kimse onu
kendini beğenmişlikle suçlayamazdı. Bizim masamız, sanırım, hala paramparça servetlerimize tutunan icra memurununkinden daha
fakirdi. Mobilyalar bayağı ve yetersizdi. Geniş, geniş bir mutfak bahçesi vardı, ama bahçıvan yoktu; ve çoğu zaman bana sözel teşvikler yapıldı,--genellikle, korkarım ki, boşuna,--kazma ve dikimde yardım etmem için. Tatillerde samanlığa gitmek zorunda kalıyordum,--korkarım ki, pek de karlı değildi.
Babamın sağlığı çok kötüydü. Hayatının son on yılında, zamanının neredeyse yarısını yatakta,
hastalıklı baş ağrıları çekerek geçirdi. Ama acı çektiği zamanlar dışında asla boş durmazdı. O, o sıralarda, ölüm anına kadar üzerinde çalıştığı bir esere, yani Encyclopaedia Ecclesiastica'ya başlamıştı. Amacı, tüm rahip kardeşliklerinin ve rahibe manastırlarının mezhepleri de dahil olmak üzere, tüm kilise terimlerini, tüm tarikatları ve alt bölümleriyle birlikte tanımlamaktı. Ezici dezavantajlar altında, az sayıda veya hiç referans kitabı olmadan, hemen hiçbir kütüphaneye erişimi olmadan, en nankör görevinde yorulmak bilmeyen bir gayretle çalıştı. Öldüğünde, sekiz sayıdan üçü abonelikle yayınlanmıştı; ve korkarım ki şimdi bilinmiyorlar ve
biriktirilmesi birçok kalbi
kırmış olan o devasa boş edebiyat yığınının ortasında gömülüler. Ve babam, sanki bir yandan esen rüzgarla benden faydalı bir iş çıkarmaya çalışsa da, ister bahçede ister samanlıkta, sürekli olarak benim akademik gelişimime göz kulak oluyordu. Bebekliğimden itibaren, Harrow'daki ilk günlerimden önce, sabahın altısında tıraş olurken onun yanında yerimi almam, Latin Dilbilgisi'nden ilk kurallarımı söylemem veya Yunan alfabesini tekrarlamam gerekiyordu; ve bu ilk derslerde başımı ona doğru eğmek zorundaydım, böylece suçlu bir suç işlemem durumunda, tıraş bıçağını durdurmadan veya tıraş fırçasını düşürmeden saçımı çekebilirdi. Hiçbir baba çocuklarının eğitimi konusunda bu kadar endişeli olmamıştı, ancak bence hiçbiri işi nasıl yapacağını bu kadar az bilmiyordu. Hatırlayabildiğim kadarıyla, eğlencenin gerekliliğini hiç fark etmemişti. Hiçbir dikkat dağıtıcı şeye izin vermiyordu ve bunun bir çocuk için gerekli olduğunu düşünmüyordu. Onun benim memnuniyetim için yaptığı hiçbir şeyi düşünemiyorum; ama benim iyiliğim için, hepimizin iyiliği için, her türlü fedakarlığı yapmaya istekliydi. O sıralarda, Harrow Weald'daki çiftlik evinde, bana ders vermek için zaman ayıramıyordu, çünkü tarlada olmadığı her saat rahiplerine ve rahibelerine ayrılmıştı; ama benden Lexicon ve Gradus'un önümde olduğu bir masada oturmamı istiyordu. Kararlı tembelliğime ve üzerime bu şekilde dayatılan kitaplardan veya saatlerden hiçbirini kullanmamaya olan kararlılığıma geri dönüp baktığımda ve ahiretteki büyük enerjinin bilincini aklımda tuttuğumda, doğamın tamamen değişip değişmediğinden veya planının tamamen kötü olup olmadığından şüphe ediyorum. O günlerde beni asla cezalandırmadı, ama tembelliğim yüzünden onu çok üzdüğümü düşünüyorum; ama tutkuyla ne yaptığını bilmiyordu ve her zaman kullandığı büyük folyo İncil'le beni yere serdi. Eski evde Cooper'ın _The Prairie_ adlı romanının ilk iki cildi vardı, Hookham'ın kütüphanesine abone olmanın bir kalıntısıydı -- muhtemelen sahtekâr bir kalıntı. Bu türden başka kitap yoktu. Acaba o ilk iki cildi kaç kez okudum?

Hayatımı bu kadar kötü yapan şey, o korkunç ileri geri yürüyüşlerin dehşetiydi.
İngiliz yollarında, hava güzel ve tatlıyken, ve yürümenin bir cazibesi olduğunda, ne kadar hoş, ne kadar tatlıydı? Ama burada aynı yollar günde dört kez, ıslak ve kuru, sıcak ve yaz, tüm bunlara eşlik eden çamur ve tozla ve düzensiz kıyafetlerle vardı. Yüz metre mesafeden bile tüm oğlanlar tarafından çizmelerim ve pantolonumla tanınabilirdim ve her zaman böyle tanındığımın bilincindeydim. Küçük bir çocukken Dr. Butler'ın o konuşmasını sürekli hatırlardım. Dr. Longley de aynı şekilde aynı şeyi her gün söyleyebilirdi, ancak Dr. Longley hayatında
kötü huylu bir kelime bile söyleyemedi. Dr. Butler sadece
Peterborough Dekanı oldu, ancak halefi Canterbury Başpiskoposu olarak yaşadı.

Sanırım annem, ailenin geri kalanıyla birlikte Amerika'dan 1831 sonbaharında döndü. İlk başta çiftlik evinde yaşadı, ancak bu sadece kısa bir süre içindi. Amerika Birleşik Devletleri hakkında yazılmış bir kitapla geri döndü ve bu çalışmanın elde ettiği anında maddi başarı, hepimizi Harrow'daki eve geri götürmesini sağladı; ilk eve değil, ki bu hala onun imkanlarının ötesinde olurdu, ama o zamandan beri Orley Çiftliği olarak adlandırılan ve Harrow Weald'daki meskenimize kıyasla bir cennet olan eve. Burada okul hayatım biraz daha iyi koşullar altında devam etti. Üç mil yarım mil oldu ve muhtemelen gardırobumda bazı yararlı değişiklikler yapıldı. Annem ve kız kardeşlerim de oradaydı. Ve yakın komşumuz Albay Grant'in ailesinin şefkatli ve ömür boyu süren dostluğu hepimize büyük bir mutluluk unsuru ekledi. Ama okul pozisyonumun mutlak izolasyonunu asla aşamadım - hatta aşmaya bile çalışamadım. Kriket sahası veya raket kortu hakkında hiçbir şey bilmeme izin verilmedi. Ve yine de bu şeyleri aşırı bir özlemle özledim. Neredeyse cimri bir açgözlülükle popülerliği arzuladım. Bana öyle geliyordu ki, benden nefret ettikleri için nefret etmeye mecbur olduğum o çocukların yakınlığında bir Elysium olacaktı. Okul günlerimin utancından bir şeyler hayatım boyunca bana yapıştı.
Onlardan şu an yazdığım kadar açıkça bahsetmekten hiç kaçınmadım ama Harrow'da veya Winchester'da benimle birlikte olan yüzlerce kişiden bazıları tarafından okul arkadaşı olarak kabul edildiğimde, çoğundan uzak durduğum şeyler hakkında konuşmaya hakkım olmadığını hissettim.

Babamın tüm sıkıntılarına rağmen beni hala Oxford'a veya Cambridge'e göndermek istiyordu. Ağabeyim Oxford'a, Henry ise Cambridge'e gitti. Her şey Üniversite'de yaşamama yardımcı olacak bir burs alabilmeme bağlıydı. Birçok şansım vardı. Harrow'dan sergiler vardı--hiç alamadım. İki kez Clare Hall'da bir senarlık için denedim--ama boşuna. Bir keresinde Oxford'daki Trinity'de bir burs için boşuna bir girişimde bulundum--ama yine başarısız oldum. Sonra üniversite kariyeri fikri terk edildi. Ve çok şanslıydım ki başarılı olamadım, çünkü kariyerim yalnızca bir bursun bana sağlayabileceği
kadar yardımla borç ve
rezillikle
sonlanacaktı.

Harrow'dan ayrıldığımda henüz on dokuz yaşındaydım ve ilk
gittiğimde yedi yaşındaydım. O on iki yıl boyunca bana Latince ve Yunanca dışında hiçbir şey öğretmeye çalışılmadı ve bu dilleri öğretmeye yönelik çok az girişim oldu. Ne yazma ne de aritmetikle ilgili hiçbir ders hatırlamıyorum. Fransızca ve Almanca kesinlikle öğretilmedi. Bu iddia pek kabul görmeyecek, ama iddia ediyorum ki
ölü diller dışında başka bir ders hatırlamıyorum. Sunbury'deki okulda kesinlikle bir yazı ustası ve bir Fransızca ustası vardı. İkincisi bir figürandı ve benim hiç figüranım olmadı. Sanırım yazı ustasının sınıfındaydım ama
adamı hatırlayabiliyorum ama onun ferülünü hatırlayamıyorum.
Ben onları her zaman ferüllerinden tanıyordum ve onlar da beni tanıyordu.
Zihnimde herhangi bir insandan daha sık kırbaçlandığıma ikna oldum. Winchester'da bir günde beş kırbaçlanma almak mümkündü ve ben sık sık hepsini aldığımla övündüm.
Yarım yüzyıl geriye baktığımda, bu övünmenin doğru olup olmadığından pek emin değilim; ama ben yapmadıysam, hiç kimse yapmadı.

Ve yine de Harrow'dan on dokuz yaşında ayrıldığımda Latince veya Yunanca hakkında ne kadar az şey bildiğimi düşündüğümde, böyle bir zaman kaybı olasılığına
şaşıyorum. Artık iyi bir Latin bilginiyim, yani Latin klasiklerini okuyorum ve
hoşlanıyorum ve muhtemelen kendimi Latin düzyazısıyla
anlatabiliyorum. Ancak sahip olduğum bilgi,
okuldan ayrıldığımdan beri edindiğim bilgi,--şüphesiz dilin yıllar içinde yavaşça, hatta
cilt yoluyla yolunu bulacak olan o temel çalışmasıyla çokça desteklendi. On iki yıllık eğitim boyunca
hiçbir ders aldığımı hatırlamıyorum! Harrow'dan ayrıldığımda
okulun zirvesindeydim, bir gözetmendim ve sanırım
yedinci çocuktum. Bu konuma yukarı doğru yerçekimiyle ulaştım.
Bir zamanlar
el ödüllerinin ne kadar savurganca dağıtıldığını iyi hatırlıyorum; ama
hiçbir zaman ödül almadım. İlkinden sonuncusuna kadar okul kariyerimde
tatmin edici hiçbir şey olmadı,--iyileştirilmek üzere eve götürülmesi gereken çocuğu yalamam hariç.

BÖLÜM II.

ANNEM.

Bu sayfalarda tüm Trollopes'ların kökenine geri dönmek istemesem de, annem hakkında birkaç söz söylemeliyim,--kısmen evlatlık görevim, kendi döneminin edebiyatında kendine önemli bir isim yapmış bir ebeveyn olarak sessiz kalmama izin vermeyeceği için ve
kısmen de kariyerinde dikkate değer koşullar olduğu için. O, babam gibi New College'ın üyesi olan Heckfield papazı Rahip William Milton'ın kızıydı. 1809'da babamla evlendiğinde neredeyse otuz yaşındaydı. Altı veya yedi yıl önce, babama yazdığı bir deste aşk mektubu elime çok tuhaf bir şekilde düştü, bir yabancının evinde bulunmuştu ve o da büyük bir nezaketle bunları bana gönderdi. O zamanlar yaklaşık altmış yaşındaydılar ve belki bir yıl boyunca, bazıları evliliğinden önce, bazıları da
sonra yazılmışlardı. Richardson'ın veya Bayan Burney'nin hiçbir romanında aynı anda bu kadar tatlı, bu kadar zarif ve bu kadar iyi ifade edilmiş bir yazışma görmedim. Ancak bu mektupların harikası, günümüzün aşk mektuplarından garip bir şekilde farklı olmalarıydı. Hepsi kare kağıt üzerinde, katlanmış ve mühürlenmiş ve gezici babama hitaben yazılmıştı; ama
her birindeki dil, neredeyse romantik olmasına rağmen,
güzelce seçilmiş ve hece değiştirilmeden, en eleştirel göz için uygundur. Şimdi hangi kız sevgilisine hitap edeceği kelimeleri inceler veya onu zarafetle büyülemeye çalışır?
Biraz argoyu çok sever ve yeni ve garip bir varlıkla tam bir
tanıdıklığın lüksünde keyif sürer. Bunda da düşüncelerimize hoş gelen bir şeyler var,
ama korkarım ki hayatın bu evresi kızlarımız arasında şiir zevkine yol açmıyor. Annem düzyazı yazarı ve hicivden zevk alsa da, şiirsel his ona sonuna kadar yapıştı.

Evliliğinin ilk on yılında altı çocuğun annesi oldu, bunlardan dördü farklı yaşlarda veremden öldü.
Ablam evlendi ve çocukları oldu, bunlardan biri hala yaşıyor;
ama annem hayattayken aralıklarla birbirini takip eden dört kişiden biriydi. Sonra kardeşim Tom ve ben ona bırakıldık, - önümüzde tek bir aile tarafından daha önce hiç üretilmemiş
daha fazla kitap yazma kaderiyle.[2] Evli kız kardeşim, _Chollerton_ adlı küçük, isimsiz bir kilise hikayesiyle sayıya eklendi.

[Dipnot 2: On beşinci ve on altıncı yüzyılların büyük Fransız matbaacıları olan Estienne ailesi, en az dokuz veya on kişiydi, belki de edebiyat üretimi için diğer ailelerden daha fazla şey yaptılar. Ancak, yayınladıkları eserleri düzenlemelerine ve sıklıkla çevirmelerine rağmen,
sıradan anlamda yazar değillerdi.]

Evliliklerinden 1827'ye, annemin Amerika'ya gitmesine kadar, babamın işleri dünyada her zaman kötüye gitmişti. Toplumu sevmişti, biraz liberal bir rol oynamıştı ve
zorbalara karşı duygusal bir hoşnutsuzluk duyuyordu, bu da olası kral katillerinin yanlışlarından ve vatansever sürgünlerin yoksulluğundan kaynaklanıyordu.
Yok etmek istediği bir arşidükün pençesinden sadece ikinci bir gömlekle kaçan bir
İtalyan markisi veya
özgürlük davasına kendini feda etme konusunda uzak düşünceleri olan bir
Fransız _proleter_, her zaman onun evinin mütevazı misafirperverliğine
hoş karşılanırdı. Sonraki yıllarda, başka bir kasttan markizler ona
lütufta bulununca, güçlü bir Muhafazakâr oldu ve
arşidüşeslerin tatlı olduğunu düşündü. Ama onun siyaseti her zaman bir kalp meselesiydi, tıpkı tüm inançları gibi. Nedenlerden
mantık yürütme konusunda hiçbir şey bilmediğini düşünüyorum. Kalbi her bakımdan o kadar mükemmeldi, etrafındaki herkese iyilik yapma arzusu o kadar kapsamlıydı
ve özveri gücü o kadar eksiksizdi ki, mantık eksikliğine rağmen
genelde kendini haklı çıkardı; ama duygusal olduğu kabul edilmeli. Şimdi kitaplarını hatırlayabiliyorum
ve onu uğraşırken görebiliyorum. En sevdiği şairler Dante ve Spenser'dı. Ama o zamanlar tüm bu hanımların
övdüğü o adamdan da övgüyle bahsediyordu ve Lord Byron'ın popülerliğinden sevinç duyuyor ve zulmünden dolayı ağlıyordu. O, o zamanlar bilinmeyen Scott'ın romanlarına
hevesle sarılıp
hala Bayan Edgeworth'un zaferlerinden bahsedebilenlerdendi. O günün edebiyatıyla ve geçmişin şairleriyle
aşikârdı. Diğer okumalarda pek ustalaştığını sanmıyorum. Anladığım kadarıyla hayatı, son zamanlarda birçok sorunla gölgelenmiş olsa da, babamın işleri ve kendi özlemleri onu Amerika'ya gönderene kadar kolay, lüks ve boştu. Edebiyatçılar arasında Mathias, Henry Milman ve Bayan Landon'ı hatırladığım yakın arkadaşları vardı; ancak orta yaşlarından uzun süre sonrasına kadar kendisi yayımlanmak üzere tek bir satır bile yazmadı.

1827'de Amerika'ya gitti, kısmen iyi hatırladığım bir hanımın, Bayan Wright adında birinin sosyal ve komünist fikirlerinden etkilenmişti, sanırım o Amerikalı kadın öğretim görevlilerinin ilkiydi. Ancak onun başlıca arzusu, kardeşim Henry'yi yerleştirmekti; ve belki de buna ek olarak, tüm dünyaya
kırık servetlerini
söylemeden İngiliz evini dağıtmak gibi bir amaç daha vardı. Ohio Eyaletindeki Cincinnati'de bir
çarşı inşa etti ve sanırım bu spekülasyona yatırılmış olabilecek tüm parayı
kaybetti. Çok fazla bir şey olamazdı ve sanırım
başkaları da acı çekmiş olmalı. Fakat etrafına, Amerikalı kuzenlerine baktı ve onlar hakkında bir kitap yazmaya karar verdi. Bu kitabı
1831'de beraberinde getirdi ve 1832'nin başlarında yayımladı.
Bunu yaptığında zaten elli yaşındaydı. Bunu yaparken, para kazanmayı başaramazsa,
aileden hiç kimse için para olmayacağının farkındaydı. Daha önce hiç
şilin kazanmamıştı. Hemen hemen yayıncılardan hatırı sayılır bir miktar para aldı, doğru hatırlıyorsam, birkaç ay içinde her biri ikişer £400'e denk geliyordu; ve o andan neredeyse ölümüne kadar, en azından yirmi yıldan fazla bir süre boyunca, yazılarından hatırı sayılır bir gelir elde etti. Böyle bir kariyere başlamak için geç bir yaştı.

_The Domestic Manners of the Americans_ bir dizi seyahat kitabının ilkiydi, muhtemelen en iyisiydi ve kesinlikle en iyi bilineniydi. Bunun hakkında, günümüz Amerikalılarının tavırları üzerinde önemli bir etkisi olduğunu ve bu etkinin onlar tarafından tam olarak takdir edildiğini söylemek çok da fazla olmayacaktır. Hiçbir gözlemci, genç bir halkın beklentileri veya mutluluğu hakkında hüküm vermek için kesinlikle daha az nitelikli olamazdı. Hiç kimse, bir ulusun gelişme yolunda olup olmadığını öğrenme görevi için doğası gereği daha kötü
bir şekilde uyarlanmış olamazdı. Gördüğü her şeyi, çoğu kadının yaptığı gibi, kendi bakış açısından yargıladı. Eğer bir şey onun gözüne çirkinse,
herkesin gözüne çirkin görünmeliydi ve çirkinse, kötü olmalıydı. İnsanların
yemek için bolca yiyeceği ve giyecekleri olsa bile,
ayaklarını
masalara koyup, kendilerinden üstün olanlara saygı duymasalardı?
Amerikalılar ona göre kaba, görgüsüz ve bayağıydı ve o da onlara öyle söyledi. Bir oturma odasında çok hoş görünen o komünist ve sosyal fikirler
rüzgara savruldu. Onun ciltleri çok
acıydı; ama çok akıllıcaydı ve aileyi
yıkılmaktan kurtardılar. Kitaplar birbirini takip etti, önce iki roman, sonra da Belçika ve Batı Almanya hakkında bir kitap. Orley Çiftliği adını verdiğim evi yeniden döşedi ve bizi yine orta düzeyde konforlarla çevreledi. Karakterini
oluşturan neşe ve çalışkanlık karışımından
abartılı bir şekilde bahsetmek neredeyse imkansız. Çalışkanlık ayrı bir şeydi, kendine saklıyordu. Onunla
yaşayan herhangi birinin bunu görmesi gerekmiyordu. Sabahın dördünde masasındaydı ve dünya uyanmaya başlamadan önce işini
bitirmişti. Ama bu neşe başkaları içindi. Başkalarının bacaklarıyla
dans edebilir, başkalarının damak zevkleriyle
yiyip içebilir, başkalarının şıklığının parıltısıyla
gurur duyabilirdi. Her anne kendi kızları için bunu yapabilir; ama bunu görünüşü, sesi ve tavırları onu
memnun eden herhangi bir kız için yapabilirdi. İş başındayken bile,
sevdiklerinin kahkahaları onun için bir zevkti. Çok, çok fazla acı çekecekti. Bazen iş ona zor geliyordu, çok fazla şey gerekiyordu, çünkü savurgandı ve harcayacak parası olmasını severdi; ancak tanıdığım tüm insanlar arasında en neşelisiydi, ya da en azından en çok neşelenebileniydi.

Harrow'daki bu yenilenmiş hayatı yaklaşık iki yıl sürdürdük, bu süre boyunca hala okuldaydım ve sonunda neredeyse on dokuz yaşındaydım. Sonra büyük bir felaket oldu. İyileştiğinde rahipleri ve rahibeleri arasında hüzünlü bir hayat süren babam hala bir at ve araba tutuyordu. Mart 1834'te bir gün, tam da o zaman okulu bırakmam kararlaştırılmışken, planlandığı gibi yaz ortasına kadar kalmak yerine, sabahın erken saatlerinde onu Londra'ya götürmem için çağrıldım. Hastaydı ve birinin onu götürmesine izin verdiğinde hala çok hasta olmalıydı. Başlamamızdan sonra bana Ostend teknesine bindirmem gerektiğini söyledi. Bunu yaptım, onu şehrin içinden geçirerek
rıhtıma kadar götürdüm. İletişim kurmak onun doğasında yoktu ve
sonuna kadar bana Ostend'e neden gittiğini hiç söylemedi.
Daha önce yurtdışına genel bir kaçış duymuştum ama
neden ilk uçması gerektiğini ve bu kadar ani uçması gerektiğini
geri dönene kadar hiç bilmiyordum.
Gemiyle geri döndüğümde, ev
ve mobilyalar şerif memurlarının sorumluluğundaydı.

Eskiden yanımızda olan bahçıvan, yolda giderken beni durdurdu ve el kol hareketleri, işaretler ve fısıldayarak
söyledikleriyle, eğer sadece birkaç metre daha gidersem bütün bu işin -at, gemi ve koşum- ödül olacağını anlamamı sağladı.
Neden ödül olmaması gerektiğini bilmiyorum. Hemen ele alıp başarıyla yürüttüğüm küçük
sahtekârlık parçası hiçbirimize özel bir hizmet sağlamadı. Arabayı köye sürdüm ve tüm ekipmanı demirciye 17 £'ya sattım, tam olarak kendisine borçlu olduğunu iddia ettiği miktardı bu. Yangından çok fazla şey kurtarıldığını düşünen bahçıvan tarafından çok iltifat aldım. Sanırım demirci benim
zekâmdan tek kazanç sağlayandı.

Eve döndüğümde bir yıkım sahnesi devam ediyordu,
ki bu hala eğlenceliydi. Annem, çeşitli sıkıntılarına rağmen, kalbine değer veren bir miktar
güzel-güzel eşyayı saklamayı başarmıştı. Çok fazla değillerdi, çünkü
o günlerde evlerin süslemeleri şimdiki kadar gösterişli değildi;
ama biraz çini, biraz cam, birkaç kitap ve
çok makul miktarda ev gümüşü vardı. Bunlar ve bunlara benzer şeyler, iki bahçe arasındaki bir boşluktan gizlice, arkadaşımız Albay Grant'in arazisine taşınıyordu. O zamanlar on altı ve on yedi yaşında olan iki kız kardeşim ve biraz daha küçük olan Grant kızları, baş yağmacılardı. Bu tür güçlere kendimi de herhangi bir girişim için eklemekten mutluluk duyardım ve aramızda, mülkten sorumlu adamların
lanet olası, ancak kişisel şiddetten iyi huylu uzak durmaları arasında, alacaklıları gücümüzün yettiği ölçüde dolandırdık. Hala bu şekilde çalınan birkaç kitabım var.

Birkaç gün boyunca tüm aile Albay'ın misafirperver çatısı altında kamp kurdu, en sevgili kadın olan karısı tarafından bakıldı ve teselli edildi. Sonra babamı Belçika'ya kadar takip ettik ve
Brugge surlarının hemen dışında büyük bir eve yerleştik. O zamanlar ve babamın ölümüne kadar her şey
annemin kazandığı parayla yapıldı. Şimdi evi tekrar döşedi, bu iki buçuk yıl önce Amerika'dan döndüğünden beri düzenlediği üçüncü evdi.

Bu yeni sürgüne altı kişi girdik. Kardeşim Henry
Cambridge'den ayrılmıştı ve hastaydı. Küçük kız kardeşim hastaydı. Ve
henüz birbirimize bunu pek söylemesek de, o yıpratıcı şeytanın, verem'in aramızda olduğunu hissetmeye başladık. Babam
hasta olduğu kadar kalbi de kırıktı, ama masasına oturabildiğinde
hâlâ dini kayıtlarıyla ilgileniyordu. Ablam ve ben
sağlıklıydık, ama ben tembel, kimsesiz bir yalaktım, insanların en
umutsuz olanı, on dokuz yaşında bir hantal delikanlıydım, bir kariyer, meslek veya meslek hakkında hiçbir fikri yoktu.
Hatırlayabildiğim kadarıyla
oldukça mutluydum, çünkü Bruges'de aşık olduğumu hayal edebileceğim güzel kızlar vardı; ve okulun gerçek sefaletinden
uzaklaşmıştım. Ama gelecekteki hayatıma gelince, bir hayalim bile yoktu. Arada sırada annem için çok şey yapmak zorunda olmasının, sürekli çalışmak zorunda kalırken bizim tembel olmamızın zor olduğu hissi uyanıyordu; ama muhtemelen o işe girişmeseydi
sanki elli beş yaşında yaşlı bir kadın için hayatın kabul görmüş koşuluymuş gibi
bunu daha fazla düşünmeliydik.

Sonra, yavaş yavaş, aramızda yerleşik bir üzüntü oluştu.
Kardeşim bir sakattı ve tüm
kelimelerin
birkaç yıl sonra bizim için en korkunç olanı olan o korkunç kelime telaffuz edilmişti.
Artık hassas bir göğüs ve özel bir bakım için geçici bir zorunluluk değildi, --ama verem! Bruges'lu doktor öyle söylemişti ve
haklı olduğunu biliyorduk. O zamandan sonra annemin en görünür mesleği hemşirelikti.
Evde iki hasta adam vardı ve onlara bakan eller onundu. Romanlar devam etti, elbette. Onların belirli aralıklarla geleceğini çoktan öğrenmiştik --ve her zaman geldiler.
Doktorun şişeleri ve mürekkep şişesi annemin odalarında eşit yer tutuyordu. Birçok koşul altında birçok roman yazdım;
ama tüm kalbim ölmekte olan bir oğlun yatağının başındayken bir tane yazabileceğimden çok şüpheliyim. Kendisini ikiye bölme ve zihnini dünyanın dertlerinden uzak tutma ve yapması gereken göreve hazır tutma gücünün eşini hiç görmedim. Bir roman yazmanın bir adamın yapması gereken en zor görev olduğunu düşünmüyorum;
ama oldukça rahat bir ruh gerektirebilecek bir görev. Bunu sıkıntılı bir ruhla yapma işi Sir Walter Scott'u öldürdü. Annem, hasta bir eve gündüz ve gece hemşireliği yapmasına rağmen, bu süreci sağlam bir şekilde atlattı;--çünkü kısa süre sonra üçü de ölmek üzereydi.

Bu sırada bir yerden bana Avusturyalı bir süvari alayında bir görev teklifi geldi; ve görünüşe göre kaderim asker olmaktı. Ama önce Almanca ve Fransızca öğrenmeliyim,
ki bu diller hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordum. Bunun için bana bir yıl
verildi ve masrafsız bir şekilde
başarabilmek için, o zamanlar
William Drury'nin Brüksel'de tuttuğu bir okulda klasik bir görevlinin görevlerini üstlendim. Bay Drury, ben yedi yaşındayken Harrow'a gittiğimde oradaki ustalardan biriydi ve şimdi, elli üç yıllık bir aradan sonra bile, o yerde din adamı olarak görev yapıyor.[3] Brüksel'e gittim ve birinin bana otuz çocuğun eğitimini emanet etmiş olması
üzerine düşündüğümde kalbim hala
batıyor. O çocukların oraya Fransızca öğrenmek için gitmiş olmalarını ve ebeveynlerinin klasik
öğrenimleri konusunda titiz olmamalarını umuyorum. İki kez okulu yürüyüşe çıkarmak için gönderildiğimi hatırlıyorum; ancak ikinci denemeden sonra Bayan Drury, çocukların kıyafetlerinin bu tür başka deneylere dayanamayacağını söyledi. Başka diller öğrendiğimi
hatırlayamıyorum; ancak o pozisyonda sadece altı hafta kaldığım için, belki de dönüş dersleri henüz başlamamıştı. Altı haftanın sonunda bana Genel Postane'de katiplik teklif eden bir mektup ulaştı ve ben de kabul ettim. Annem en yakın arkadaşları arasında, o zamanlar Postane'yi yöneten babası Sir Francis Freeling'in karısı olan Bayan Freeling'i sayıyordu. Benim perişan durumumu duymuştu ve kayınpederinden kendi ofisinde bir yatak teklifinde bulunmuştu.

[Dipnot 3: Bu sözler yazıldıktan iki yıl sonra öldü.]

Londra'ya giderken Brüksel'den Bruges'e aceleyle geri döndüm ve
hasta sayısının arttığını gördüm. Evden ayrıldığımda terazide titreyen küçük kız kardeşim Emily, --hasta olduğu söylenen, ama gerçeği bilen ama kalbinin bayılmasın diye yalan söyleyen o yalancı dilli umutla, hassas ama sadece hassas olarak adlandırılan-- şimdi hastaydı. Elbette ki mahvolmaya mahkûmdu. Her ikisinin de bunu bildiğini biliyordum, ama
hiç duymamıştım veya kimseye söylememiştim. Ve babam çok hastaydı, ölmek üzereydi, ama ben bilmiyordum. Ve annem, bu kadar çok hastalığın olduğu yerin ona
zarar verebileceğini düşünerek ablamı İngiltere'ye göndermeye karar vermişti. Bütün bunlar, 1834 sonbaharının sonlarında, o yılın baharında, Bruges'e gelmiştik; ve sonra annem, kasabanın dışında büyük bir evde, iki Belçikalı kadın hizmetçiyle birlikte, bu ölmekte olan hastalara bakmak için yalnız bırakıldı --hastalar kocası ve çocuklarıydı-- ve ailenin geçimi için romanlar
yazdı!
En iyi romanları kariyerinin bu döneminde yazıldı.

Postane'deki kendi inisiyasyonuma bir sonraki bölümde döneceğim. Noel'den hemen önce kardeşim öldü ve Bruges'e
gömüldü. Sonraki Şubat ayında babam öldü ve onun yanına gömüldü ve onunla birlikte, sadece son saatlerinin çoğunu teselli etmiş olmasını umduğum, o sıkıcı görevi de öldü. Bazen geriye dönüp, saatlerce onun olumsuz kaderini düşünerek düşünürüm. İyi eğitimli, büyük yapılı, muazzam çalışma kapasitesine sahip, ortalama insanların çok ötesinde fiziksel olarak güçlü, hiçbir kötü alışkanlığı olmayan, hiçbir zevke kapılmayan, doğası gereği şefkatli, çocuklarının refahı için çok endişeli, adil bir servetle doğmuş, dünyaya geldiğinde her şeyin ayaklarının altında olduğu söylenebilirdi. Ama her şey ters gitti. Elinin dokunuşu bile başarısızlığa yol açıyor gibiydi. Birbiri ardına umutsuz girişimlere girişti, her birine o anda sahip olabildiği tüm parayı harcadı. Ama onun için en kötü lanet, en çok sevdiklerinin bile dayanamayacağı kadar asabi bir mizacıydı. Hepimiz ondan uzaklaşmıştık ve yine de o'nun herhangi birimiz için
kalbinin kanını vereceğine inanıyorum. Benim bildiğim kadarıyla hayatı uzun bir
trajediydi.

Annem onun ölümünden sonra İngiltere'ye taşındı ve Barnet yakınlarındaki Hadley'de küçük bir ev aldı ve döşedi. O zamanlar Londra Postanesi'nde memurdum ve kendisi her sabah başkaları yataklarından kalkmadan çok önce işe giderken, küçük akşam yemekleri, küçük danslar ve küçük pikniklerle ortalığı nasıl şenlendirdiğini iyi hatırlıyorum. Ama Hadley'de bir yıldan fazla kalmadı. Londra'ya gitti, orada tekrar bir ev aldı ve döşedi, kalan kız kardeşim de buradan evlendi ve Cumberland'a taşındı. Annem kısa süre sonra onu takip etti ve bu sefer bir ev almaktan fazlasını yaptı. Bir parça arazi satın aldı, kasabanın yakınında üç dönümlük bir tarla ve kendine bir konut inşa etti. Sanırım bu 1841'deydi ve on yılda altı kez kendini kurmuş ve yeniden kurmuştu. Ancak Cumberland'da iklimi çok sert buldu ve 1844'te Floransa'ya taşındı ve 1863'teki ölümüne kadar orada kaldı. Yetmiş altı yaşına geldiğinde 1856'ya kadar yazmaya devam etti ve o zamana kadar 114 cilt çıkarmıştı, bunlardan ilki elli yaşına kadar yazılmadı. Kariyeri, hayata erken başlamamış ancak buradan ayrılmadan önce bir şeyler yapmak için hala hırslı olanlara büyük bir teşvik sunuyor.

O, fedakar, şefkatli ve çok çalışkan bir kadındı, büyük bir zevk kapasitesi ve yüksek fiziksel yetenekleri vardı. Ayrıca, çok fazla yaratıcı güç, önemli bir mizah ve gerçek bir romantizm duygusuyla donatılmıştı. Ancak ne açık görüşlüydü ne de doğruydu; ahlakı, görgü kurallarını ve hatta gerçekleri tanımlama girişimlerinde abartmanın tuzaklarından kaçınamadı.

BÖLÜM III.

GENEL POSTANE.
1834-1841.

Brüksel'deki Bay Drury'nin okulunda görevli olarak görevimi öğrenirken, Londra Postanesi'ndeki katipliğime çağrıldım ve yolda Bruges'den geçtim. Sonra babamı ve kardeşim Henry'yi son kez gördüm. Bundan daha hüzünlü bir ev
bir arada tutulamazdı. Hepsi ölüyorlardı; annem hariç, o geceler boyu oturup ölmekte olanlara bakar ve
bu arada romanlar yazardı, böylece onlar için ölmeleri için uygun bir çatı olurdu.
Romanları yazmasaydı, çatının
nerede bulunacağını bilmiyorum. Şimdi kırk yıldan fazla oldu ve
bu kadar uzun bir zaman aralığına geri dönüp baktığımda hikayeyi anlatabiliyorum,
bu kendi babamın ve annemin, kendi kardeşimin ve kız kardeşimin hikayesi olsa da, kurguda kasıtlı olarak
acıma duyulan bazı sahneleri sıklıkla yaptığım kadar soğukkanlılıkla; ama o sahne gerçekten de acı doluydu.
O zamanlar babamın hayatının mahvolmuş hırsına ve annemin katlandığı gerginliğin şiddetine
dayanıyordum. Ama gidip onları terk etmekten başka yapabileceğim bir şey yoktu.
Artık bir yük olmam gerekmediği fikrinde beni rahatlatan bir şey vardı, -yanlış bir fikirdi, ki bu da kısa sürede kanıtlandı. Maaşım
yılda 90 pound olacaktı ve bu parayla Londra'da yaşayacak, bir beyefendi olarak karakterimi koruyacak ve mutlu olacaktım. On dokuz yaşında bunu
mümkün olduğunu düşünmüş olmam ve bunu
yapabildiğim için memnun olmam şimdi beni şaşırtmıyor; ama
dünyayı biraz tanıyan
arkadaşlarımın bunu
mümkün olduğunu düşünmesi beni şaşırtıyor. Bir çocuk bunu yapabilirdi, şüphesiz,
ya da bu günlerde, uygun şekilde bakılan ve
kontrol altında tutulan,--onun adına bir hayat yasası konulmuş olan--bunu yapabilirdi. Yemek ve konaklama için haftada şu kadar,
giysileri için şu kadar,
yıkanmaları için şu kadar ödesin ve sonra anlasın ki
-diyelim ki--harçlık ve omnibüsler için günde altı peni kaldı. Hesaplayan herkes altı peninin çok fazla olduğunu görecektir. Benim için veya benim tarafımdan böyle bir hesaplama yapılmadı.
Yeterli bir gelirimin sağlandığı ve
diğer memurlar gibi bununla geçineceğim varsayılıyordu.

Ancak henüz yılda 90 pound bana sağlanmamıştı. Londra'ya vardığımda
o zamanlar Damga Ofisi'nde sekreter olan arkadaşım Clayton Freeling'e gittim ve o beni gelecekteki çalışmalarımı yapacağım yere, St. Martin's le Grand'a götürdü. Sekreter Sir Francis Freeling'di,
ama yeni bir kıdemsiz katip tarafından ilk başta görülemeyecek kadar yüksek rütbeli bir memurdu. Bu nedenle, yardımcı sekreter olan en büyük oğlu Henry Freeling'e götürüldüm ve o beni
uygunluğum açısından sınadı. Bu sınamanın hikayesi, benim tarafımdan
yazılmış olan _Üç Katip_ adlı romanın açılış bölümlerinden birinde doğru bir şekilde anlatılmıştır. Bu anıyı okuyan herhangi biri o bölüme
başvurup Charley Tudor'un İç Navigasyon Ofisi'ne nasıl kabul edildiğini
görseydi, o okuyucu
Anthony Trollope'un aslında 1834'te Genel Postane Sekreterliği'ne
nasıl kabul edildiğini öğrenecekti. _Times_ gazetesinden eski bir tüy kalemle birkaç satır kopyalamam istendi ve hemen bir dizi leke ve yanlış yazım yaptım. "Bu işe yaramaz, biliyorsun," dedi Henry Freeling kardeşi Clayton'a. Arkadaşım olan Clayton,
gergin olduğumu söyledi ve evde biraz yazı yazmama ve ertesi gün örnek olarak getirmeme izin verilmesini istedi. Sonra bana
aritmetikte yetenekli olup olmadığım soruldu. Ne söyleyebilirdim? Çarpım tablosunu hiç öğrenmemiştim ve üç kuralı hakkında konik kesitler hakkında olduğundan daha fazla bilgim yoktu. "Biraz biliyorum," dedim alçakgönüllülükle, bunun üzerine yarın el yazımın olması gerektiği gibi olduğunu göstermeyi başarırsam, o azıcık aritmetikten sınanacağıma dair kesin bir şekilde güvence verildi. Eğer o azıcık bilgi, tüm sıradan kuralların kapsamlı bir bilgisini, pratik ve hızlı bir beceriyle bir araya getirmezse,
hayat kariyerim Postanede yapılamazdı. Binanın ana merdivenlerinden aşağı inerken, --sanırım şimdi sıralayıcılar ve damgalayıcılar için yer açmak için
aşağı indirilmiş olan merdivenler-- Clayton
Freeling bana çok moralimin bozulmamasını söyledi. Ben de Brüksel'deki okula geri dönmem gerektiğini düşünmeye meyilliydim. Ama
yine de işe gittim ve ağabeyimin gözetimi altında Gibbon'dan dört veya beş sayfanın güzel bir kopyasını çıkardım.
Bir sonraki gün titrek bir kalple bunları ofise götürdüm. Kaligrafimle yetiniyordum, ama
şekiller arasında yere ineceğimden emindim. Ama o günlerde ofisimizi "The Grand" diye adlandırdığımız yere, St. Martin's le Grand'daki yerinden geldiğimde,
yeterliliğime dair hiçbir ek referans olmadan bir masaya oturdum.
Hiç kimse
güzel el yazıma bakmaya bile tenezzül etmedi.

Gençliğimde Devlet Memurluğu adaylarının
sınanma biçimi buydu. En azından benim
sınanma biçimim buydu. O zamandan beri çok büyük bir değişiklik oldu
gerçekten;--ve bazı açılardan büyük bir gelişme. Ama
devlet hizmeti için seçilen gençlerin
mutlak zindeliği açısından, iyilikten çok kötülük yapıldığını sanmıyorum. Ve
zarar vermeden de iyilik yapılabileceğini düşünüyorum. Günümüzün kuralı, her yerin kamusal
rekabet için açık olması ve en iyilere verilmesidir.
Buna itiraz ediyorum, şu anda kimin en iyi olduğunu öğrenmenin bilinen bir yolu yoktur ve kullanılan yöntemin en iyiyi ortaya çıkarma eğilimi yoktur. Bu yöntem yalnızca belirli sayıda çocuktan kimin bir dizi soruyu en iyi şekilde cevaplayacağına karar vermeyi amaçlar, bu seçim biçimi benimsendiğinden beri bu amaçla türeyen öğretmenler tarafından cevaplanması için hazırlanırlar.
Bir ailede bir çocuğun "Devlet Memurluğu'nu denemesi" kararlaştırıldığında, ona belirli bir miktarda ezber yaptırılır.
Ancak, böyle bir muamelenin eğitimle hiçbir bağlantısı olmadığını savunuyorum. Çocuk, bundan sonra hayatının gelecekteki işi için daha önce olduğundan daha iyi hazır değildir. Ancak başarısı onu
kendi eğitim durumuyla ilgili yanlış fikirlerle dolduruyor ve şimdiye kadar ona uygun değil.
Ve şimdi moda olan plana göre, hiç kimse
gençliğin davranışlarından, tavırlarından veya hatta karakterinden gerçekten sorumlu değil. Sorumluluk belki de
önceleri önemsizdi; ancak vardı ve artıyordu.

Daha da artan bir bilgelik döneminde,
rekabetçi seçimin tehlikeli iyimserliğine başvurmadan müritlerin uygunluğunu test etmek için
bir departman kurulabilirdi. Beni reddedecek birinin olması gerektiğini söylemeyeceğim,--ancak,
ben böyle reddedilmiş olsaydım, Devlet Memurluğu'nun değerli bir kamu görevlisini
kaybetmiş olacağını söyleme cesaretine sahip olacağım. Bu, sanırım, benim gittikten sonra çalışmalarımla ilgili bir şeyler hatırlayabilecek olanlar tarafından
inkar edilmeyecek bir ifadedir. Hiç şüphesiz, istenen küçük kazanımlardan hiçbirine sahip olmayan delikanlılar kabul edilmemelidir. Ofislerimiz,
coğrafya, aritmetik veya Fransızca'da yazma ve erken derslerin öğrenildiği okullar olmamalıdır. Ancak bunların hepsi,
rekabetçi sınavların tehlikeleri olmadan tespit edilebilir.

Seçilen genç adamların verimliliğini sağlama arzusu,
bu konuda reformcuların argümanlarına boyun eğenlerin tek amacı olmamıştır --belki de başlıca amacı değildir.
İngiltere'de, politikacıların nüfuzlarını siyasi destek satın almak için kullanmalarının giderek gerekli hale geldiği bir himaye sistemi ortaya çıkmıştır.
Bir yıl içinde beş katiplik görevine sahip olabilecek bir Avam Kamarası üyesi,
görevdeyken,
kendisini Meclis'e gönderenler arasında bunları dağıtmak zorunda bulmuştur. Bunda, himaye dağıtan kişi için hoş bir şey yoktur. Sistemi tamamen ortadan kaldırın ve
bir başkası kadar destek alma şansı olurdu. O, himayesini sadece bir başkası da öyle yaptığı için takas etti. Yalvarmalar,
reddetmeler, kıskançlıklar, yazışmalar, basitçe
sıkıntı vericiydi. Görevdeki beyefendiler bu nedenle himayenin kaygısından kurtulmaya yanaşmıyorlardı. Ellerinin daha temiz ve kalplerinin daha hafif olduğundan şüphem yok; ancak
görevlerin genel olarak daha iyi adamlarla dolu olduğundan şüpheliyim.

Şimdi yazdıklarım kesinlikle ölene kadar okunmayacağından,
hiç kimsenin şimdi basılı olarak söylemeye cesaret edemediği şeyi söylemeye cesaret edebilirim,--bazılarımız ara sıra arkadaşlarımızın kulağına fısıldasa da.
Hayatta "Beyefendiler" dışında pek de iyi doldurulamayacak yerler vardır.
Bu kelime, kullanımı neredeyse kişiyi rezilliğe sürükleyen bir kelimedir. Eğer
bir yargıcın bir beyefendi veya bir piskopos olması gerektiğini söylersem,
"Doğanın Beyefendileri"ne yönelik alaycı bir göndermeyle karşılaşıyorum. Avam Kamarası ile ilgili böyle bir iddiada bulunsaydım,
bir daha
söylediğim hiçbir şey en ufak bir ilgi görmezdi. Kamu hayatındaki bir adam,
ordu veya donanmadaki komisyonların veya Devlet Memurluğundaki yatakların
sadece beyefendilere verilmesi gerektiğini kamu önünde söyleyerek
kendisine bundan daha büyük bir zarar veremezdi. Terimi
tanımlamaya meydan okunurdu ve bunu yapmaya kalkışırsa başarısız olurdu. Fakat
ne demek istediğini bilirdi ve büyük olasılıkla ona meydan okuyanlar da bilirdi. Köy kasabının oğlu, papazın oğlu kadar nazik kültür gerektiren işlere uygun hale gelebilir. Durum genellikle böyledir. Böyle bir durumda, kasabın oğluna hak ettiği hoş geldin demeye benden daha yatkın kimse olmamıştır; ancak şanslar papazın oğlunun lehinedir. Bir sınıfın kapıları diğerine açık olmalıdır; ancak ne bir sınıfa ne de diğerine, hiçbir kapı, hiçbir engel, hiçbir fark olmadığını ilan ederek iyilik yapılamaz. Rekabetçi sınav sistemi, bence, hiçbir fark olmadığı varsayımına dayanmaktadır.

Ben yerime hiçbir sınav olmadan girdim. Şimdi geriye dönüp baktığımda,
zihnimin ve zekamın o zamanki durumunun ne olduğunu doğru bir şekilde görebildiğimi düşünüyorum. Derslerle öğrenilecek şeyler hakkında, aldığım eğitim miktarından sonra mümkün olduğu düşünülebilecek olandan neredeyse daha az şey biliyordum. Ne Fransızca, ne Latince ne de Yunanca okuyabiliyordum.
Hiçbir yabancı dil konuşamıyordum ve burada da başka yerlerde de
söyleyebilirim ki, gerçekten Fransızca konuşma gücüne asla sahip olmadım.
Yemeğimi sipariş edebildim ve bir tren bileti alabildim, ama
bunun ötesinde pek bir şey
yapamadım. Bilimin en temel temellerinden bile tamamen
cahildim. El yazım gerçekten berbattı. Yazım
kusurluydu. Sınava girebileceğim hiçbir konu yoktu ki,
utanç verici bir sınavdan geçebileyim. Yine de, on dokuz yaşında hayata başlayan aynı rütbedeki genç erkeklerin ortalamasından daha fazla şey bildiğimi düşünüyorum. Tüm ülkelerin şairlerinin, konuları ve dönemleriyle birlikte, ve muhtemelen tarihçilerin adlarının daha kapsamlı bir listesini verebilirdim; ve belki de kendi ülkemin yönetilme biçimi hakkında daha doğru bir fikre sahip olurdum. Tüm Piskoposların, tüm Yargıçların, tüm Kolej Başkanlarının ve tüm Kabine Bakanlarının adlarını biliyordum; aslında çok faydalı bir bilgi değildi ama daha faydalı başka bir şey olmadan edinilmemişti. Shakespeare, Byron ve Scott'ı okumuştum ve onlar hakkında konuşabiliyordum. Milton'un dizelerinin müziği bana tanıdıktı. _Gurur ve Önyargı_'nın İngilizce dilindeki en iyi roman olduğuna çoktan karar vermiştim; _Ivanhoe_'yu ikinci kez okuduktan sonra kısmen geri çektiğim ve _Esmond_ yazılana kadar başka bir yere tamamen aktarmadığım bir avuç. Ve ara sıra yazımımda hata yapsam da bir mektup yazabiliyordum. Söyleyecek bir şeyim olsaydı, bunu okuyucuların ne demek istediğimi anlamaları için yazılı olarak söyleyebilirdim; bu, bu rekabetçi sınavlardan zaferle çıkan herkesin elinde olmayan bir güçtür. Hayatımın erken dönemlerinde, on beş yaşındayken, günlük tutma gibi tehlikeli bir alışkanlığa başlamıştım ve bunu on yıl boyunca sürdürdüm. Ciltler, 1870'e kadar, onları inceleyip, çokça utanarak, yok edene kadar, hiç bakılmadan, hiç bakılmadan elimde kaldı. Beni aptallık, cehalet, dikkatsizlik, tembellik, savurganlık ve kendini beğenmişlikle suçladılar. Ama beni kalem ve mürekkebin hızlı kullanımına alıştırdılar ve kendimi
kolayca ifade etmeyi öğrettiler. Burada, daha önceki yıllardan beri bende büyüyen bir alışkanlıktan bahsedeceğim; buna harcadığım saatleri düşündüğümde kendim de sık sık dehşete kapılırdım, ama sanırım bu alışkanlık beni
şimdi olduğum şeye dönüştürmüş olmalı. Çocukken, hatta çocukken bile, kendime çok fazla yük bindirdim. Okul günlerimden bahsederken, diğer çocukların benimle
oynamamasının nasıl olduğunu açıklamıştım. Bu nedenle yalnızdım ve oyunlarımı kendi içimde oluşturmak zorundaydım.
O zamanlar, her zaman olduğu gibi, bir tür oyuna ihtiyacım vardı.
Çalışmak benim eğilimim değildi ve tamamen boşta kalarak kendimi
mem mümkün değildi. Böylece, zihnimde
sağlam bir şekilde inşa edilmiş havada bir kaleyle her zaman dolaşıyor oluyordum. Mimarideki bu çabalar da spasmodik değildi veya günden güne sürekli değişime tabi değildi. Haftalarca, aylarca, doğru hatırlıyorsam, yıldan yıla aynı masalı sürdürdüm, kendimi belirli yasalara, belirli oranlara, görgü kurallarına ve birliklere bağladım. Hiçbir
imkansız
olan olmadı, hatta dış koşullardan
şiddetle olası görünmeyen hiçbir şey bile olmadı.
Elbette kendim kendi kahramanımdım. Bu, kale inşa etmenin bir zorunluluğudur. Ama hiçbir zaman bir kral ya da dük olmadım, hele ki
boyum ve kişisel görünümüm sabitlendiğinde bir
Antinous ya da altı fit boyunda olamazdım. Hiçbir zaman bilgili bir adam olmadım, hatta bir
filozof bile olmadım. Ama ben çok zeki bir insandım ve güzel genç
kadınlar bana düşkündü. Ve nazik bir kalbe,
açık elli ve düşüncede asil olmaya çabaladım, aşağılık şeyleri hor gördüm; ve
toplamda, o zamandan beri başardığımdan çok daha iyi bir adamdım. Bu, Postaneye gitmeden önceki altı veya yedi yıl boyunca hayatımın mesleğiydi ve işime başladığımda kesinlikle terk edilmedim. Sanırım, bundan daha tehlikeli bir zihinsel uygulama
olamaz; ama sık sık,
bu benim uygulamam olmasaydı, bir roman yazıp yazamayacağımdan şüphe ettim. Bu şekilde, hayali bir hikayeye ilgi duymayı,
kendi hayal gücümle yaratılmış bir eser üzerinde durmayı ve
tamamen kendi maddi hayatımın dünyasının dışında bir dünyada yaşamayı öğrendim. Sonraki yıllarda
aynısını yaptım,--şu farkla ki,
erken hayallerimin kahramanını
elden çıkardım ve kendi
kimliğimi bir kenara koyabildim.

Resmi hayatımın ilk yedi yılının
kendime ne itibar kazandırdığını ne de kamu hizmetine
yararlı olduğunu kesinlikle kabul etmeliyim. Bu yedi yıl Londra'da geçti ve hayatımın
bu döneminde her sabah saat 10:00'da ofiste olmak benim görevimdi. Sanırım
yetkililerle kavgalarıma
her zaman on dakika geciken bir saate sahip olmamla başladım. Çok geçmeden düzensizlik karakterine büründüğümü ve çevremdeki, kendileri de pek iyi kamu görevlisi olmayan
insanlar tarafından kara koyun olarak görülmeye başladığımı biliyorum. Zaman zaman bana, dikkat etmezsem
işten çıkarılacağım söylentileri ulaştı; özellikle erken
günlerimde, sevgili dostum Bayan Clayton Freeling aracılığıyla duyduğum bir söylenti, --bunu yazarken, hala hayatta ve gözlerinde yaşlarla,
annemi düşünmem için yalvardı. Bu, ofise katılmamdan on iki aydan biraz fazla bir süre sonra, hala koşumda olan Sir Francis Freeling'in hayatı boyuncaydı. Ve yine de yaşlı adam bana neredeyse şefkatli bir nezaket belirtisi gösterdi, ölüm döşeğinden bana kendi eliyle bir kereden fazla mektup yazdı.

Sir Francis Freeling'i, kesinlikle arkadaşım olmayan Albay Maberly, Postanede takip etti.
Yeni efendimde bir arkadaş bulmayı hak ettiğimi bilmiyorum, ama daha iyi bir yargıya sahip bir adamın benim hakkımda onun kadar düşük bir görüş oluşturmayacağını düşünüyorum. Yıllar geçti ve şimdi öfkelenmeden yazabiliyorum ve neredeyse hissedebiliyorum; ama sanki herhangi bir yararlı işe uygun değilmişim gibi davranıldığında
sıkıntımın keskinliğini iyi hatırlıyorum.
Mücadele ettim--iş yapmak için değil, çünkü hiçbir mücadele olmadan kolay olmayan hiçbir şey yoktu--ama bunu yapmaya istekli olduğumu göstermek için.
Yine de kötü karakterim bana yapıştı ve
gücüm dahilindeki hiçbir çabayla
kurtulamazdım. Düzensiz olduğumu kabul ediyorum.
Mektupları--çoğunlukla ofisimizin işiydi--hızlı, doğru ve amaca uygun bir şekilde yazabilmem benim lehime değildi. Saat onda gelen ve her zaman dört buçukta
masasında oturan adam benden daha çok tercih edildi,
masasında olduğunda daha az verimli olsa bile. Böyle bir tercih şüphesiz uygundu; ama biraz teşvikle
ben de dakik olurdum. Hiçbir şey için itibar görmedim ve pervasızdım.

Öyle ki, bazılarımızın davranışları çok kötüydü. Üst katta, aramızdan birinin kullanımına ayrılmış rahat bir oturma odası vardı ve bu kişi de
bütün gece orada kalmak zorundaydı.
Öğle yemeğinden sonra bir veya ikimiz buraya gelir ve bir veya iki saat _ecarte_
oynardık. Bu tür yolların
şimdi kamu ofislerimizde mümkün olup olmadığını bilmiyorum. Ve burada akşam yemekleri ve
geceleri kart partileri yapardık - büyük sempozyumlar, bolca tütün içilirdi; çünkü binanın bizim tarafımızda bir sürü katip yaşardı. Bunlar o zamanlar yabancı postaları hazırlamak ve almakla görevli beyefendilerdi. Diğer tasnif memurlarından daha geç veya daha erken çalıştıklarını hatırlamıyorum; ancak yabancı mektuplarda özel bir şey olması gerekiyordu, bu da onları işleyen adamların dış dünyayla meşgul olmamalarını gerektiriyordu. Maaşları da daha sade kardeşlerinden daha yüksekti; ve konaklamaları için hiçbir şey ödemiyorlardı. Sonuç olarak, o apartmanlarda kartlara ve tütüne düşkün, çay yerine içki ve su içen, biraz hızlı bir grup vardı. Ben onlardan biri değildim, ancak onlarla iyi geçiniyordum.

Okurlarımın o günlerdeki Postane deneyimlerim hakkında çok fazla şey anlatarak ilgisini çekeceğimi sanmıyorum. Her zaman işten çıkarılmanın arifesindeydim ve yine de bana bir şans verilseydi ne kadar iyi bir kamu görevlisi olabileceğimi göstermeye çalışıyordum. Ancak şans yanlış yöne gitti. Bir keresinde, görevimi yaparken, banknotlar içeren özel bir mektubu sekreterin masasına koymak zorunda kaldım. Bu mektubu, özel olarak işaretlenmemiş olduğu için usulüne uygun olarak açmıştım. Albay mektubu gördü, ancak odadan ayrılırken onu yerinden oynatmamıştı. Geri döndüğünde gitmişti. Bu arada, yine bir görevi yerine getirmek için odaya geri dönmüştüm. Mektup kaybolunca beni çağırdılar ve orada Albay'ın mektubuyla çok meşgul olduğunu ve uzun bir suratla paranın olası kaderi hakkında önerilerde bulunan bir baş katip buldum. Albay öfkeyle bana dönerek, "Mektup alındı," dedi, "ve Tanrı aşkına! odada senden ve benden başka kimse yoktu." Konuşurken yumruğunu masaya indirdi. "O zaman," dedim, "Tanrı aşkına! Sen aldın." Ve ben de
yumruğumu indirdim;--ama, tesadüfen, masaya değil. Orada
ayakta duran hareketli bir masa vardı, sanırım Albay'ın yazma alışkanlığıydı ve bu hareketli masada mürekkeple dolu büyük bir şişe vardı. Yumruğum ne yazık ki masaya geldi ve mürekkep hemen
uçup Albay'ın yüzünü ve gömleğinin önünü kapladı. Sonra, o kıdemli memurun bir deste kurutma kağıdı alıp, mürekkebi silmeye çalışırken üst düzey subayının yardımına koşması ve Albay'ın acı içinde, kurutma kağıdının içinden o kıdemli memurun
zararsız
midesine vurması da görülmeye değerdi. O anda Albay'ın özel sekreteri, mektup ve parayla içeri girdi ve benim kendi odama geri dönmem istendi. Bu benim lehime olmayan bir olaydı,
ama bana özel bir zarar verdiğini bilmiyorum.

Her zaman başım dertteydi. Kırsalda genç bir kadın benimle evlenmek istediğini kafasına koymuştu ve böyle bir isteği
beslediğine göre çok aptal bir genç kadın olmalıydı. Hikayenin o kısmını daha fazla anlatmam
gerekmezdi, aksi takdirde
bu durumdaki hiçbir genç adamın bu konuda benden daha az suçlu olmadığını
itiraz edebilirdim. Davet ondan gelmişti ve
ben buna kesin bir olumsuzluk verecek cesaretten yoksundum; ama
yarım saat içinde evden ayrılmış, akşam yemeğimi yemeden gitmiştim ve
bir daha asla eve dönmemiştim. Sonra bir yazışma oldu,--eğer buna tüm mektupların aynı taraftan geldiği bir yazışma denilebilirse. Sonunda anne Postanede belirdi. Saçlarım neredeyse
başımda duruyor, altı veya yedi memurla birlikte oturduğum büyük odaya giren kadının
kolunda büyük bir sepet ve başında kocaman bir boneyle girdiğini hatırlıyorum.
Haberci onu bekleme odasında kalmaya ikna etmek için boşuna çabalamıştı. Adamın peşinden içeri girdi ve odanın ortasından yürüyerek bana yüksek sesle seslendi: "Anthony Trollope, kızımla ne zaman evleneceksin?" Hepimizin en kötü anları olmuştur ve
bu benim en kötülerimden biriydi. Ancak ben bunu yaşadım ve genç hanımla
evlenmedim. Bu küçük olayların hepsi ofiste bana karşıydı. Ve sonra özel hayatımın belirli bir başka aşaması resmi
görünüme girdi ve bana zarar verdi. Az önce açıklayacağım gibi, şu anda faturalarımı ödemek için nadiren param oluyordu. Bu durumda, bir terzi benden, sanırım, 12 sterlinlik bir kabul almıştı ve bu da bir tefecinin eline geçmişti. Mecklenburgh Meydanı'nın yakınındaki küçük bir sokakta yaşayan o adamla, çok yürek parçalayıcı ama çok yakın bir tanışıklık kurdum. Bir keresinde ondan 4 sterlin nakit almıştım. Bunun için ve tekrarlanan yenilemelerle korkunç bir şekilde artan terzinin faturasının orijinal tutarı için, sonunda 200 sterlinin üzerinde bir miktar ödedim. Bu o kadar yaygın bir hikaye ki anlatmaya değmez; ancak bu adamın tuhaflığı, bana o kadar bağlanmıştı ki her gün ofisimde beni ziyaret ediyordu. Uzun bir süre boyunca, her gün o taş basamakları çıkıp gelip sandalyemin arkasında durup bana hep aynı kelimeleri fısıldamayı değerli buldu: "Şimdi dakik olmanı istiyorum. Eğer sadece dakik olursan, istediğin her şeye sahip olmanı isterim." O, her zaman yüksek kolalı beyaz bir kravat takan, uyarısını dile getirirken çenesini bükme alışkanlığı olan ufak tefek, temiz, yaşlı bir adamdı. Ziyaretlerinin sürekli ısrarını hatırladığımda, zamanına ve zahmetine karşılık çok kötü bir ücret aldığını hissetmekten kendimi alamıyorum. O ziyaretler çok korkunçtu ve ofiste bana pek faydası olmamış olabilir. O günlerde başıma gelen bir başka talihsizliği de anlatmalıyım. Sekreterlik ofisindeki genç bir katip her zaman binada uyuması için uyarılırdı ve Sekreterlik departmanının diğer üyeleri binayı terk ettiğinde kurumun başkanlık eden dehası olması gerekiyordu. Ben daha
henüz bir delikanlıdan biraz büyükken, belki de yirmi bir yaşındaydım, bu sorumlu pozisyonu dolduruyordum. Akşam saat yedi civarında, bana Kraliçe'nin, sanırım Saksonya'nın, ama eminim ki bir Kraliçeydi, gece postalarının gönderilmesini istediği haberi geldi. O zamanlar, çok sayıda posta arabası varken, bu bir gösteriydi ve bazen bunu görmeye gelen saygıdeğer ziyaretçiler olurdu. Ancak
genellikle önceden hazırlık yapılırdı ve ofisten bir uzman
bu şerefi yerine getirmek için orada olurdu. Bu sefer sürprizle karşılaştık ve uzman yoktu. Bu nedenle emirleri verdim ve Majestelerine binanın etrafında eşlik ettim, uygun gördüğüm şekilde geriye doğru yürüdüm ve bunu yaparken de sık sık büyük tehlikelere girdim, merdivenlerden yukarı aşağı. Ancak, alışılmadık ve çok önemli bir görevi yerine getirme şeklimden oldukça memnundum. Majestelerinin yanında şüphesiz Alman baronları ve eski bir barones olan iki yaşlı beyefendi vardı. Gelmişlerdi ve manzarayı gördüklerinde iki cam arabada ayrıldılar. Gitmeye hazırlanırken, iki baronun derin fısıltılarla birbirlerine danıştıklarını gördüm ve sonra bu konuşmanın sonucunda biri bana yarım kron verdi! Bu da kötü bir andı. Daha önce söylediğim gibi, yılda 90 sterlin kazanarak neşeli bir hayat yaşadığımı iddia ederek şehre geldim. Genel Postanede yedi yıl kaldım ve ayrıldığımda gelirim 140 sterlindi. Tüm bu
zaman boyunca umutsuzca borçluydum. Annemle yaşadığım ve bu nedenle rahat bir şekilde yaşadığım iki dönem oldu, toplamda neredeyse iki yıla denk geliyordu, ama o zaman bile
borç altında ezilmiştim. O benim için çok şey ödedi,
istediğim her şeyi ödedi ve
borcum olduğunu öğrenebildiği her şeyi. Ama böyle bir durumda olan kim her şeyi anlatır ve her şeyi olduğu gibi anlatır? Borçlar, elbette, büyük değildi ama şimdi nasıl yaşayabildiğimi ve bazen de katlandığım bu kadar çok borç yüküyle hayatın tadını çıkarabildiğimi
düşünemiyorum. Hiçbir şeyini anlamadığım
tuhaf belgelere sahip şerif memurları, bana sık sık eşlik ediyorlardı. Ve
yine de, sanırım iki kez tutuklu olmama rağmen, hiç hapse atıldığımı hatırlamıyorum. Böyle acil durumlarda birileri benim yerime ödeme yaptı. Ve şimdi,
geriye dönüp baktığımda, gençliğimin çok kötü olup olmadığını kendime sormam gerekiyor. Orada hiçbir iyilik yapmadım; ama benden iyilik beklemek için adil bir zemin var mıydı? Londra'ya vardığımda, benim için hiçbir yaşam biçimi hazırlanmamıştı, hatta bana hiçbir tavsiye bile verilmemişti. Pansiyonlara girdim ve sonra
zamanımı harcamak zorunda kaldım. Hiçbir kulübe üye değildim ve beni evlerine kabul edecek çok az arkadaşım vardı. Böyle bir yaşam
koşulunda, genç bir adam şüphesiz işinden sonra eve gitmeli ve akşamın uzun saatlerini iyi kitaplar okuyarak ve çay içerek geçirmelidir.
Katı ebeveynler tarafından yetiştirilen ve daha neşeli şeylere dair bir fikri bile olmayan bir çocuk, belki de bunu yapabilirdi.
Hayatımın tamamını, neşeli şeyler gördüğüm ama asla onlardan zevk almadığım devlet okullarında geçirdim. İyi kitaplara ve çaya doğru bana hiçbir eğitim verilmemişti.
Bir hanımın yüzünü görüp sesini duyabileceğim bir ev yoktu. Saygınlığa yönelik hiçbir cazibe yoluma çıkmadı. Bana öyle geliyor ki, böyle durumlarda genç bir adamda gevşek yaşamın cazibeleri neredeyse kesinlikle galip gelecektir. Elbette
zihin yeterince güçlüyse ve genel malzeme yeterince sert malzemeden örülmüşse, cazibeler galip gelmeyecektir. Ancak
böyle zihinler ve böyle malzemeler, bence, nadirdir. En azından cazibe bende galip geldi.

Aynı şekilde Londra'ya salınarak kaç tane genç adamın tamamen parçalandığını merak ediyorum. Benimki, bence,
bu tür yaşamın tüm evreleri arasında en tehlikelisiydi. Mekanik işlere gönderilen çocuk, tehlikeden uzak tutulduğu daha uzun saatler geçirir ve çocukluğunda genellikle zevki beklemeyi öğrenmemiştir. Zor iş ve zorlu koşullar arar. Elbette ki çok az zevk almıştım, ama bundan zevk alan ve bunu beklemeyi öğrenen
kişiler arasındaydım. Ve
zihnimi bu tür sevinçlerin fikirleriyle doldurmuştum. Ve şimdi, resmi saatler hariç, tamamen kontrolsüzdüm, -- etrafımda düzgün bir hanenin
etkileri olmadan. Bu tür bir yaşamın
komikliği hakkında bir şeyler söyledim, ama kesinlikle trajik bir yönü vardı.
Yıllar sonra sürekli yaptığım gibi, her şeyi kendi zihnimde evirip çevirdiğimde, trajedi her zaman en üstteydi. Ve zaman geçerken de öyleydi. Böyle bir pislikten bir kaçış olabilir miydi? Kendime
sorardım; ve her zaman kaçış olmadığını söylerdim.
Yaşam biçiminin kendisi berbattı. Ofisten nefret ediyordum.
İşimden nefret ediyordum. Her şeyden çok da tembelliğimden nefret ediyordum.
Okuldan ayrıldığımdan beri kendime sık sık hayattaki tek kariyerin
yazarlık olduğunu ve bana açık olan tek yazarlık biçiminin
roman yazarlığı olduğunu söylerdim. Birkaç yıl önce okuyup yok ettiğim dergide, Postanede iki yıl çalışmadan önce meselenin tartışıldığını gördüm. Parlamento söz konusu bile değildi. Baroya gidecek
hiçbir imkanım yoktu. Tanıtıldığım gibi resmi yaşamda gerçek bir
başarı için hiçbir fırsat yok gibiydi. Kalem ve kağıt kullanabilirdim. Şiirin benim
elimde olduğunu düşünmüyordum. Seçmek isteyeceğim dramanın da benden üstün olduğuna inanıyordum. Tarih, biyografi veya deneme yazmak için yeterli bilgim
yoktu. Ama bir roman
yazabileceğimi düşünüyordum. Çok erken bir zamanda bu şekilde bir girişimde bulunulması gerektiğine karar vermiştim. Ama aylar ve yıllar geçti ve hiçbir girişimde bulunulmadı. Yine de hiçbir gün deneme düşünceleri olmadan ve bunu ertelemenin utancının zihinsel olarak kabul edilmesi olmadan geçmiyordu. Hangi okuyucu böyle bir zihin durumunun
ürettiği pişmanlık acısını anlayamaz? Mecklenburgh Meydanı'ndaki beyefendi her sabah benimleydi, --her zaman nefret dolu varlığıyla beni kızdırırdı--ama akşam olduğunda ondan kurtulmak için hiçbir çaba gösteremedim. O günlerde biraz okudum ve Fransızca ve Latince okumayı öğrendim. Horace ile tanıştım ve
en büyük şairlerimizin eserlerini öğrendim. Güçlü coşkularım vardı ve yaşadığım Northumberland Sokağı'nda, Johnson'ın _Şairlerin Hayatları_ adlı kitabının bir cildini pencereden attığımı hatırlıyorum, çünkü o _Lycidas_'tan alaycı bir şekilde bahsediyordu. Orası, Marylebone İş Evi'nin yanındaki Northumberland Sokağı'ydı, odamın baktığı yerin arka kapısından - çok kasvetli bir yerdi, borcumu sürekli ödeyemediğim için iyi huylu pansiyon sahibini neredeyse mahvetmiş olmalıyım.

Günlük ekmeğimi nasıl kazandığımı neredeyse hatırlamıyorum. Ama
sık sık kendime akşam yemeği alamadığımı hatırlıyorum. Genç adamların
genellikle
yemekleri sağlanıyor. Ben de evi idare ediyordum. Her gün kendimi günün yemeğiyle bulmam gerekiyordu. Kahvaltım için pansiyonda biraz kredi alabiliyordum, ancak bu kredi sıklıkla sona eriyordu. Ama buna rağmen genellikle her gün ödemek için kahvaltım oluyordu; ve sizin lokantanızda kredi verilmez. Düzenli olarak
süpürebileceğim
hiç arkadaşım yoktu. Fulham Yolu'nda
bir amcam vardı, ancak evi Postane'den dört mil uzaktaydı ve
benim pansiyonumdan da neredeyse aynı uzaklıktaydı. Sonra borç para almaya başladım,
bazen mutlak yoksulluk ve neredeyse sürekli sefalet.

Bu sefil hayatı nasıl terk ettiğimi anlatmadan önce,
talihsizliklerini azaltan arkadaşlıklardan birkaç kelime söylemeliyim. Hayattaki en eski arkadaşım,
Sunbury ve Harrow'daki okulda birlikte olduğum ve öğretmenim Harry Drury'nin yeğeni olan John Merivale'di. Sonradan arkadaşım olan Herman Merivale, tarihçi ve Ely Dekanı Charles Merivale gibi onun kardeşiydi. John'u on yaşındayken tanıdım ve bu hafta bir gün benimle akşam yemeği yiyeceğini söylemekten mutluluk duyuyorum. O günlerde onunla çok yaşadığımı söyleyerek karakterine zarar vermemeyi umuyorum. O da fakirdi ama Londra'da bir evi vardı ve benim katlandığım yoksulluk hakkında pek az şey biliyordu. Elli yıldan fazla bir süredir o ve ben yakın arkadaşız. Ve sonra bir W---- A---- vardı, hayatındaki talihsizlikler yüzünden tam adını söylememe izin vermiyor ama onu çok seviyordum. Winchester ve Oxford'da bulunmuştu ve her iki yerde de başı belaya girmişti. Sonra okul müdürü oldu, belki de daha iyi bir deyişle görevli oldu ve sonunda emir aldı. Ama her konuda talihsizdi ve birkaç yıl önce yoksulluk içinde öldü. Çok sapkındı; bir hanımın elbisesinden çok korkardı; hiçbir şeyde kendini tutamazdı ama yine de vicdanı onu sürekli sızlatırdı; çok kavgacı olmasına rağmen sevgi dolu bir arkadaştı; ve belki de tanıdığım tüm erkekler arasında en esprili olanıydı. Ve kendi espri anlayışının tamamen farkında değildi. Tüm meseleleri öyle bir şekilde ele alabileceğini bilmiyordu ki, onlardan sonsuz eğlence yaratabilirdi.

Zavallı W---- A----! Ona hayatın ciddi bir şekilde üzerine çöktüğü ve sonra refaha kavuştuğu mutlu bir dönüm noktası gelmedi.

W---- A----, Merivale ve ben, Tramp Society adını verdiğimiz ve belirli kurallara tabi tuttuğumuz küçük bir kulüp kurduk ve bu kurallara uyarak Londra'ya bitişik ilçelerde yürüyerek dolaştık. Southampton, ulaştığımız en uzak noktaydı; ama
Buckinghamshire ve Hertfordshire bizim için daha değerliydi. Bunlar o zamanki hayatımın en mutlu saatleriydi ve belki de en az masum olanlar değildi, her ne kadar sık ​​sık öfkelendiğimiz köy
yetkililerinden tehlike altında olsak da. Hiçbir ulaşım aracı için ödeme yapmamak, günde beş şilinden fazla harcama yapmamak, günün seçilmiş yöneticisinin tüm emirlerine uymak (bu ağır para cezaları altında uygulanırdı), bizim tüzüklerimiz arasındaydı. Burada maceralarımızdan bazılarını anlatmak istiyorum: - A----'nin nasıl kaçak bir deliyi canlandırdığını ve bizim onu ​​takip eden bakıcıları olduğumuzu ve böylece bir arabaya binip, akıl hastanesine yaklaşırken kaçtığımızı; geceleyin küçük bir kasabadan nasıl kovulduklarını, kasaba halkının neşemizin gürültüsünden nasıl korktuğunu; ve bir keresinde bir samanlığa nasıl gizlice girdiğimizi ve karanlık bir sabahta bir dirgenle nasıl uyandırıldığımızı ve o dirgenin genç sahibinin yaralı adamın şikayetlerini duyduğunda pencereden nasıl kaçtığını! Ama eğlence W---- A----'nin eğlencesiydi ve benim anlattığım gibi eğlence olmaktan çıkacaktı.

Bu yıllarda, şu anda uzun yıllardır Postane'nin daimi kıdemli memuru olan John Tilley, kız kardeşimle evlendi ve onu Cumberland'a götürdü ve orada bizim arazi ölçümcülerimizden biri olarak görevlendirildi. O, kırk yıldan fazla bir süredir arkadaşım; aynı şekilde Lordlar Kamarası'nda katip olan Peregrine Birch de, Harrow'daki Şerif memuru tarafından ele geçirilen mallara yaptığımız baskında bize yardım eden Albay Grant'in kızlarından biriyle evlendi. Bunlar hayatımın en eski ve en yakın arkadaşlarımdı; ve üçünün hala hayatta olmasına Tanrı'ya şükredebilirim.

Postane Sekreterliği'nde yaklaşık yedi yıl görev yaptığımda, oradaki pozisyonumdan her zaman nefret ediyordum ve yine de işten atılacağımdan her zaman korkuyordum, bir kaçış yolu buldum. Sonradan, hizmette arazi ölçümcüleri katipleri adı verilen yeni bir memur grubu oluşturuldu. O zamanlar İngiltere'de yedi, İskoçya'da iki ve İrlanda'da üç tane ekspertizci vardı. Bu memurların her birine yakın zamanda bir katip atanmıştı ve görevi ekspertizcinin emriyle ülkeyi dolaşmaktı. Ofisteki genç adamlar arasında bu yerlere başvurmaları gerekip gerekmediği konusunda çok fazla şüphe vardı. Maaşlar iyiydi ve iş cazipti; ancak ilk başta bu pozisyonda aşağılayıcı bir şeyler olduğu düşünülüyordu. Bir söylentiye göre, bir katip bulan ilk ekspertizci, katibi birasını almaya göndermişti; ve bir başkası da katibini çamaşırları yıkamaya göndermesi için çağırmıştı. Ancak, İrlanda'da bir ekspertizci katibinin yatağından daha kötü bir şey olamayacağına dair bir inanç vardı. Ancak katiplerin hepsi atanmıştı. Hiçbir şey istemek aklıma gelmemişti,
ve bana hiçbir şey verilmeyecekti. Fakat bir süre sonra İrlanda'nın en batısından oraya gönderilen adamın
saçma bir şekilde beceriksiz olduğuna dair bir rapor geldi. Muhtemelen o zamanlar İrlanda'nın batısına böyle bir göreve
saçma bir şekilde beceriksiz bir adamdan başkasının gitmeyeceği düşünülüyordu.
Rapor Londra ofisine ulaştığında ilk okuyan ben oldum. O zamanlar çok büyük bir sıkıntı içindeydim, başımda borçlar ve Albay Sekreterimizle
kavgalarım vardı ve hayatımın beni en aşağı çukurlara
götürdüğüne dair tam bir inancım vardı. Bu yüzden cesurca Albay'a gittim ve beni gönderirse İrlanda'ya gönüllü oldum. Benden
bu kadar kurtulduğu için mutluydu ve ben de gittim. Bu, Ağustos 1841'de, yirmi altı yaşındayken oldu. İrlanda'daki maaşım yılda sadece 100 sterlin olacaktı; fakat evden
uzak olduğum her gün için günde on beş şilin ve seyahat ettiğim her mil için altı peni alacaktım. Aynı ödenekler İngiltere'de de yapıldı; ancak o zamanlar İrlanda'da seyahat etmek İngiltere fiyatlarının yarısına yapılıyordu. İrlanda'daki gelirim, masraflarımı ödedikten sonra hemen 400 sterline çıktı. Bu hayatımın ilk iyi talihiydi.

BÖLÜM IV.

İRLANDA - İLK İKİ ROMANIM.
1841-1848.

Önceki sayfalarda hayatımın ilk yirmi altı yılının kısa bir kaydını verdim, - acı, utanç ve içten pişmanlık dolu yıllar. Anlatma tarzımın sadece saçmalıkları hakkında bir fikir bırakmış olmasından korkuyorum; ancak gerçekte sefildim, - bazen neredeyse ölüme kadar ve doğduğum saate sık sık lanet ettim. Bana her zaman bir kötülük, bir külfet, işe yaramaz bir şey olarak bakıldığına dair bir his yapışmıştı, -- onunla bağlantılı olanların utanması gereken bir yaratık olarak. Ve şimdi gençliğimde böyle görüldüğümden eminim. Hatta benimle birlikte eğlenme kapasitesi
bulan birkaç arkadaşım bile benden yarı yarıya korkuyordu. Sevilme arzusunun, -- arkadaşlarım arasında popüler olma arzusunun zayıflığını kabul ediyorum. Hiçbir çocuk, hiçbir oğlan, hiçbir delikanlı, hiçbir genç adam daha az fakir olmamıştı. Ve ben çok fakirdim; ve
yoksulluğa dayanacak kadar az yeteneğim vardı. Ama İrlanda'ya ayak bastığım günden beri bütün bu kötülükler benden uzaklaştı. O zamandan beri
benimkinden daha mutlu bir hayat yaşayan oldu mu? Etrafıma baktığımda
biliyorum ki, hiçbirine elimi koyamıyorum. Ama henüz her şey bitmedi. Ve,
bunu akılda tutarak, sıkıntının ne kadar büyük bir acı olduğunu,
aşağılanmanın umutsuzluğunun ne kadar ezici olduğunu,
kendimin
aşağılamadan kaynaklanan sefalete ne kadar duyarlı olduğumu hatırlayarak, -ayrıca
iyi şeylerin ne kadar çabuk gidebileceğini ve
kötü şeylerin ne kadar çabuk gelebileceğini hatırlayarak--sık sık tekrar
umut etmeye, hatta neredeyse dua etmeye, sonun yakın olmasını istemeye meyilliyim. Şimdi her şey
iyi gidiyor olabilir--

"Sin aliquem infandum casum, Fortuna, minaris;
Nunc, o nunc liceat roughlem abrumpere vitam."

O kadar büyük bir mutsuzluk vardır ki, onun korkusu bile
mutluluğa bir alaşımdır. O zamanlar babamı, kız kardeşimi ve erkek kardeşimi kaybetmiştim,--o zamandan beri
başka bir kız kardeşimi ve annemi kaybettim;--ama şimdiye kadar hiç
bir karımı veya çocuğumu kaybetmedim.

Arkadaşlarıma İrlanda'ya bu göreve gideceğimi söylediğimde
başlarını salladılar, ama beni caydıracak hiçbir şey söylemediler. Sanırım Londra'daki hayatımın başarılı olmadığı arkadaşlarımın hepsi için açıktı. Annem ve ağabeyim o sırada yurtdışındaydı ve kendilerine danışılmadı; hatta itiraz etmek için
zamanında niyetimi bile bilmiyorlardı. Gerçekten de, İngiltere'den çıkmama yardım etmesi için 200 sterlin borç aldığım aile avukatımız olan sevgili yaşlı bir kuzenim dışında kimseye danışmadım. Bana parayı verdi ve bana acıyan gözlerle baktı, başını iki yana salladı. Birkaç yıl sonra parayı ona ödediğimde, "Sonuçta gitmekte haklıydın," dedi bana.

Ama o zamanlar kimse gitmemin doğru olduğunu düşünmüyordu. Yirmi altı yaşında, Connaught'ta, yıllık 100 sterlin maaşla, İrlandalı bir ekspertizcinin katibi olmak! Ben bile bunu doğru bulmadım, -- beni Genel Postane'den ve Londra'dan uzaklaştıracak her şey doğruydu.

Görevlerim hakkındaki fikirlerim çok belirsizdi, aynı şekilde İrlanda hakkındaki genel fikirlerim de öyle. Şimdiye kadar zamanımı bir masada oturarak, ya kendim mektup yazarak ya da başkalarının yazdıklarını kitaplara kopyalayarak geçirmiştim. Hiçbir zaman yapamayacağım veya yapmaya uygun olmadığım bir şey yapmam istenmemişti. Artık İrlanda'da kırsal postanelerin yardımcı müfettişi olacağımı ve denetlenecek diğer şeylerin arasında postane müdürlerinin hesaplarının da olacağını anlamıştım! Ancak başka hiç kimse bu işe uygunluğum hakkında soru sormadığı için bunu yapmam gereksiz görünüyordu. 15 Eylül 1841'de kırsalda hiçbir tanıdığım olmadan ve Postanedeki bir katipten aldığım sadece iki veya üç tanıtım mektubuyla Dublin'e indim. İrlanda'nın eğlence ve viskiyle dolu bir ülke olduğunu, düzensizliğin hayatın kuralı olduğunu ve kırık kafaların onur rozetleri olarak görüldüğünü
öğrenmiştim. Shannon'da Banagher adlı bir yerde yaşayacaktım. Bir zamanlar fethedildiği için duymuştum, ancak daha önce şeytan dahil her şeyi fethetmişti. Banagher'den teftiş turlarım yapılacaktı, çoğunlukla Connaught'a, ama ayrıca ara sıra Dublin'e kadar gidebileceğim bir kırsal kesime. Çok kirli bir otele gittim ve akşam yemeğinden sonra biraz viski punçu sipariş ettim. Bunda bir heyecan vardı, ancak punç bitince çok sıkıcıydım. Hiçbir
birisiyle konuşmadığım veya görmediğim bir ülkede olmak çok garipti. Ve Connaught'a inip hesapları düzeltmek benim kaderimdi, çarpım tablosunu hiç öğrenmemiş veya uzun bölme işlemi yapmamış olan benim kaderim!

Ertesi sabah İrlanda Postanesi Sekreteri'ni ziyaret ettim ve ondan Albay Maberly'nin benimle birlikte çok
kötü bir karakter gönderdiğini öğrendim. Çok iyi bir karakter göndermiş olamazdı; ancak
bu yeni efendinin bana değersiz olduğumu ve büyük olasılıkla
işten çıkarılmam gerektiğini söylediğini öğrendiğimde biraz incindim. "Ama," dedi yeni efendi, "seni kendi meziyetlerine göre yargılayacağım." O zamandan hizmetten ayrıldığım güne kadar,
tek bir kınama sözcüğü duymadım ve
hizmetlerimin değerli olduğunu görmem için aylar geçmemişti. Bir yıl geçmeden,
tamamen iyi bir kamu görevlisinin karakterini edinmiştim.

Zaman çok keyifli geçti. Bazı maceralarım oldu; bunlardan ikisini _Tales of All Countries_'da, _The O'Conors of Castle Conor_ ve _Father Giles of Ballymoy_ adlarıyla anlattım. Bu hikayelerdeki her ayrıntıya yemin etmeyeceğim, ancak her birinin ana anlamı
doğrudur. Burası onlar için bir yer olsaydı, aynı nitelikteki birçok başkasını daha anlatabilirdim. Gönderildiğim arazi ölçümcüsünün bir
tazı sürüsü beslediğini gördüm ve bu nedenle bir avcı satın aldım. Sanırım bundan hoşlanmadı, ancak şikayet edemezdi. Kendisi asla tazılara binmezdi, ancak ben binerdim; ve böylece hayatımın en büyük
sevinçlerinden biri başladı. O zamandan beri bu spora sadık kaldım,
onu kendim kavrayamadığım veya anlayamadığım bir sevgiyle sevmeyi öğrendim. Kesinlikle hiçbir adam benim kadar çabalamamıştır veya mesafeler, para ve doğal dezavantajlar gibi dezavantajlar altında avlanmamıştır. Çok ağırım, çok körüm, avcılık konusunda fakir bir adamdım ve şimdi yaşlı bir adamım. Ertesi gün avlanabilmek için sık sık bir posta arabasının dışında gece boyunca seyahat etmek zorunda kaldım. Gerçekte iyi bir binici de olmadım. Ve avcılık hayatımın büyük bir kısmını Devlet Memurluğu disiplini altında geçirdim. Ancak otuz yıldan fazla bir süredir tazılara binmek benim için bir görevdi; ve bu görevi ısrarlı bir enerjiyle yerine getirdim. Hiçbir şeyin avcılığın önüne geçmesine izin verilmedi; ne kitap yazmak, ne Postanede çalışmak, ne de diğer zevkler. Postaneye gelince, kısa süre sonra avlanmam gerektiği anlaşıldı; ve hizmetlerim
İngiltere'ye yeniden transfer edildiğinde, bu konuda bana hiçbir
zorluk kelimesi ulaşmadı. Birçok konu hakkında yazdım ve çoğunda zevk aldım; ama hiçbir konuda avcılık kadar zevk almadım. Bunu birçok romana sürükledim,--şüphesiz çok fazlasına--ama hikayenin doğası bana bir avcılık bölümü vermediğinde kendimi her zaman meşru bir neşeden mahrum hissettim.
Belki de bana en büyük zevki veren şey, başka bir sporcudan yanlışlıkla alınan bir at üzerindeki koşunun tasviriydi--bu durum, Surrey'deki üyelerden biri olarak hatırlanacak olan sevgili dostum Charles Buxton'ın başına geldi.

İrlanda'da yaşadığım hayat genel olarak çok neşeliydi.
Sürekli hareket halindeydim ve kısa süre sonra kendimi geçmiş hayatımla karşılaştırıldığında zengin olan maddi koşullar içinde buldum. İrlanda halkı beni öldürmedi, hatta kafamı bile kırmadı. Kısa sürede onların iyi huylu, zeki, işçi sınıfının İngiltere'dekilerden çok daha zeki, ekonomik ve misafirperver olduğunu gördüm. Müsrif doğaları hakkında çok şey duyuyoruz; ancak
israfçılık bir İrlandalının doğası değildir. Bir pounddaki şilinleri bir İngiliz'den çok daha doğru sayacaktır ve
her birinden çok daha fazla kesinlikle on iki penilik kazanacaktır. Ancak
sapkın, mantıksız ve gerçeğe olan sevgiyle pek az bağlılar. Uzun yıllar aralarında yaşadım--1859'a kadar ülkeyi terk etmedim ve karakterlerini inceleme olanağım vardı.

İrlanda'da iki hafta bile kalmamıştım ki, Galway bölgesinin en batısındaki küçük bir kasabaya gönderildim, borcunu ödeyemeyen bir postane müdürünün hesaplarını dengelemek, ne kadar borcu olduğunu öğrenmek ve ödeme kapasitesi hakkında rapor vermek için. Günümüzde bu tür hesaplar çok basittir. Her gün kendilerini ayarlarlar ve bir Postane müfettişinin bunlarla hiçbir ilgisi yoktur. O zamanlar, işlem yapılan meblağlar küçük olsa da, bunlarla işlem yapma biçimleri çok karmaşıktı. Ancak işe gittim ve borcunu ödeyemeyen postane müdürünün bana bu formların kullanımını öğretmesini sağladım. Daha sonra hesabı dengelemeyi başardım ve borcunu tamamen ödeyemediğini bildirmekte hiç zorluk çekmedim. Elbette işten çıkarıldı;--ama benim için çok faydalı bir adam olmuştu. Bu konuda daha fazla zorluk çekmedim.

Ancak benim asıl işim halkın posta konularına ilişkin yaptığı şikayetleri araştırmaktı. Ofisin uygulaması, şikayetçiyi görmek ve şikayetçi yeterince enerjik veya kendini duyurabilecek kadar büyük olduğunda gerçekleri soruşturmak için görevlilerinden birini oraya göndermekti ve hala öyle. Çok küçük bir şey için genellikle büyük bir masraf yapılır; ancak sistem genel olarak iyi işliyor çünkü güven oluşuyor ve ülkede departmanın kendi gözleri olduğu ve onları açık tuttuğu hissi yaratılıyor. Bu iş çok keyifliydi ve bana göre her zaman kolaydı çünkü sonunda bir rapor yazmaktan başka bir şey gerektirmiyordu. Bu işte hesap yoktu, defter tutulmuyordu, çok sayıda formun gerekli şekilde manipüle edilmesi gerekmiyordu. Böyle bir şikayet ve soruşturmadan bahsetmeliyim çünkü sonucu bence birçoklarının simgesiydi.

Cavan ilçesindeki bir beyefendi, Postane'nin bir düzenlemesiyle kendisine yapılan
zarardan çok acı bir şekilde şikayet etmişti. Şikayetinin niteliğinin şu an için bir önemi yoktu; ancak o kadar dayanılmazdı ki, en sert dille yazılmış birçok mektup yazmıştı. Çok öfkeliydi ve öfkeli bir zihin için
kolay olan o alaycılığa kendini kaptırmıştı. Yer benim bölgemde değildi, ancak genç ve güçlü olduğum için, kişisel öfkesinin
sınırlarını hatırlayabilmem için ödünç alınmıştım. Kış ortasıydı ve
kar fırtınasının ortasında, tam hava kararırken, bir toprak sahibinin kır evi olan evine doğru sürdüm.
Üstü açık bir gezi arabasındaydım ve bir küçük kasabadan diğerine gidiyordum,
şikayetinin nedeni ikisi arasındaki bir posta
taşımacısıyla ilgiliydi. Evine girdiğimde kesinlikle çok üşüdüm, çok ıslandım ve çok
rahatsız oldum. Bir uşak tarafından içeri alındım,
ama beyefendi kendisi aceleyle salona girdi. Hemen
meseleyi anlatmaya başladım. "Tanrı beni korusun!" dedi, "ıslanmışsın.
John, Bay Trollope'a biraz brendi ve su getir, çok sıcak." Postayla ilgili hikayemi tekrar anlatmaya başlamıştım ki kendisi paltomu çıkardı ve işimle uğraşmadan önce yatak odama çıkmamı önerdi. "Yatak odası!" diye bağırdım. Sonra bana
böyle bir gecede bir köpeği dışarı çıkarmayacağına dair güvence verdi,
ve önce oturma odasının şöminesinin önünde duran brendi ve suyu içtikten sonra beni bir yatak odasına gösterdiler. Aşağı indiğimde kızıyla tanıştırıldım ve üçümüz akşam yemeğine gittik. Genç hanımın gidişiyle ilgili posta sorununu tekrar gündeme getirdiğimde onun haklı öfkesini asla unutamam. Şarabı işle kirletecek kadar Got muydum? Bu yüzden şarabımı içtim
ve sonra genç hanımın babası koltuğunda uyurken şarkı söylediğini duydum. Çok keyifli bir akşam geçirdim, ancak ev sahibim o gece Postane hakkında hiçbir şey
duyamayacak kadar uykuluydu. Ertesi sabah kahvaltıdan sonra gitmem
kesinlikle gerekliydi ve konunun o zaman tartışılması gerektiğini açıkladım. Başını salladı ve ellerini belirgin bir iğrenmeyle ovuşturdu, neredeyse umutsuzluk içinde. "Ama raporumda ne söylemeliyim?" diye sordum. "Lütfen
her şeyi," dedi. "Kendinize bir bahane arıyorsanız beni esirgemeyin. Burada bütün gün oturuyorum, yapacak hiçbir şeyim yok; ve mektup yazmayı seviyorum." Bay ----'nin artık bölgesindeki posta düzenlemesinden oldukça memnun olduğunu bildirdim; ve arkadaşımın işini elinden aldığım için
hafif bir pişmanlık duydum. Belki de Yoksulluk Yasası Kurulu'nu ele geçirebilirdi veya ÖTV'ye saldırabilirdi. Postanede ondan başka bir şey duyulmadı.

Banagher'daki avcılık araştırmacısıyla üç yıl boyunca devam ettim,
bu süre zarfında, Dublin yakınlarındaki sulak alan olan Kingstown'da, o zamandan beri eşim olan hanımefendi Rose Heseltine ile tanıştım. Nişan, İrlanda'da henüz bir yıl geçirdiğimde gerçekleşti; ama evlenebilmemiz için iki yıllık bir gecikme daha vardı. Onun hiç serveti yoktu, benim de Postaneden gelenin ötesinde bir gelirim yoktu; ve şüphesiz daha erken ödenecek birkaç borcum daha vardı, ama o atı satın almamış olsaydım. İrlanda'da yaklaşık üç yıl geçirdiğimde 11 Haziran 1844'te evlendik; ve belki de o mutlu günü İrlanda'ya ilk ayak bastığım gün olarak değil, daha iyi hayatımın başlangıcı olarak adlandırmalıyım.

Çünkü bu üç yıl boyunca yeterince neşeli olsam da,
tamamen mutlu olmamıştım. Avlanma, viski punç,
çatırtılı İrlanda hayatı, ki bunlar hakkında
burası anlatılacak yer olsaydı bir cilt hikaye yazabilirdim,
aklımdan sürekli olarak roman yazarı olma kararlılığını uzaklaştırıyordu.
İrlanda'ya vardığımda hiç kalem kağıda koymamıştım; ve nişanlandığımda da böyle yapmamıştım. Ve evlendiğimde, o zamanlar yirmi dokuz yaşındaydım, ilk eserimin sadece ilk cildini yazmıştım.
İş gününü sürekli ertelemek benim için büyük bir üzüntüydü. Kesinlikle yeni yatağımda boş durmamıştım.
İşimi öğrenmiştim, böylece ilgili herkes
işin benim elimde güvende olduğunu biliyordu;
ve Londra'da kaldığım süre boyunca
her zaman titrediğim pozisyonun tam tersi bir pozisyondaydım. Ama bu yeterli değildi,--yeterince yeterli değildi. Yine de kendimi işe
başlamaya ikna edebilirsem önümde bir kariyer olabileceğini hissediyordum.
Okunabilir bir roman yazmak için kendi entelektüel yeterliliğimden çok fazla şüphe ettiğimi sanmıyorum. Şüphe ettiğim şey kendi endüstrim ve
pazarın şanslarıydı.

Aynı anda iki mesleği sürdürmek için gereken canlılık herkese verilmez ve ben ancak yakın zamanda bir tanesi için gereken canlılığı bulmuştum. Erken saatler olmalıydı ve ben henüz erken saatleri sevmeyi
öğrenmemiştim. Gerçekten de hâlâ genç bir adamdım;
ama hayatımın alışkanlıklarını
değiştirme gücünü kendimde bulabilecek kadar genç değildim. Ve yayıncılığın zorluklarını duymuştum; bu anıyı
bitirirsem hakkında çok şey söylemem gerekecek bir konu. Annem adına yayıncılarla daha önce görüşmüştüm ve bir el yazmasını doldurabilecek birçok aceminin
meselesini kamuoyuna sunma
gücünden yoksun olduğunu biliyordum; ayrıca, mesele basıldığında,
savaşın kazanılması için ne kadar az şey yapıldığını da biliyordum! Zaten
birçok kitabın -birçok iyi kitabın-
"görünmeden kızarmak için doğduğunu
ve tatlılığını çöl havasında boşa harcadığını" öğrenmiştim.

Ama içimdeki amaç hâlâ güçlüydü ve ilk çaba şu şekilde
yapılmaktaydı. Leitrim bölgesindeki Drumsna adında küçük bir kasabada, daha doğrusu köyde bulunuyordum.
Postacı parası için biraz üzülmüştü; ve arkadaşım
John Merivale bir iki gün benimle kalıyordu. O en ilgisiz ülkede yürüyüşe çıktığımızda,
terk edilmiş bir geçitten, otlu, çimenli bir caddeden geçerek
modern bir kır evinin kalıntılarına gelene kadar ilerledik. Ziyaret ettiğim en hüzünlü yerlerden biriydi. Bunu burada anlatmayacağım çünkü
ilk romanımın ilk bölümünde anlatmıştım. Orada dolaştık,
orada gördüğümüz sefaletin sebeplerini birbirimize ima ettik ve ben hala yıkık duvarlar ve çürümüş kirişler arasındayken _The Macdermots of Ballycloran_'ın konusunu uydurdum. Konuya gelince, daha önce hiç bu kadar iyi bir konu yapmadığımı bilmiyorum --ya da en azından, bu kadar acınası bir konu. Anlatırken
çöktüğümün farkındayım, henüz sanatını öğrenmemişim. Yine de _The Macdermots_ iyi bir roman ve patates hastalığı, kıtlık ve Encumbered Estates Bill'den önce İrlanda yaşamının nasıl olduğunu anlamak isteyen herkes tarafından okunmaya değer.
Arkadaşım beni terk ettiğinde işe koyuldum ve ilk bir veya iki bölümü yazdım. Bu zamana kadar bahsettiğim kale inşa etme uygulamasını sürdürmüştüm; ancak şimdi inşa ettiğim kale o eski evin kalıntıları arasındaydı. Ancak kitap aklımdaydı. Sadece ara sıra birkaç sayfa için zaman veya enerji bulabiliyordum. Kitaba Eylül 1843'te başladım ve Haziran 1844'te evlendiğimde sadece bir cilt yazmıştım. Evliliğim diğer insanların evliliği gibiydi ve eşim ve ben dışında kimsenin özel bir ilgisi yoktu. Yorkshire'daki Rotherham'da gerçekleşti, burada babası bir bankanın müdürüydü. Çok zengin değildik, yılda yaklaşık 400 sterlinimiz vardı. Birçok kişi böyle bir yoksullukla karşılaştığımız için iki aptal olduğumuzu söylerdi. Ben sadece o günden beri cebimde hiç para kalmadığını ve borcumu ödeyebilecek parayı kısa sürede elde ettiğimi söyleyebilirim. Yine de, gelirimize önemli bir artış sağlayan herhangi bir edebi eser için herhangi bir ödeme almadan önce başımızın üzerinden on iki yıldan fazla zaman geçmesi gerekti. Evlendikten hemen sonra, İrlanda'nın batısını ve avcılık
ölçümcüsünü terk ettim ve güneydeki bir başkasına katıldım. Daha iyi bir bölgeydi ve Banagher'den biraz daha büyük bir köy yerine, biraz önemli bir kasaba olan Clonmel'de yaşamama olanak sağlandı. Evli bir adam olarak eski ikametgahımda kendimi rahat hissetmemiştim. Bekar olarak oraya vardığımda çok nazik bir şekilde karşılanmıştım, ancak İngiliz karımı getirdiğimde İrlanda'ya genel olarak kötü davrandığım hissine kapıldım. Genç bir adam İrlandalı bir çevrede misafirperver bir şekilde karşılandığında, o toplumdaki genç bir hanımla evlenmesinin beklendiğini söylemeyeceğim; ancak kesinlikle o toplumun dışından herhangi bir genç hanımla evlenmemesi bekleniyor. Kırgınlık
vermiştim ve bunu hissettirdiler.

Banagher'de yaşadığım günlerden bu yana İrlanda'da büyük bir değişim oldu ve bu değişim o kadar iyiye doğru oldu ki,
bazen insanların ülkenin sürekli kötü durumundan
ne kadar inatla bahsettiklerine şaştım. Ücretler şimdi o zamankinin neredeyse iki katı. Postane
her neyse
kırsal emekleri için neredeyse iki katını ödüyor,--haftada 5 şilin öderken şimdi 9 şilin, 7 şilin öderken ise 12 şilin. Neredeyse her köyde bankalar türedi. Kiralar İngiliz dakikliğinden daha fazla bir şekilde ödeniyor. Ve sınıflar arasındaki dinsel düşmanlık henüz ölmemiş olsa da
sönüyor. 1841'de Banagher'e vardıktan kısa bir süre sonra,
bir akşam bir Roma Katoliğiyle yemek yedim. Ertesi gün, bana çok misafirperver davranan Protestan bir beyefendi tarafından, partimi seçmem gerektiği konusunda bilgilendirildim. Hem Protestan hem de Katolik masalarında oturamazdım. Böyle bir ihtiyat artık İrlanda'nın herhangi bir yerinde imkansız olurdu. Özyönetim şüphesiz bir sıkıntıdır ve özellikle de bir sıkıntıdır
çünkü doktrinin profesörleri buna kendileri bile inanmıyorlar. Muhtemelen İngiltere'de veya İrlanda'da, Özyönetimin istediği gibi olması durumunda, Avam Kamarası'nda bunu desteklediğini iddia eden yirmi İrlandalı üye kadar şaşkına dönecek ve bitkin düşecek başka yirmi kişi yoktur. Ancak bu tür rahatsızlıkların bir darbeyle ortadan kaldırılması beklenemez. Özyönetim, her halükarda, geçen yüzyılın sonundaki isyandan daha iyi ve daha kolay yönetilebilir; Birlik'in ihanetinden daha iyidir; O'Connell'in canavar toplantılarından daha az sıkıntılıdır; Smith O'Brien'dan ve Ballingary'deki lahana bahçesi savaşından daha az tehlikelidir; ve Fenianizm'den çok daha az kanlıdır. O'Connell'den Bay Butt'a iniş, herhangi bir çareyle tedavi edileceğini umma hakkımız olmayan
bir siyasi hastalığın doğal düşüşü olmuştur.

Evliliğimin üzerinden bir yıl geçtiğinde ilk romanım bitmişti. Temmuz 1845'te, onu İngiltere'nin kuzeyine götürdüm ve elyazmasını, Londra'daki yayıncılar arasında elinden gelenin en iyisini yapması için anneme emanet ettim. Karımdan başka kimse okumamıştı; ve bildiğim kadarıyla, başka hiçbir arkadaşım
yazdıklarımın tek bir kelimesini bile
basılmadan önce okumadı. Sanırım o, zevk konularında benim için çok büyük bir avantaj olan
her şeyi neredeyse okumuştur. Eminim ki
hiçbir zaman bir arkadaşımdan tek bir satırı okumasını istemedim;
kendi
yazdıklarımın tek bir kelimesini bile yüksek sesle okumadım,--ona bile.
Bir istisna dışında,--geldiğimde bahsedeceğim--hiçbir zaman bir arkadaşıma
bir konu hakkında danışmadım veya
yaptığım işlerden herhangi biriyle konuşmadım. İlk el yazmamı anneme verdim,
onunla hemfikir olarak,
bir yayıncıya vermeden önce
ona bakmamasının daha iyi olacağı konusunda
birlikteydim. Bana böyle bir iş için gerekli olan
zekayı
vermediğini biliyordum. Cumberland'daki evde etrafımda olan arkadaşlarımın yüzlerinde görebiliyordum ve seslerinde duyabiliyordum - annem, kız kardeşim, kayınbiraderim ve sanırım erkek kardeşim - aile yazarlarından biri olarak ortaya çıkmamı beklemiyorlardı. Benden önce sahada üç veya dört kişi vardı ve bir başkasının da kendisini bu sayıya eklemek istemesi neredeyse saçma görünüyordu. Babam çok şey yazmıştı - uzun kilise tasvirleri - ama oldukça başarısızdı. Annem o günün popüler yazarlarından biri olmuştu. Erkek kardeşim başlamıştı ve eseri için oldukça iyi ücret almıştı. Kız kardeşim Bayan Tilley de o zamanlar el yazması halinde olan bir roman yazmıştı - daha sonra onun adı olmadan yayınlanmıştı ve _Chollerton_ adını taşıyordu. Bu girişimimin hastalığın talihsiz bir şekilde ağırlaşması olarak algılandığını algılayabiliyordum. Ancak annem benim için elinden gelenin en iyisini yaptı ve kısa süre sonra Mortimer Sokağı'ndan Bay Newby'nin kitabı yayınlayacağını bildirdi. Kitabın masrafları kendisine ait olacaktı ve bana karın yarısını verecekti. Karın yarısını! Birçok genç yazar böyle bir girişimden çok şey bekler. Dürüstçe söyleyebilirim ki hiçbir şey beklemiyordum. Ve hiçbir şey elde etmedim. Şöhret veya takdir bile beklemiyordum. Kitabın başarısız olacağından emindim ve kesinlikle başarısız oldu. O günlerde bunu okuyan birini hiç duymadım. O günün herhangi bir eleştirmeni tarafından fark edildiyse bile ben görmedim. Bununla ilgili hiçbir soru sormadım veya yayıncıya bu konuda tek bir mektup yazmadım. Bay Newby'nin benimle olan anlaşmasının bir kopyası ve bir veya iki ön notum var; ancak bunun dışında Bay Newby'den tek bir kelime bile duymadım. Bana hiçbir şey ödemediği için bana haksızlık etmediğinden eminim. Muhtemelen eserin elli kopyasını satmamıştır;--ama sattığı şeyin hesabını bana vermedi.

Hiçbir şekilde hayal kırıklığına uğradığımı veya incindiğimi hatırlamıyorum.
Şikayet
edecek hiçbir kelime ağzımdan çıkmadığından oldukça eminim. Sanırım
yayınlandıktan sonra kitap hakkında
tek kelime bile söylemedim,
hatta karıma bile. Kitabı yazmış ve yayınlamış olmam ve
başka bir kitap daha yazıyor olmam hayatımı veya Postane'de elimden gelenin en iyisini yapma kararlılığımı
en ufak bir şekilde etkilemedi. İrlanda'da, sanırım hiç kimse bir roman
yazdığımı bilmiyordu. Ama yazmaya devam ettim. _The Macdermots_ 1847'de yayınlandı
ve _The Kellys and the O'Kellys_ 1848'de yayınlandı. Yayıncım değişti ama talihim değişmedi. Bu ikinci İrlanda hikayesi, uzun zamandır annemin yayıncısı olan ve Great Marlborough Caddesi'nde hüküm süren ve şu anda Baylar Hurst & Blackett tarafından yürütülen işi
kurduğuna inandığım Bay Colburn tarafından dünyaya gönderildi. Daha önce Bay Bentley ile New Burlington Caddesi'nde ortaklık yapmıştı. Daha önce yaptığım gibi yarı kâr konusunda aynı anlaşmayı yaptım ve tam olarak aynı sonuçlar elde ettim. Kitap sadece
okunmadı, aynı zamanda hiç duyulmadı, en azından İrlanda'da. Ve yine de iyi bir İrlanda hikayesi, olay örgüsü açısından _The Macdermots_'tan çok daha düşük, ancak anlatma biçimi açısından daha üstün. Yine dilimi tuttum ve sadece
hiçbir şey söylemedim, aynı zamanda hiçbir şey hissetmedim. Herhangi bir başarının beni
ayaklarımdan vuracağını düşünüyorum, ancak başarısızlığa tamamen hazırdım.
Bu kitapların yazımından büyük keyif almama rağmen,
yayınlama zamanı geldiğinde, herhangi birinin onları okumaya tenezzül edeceğini
hayal etmemiştim.

Ancak _The O'Kellys_ ile ilgili olarak,
zihnimi o zamandan beri çokça
işe yarayan bir konu üzerinde çalışmaya iten bir durum ortaya çıktı. Eleştiriyle ilk tanışmamı yaptım. Kitabın gönderildiği yakın bir arkadaşım --tüm kitaplarım gibi-- bana İrlanda'ya, _Times_ gazetesinin tanrıları arasında yüksek otoriteye sahip bir adamla bir kulüpte yemek yediğini ve bu özel tanrının _The O'Kellys_'in o en etkili "organda" fark edileceğine neredeyse söz verdiğini yazdı. Bu bilgi beni çok
etkiledi; Ancak, bu bildiri, eğer bir gün yayınlanırsa, başka yollarla üretilmiş olsaydı daha değerli, en azından daha dürüst olmaz mıydı diye düşünmeye başladım; örneğin, bildiriyi yazan kişi, bir arkadaşının dostluğu yerine, kitabın meziyetleri veya kusurları tarafından kışkırtılmış olsaydı. Ve sonra, bu yazarlık ticaretine devam edersem, kendi adıma hiçbir eleştirmenle
ilgilenmeyeceğime karar verdim. Ne eleştiriyi
isteyecektim ne de kınayacaktım, ne de bir eleştirmene övgü için teşekkür edecektim,
veya kendi kalbimde bile olsa, onunla eleştiri için kavga etmeyecektim. Bu kurala mutlak bir şekilde bağlı kaldım ve bu kuralı tüm genç yazarlara tavsiye ediyorum. Eleştirmenler arasında övünerek elde edilebilecek şey, asla rezilliğe değmez. Elbette aynı şey, rezil yollarla elde edilen her şey için söylenebilir. Ancak bu konuda
pisliğe düşmek çok kolaydır. _Facilis descensus Averni._ Bir arkadaşa şu veya bu dergide birkaç kelimenin işe yarayacağını ima etmekte pek de kusur yok gibi görünüyor. Ancak bu şekilde elde edilen herhangi bir övgü, yazarın geçimi için değil, öğretimi için amaçlanan kamuya karşı bir haksızlık olacaktır. Ve böylesine hafif bir imadan, eleştirmenin ayaklarına sürünmeye, hediyeler göndermeye ve en sonunda eleştirmenler ve eleştirilenler arasında karşılıklı bir anlayışa doğru iniş çok kolaydır. Diğer kötülükler de bunu takip eder, ki bunların kınanması için burası pek uygun bir yer değildir;--ama işim bitmeden önce böyle bir yer bulabileceğimi umuyorum. Arkadaşımın mektubuna hiç dikkat etmedim, ama _The Times_'ı izlerken de aynı derecede dikkatliydim. Sonunda inceleme geldi, _The Times_'da gerçek bir inceleme. Ezberledim ve şimdi, kelimeleri olmasa da, tam anlamını verebiliyorum. "_Kelly'ler ve
O'Kelly'ler_ hakkında, uşağı mutfak masasında sürekli koyun budu bulunmasından şikayet ettiğinde, efendinin ona söylediğini söyleyebiliriz. 'John, koyun budu iyi ve doyurucu bir
yiyecek;' ve ayrıca John'un şu şekilde yanıtladığını da söyleyebiliriz: 'Önemli, efendim;--evet, önemliler, ama biraz kaba.'" Bu bir incelemeydi ve bu bile kitabı satmadı!

Bay'dan Colburn, kitabın 375 kopyasının basıldığını, 140'ının satıldığını, -tahmin ediyorum ki, kaba olsa da sağlam yiyecekleri sevenlere- ve 63, 10s. 1-1/2d zarar ettiğini gösteren bir rapor aldım. Raporun doğruluğundan
hiçbir zaman şüphe etmedim; ayrıca, aşağıdaki mektupta bana verilen tavsiyenin
bilgeliğinden de şüphe etmedim, ancak buna uymayı hiç düşünmedim--

Great Marlborough Street,
11 Kasım 1848.

SEVGİLİ BEYEFENDİM.--Şehirden uzak kalmam
ve diğer koşulların beni daha önce _The Kellys and the O'Kellys_ satışının sonuçlarını araştırmaktan alıkoyduğunu söylemekten üzgünüm, bu konuda en büyük çabalar sarf edildi, ancak boşuna. Satış, üzülerek söylüyorum ki,
o kadar küçük oldu ki,
yayınlamanın verdiği zarar çok büyük; ve bana öyle geliyor ki, yayınlanan çok sayıda romanın sonucu olarak, her birinin satışı, birkaç istisna dışında, düşük olsa da, okuyucuların İrlanda konulu romanları diğer konulardaki romanlar kadar sevmediği açıktır. Bu nedenle, roman yazmaya devam etmeniz için sizi teşvik etmemin imkansız olduğunu anlayacaksınız.

Ancak, _La Vendee_ adlı romanı neredeyse bitirdiğinizi anladığım için, belki de uygun bir zamanda bana bir göz gezdirebilirsiniz.--Ben kalıyorum, &c. &c.

H. COLBURN.

Bu, kesinlikle mantıklı olmasa da, rasyonel bir mektuptu, açık bir gerçeği açıkça söylüyordu. "En büyük çabaların harcandığı" güvencesini beğenmedim, bir kitabın popülaritesi için yapılabilecek herhangi bir çabanın yazardan gelmesi gerektiğini düşündüm;--ama Bay Colburn'ün başladığım kariyerde beni teşvik edemeyeceği güvencesini büyük ölçüde kabul ettim. Kendi başarım için yirmiye bir bahse girerdim. Ama devam edersem sadece kalem ve kağıt kaybedebilirdim; ve yirmide bir şans lehime dönerse, o zaman ne kadar kazanabilirim!

BÖLÜM V.

İLK BAŞARIM.
1849-1855.

Hemen üçüncü bir roman üzerinde çalışmaya koyuldum ve neredeyse bitirmiştim ki, ilkinin kesin başarısızlığıyla ilgili bilgilendirildim. Ancak, yayımlanması için anlaşmanın 1850'ye kadar yapılmadığını görüyorum, o zamana kadar Bay Colburn'ün _The O'Kellys_'in feci sonucunu unutmuş olması gerektiğini düşünüyorum, çünkü bu sayede bana "_La Vendee_ olarak adlandırılacak yeni tarihi romanım" için 20 sterlin peşinat vermeyi kabul etti. Ayrıca 350 kopya sattığında bana 30 sterlin daha ödemeyi ve altı ay içinde 450 kopya satarsa ​​50 sterlin daha ödemeyi kabul etti. L20'mi aldım ve sonra
La Vendee hakkında bir daha hiçbir şey duymadım, hatta hiçbir açıklama bile almadım. Belki de
tarihi başlık ona İrlandalı bir konudan daha çekici gelmişti; ancak çok geçmeden aynı iş yerinden tarihi romanlara karşı bir uyarı aldım, --doğru zamanı geldiğinde uzun uzun anlatacağım gibi.

Bu hikayenin satışının sonucunun daha önce çıkan ikisinden daha iyi olmadığından hiç şüphem yok. Ancak hiçbir soru sormadım ve bugüne kadar hiçbir bilgi almadım. Hikaye kesinlikle daha önce çıkanlardan daha aşağı; --başlıcası
İrlanda'daki insanların hayatını tam olarak bildiğim ve
aslında La Vendee ülkesindeki yaşam hakkında hiçbir şey bilmediğim ve ayrıca
şimdiki zamanın gerçeklerinin geçmiş yıllara göre hikaye anlatma yeteneklerimin sınırlarına daha uygun olması nedeniyle. Ancak geçen gün kitabı okudum ve bundan utanmıyorum. İnsanların hislerine ilişkin anlayış, bence, doğru; karakterler belirgin; ve hikaye sıkıcı değil. Hatırladığım kadarıyla, bu eleştiri
parçası kitapta yazılmış olan tek eleştiridir.

Ancak, 20 sterlin almıştım. Yazık! Yazık! Kalemimle bir şilin daha kazanmam için
yıllar geçmesi gerekecekti. Ve aslında, bunu
kazanmadığımın gayet farkındaydım; ancak paranın, benim için pazarlık yapan kardeşimin samimiyetiyle
değerli yayıncıdan "söz kesilerek" alındığını biliyordum. Yayıncıları çok iyi tanıyorum ve iş yapma biçimlerindeki birçok şeye şaşırdım, --aynı adamlardaki yazarlara karşı bariz savurganlık ve bariz sertlik;-- ama en çok da ara sıra küçük miktarlarda parayı
atmaya ikna edilebilmelerinin kolaylığına şaşırdım. Ödemeyi şimdiki zaman yerine sadece gelecekte yaparsanız, genellikle birkaç poundu kendi lehinize veya müşterinizin lehine çevirebilirsiniz. "Ona 20 pound vaat edebilirsiniz. Bu gün altı ay çok iyi olur." Yayıncı, paranın asla geri dönmeyeceğini bilmesine rağmen, bu kadar ucuz bir fiyata sizin ısrarınızdan kurtulmaya değer olduğunu düşünüyor.

Ama _La Vendee_'yi yazarken başka bir yönde edebi bir girişimde bulundum. 1847 ve 1848'de İrlanda'ya önce kıtlık, sonra da kıtlığı takip eden salgın hastalıkla ıssızlık ve yıkım gelmişti. O zamanlar İrlanda'nın sefaletin ve sıkıntıların belki de en kötü olduğu bölgelerinde sürekli seyahat etmek benim görevimdi. Cork, Kerry ve Clare'in batı kısımları son derece talihsizdi. Hükümetin ölümün ellerini durdurmak için yaptığı çabalar -başarılı çabalar diyebilirim- hala birçok kişinin
hatırında kalacak: Sir Robert Peel'in Tahıl Yasalarını yürürlükten kaldırmaya nasıl teşvik edildiği; ve sonrasında Lord John Russell'ın insanları istihdam etmek ve ülkeye Hint mısırı sağlamak için nasıl önlemler aldığı. Bu son önlemlerin uygunluğu birçok kişi tarafından sorgulandı. Halkın kendisi elbette çalışmadan beslenmek istiyordu; ve esas olarak vergilerden sorumlu olan soylular, işlerin yönetiminin kendi ellerinden çok fazla alındığını düşünmeye meyilliydi. O sırada aklım konuyla meşguldü ve Hükümetin haklı olduğunu düşünerek, küçük yetkilerim elverdiği sürece onları savunmaya meyilliydim. S. G. O. (Lord Sydney Godolphin Osborne) o sırada _Times_'da İrlanda Yönetimi planını çok sert bir dil kullanarak kınıyordu, ki üslubunu hatırlayanlar bilir. O zamanlar -hâlâ da öyle düşünüyorum- ülkeyi ondan çok daha iyi anladığımı düşünüyordum; ve o dönemin korkunç kötülüğünü hafifletmek için atılan adımların, dönemin Bakanının benimseyebileceği en iyi adımlar olduğunu göstermek istiyordum. 1848'de Londra'daydım ve amacımla dolu bir şekilde, o zamandan beri yakın ve değerli bir arkadaşım olan ancak o zamanlar _Examiner_'ın editörü olan Bay John Forster'ın karşısına çıktım. Gazetelerin 
yapıştırılmasını anlayan edebiyat dünyasının o kesiminin, ne
kendisinden önce ne de
sonra, haftalık bir gazetenin ondan daha yetenekli bir editörü olmadığını kabul edeceğini düşünüyorum. Bir edebiyat adamı olarak, kusurları yok değildi.
Arabacının yargıç önünde onun hakkında söylediği söylenenler oldukça doğru. O her zaman "keyfi bir koy"du.
Eleştirmen olarak, Bentley ve Gifford okuluna aitti; onlar, kendileriyle aynı fikirde olmayan tüm eleştirmenleri, sanki böyle bir fikir ayrılığı kişisel bir kınama gerektiren
kişisel bir suçmuş gibi, edebi bir havanda döverlerdi. Ancak bu heves onu iyi bir editör yaptı.
Yaptığı her şeye kalbini ve ruhunu koydu.
O zamanlar
_Examiner_, bir Liberal haftalık gazetenin olması gereken her şeydi. Böylece John Forster'a gittim ve Lincoln's Inn Fields'daki o odaya götürüldüm, yaklaşık üç veya dört yıl önce Dickens'ın hayatının ikinci cildinde portrelerle birlikte bir illüstrasyonu olan okumayı yaptığı.

O zamanlar hiçbir edebiyatçı tanımıyordum. Annemle yaşarken birkaçıyla tanışmıştım, ancak bu o kadar uzun zaman önceydi ki, bu tür
tanıdıklıklar artık bitmişti. Onların kim olduğunu, bir adamın o günün gazetelerinden edinebileceği kadarıyla biliyordum ve kendimi kısmen annem aracılığıyla ve bir dereceye kadar da kendi başarısız çabalarımla loncaya ait hissediyordum. Ama herhangi birinin
iddiamı kabul etmesi olası değildi;--bu vesileyle ben de herhangi bir iddiada bulunmadım.
Adımı ve resmi pozisyonumu ve bana İrlanda'daki yoksul evlerini görme ve
o zamanın koşullarıyla tanışma fırsatı verildiğini belirttim.
Bu konu üzerine bir dizi mektup _Examiner_ tarafından kabul edilir miydi?
Benim için çok önemli olan büyük adam,
eğer mektuplar üslupları ve içerikleriyle kendilerini tanıtırlarsa,
çok uzun olmazlarsa ve eğer--her okuyucu
böyle durumlarda bir editörün kendini nasıl koruyacağını bilirse--eğer bu
ve şu ise, olumlu karşılanırlarsa, olumlu karşılanırlarsa, olumlu karşılanırlardı.
Eğer basım ve yayın olumlu karşılanırsa,
olumlu karşılanırlardı. Ama onlardan bir daha duymadım. İrlanda'daki dünya
Hükümetin sonunda yeterince savunulduğunu ilan etmedi,
Ne de _Examiner_'ın haznedarı bana karşılığında bir çek göndermedi.

Çek olması gerekip gerekmediğini henüz bilmiyorum. Elbette bir
gazeteye tek bir mektup yazan bir adama bunun için ödeme yapılmaz,
-ne de kendisiyle ilgili bir noktada herhangi bir sayıda mektup için. O zamandan beri gazetelere bir dizi mektup yazdım ve bunlar için ödeme aldım; ama sonra bir fiyat için pazarlık ettim. Bu durumda umutlarım vardı; ama asla yüksek olmadılar ve çok fazla hayal kırıklığına uğramadım. Şu anda o mektupların bir kopyası yok ve onlara fazla
zorluk çekmeden atıfta bulunamıyorum; ne de ne söylediğimi hatırlıyorum.
Ama onları yazarken elimden gelenin en iyisini yaptığımı biliyorum.

Tarihsel romanım, selefleri olan iki İrlanda romanı gibi tamamen başarısız olduğunda, kendime şunu sormaya başladım,
sonuçta, bu benim doğru çizgim miydi. Bana karşı verilen kararın adaletini sorgulamayı hiç düşünmemiştim.
Takdir edilmemiş bir dehanın talihsiz sahibi olduğum fikri beni hiç rahatsız etmedi.
Yayınlandıktan sonra kitaplara bakmadım,
bir bakıma haklı bir sebepten dolayı lanetlenmiş olduklarından emindim.
Ama yine de aklımda kalemi bırakmayacağım netti.
Sonra ve bu nedenle elimi değiştirmeye ve bir oyun
yazmaya karar verdim. Oyunu denedim ve 1850'de kısmen düz yazıyla kısmen de düzyazıyla _The Noble Jilt_ adlı bir komedi yazdım.
Daha sonra _Can You Forgive Her?_ adlı bir romanda kullandığım olay örgüsünü oyuna en iyi şekilde verdiğime inanıyorum ve
tamamlandığında beni çok memnun ettiğini itiraf etmeliyim. Kopyaladım ve tekrar kopyaladım, buraya ve oraya dokundum ve sonra onu çok eski arkadaşım, aktör George Bartley'e gönderdim. Londra'dayken büyük tiyatrolardan birinin sahne yönetmenliğini yapmıştı ve
kendi iyiliğim ve annem için profesyonel deneyiminin tüm faydasını bana vereceğini düşündüm.

Şimdi önümde bana yazdığı mektup var, yirmi kez okuduğum bir mektup. Tamamen kınayıcıydı. "Başladığımda," dedi, "prodüksiyonunuz hakkında büyük umutlarım vardı. Dramatik bir açılış yapacağını
düşünmedim ama bu düzeltilebilirdi." O zaman her şeyin bittiğini anladım. Fakat eski arkadaşım konuya ısındıkça, eleştiriler giderek güçlendi ve kulaklarım çınladı. Sonunda ölümcül darbe geldi. "Kahramanınızın karakterine gelince, onu nasıl tarif edeceğimi bilemedim, ama siz bunu Madam Brudo'nun son konuşmasında
benim için yaptınız." Madam Brudo, kahramanın
teyzesiydi. "'Margaret, çocuğum, bir daha asla ihaneti oynama; bu çok
yakışıksız bir karakter. Ne kadar beceriyle oynarsanız oynayın, pek
hoşgörüyle karşılanmıyor.' Ve emin olun, bu, seyirciler üzerindeki etkisi olacaktır. Bu yüzden istemeyerek de olsa şunu eklemeliyim ki, hala bir yönetici olsaydım, _The Noble Jilt_ yapımı için
tavsiye edebileceğim bir oyun olmazdı." Bu gerçekten hissettiğim bir darbeydi. Bir kitabın ihmal edilmesi, bir yazarın üzerinde derece derece büyüyen tatsız bir gerçektir. Özel bir acı anı yoktur, --şaşırtıcı bir kınama
şiddeti yoktur. Fakat böyle bir eleştiri, bir arkadaştan ve şüphesiz bir fikir oluşturma kapasitesine sahip bir adamdan,
yüze bir tokat gibiydi! Fakat ben hükmü sadakatle kabul ettim ve
bu konu hakkında kimseye tek kelime etmedim. Sadece mektubu
karıma gösterdim ve bunun müjde olarak kabul edilmesi gerektiğine dair inancımı beyan ettim.
Ve o zamandan beri eleştirel bir müjde olarak kabul edildi. Daha sonraki günlerde
oyunu birden fazla kez okudum ve haklı olduğunu biliyorum. Ancak
diyalogun iyi olduğunu düşünüyorum ve bazı sahnelerin
yaptığım en parlak ve en iyi iş olup olmadığından şüphe ediyorum.

Tam bu sırada gözlerimin önünde başka bir edebi proje belirdi ve
altı veya sekiz ay boyunca önemli bir boyuta ulaştı.
Bay John Murray ile tanıştırıldım ve ona İrlanda için bir el kitabı yazmayı teklif ettim.
Ona ülkeyi diğer insanlardan, belki de herkesten daha iyi tanıdığımı ve bunu iyi yapabileceğimi açıkladım. Benden becerimi denememi ve kendisine belirli sayıda sayfa göndermemi istedi, çalışmamı aldıktan sonra iki hafta içinde bana bir cevap vereceğini taahhüt etti. İrlanda'ya geri döndüm ve birkaç hafta çok çalıştım. Dublin şehrini ve Killarney göl manzarasının bulunduğu Kerry bölgesini "yaptım"; ve Dublin'den Killarney'e giden rotayı "yaptım", toplamda önerilen cildin yaklaşık dörtte birini tamamladım. Elyazması rulosu Albemarle Caddesi'ne gönderildi, ancak hiç açılmadı. O zamana kadar onurlandırılan noktaya ulaştığı tarihten itibaren dokuz ay geçtikten sonra, kendimden gelen çok öfkeli bir mektuba yanıt olarak tek kelime etmeden geri gönderildi. Malımı geri almakta ısrar ettim ve aldım. Malımın bana
en ufak bir faydası olmadığını söylememe gerek yok. Dürüst olmak gerekirse, John
Murray daha az gecikmeli olsaydı, ucuz bir fiyata çok iyi bir İrlanda Rehberi edinebilirdi.

1851'in başlarında, iki yıl boyunca zamanımı o kadar çok alan özel bir resmi işe gönderildim ki
hiçbir şey yazamadım. Mektupların kırsal bölgelere dağıtımının genişletilmesi ve o zamana kadar çok düzensiz bir şekilde yapılan işin ayarlanması için bir plan oluşturuldu. Çok az sayıda mektubun dağıtılacağı bir yöne bir kırsal postacı gönderilecekti, düzenleme muhtemelen etkili bir kişinin talebi üzerine yapılmıştı, diğer yöne ise etkili bir kişi çaba göstermediği için mektupçu yoktu.
Bunun İngiltere, İrlanda ve İskoçya genelinde düzeltilmesi amaçlanmıştı; ve bağlı olduğum İrlanda bölgesinde işi hızla yaptım. Daha sonra İngiltere'nin bir bölümünde aynısını yapmaya davet edildim ve hayatımın en mutlu iki yılını bu görevde geçirdim. Devonshire'da başladım ve sanırım o bölgedeki her köşeyi, Cornwall'ı, Somersetshire'ı, Dorsetshire'ın büyük kısmını, Channel Adaları'nı, Oxfordshire'ın bir kısmını, Wiltshire'ı, Gloucestershire'ı, Worcestershire'ı, Herefordshire'ı, Monmouthshire'ı ve altı güney Galler bölgesini ziyaret ettim. Bu şekilde Büyük Britanya'nın önemli bir bölümünü, çok az kişinin sahip olduğu bir ayrıntıyla görme fırsatım oldu. Ve işimi, en azından uzun yıllardır hiçbir resmi görevlinin yapmadığı bir şekilde yaptım. Neredeyse her yere at sırtında gittim. Kendime ait iki avcım vardı ve burada ve orada, bulabildiğim her yerde üçüncü bir at kiraladım. Yanımda bir İrlandalı seyis vardı; otuz beş yıldır hizmetimde olan yaşlı bir adam; ve bu şekilde neredeyse her evi gördüm - sanırım önemli her evi diyebilirim - bu büyük bölgedeki.
Amaç, tüm mektup alıcılarını yakalayacak bir posta ağı oluşturmaktı. Fransa'da, sanırım hala her mektubu teslim etme uygulaması vardı. Mektup gönderilen kişi nerede yaşıyor olursa olsun, bir postacının er ya da geç o mektubu evine götürmesi gerekir. Ancak bu, elbette, yavaş yavaş yapılmalıdır. Bizim için çok gecikmiş bir teslimatın hiç olmamasından daha kötü olduğu düşünülüyordu. Bazı yerlerde haftada üç kez ve belki de ara sıra haftada iki kez postalar kurduk; ancak bu tür duraksatıcı düzenlemeler sakıncalı kabul edildi ve Hazine'deki efendilerimizden gelen masraflarla ilgili yararlı bir yasayla bağlıydık. Mektup başına yarım peni sayılan, adamın ücretini ödemeye yetecek kadar mektubun teslim edilmeyeceği bir postacı yürüyüşü kurmamıza izin verilmedi. Ancak sayım
bizim elimizdeydi ve girişimci bir memur rakamlarında iyimser olabilirdi. Sanırım ben iyimserdim. Sahte hesaplar hazırlamadım; ancak ülkeyi kesinlikle idare etmek zorunda olan posta müdürlerinin ve katiplerin iyi sonuçlar için endişeli olduğumu fark etmelerinden korkuyorum. Bir adamın üzerinde nasıl bir tutkunun
büyüdüğünü izlemek eğlencelidir. O iki yıl boyunca hayatımın amacı kırsal postacılarla ülkeyi kaplamaktı. Yetkililer tarafından
önerdiğim kırsal bir görevin hiçbir durumda reddedildiğini hatırlamıyorum;
ama korkarım ki bazıları daha sonra çok fakir oldukları için veya
bu evi ve şunu dahil etme kaygım yüzünden adamları çok uzaklara gönderdiğim için
işlerini yarıda bıraktılar. Yasamız, bir adamın günde on altı milden fazla yürümesinin gerekmemesi gerektiğiydi. Yapılacak iş tamamen ölçülü bir yolda olsaydı, mesafeler konusunda
şüpheye gerek kalmazdı. Ama postacılarım tarlaların üzerinden oraya buraya giderdi. Onları tüm kısa yollardan götürmek benim için özel bir zevkti;
ve at sırtında onların yürüyerek katetmeleri gereken kısa yolları ölçtüğümde, belki de bazen onlara biraz haksızlık ediyordum.

Bütün bunları at sırtında yaptım, günde ortalama kırk mil yol kat ettim. Kat ettiğim mesafe için mil başına altı peni alıyordum ve en azından ekipmanımı karşılayacak kadar seyahat etmem gerekiyordu. Bunu yaptım ve avlanmamı da bundan sağladım. Daha önce beni hiç görmemiş veya duymamış küçük bir taşra postacısını, sabahın dokuzunda kırmızı bir ceket, çizmeler ve pantolonla yanına gelip, ofisine gelen her mektubun nasıl elden çıkarıldığını sorgulayarak sık sık şaşırttım. Aynı şekilde çiftlik evlerine, papaz evlerine veya kırsaldaki diğer tenha yerleşim yerlerine gider ve insanlara mektuplarını nasıl aldıklarını, hangi saatte ve özellikle ücretsiz mi yoksa belirli bir ücret karşılığında mı teslim edildiklerini sorardım. Çünkü bir alışkanlık edinmiştim, o zamanlar gözümde affedilmeyecek tek günahtı, buna göre bu kırsal postacılar mektup başına bir peni alıyorlardı, evin kendilerine ait olmadığını ve ekstra işleri için ücret almaları gerektiğini iddia ediyorlardı. Sanırım o kötülüğü ortadan kaldırdım. Tüm bu ziyaretlerde, aslında, halk için hayırsever bir melektim, her yere daha erken, daha ucuz ve çok daha düzenli mektuplar getiriyordum. Ancak, görevimin meleksi doğasının pek de iyi anlaşılmadığı sık sık oluyordu. Belki de biraz acelem vardı ve evin meraklı hanımına veya ağzı açık bir çiftçiye, avlanmak için hazırlanmış bir adamın, özel işleriyle ilgili olarak, uygunsuz sayılabilecek bu kadar çok soru sormasının nedenini açıklamak için gereken kadar zaman ayırmadım. "Günaydın efendim. Birkaç soru sormak için aradım. Ben
Postane'de bir araştırmacıyım. Mektuplarınızı nasıl alıyorsunuz? Biraz
acelem var, belki hemen açıklayabilirsiniz." Sonra
kalemimi ve defterimi çıkarıp bilgi beklerdim. Ve
aslında gerçeğin ortaya çıkmasının başka bir yolu yoktu.
Yaz fırtınası gibi aniden üzerlerine inmediğim sürece, habercilerimiz tarafından soyulan insanlar, adamların kötü niyetinden korkarak soygunu itiraf etmezlerdi. Onları kendi iyilikleri için yapmalarını istediğim
ifşaatlara
sokmak gerekiyordu. Ve onları gerçekten şaşırttım. Buna iyice alıştım ve
kısa sürede doğal utangaçlığımı kaybettim;--ama bazen ziyaretlerim kır evlerinin emekli sakinlerini şaşırtıyordu. Yine de işimi yaptım ve yaptıklarıma büyük bir memnuniyetle geri dönüp bakabiliyorum.
Tamamen ciddiydim; ve inanıyorum ki birçok çiftçinin artık mektupları her gün evine ücretsiz getiriliyor, ben olmasam
haftada iki kez postaneye göndermek zorunda kalacaklardı
ya da düzensiz bir şekilde kapısına getirmesi için bir adama para ödemek zorunda kalacaklardı.

Bu iş zamanımı tamamen alıyordu ve bana o kadar çok yazma işi yüklüyordu ki aslında hiçbir edebi çalışma yapamıyordum. Gün be gün bunu düşünüyordum, hala başka bir çaba göstermeye çalışıyordum ve sık sık kafamda aklıma gelen bir olay örgüsünün bir parçasını evirip çeviriyordum. Ama kalem ve kağıt alıp başka bir romana başlayabileceğim gün gelmedi. Çünkü,
sonuçta, bu bir romandan başka ne olabilirdi ki? Oyun, romanlardan
kesinlikle daha başarısız olmuştu, çünkü romanlar
baskı onuruna erişmişti. Bu resmi iş baskısının sebebi, birden fazla kez
hızlılığım karşısında şaşkınlığını dile getiren Genel Postane'nin taleplerinde değil,
atlarımın parasını ödemek için yeterince mil seyahat etmem gerektiği zorunluluğunda ve
bu kadar çok günlük seyahatin beraberinde getirdiği
yazışma, iade, rakam ve rapor miktarında yatıyordu. Övünebilirim ki
iş çok hızlı ve çok kapsamlı bir şekilde yapıldı,--hiçbir kusuru yoktu
sadece posta düzenlemelerini her yere yayma konusunda aşırı bir heves vardı.

Görevim sırasında Salisbury'yi ziyaret ettim ve bir yaz ortası akşamı katedralin çevresinde dolaşırken _The Warden_ hikayesini tasarladım; piskoposları, dekanları ve başdiyakozuyla Barchester'ın merkezî bir yer tuttuğu roman dizisinin geldiği yer burasıdır. Hemen şunu da söyleyebilirim ki, mezuniyet töreninde hiç kimse, kendisinin din adamları hakkında yazabileceğini varsaymak için benden daha az nedene sahip olamazdı. Bana sıklıkla, erken hayatımın hangi döneminde bir katedral şehrinde bir Close'un yollarıyla yakınlaşacak kadar uzun yaşadığım sorulur. Hiçbir katedral şehrinde yaşamadım; Londra hariç, hiçbir Close hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve o zamanlar hiçbir din adamıyla özel bir yakınlık yaşamamıştım. Gerçek gibi olduğu söylenen ve
kendisine bir ebeveynin şefkatini duyduğumu itiraf ettiğim başdiyakozum, bence, ahlaki bilincimin bir çabasının basit bir sonucuydu. Bana göre, bir başdiyakozun, bir başdiyakozun sahip olabileceği avantajlara sahip olması gerektiği gibi bir şeydi; ve işte! Yetkili makamlar tarafından gerçek bir başdiyakoz olduğu ilan edilen bir başdiyakoz
üretildi. Ve yine de, hatırlayabildiğim kadarıyla, o zamanlar bir başdiyakozla
konuşmamıştım bile. Övgünün çok büyük olduğunu hissettim.
Başdiyakoz beynimden bu şekilde bütünüyle çıktı;--ama
genel olarak din adamları hakkında yazarken,
onlar hakkında bildiğim veya bildiğimi iddia ettiğim her şeyi elimden geldiğince öğrenmek zorundaydım. Ama ilk
fikrim genel olarak din adamlarıyla ilgili değildi. İki zıt kötülükle karşılaşmıştım, ya da bana kötülük gibi görünen şeylerle, ve bu tür konularda hiçbir sanat yargısı olmadan, bunları tek ve aynı hikayede ortaya çıkarabileceğimi ya da daha doğrusu tanımlayabileceğimi düşündüm. İlk kötülük, Kilise'nin hayır amaçlı olarak tasarlanmış ancak aylak Kilise ileri gelenleri için gelir kaynağı haline gelmesine izin verilen belirli fon ve bağışlara sahip olmasıydı. O zamanlar kamuoyuna duyurulan birden fazla böyle vaka olmuştu, hayır amaçlı amaçların aşırı kötüye kullanıldığı görülüyordu. İkinci kötülük ise tam tersiydi. Yukarıda anlatılan adaletsizlik beni çok etkilemiş olsa da, gazetelerin bu tür gelirlerin alıcılarına karşı hak etmedikleri
ciddiliğe de sık sık öfkelenmiştim,
ki bu konuda baş günahkâr olarak kabul edilemezlerdi.
Bir adam bir yere atandığında, o yere tahsis edilen geliri fazla araştırmadan kabul etmesi doğaldır.
Hizmetlerinin fazla ödendiğini ilk öğrenen kişi olması nadirdir. Sadece güzel görünmesi ve devlet vesileleriyle onurlandırılması istense de, bu göreve getirdiği güzellik ve onur için yılda 2000 sterlinin yeterli olmadığını düşünecektir.
Bazı parçalanmalar olduğunu ve bunların bağışlanabileceğini hissettim. Ancak bu iki şeyin birleştirilebileceğini varsaymakla tamamen yanılmışım. Bir davayı savunan herhangi bir yazar bunu bir avukatın
tarzında yapmalıdır, aksi takdirde yazıları etkisiz olacaktır. Bir tarafı tutmalı ve ona tutunmalı, o zaman
güçlü olabilir. Vicdani hiçbir endişe olmamalıdır. Bu tür endişeler
bir adamı bu tür işler için güçsüz kılar.
Kırmızı burunlu ve diğer tüm kötülükleri olan, kendisinden istenen her görevi açıkça ihmal eden ve fakirlerden çalınan fonlarla sefalet içinde yaşayan
bir papazı tarif etmem mümkündü, bunu yaparken de erdemli bir basının ılımlı itirazlarına meydan okuyordu. Ya da gardiyanım kadar iyi, tatlı ve yumuşak başlı bir adam çizebilirdim, o da Tanrı'nın sözünün çalışkan, düşük ücretli bir hizmetkarı olmalıydı ve onu günlük bir _Jüpiter_'in kin dolu zehrine maruz bırakabilirdim, bu kişi
ayak basacak bir bacağı olmadan, gerçek bir dava olmadan, kişisel kinle, zavallı din adamını zehirli, isimsiz ve vahşi başyazılarla
parçalamaya ikna edilebilirdi. Ama bu programların hiçbiri dürüstlüğüme göre değildi. Hiciv,
kırbaçladığı kötülüğü abartsa da, kırbaçlansın diye
yaratılması haklı gösterilemez. Karikatür çok kolay bir şekilde
bir iftiraya, hiciv de bir karalama
olabilir. Ne kırmızı burunlu din adamı karabatağının varlığına, ne de dergilerin zehirli
katilinin varlığına inanmıyordum. Dikkatsizlik ve her sınıfın kendine bakma eğilimi nedeniyle, paranın başka bir yere gitmesi gereken bazı din adamlarının ceplerine
kaydığına inanıyordum; ayrıca, insanların bildikleri kadar güçlü olma yönündeki eşit derecede doğal eğilimleri nedeniyle, basının bazı yazarlarının iyi bir amaç için olsa da zalimce bir dil
kullanmalarına izin verdiklerine inanıyordum. Ancak bu iki amaç
birleştirilmemeliydi--ve artık kendimi yeterince iyi tanıyorum ki
her ikisini de gerçekleştirecek adam
olmadığımı biliyorum.

Yine de bu konu üzerinde çok düşündüm ve 29 Temmuz 1853'te--o zamanlar iki yıl boyunca hiçbir edebi çabada bulunmamışken--Worcestershire'daki Tenbury'de _The Warden_'ı başlattım. O zamanlar, Salisbury'deki küçük köprüde bir saat durmamın ve Hiram'ın hastanesinin
olması gereken yeri kendi memnuniyetime göre tasarlamamın üzerinden on iki aydan fazla zaman geçmişti. Kesinlikle
hiçbir iş
düşüncelerimi bu kadar meşgul etmemişti. Bu sefer
sadece ilk bölümü yazdım, o kadar bile olsa. Resmi
işlerimin biraz daha ılımlı olmasına karar vermiştim, böylece
yazmak için bana biraz zaman kalacaktı; ama sonra, tam bu sırada, İrlanda'nın kuzey ilçelerinin, Ulster'ın ve Meath ve Louth ilçelerinin posta ücretini almak üzere gönderildim. Şimdiye kadar resmi dilde bir arazi ölçüm memuru katibiydim, şimdi bir arazi ölçüm memuru olacaktım.
Fark esas olarak gelirin yaklaşık
450 Pound'dan yaklaşık
800 Pound'a çıkmasından oluşuyordu;--çünkü o zamanlar elde edilen miktar hala kat edilen mil sayısına bağlıydı. Elbette, bu kadar
sıcak bir şekilde bağlandığım o İngiliz işi terk edilmek zorundaydı. İngiltere'nin diğer bölgeleri başkaları tarafından yapılıyordu ve bana emanet edilen alanı neredeyse
tamamlamıştım. Ülkenin tamamını
atla gezmek ve İngiltere'deki her mahalleye, her köye, her mezraya ve her çiftliğe
bir kırsal postacı göndermek isterdim.

Bu sıralarda herhangi bir ikametgah konusunda çok kararsızdık.
Clonmel'de yaşarken iki oğlumuz olmuştu ve kesinlikle daha önce bahsedilmesi gereken kadar önemliydiler. Clonmel'de
bir pansiyonda
yaşamıştık ve oradan Cork bölgesindeki bir kasaba olan Mallow'a taşınmıştık ve orada bir ev tutmuştuk. Mallow bir avlanma bölgesinin
ortasındaydı ve bana çok hoş gelmişti. Ancak İngiltere'de tutuklanacağım bilindiğinde evimiz terk edilmişti; sonra da batı bölgelerinde dolaşıp
karargahımızı bir kasabadan diğerine taşımıştık. Bu süre zarfında
Exeter'da, Bristol'da, Caermarthen'da, Cheltenham'da ve
Worcester'da yaşamıştık. Şimdi tekrar taşındık ve on sekiz ay boyunca Belfast'a yerleştik. Ondan sonra Dublin'in iyi bilinen banliyösü Donnybrook'ta bir ev tuttuk.

Sadece bunu yapan kişinin posta düzenlemelerinin doğasını bilmesini değil, aynı zamanda postane müdürlerinin ve katiplerinin karakterlerini ve özelliklerini de bilmesini gerektiren yeni bir bölgeyi ele alma işi, kitabımla hemen devam etmeme izin veremeyecek kadar ağırdı. 1852'nin sonuna kadar yeniden başlamadım ve 1853 sonbaharında işi bitirdim. Sadece küçük bir ciltti ve daha sonraki günlerde altı haftada, en fazla iki ayda tamamlanacaktı, eğer başka işler zorlarsa. Başlık sayfasına baktığımda, 1855'e kadar yayınlanmadığını görüyorum.
Arkadaşım John Merivale aracılığıyla yayıncı William Longman ile tanışmıştım ve ondan el yazmasının "incelenmesi" gerektiğine dair bir güvence almıştım. "İncelenmişti" ve Bay Longman bana yarı kârla yayınlamam için bir teklifte bulundu. "Yarı kârı" sevmem için hiçbir nedenim yoktu, ancak kitabımın yayınlanmasını çok istiyordum ve kabul ettim. _The Macdermots_'u yazmaya başlayalı on yıldan fazla olmuştu ve herhangi bir
başarı elde edilecekse, zamanının kesinlikle geldiğini düşünüyordum. Sabırsızlanmamıştım; ancak, bir zaman olacaksa, kesinlikle gelmişti.

Roman okuyan dünya _The Warden_ için delirmedi; ancak kısa süre sonra diğerleri gibi başarısız olmadığını hissettim. Basında bununla ilgili duyurular vardı ve etrafımdaki insanların bir kitap
yazdığımı bildiklerini keşfettim. Bay Longman iltifat etti ve
bir süre sonra bana bölüştürülecek karlar olacağını söyledi. 1855'in sonunda 9 sterlin, 8 şilin 8 peni tutarında bir çek aldım; bu edebi çalışmayla kazandığım ilk paraydı; zavallı Bay Colburn'ün ödemesi gereken 20 sterlin kesinlikle hiç kazanılmamıştı. 1856'nın sonunda 10 sterlin, 15 şilin 1 peni tutarında bir çek daha aldım.
Maddi başarım çok büyük değildi. Gerçekten de, o zaman için ücret olarak, taş kırma daha iyi olurdu. Bin kopya basıldı ve beş veya altı yıllık bir aradan sonra,
yaklaşık 300 tanesi başka bir biçime dönüştürülmek ve ucuz bir
baskıya aitmiş gibi satılmak zorunda kalındı. Orijinal haliyle _The Warden_ ikinci bir baskının temel onuruna asla ulaşamadı.

Eserin, amaçlandığı şekilde tamamen başarısız olduğunu daha önce söylemiştim. Ama kendi başına bir değeri var, - kendi algımla sahip olduğum gücün nerede yattığını görebildiğim bir değer. Piskoposun, başdiyakozun, başdiyakozun karısının ve özellikle de gardiyanın karakterleri
hepsi güzel ve açık bir şekilde çizilmiş. Kendi kendime bir dizi portre
fark etmiştim ve bunları tuvale öyle bir şekilde yerleştirebilmiştim ki
okuyucularım görmelerini istediğim şeyi
görsünler. Bir yazarın bundan daha faydalı
olabileceği hiçbir hediye yoktur. Ve İngilizcenin üslubu iyiydi, ancak affedilemez bir dikkatsizlikten dolayı
dilbilgisi sıklıkla hatalıydı. Böyle sonuçlarla hemen başka bir romana başlayacağımdan hiç şüphem yoktu.

Burada, _Times_ gazetesinde _The Warden_ ile ilgili olarak çıkan bir eleştiri maddesine uzun zamandır ertelenmiş bir cevap olarak bir kelime söyleyeceğim.
Doğru hatırlıyorsam, _The Warden_ ve _Barchester Towers_'ın bir arada ele alındığı bir makalede, iyi huylu diyeceğim ama _Times_ eleştirmenlerinin iyi huylu olmaktan daha yüksek saiklerle hareket ettiğini varsayıyorum, o küçük kitap ve devamı, yazarın çok hoşuna giden terimlerle anlatılıyor.
Ancak buna, yazarın kişiliklere düşkün olmasına yol açan hastalıklı zihin durumuna yönelik nazik bir azarlama sözcüğü de eklendi; söz konusu kişilikler, _Times_ gazetesinin bir editörü veya yöneticisine atıfta bulunuyordu. Çünkü
Jüpiter'e katkıda bulunanlar arasında güçlü biri olarak Tom Towers'ı tanıtmıştım, bu ad altında kesinlikle _Times_'a atıfta bulunmuştum.
Ama o zamanlar, İrlanda'da yaşarken, _Times_ gazetesiyle bağlantılı herhangi bir beyefendinin adını bile duymamıştım ve Tom Towers ile herhangi bir bireyi temsil etmeyi amaçlamış olamazdım.
Bir başdiyakoz yarattığım gibi, bir gazeteci de yaratmıştım ve bir yaratım diğerinden daha kişisel veya hastalıklı eğilimlerin göstergesi değildi. Eğer Tom Towers o zamanlar _Times_ ile bağlantılı herhangi bir beyefendiye benziyorsa, ahlaki bilincim yine çok
güçlü olmalıydı.

VI. BÖLÜM.

_BARCHESTER TOWERS_ VE _ÜÇ KATİP_.
1855-1858.

Sanırım, kırsal bölgelerdeki İngilizce turlarıma başlamadan önce bir dergi için ilk yazma girişimimi yaptım. Charles Merivale'nin _İmparatorluk Altındaki Romalıların Tarihi_ adlı eserinin ilk iki cildini yayımlandıktan kısa bir süre sonra okumuştum ve yazarın kardeşiyle yazarın Sezar hakkındaki görüşleri hakkında biraz yazışmıştım. Bu nedenle, zihnimde muhtemelen yaşamış en büyük adamın karakterini araştırma eğilimi oluştu ve bu eğilim, daha sonraki yıllarda zamanı geldiğinde bahsetmek zorunda kalacağım küçük bir kitap ortaya çıkardı; ayrıca, genel olarak Latin edebiyatına karşı bir zevk de oluştu; bu, sonraki hayatımın en büyük zevklerinden biri oldu. Ve diyebilirim ki, bu dönemde Sezar konusunda endişeli ve karakteri hakkında gerçeğe ulaşmayı arzulayan biri oldum, tıpkı hepimizin son günlerde Bismarck konusunda olduğu gibi. Sezar'da
yaşadım ve sürekli olarak onun bir tiran mı yoksa bir vatansever olarak mı Rubicon'u geçtiğini kendimle tartıştım. Bay Merivale'in kitabını, benim
dışımda bir konuyla haksız yere
ilgilendiğimi hissetmeden inceleyebilmek için, Yorumları iyice inceledim ve
bir dergi makalesinin amacının pek de haklı çıkarmadığı, ancak hayatımın sonraki uğraşlarında
kendini tamamen haklı çıkaran bir sürü başka okumayı gözden geçirdim. İki makale yazdım,
ilki esas olarak Julius Sezar hakkındaydı ve ikincisi Augustus hakkındaydı,
bu makaleler _Dublin Üniversitesi Dergisi_'nde yayınlandı. Çok fazla
emeğin sonucuydular, ancak bunlardan maddi bir ürün çıkmadı.
Onları editöre gönderdiğimde çok mütevazıydım, tıpkı John Forster'ı aradığımda olduğu gibi,
para konusunu gündeme getirmeye cesaret etmemiştim. Bir süre sonra Dublin'deki derginin sahibini aradım ve bana bu tür makalelerin
genelde arkadaşları memnun etmek için yazıldığını ve
arkadaşları memnun etmek için
yazılmış makalelerin genellikle ücretlendirilmediğini söyledi. Söz konusu eserin yazarı olan Ely Dekanı benim arkadaşımdı; ancak
eleştirimle onu memnun etme niyetim kesinlikle olmadığı için
haksızlığa uğradığımı düşünüyorum. Daha sonra, İrlanda'ya döndüğümde, aynı dergi için başka makaleler yazdım, bunlardan biri, kınamasında çok
acımasız olmayı amaçladığı için, o sırada çıkarılan resmi bir mavi kitaptaydı, Kamu Hizmeti için rekabetçi sınavların getirilmesine hazırlık olarak. Bunun ve başka bazı makaleler için,
şimdi ne olduğunu unuttum, bana ücret ödendi. 1857'nin sonuna kadar on yıllık sıkı çalışmam için 55 sterlin almıştım.

_Barchester Towers_'da çalışırken, birkaç yıl sonra benim için çok faydalı olduğunu gördüğüm bir
yazma
sistemini benimsedim. Zamanım seyahatle çok meşguldü ve
seyahatimin doğası artık değişmişti. Artık
at sırtında yapamıyordum. Demiryolları bana ulaşım aracı sağladı ve varlığımın çok
saatini tren vagonlarında geçirdiğimi fark ettim. Diğerleri gibi ben de okurdum,--Carlyle
sonradan bana seyahat eden bir adamın okumaması gerektiğini,
"oturup düşüncelerini etiketlemesi" gerektiğini söyledi. Fakat yazılarımdan karlı bir iş çıkarmayı ve aynı zamanda Postane için elimden gelenin en iyisini yapmayı düşünüyorsam, bu saatleri okuyarak yapabileceğimden daha fazla değerlendirmeliyim. Bu nedenle kendime küçük bir tablet yaptım ve birkaç günlük egzersizden sonra
tren vagonunda masamda olduğum kadar hızlı yazabildiğimi gördüm. Bir kalemle çalıştım ve yazdıklarımı daha sonra eşim kopyaladı. Bu şekilde
Barchester Towers'ın ve onu takip eden romanın büyük bir kısmı ve ayrıca onları izleyen diğerlerinin çoğu
yazıldı.
Bu uygulamaya
tek itirazım, dört veya beş yol arkadaşımın önünde işe gittiğimde kendimi maruz hissettiğim edebi gösteriş görünümünden geldi.
Ama buna alıştım, tıpkı batı ülkesi çiftçilerinin eşlerinin mektuplarını sorduğunda
şaşkınlıklarına yaptığım gibi.

Barchester Towers'ı yazarken büyük keyif aldım.
Piskopos ve Bayan Proudie benim için çok gerçekti, aynı şekilde başdiyakozun sıkıntıları ve Bay Slope'un aşkları da öyle. Tamamlandığında, Bay W. Longman bunun okuyucusuna sunulmasını istedi; ve elyazmasını bana, hiç tanımadığım, çok emek gerektiren ve hacimli bir eleştiriyle geri verdi. Buna, romanı yarı kâr sistemiyle basma teklifi de eşlik etti; yarı kârımdan 100 sterlinlik bir ön ödemeyle; eleştirmeninin önerilerine uymam koşuluyla. Bu önerilerden biri, romanı iki cilde indirmemi gerektiriyordu. Cevabımda, eleştirileri gözden geçirdim; neredeyse dönüşümlü olarak birini reddedip diğerini kabul ettim; ancak
sonunda hiçbir düşüncenin beni çalışmamın üçte birini kesmeye
yönlendirmemesi gerektiğini ilan ettim. Böyle bir görevin nasıl gerçekleştirilebileceğini bilmiyorum. Elyazmasını yakabilir ve aynı hikaye hakkında başka bir kitap yazabilirim; ancak altı kelimeden ikisinin yazılı bir romandan nasıl çıkarılacağını
anlayamıyorum. Bu tür görevlerin denendiğine inanıyorum - belki de yapıldı; ancak ben denemeyi bile reddettim. Bay Longman eleştirmeninin şartlarında ısrar etmek için fazla nazik davrandı; ve kitap yayınlandı, kesinlikle daha kötü olmadı ve gösterilen özen için daha iyi olduğunu düşünmüyorum.

Eser, _The Warden_'ın başardığı gibi başarılı oldu. Çok büyük bir üne kavuşmadı, ancak roman okuyucularının okumaya çağrıldığı
romanlardan biriydi. Belki de _Barchester Towers_'ın hemen ölmeyen, yaşayan ve belki çeyrek asır boyunca okunan romanlardan biri olduğunu söyleyerek hakkımdan fazlasını üstleniyorum; ancak öyleyse,
yaşamı bazı genç kardeşlerinin canlılığı sayesinde bu kadar uzadı. _Barchester Towers_, _Framley Parsonage_ ve _Last Chronicle
of Barset_ olmasaydı, şu anki kadar iyi bilinmezdi.

100 sterlinimi önceden, derin bir memnuniyetle aldım. Bu, gelirimde
olumlu ve çok hoş bir artıştı ve muhtemelen
önemli bir başarıya giden yolda ilk gerçek adım olarak kabul edilebilirdi.
Birçok kişinin, bir yazarın yazarlığında parayı, bir ressamın, heykeltıraşın veya
bestecinin de sanatında önemsememesi gerektiğini düşündüğünü gayet iyi biliyorum. Bu doğal olmayan özverinin
daha da ileriye gideceğini sanmıyorum. Bir avukat, bir din adamı, bir doktor, bir mühendis ve hatta aktörler ve mimarlar, utanmadan insan doğasının eğilimlerini takip edebilir ve yeteneklerini ve zanaatlarını kullanarak karınlarını ve sırtlarını ve ayrıca eşlerinin ve çocuklarının sırtlarını olabildiğince rahat bir şekilde doldurmaya çalışabilirler. Kasaplar ve fırıncılar kadar rasyonel olarak gerçekçi olabilirler; ancak sanatçılar ve yazarlar, para kazanmaya tenezzül ederlerse mesleklerinin yüce ihtişamını unuturlar. Bu doktrini vaaz edenler, teorim ve kitabım onların dikkatini çekerse, benim teorimden ve bu kitabımdan çok rahatsız olacaklardır. Doğaya aykırı olan ve benim gözümde, uygulansa bile bir erdem olmayacak sözde bir erdemin uygulanmasını talep ederler. Bunlar, paranın sevgisine karşı vaazlar veren, ancak paranın sevgisinin insanlığın o kadar belirgin bir özelliği olduğunu ve bu tür vaazların geleneksel ama akılsız dindarlığın gerektirdiği basmakalıp sözlerden ibaret olduğunu bilen din adamları gibidir. Tüm maddi ilerleme, insanın kendisi ve etrafındakiler için elinden gelenin en iyisini yapma arzusundan kaynaklanmıştır ve medeniyet ve Hıristiyanlık bile bu tür ilerlemeyle mümkün olmuştur. Hepimiz bu konuyu içimizde tartışmasak da, hepimiz bunu hissediyoruz; ve bir insan ne kadar çok kazanırsa, diğer insanlara o kadar faydalı olduğunu biliyoruz. En faydalı avukatlar, kural olarak, en büyük geliri elde edenler olmuştur ve doktorlar için de aynı şey geçerlidir. Kilisede de, piskoposları seçme yetkisine sahip olanlar her zaman en iyi adamı seçselerdi aynı şey olurdu. Ve sanatta ve yazarlıkta da gerçekte böyle olmuştur. Titian veya Rubens maddi ödüllerini göz ardı mı ettiler? Bildiğimiz kadarıyla Shakespeare her zaman
para için çalıştı, bir aktör olarak mesleğini desteklemek için zekasının en iyisini verdi. Kendi yüzyılımızda Byron, Tennyson, Scott, Dickens, Macaulay ve Carlyle'dan daha üstün edebi isimler var mıdır? Ve sanırım bu büyük adamların hiçbirinin emeklerinin parasal sonucunu ihmal etmediğini söyleyebilirim. Arada sırada aramızda, ister hukuk, ister fizik, ister din öğretimi, ister sanat veya edebiyat olsun, herhangi bir meslekte, profesyonel coşkusunda parayı tamamen göz ardı eden biri çıkabilir. Herkes onun coşkusuna saygı duyacaktır ve eğer karısı ve çocuğu yoksa, insanların işinin büyük amacını göz ardı etmesi kusursuz olacaktır. Ancak bir adamın parayı hor gördüğü için daha iyi bir adam olduğunu varsaymak bir hatadır. Çok azı bunu yapar ve bunu yapan az sayıda kişi yenilgiye uğrar. Arkadaşlarına karşı misafirperver, yoksullara karşı cömert, herkese karşı cömert, çocuklarına karşı cömert olmak ve yoksulluğun yarattığı o iğrenç korkudan kurtulmak istemeyen var mı? Konu tartışmaya açık değil; ancak yazarlara, çalışmalarının karşılığını ödemekten kaçınmaları ve satın alınmamış beyinlerini halkın refahına adamakla yetinmeleri gerektiği söyleniyor. Satın alınmamış beyinler halka asla fazla hizmet etmeyecektir. İngiliz yazarların telif haklarını ellerinden alırsanız, çok geçmeden İngiltere'den yazarlarını da ellerinden alırsınız. Bunu burada söylüyorum çünkü mesleğimin normal mesleklere bakış açısına göre bana göre sonucunun ne olduğunu belirtmeye devam ederken amacım bu, böylece örneğimle, kendini edebiyata adamış, çalışkan, belirli gerekli yeteneklere ve orta düzeyde yeteneklere sahip bir adamın, başka bir meslekte başka bir adamın yaptığı gibi geçimini sağlamayı başarabileceği ihtimalinin ne olduğu görülebilir. Benim için sonuç rahat ama muhteşem değildi, bence bu tür yeteneklerin birleşiminden beklenmesi gereken bir şeydi. Kesinlikle her zaman itibarın cazibesini de gözümün önünde tuttum. Sorunun parasal bakış açısının ötesinde, en başından beri Postanede bir memurdan daha fazlası olmak istedim. Birisi olarak tanınmak, --eğer artık değilse Anthony Trollope olmak-- benim için çok şey. Bu his çok genel ve bence
iyicil. "Asil zihnin son zaafı" olarak adlandırılan şeydir. Zaaf o kadar insanidir ki, bundan yoksun olan kişi insanlığın
ya üstündedir ya da altındadır. Zaafın sorumluluğunu ben üstleniyorum. Ama itiraf ediyorum ki
edebiyatı meslek olarak seçmemdeki ilk amacım, avukatın Baro'ya gittiğinde ve fırıncının fırınını kurduğunda ortak olan şeydi. Benim ve bana ait olanların
rahatça yaşayabileceği bir gelir elde etmek istedim.

Eğer bir adam kitaplarını kötü yazıyorsa veya resimlerini kötü çiziyorsa, çünkü bu şekilde parasını iyi yapmaktan daha hızlı kazanabilir ve aynı zamanda bunları yapabileceğinin en iyisi olarak ilan ediyorsa, eğer gerçekten kalitesiz olanı kalın kumaşa satıyorsa, o zaman diğer tüm sahtekâr satıcılar gibi o da sahtekârdır. Kazanmadığı parayı alan avukat veya sinecure ile geçinmekten memnun olan din adamı da böyle olabilir. Hiç şüphe yok ki sanatçı veya yazar, kumaş satıcısının aklına gelmeyecek bir zorlukla karşılaşabilir; yeterince emek verildiğinde ve iş savsaklandığında, neyin iyi neyin kötü olduğunu kendi içinde belirleyebilir. Bu, kendisine karşı sert davranması gereken bir tehlikedir; vicdanının, çıkarının doğal eğilimine karşı adil bir şekilde dengelenmesi gerektiğini hissetmelidir. Bunu yapmazsa, er ya da geç sahtekârlığı keşfedilecek ve buna göre değerlendirilecektir. Ancak bu konuda, hepimizi yönetmesi gereken açık dürüstlük kurallarıyla yönetilecektir. Bunu söyledikten sonra, emeklerimin parasal sonucuna o zamanlar hissettiğim tüm önemi atfetmekten çekinmeyeceğim. _Barchester Towers_, önceden 100 sterlin aldığım için, yayıncılardan bana daha fazla ödeme -orta düzeyde ödemeler- getirecek kadar iyi satıldı. O günden bu yana, yazdığım şu ana kadar,
o kitap ve _The Warden_ birlikte bana neredeyse her yıl biraz gelir sağladı. Hesapları çok düzenli olarak alıyorum ve
iki kitap için 727 sterlin, 11 şilin 3 peni aldığımı görüyorum. Bu, daha sonra gelen üç veya dört eser için aldığımdan daha fazla, ancak ödemeler
yirmi yıla yayıldı.

Bir sonraki romanım _The Three Clerks_ ile Bay Longman'a gittiğimde, onu toptan bir ödemenin ertelenmiş bir yıllık gelirden daha hoş olduğunu anlamaya ikna edemedim. Benden bunu makul bir değer olarak düşünebileceği bir fiyattan satın almasını istedim ve bir yazar eserlerinin satışını kar sağlayacak şekilde garanti altına alan bir pozisyona girdiği anda yayıncının bu gelirin yarısını beklemeye hakkı olmadığını savundum. Yayıncının tamamını üstlenmesi gereken bir parasal risk olmasına rağmen, böyle bir paylaşım yeterince adildir; ancak
yayıncının böyle bir talebi, üretilen makalenin pazarlanabilir bir meta olduğu bilindiği anda korkunçtur. Artık o noktaya geldiğimi düşündüm, ancak Bay Longman benimle aynı fikirde değildi. Ve başka bir yere giderek daha fazla para kazansam bile, kazandığımdan daha fazla kaybedebileceğime beni ikna etmeye çalıştı. "Başlık sayfanızdaki isimlerimizin sizin için artan ödemeden daha değerli olup olmadığını düşünmek sizin hakkınız," dedi. Bu bana
hiç hayran olmadığım
paranın küçümsenmesinin o ukala doktrinini
tatmak gibi geldi. Baylar Longman'ın
ismini çok beğendim ama
en çok çekin altında olmasını sevdim.

Ayrıca Paternoster Row'un görkemli sütunlarından, firmadan birinin
kendime yaptığı bir yorumdan korktum; bu yorum, onların
kurgu eserlere pek önem vermediklerini ima ediyordu. O zamanlar henüz ölmemiş olan verimli bir hikaye yazarından bahsederken, ----'nin (söz konusu yazarı isimlendirerek) yılda üç roman ürettiğini ilan etti! Bu tür bir dil, ringa balığının bereketini bu kadar çok gösteren bir adam için belki de haklı görülebilir; ancak kendi ilham perimin ne kadar verimli olabileceğini bilmiyordum ve başka bir yere gitmem gerektiğini düşündüm.

O zamanlar _The Three Clerks_'i yazmıştım ve bunu Bay Longman'a satamadığımda, ilk olarak Bay Colburn'ün halefleri olan Bay Hurst ve Blackett'e götürdüm. Şirketten biriyle bir randevu ayarlamıştım, ancak o beyefendi randevuya gelemedi. İrlanda'dan İtalya'ya gidiyordum ve el yazmamı elden çıkarmak için Londra'da sadece bir günüm vardı. Great Marlborough Caddesi'nde bir saat oturdum, ilişkisini bozan o hain yayıncının geri dönmesini bekledim ve kolumun altında bohçamla ayrılmak üzereyken evin ustabaşı yanıma geldi. Gitmemin üzücü olduğunu düşünüyor gibiydi ve işimi onunla bırakmamı istedi. Ancak bunu yapmazdım, ta ki o anda satın almayı üstlenene kadar. Belki de yetkisi yoktu. Belki de yargısı böyle bir satın almaya karşıydı. Ancak konuyu tartışırken bana birkaç tavsiyede bulundu. "Umarım tarihi değildir, Bay Trollope?" dedi. "Ne yaparsanız yapın, tarihi olmayın; tarihi romanınız zerre kadar işe yaramaz." Oradan _Üç Katip_'i Bay Bentley'e götürdüm; ve aynı öğleden sonra ona 250 sterline satmayı başardım. Oğlu hala kitapta ve şirketin satın alma konusunda çok başarılı olduğuna inanıyorum. Kesinlikle
şimdiye kadar yazdığım en iyi romandı. Konusu _Macdermot'lar_ kadar iyi değil; kitapta Bayan Proudie ve Gardiyan'ınkine eşit hiçbir karakter yok; ancak eser daha
sürekli bir ilgiye sahip ve yazdığım ilk iyi betimlenmiş aşk sahnesini içeriyor. Kate Woodward'ın öleceğini düşünerek sevdiği çocuktan ayrılmaya çalıştığı bölümü okuduğumda hala gözlerimden yaşlar geliyor. Onu öldürmeye gönlüm razı olmadı.
Bunu asla yapamazdım. Ve hiç şüphem yok ki onlar bugün bile
mutlu bir şekilde birlikte yaşıyorlar.

Avukat Chaffanbrass bu romanda ilk kez göründü ve
ondan utanmak için bir sebebim olduğunu düşünmüyorum. Fakat bu roman
şimdi benim için esas olarak Sir Gregory Hardlines ismiyle bir karakter tanıttığım gerçeğinden dikkat çekici,
bu sayede o zamanlar Sir Charles Trevelyan'ın büyük havarisi olduğu
o çok nefret edilen
rekabetçi sınav şemasına çok fazla yaslanmayı amaçladım. Sir Gregory Hardlines, o zamanlar Devlet Memurluğuna ilgi duyan herkesin bildiği gibi Sir Charles Trevelyan için tasarlanmıştı. "Biz ona her zaman Sir Gregory deriz," dedi Leydi Trevelyan daha sonra, kendisini ve kocasını tanıdığımda. Rekabetçi sınavı sevmeyi hiç öğrenemedim; fakat Sir Charles Trevelyan'a çok düşkün oldum ve hâlâ da düşkünüm. Şu anda Maliye Bakanı olan Sir Stafford Northcote, o zamanlar arkadaşı Sir Charles ile birlikteydi ve o da _The Three Clerks_'te zayıf bir şekilde alaycı olan Sir Warwick West End ismiyle görünür.

Ama tüm bunlara rağmen _Üç Katip_ iyi bir romandı.

O satış yapıldığında, eşimle birlikte İtalya'ya gidiyordum,
annem ve kardeşime üçüncü ziyaretimi yapıyordum. Bu 1857'deydi ve
o zamanlar kalemini bırakmıştı. Yazmadığı ilk yıldı ve bana çalışmalarının
son bulduğu ve benimkinin aynı alanda başlayacağı için duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Gerçekte, bunlar zaten bir düzine yıldır devam ediyordu,
ama bir adamın kariyeri genellikle başarısının başlangıcından itibaren başlar. O yabancı turlarda her zaman maceralarla karşılaştım, şimdi geriye dönüp baktığımda, beni neredeyse uzun geçmiş Kıta seyahatlerimin küçük bir kitabını yazmaya teşvik ediyor. Bu vesileyle, İsviçre'den ve Alpler'den yavaşça geçerken, tekrar tekrar, arkadaşı ve seyahat etme yeteneği olmayan, zavallı, perişan bir İngilizle karşılaştık. Sürekli yolunu kaybediyor ve arabalarda oturacak yeri ve hanlarda yatağı olmadığını görüyordu. Bir keresinde onu Coire'de, öğlen Engadine'e gitmek üzere yola çıkması planlanan bir vapurun _kulübesinde_ sabah 5'te otururken buldum, oysa 5.30'da hareket edecek ve yolcularla dolu olan bir başka vapurla Alpler'i geçmek istiyordu. "Ah!" dedi, "Artık tam zamanındayım ve kimse beni bu koltuktan
düşürmeyecek," daha önce tanık olduğum küçük talihsizliklere atıfta bulunarak. Ona durumunu açıkladığımda, hayatın katlanılmayacak kadar acı olduğu biri gibiydi. Ama İtalya'ya
girdi ve Floransa'daki Pitti Sarayı'nda tekrar benimle karşılaştı. "Bana bir şey söyleyebilir misin?" dedi fısıldayarak, omzuma dokunduktan sonra. "İnsanlar o kadar kötü huylu ki onlara
sormak istemiyorum. Tıbbi Venüs'ü nerede saklıyorlar?" Onu
Uffizzi'ye gönderdim, ama korkarım hayal kırıklığına uğradı.

Bizler de Milano'ya girdiğimizde onun çektiği sıkıntılar kadar sıkıntı çekmiştik. Yatak rezervasyonu yaptırmamıştık ve
akşam saat onda bir otele gittiğimizde dolu olduğunu gördük. Oradan
bir otelden diğerine gittik ve hepsinin dolu olduğunu gördük. Bu sefalet
seyahat edenler tarafından iyi bilinir, ama bir adam ve karısının gece yarısı at daha fazla
gittirilemediği için
taşımadan inip sokağın ortasına gitmeleri
söylendiği başka bir vaka duymadım. Bizim durumumuz da böyleydi. Ancak
sürücüyü, kendisine en yakın olan ve bir Alman'ın işlettiği otele tekrar gitmeye ikna ettim. Sonra, efendinin bana gelmesi için kapıcıya rüşvet verdim; ve Fransızcam normalde çok
kötü olmasına rağmen, o Alman hancıyla öyle güzel konuştum ki,
o, şefkatle boynuma sarılıp,
bizi yatağa yatırana kadar ne beni ne de karımı asla bırakmayacağına yemin etti. Ve öyle de yaptı; ama, ah! o yataklarda o kadar çok kişi vardı ki!
Bu, seyahat eden bir yabancıya,
Kıta'da kendisine sağlanan konaklamanın,
ülke sakinlerine sağlanan konaklamadan ne kadar farklı olduğunu öğreten bir deneyimdir.

Daha önce Milano'ya yaptığımız bir ziyarette, telgraf telleri Avusturya yetkilileri tarafından halka yeni açılmıştı, bir gün akşam yemeğinde o gece Verona'ya gitmeye karar vermiştik. Saat altıda bir tren vardı, gece yarısı Verona'ya vardı ve otelin bir hizmetçisinden bizim için telgraf çekmesini, akşam yemeği ve yatak sipariş etmesini istedik. Talep biraz şaşkınlık yaratmış gibiydi; ama biz ısrar ettik ve mesaj için yirmi zwanziger ücretlendirildiğimizi gördüğümüzde sadece hafifçe üzüldük. Telgraf Milano'da yeniydi ve
fiyatların neredeyse fahiş olması amaçlanmıştı. Yirmi zwanziger'imizi ödedik ve yola devam ettik, hazır akşam yemeğimiz ve garantili yataklarımız düşüncesiyle kendimizi avuttuk. Verona'ya vardığımızda, platform boyunca Signor Trollope için büyük bir haykırış yükseldi. Başımı uzattım ve kimliğimi açıkladım, ardından bir balo için yakışıklı bir adam gibi giyinmiş, arkasında neredeyse onun kadar görkemli yarım düzine kişiyle birlikte bekleyen görkemli bir kişi, elinde şapkasıyla bana "Due Torre"nin sahibi olduğunu söyledi. Sıcak bir andı, ama bana
halkımı sorduğunda daha da sıcak oldu,--"mes gens." Sadece arkamı dönüp karımı ve kayınbiraderimi işaret edebildim. Başka "halkım" yoktu. Bizim için üç araba
sağlanmıştı, her birinde bir çift gri at vardı. Eve
vardığımızda her yer aydınlanmıştı. Yanan bir mumla bir görevli olmadan hareket etmemize
izin verilmiyordu. Hata ancak yavaş yavaş
anlaşıldı. Üzerimizde hala faturanın dehşeti vardı, hareket saati gelene kadar bunun boyutu
anlaşılamazdı. Ancak ev sahibi, kendi kendine, teşviklerinin yersiz olduğunu kabul etti ve bize merhametle davrandı. Daha önce hiç telgraf almamıştı.

Kesinlikle amacımın dışında olan bu hikayeler için özür dilerim ve hikayemle daha yakın bir bağlantısı olmayan başka bir şey anlatmaya
çalışmayacağım. _Üç Katip_'i İngiltere'den ayrılmadan hemen önce bitirmiştim ve Floransa'dayken beynimi yeni bir olay örgüsü için zorluyordum. O sırada kardeşimle birlikteyken, ondan bana bir olay örgüsü taslağı çizmesini istedim ve o da _Doktor Thorne_ adlı bir sonraki romanımın olay örgüsünü çizdi. Bunu özellikle belirtiyorum çünkü bu, bir hikayenin ana fikri için kendi beynimden başka bir kaynağa başvurduğum tek fırsattı. Olayları bilinçsizce ne kadar benimsemiş olabilirim - ister tarihten, ister hayal gücünden olsun - bilmiyorum. Benim gibi bir işte çalışan birinin bunu yapması gerektiği tartışmasızdır. Ama bunu yaparken bunu yaptığımın farkında olmadım. Başka birinin eserini alıp,
çalışmamı bilerek onun üzerine çerçevelemedim. Başkalarındaki bu uygulamayı eleştirmekten
uzağım. Hayal gücü eserlerindeki en büyük ustalarımız
kendileri için böyle bir yardım elde ettiler. Shakespeare
bulabildiği her yerden bu tür ocaklar kazdı. Ben Jonson, daha ağır bir elle,
yapılarını klasikler üzerine yaptığı çalışmalar üzerine kurdu, hem şairlerden hem de tarihçilerden
çevirilen bütün parçaları doğrudan bir onay olmadan vermenin kendisine yakışmayacağını düşündü. Ama o günlerde böyle bir onay
alışılmadıktı. İntihal vardı ve çok yaygındı, ama
bir günah olarak bilinmiyordu. Şimdi farklı; ve bence bir yazar, başkasının kelimelerini veya olay örgüsünü kullandığında,
kendi ürettiğinden daha fazlasına sahip olmayı talep ederek,
bu kadarına sahip olmalı. Ayrıca şunu da söyleyebilirim ki, başkaları tarafından yazılmış bir kelimeyi
hiçbir zaman kendim
olarak basmadım.[4] Bunu yapsaydım muhtemelen okuyucularım için daha iyi olurdu, çünkü şu anda bahsettiğim roman olan _Doktor Thorne_'un diğer kitaplarımdan daha fazla sattığını öğrendim.

[Dipnot 4: Bu bildiriye bir istisna yapmalıyım. _Eustace Diamonds_'daki miraslarla ilgili hukuki görüş, şu anki Northampton Milletvekili Charles Merewether tarafından
benim için yazılmıştır. Bana bu konuda
yönetici otorite haline geldiği söylendi.]

1858'in başlarında, _Doktor Thorne_'u yazarken, Genel Postane'deki büyük adamlar tarafından Mısır'a gidip postalarımızın o ülkeden demiryoluyla taşınması için Paşa ile bir
anlaşma yapmam istendi. Mevcut bir antlaşma vardı, ancak bu İskenderiye'den Süveyş'e develerle çanta ve kutu taşınmasıyla ilgiliydi. Tarihinden bu yana demir yolu büyümüştü ve artık neredeyse tamamlanmıştı ve yeni bir antlaşma gerekiyordu. Bu yüzden Dublin'den Londra'ya, yoluma devam ederek tekrar yayıncılar arasında çalışmaya başladım. Diğer roman bitmemişti; ancak artık iş hala stoktayken bir satış ayarlayabilecek kadar ilerlediğimi düşünüyordum. Bay Bentley'e gittim ve telif hakkı için 400 sterlin talep ettim. Kabul etti, ancak ertesi sabah Genel Postane'ye gelip bunun mümkün olamayacağını söyledi. Ben ayrıldıktan sonra rakamları üzerinde çalışmaya
gitmişti ve romanın dış değerinin 300 sterlin olacağını
öğrenmişti. Ben daha büyük bir meblağ peşindeydim; ve öfkeyle
aceleyle, -çünkü elimde sadece bir saat vardı- Piccadilly'deki Chapman &
Hall'a koştum ve Bay Edward Chapman'a söylemem gerekenleri
hızlı bir kelime selinde söyledim. O zamandan beri o arka dükkanda
söylediğim birçok kelimenin ilkiydi bunlar.
Bana, kendisini Hounslow Heath'te durduran bir yol soyguncusuna bakar gibi bakarak,
istediğimi yapabileceğini düşündüğünü söyledi. Bunun bir satış olduğunu düşündüm ve bir satıştı. Ben
yanında olduğum süre boyunca elinde poker tuttuğunu hatırlıyorum;--ama gerçekte, kitabı satın almayı reddetmiş olsa bile,
hiçbir tehlike olmayacaktı.

BÖLÜM VII.

_DOKTOR THORNE_--_BERTRAMS_--_BATI ADALARI VE İSPANYA ANA ADALARI_.

Fransa'dan Marsilya'ya doğru yolculuk ederken ve oradan İskenderiye'ye
çok zorlu bir yolculuk yaparken, her gün ayrılan sayfa sayısını yazdım. Bu vesileyle birden fazla kez kağıdımı kamara masasında bıraktım,
kamu odamın mahremiyetinde hasta olmak için aceleyle uzaklaştım. Şubat ayıydı ve hava berbattı; ama yine de işimi yaptım. _Labor omnia vincit improbus_. Tüm insanlara bu tür bir çaba için yeterli fiziksel güç verildiğini söylemiyorum, ancak gerçek çabanın çoğu insana neredeyse her mevsimde çalışma olanağı sağlayacağına inanıyorum. Daha önce kendim için bir görev-çalışma sistemi ayarlamıştım, bunu benim gibi hissedenlere şiddetle tavsiye ederim, o anki koşullar tarafından kesinlikle zorunlu kılınmadığında emeğin asla spazmodik hale gelmesine izin verilmemelidir. Yayıncılar için yazmamın Postane için rapor yazmaktan daha önemli olduğu bir gün yoktu. İstediğim zaman boşta kalabilirdim. Ancak bu ikinci mesleği yapmaya karar verdiğimden, kendimi belirli kendi kendime koyduğum yasalarla bağlamanın uygun olduğunu gördüm. Yeni bir kitaba başladığımda, her zaman haftalara bölünmüş bir günlük hazırlar ve işi tamamlamak için kendime verdiğim süre boyunca bunu sürdürürdüm. Burada, gün be gün, yazdığım sayfa sayısını girdim, böylece herhangi bir zamanda bir veya iki gün tembelliğe düştüysem, o tembelliğin kaydı oradaydı, yüzüme bakıyordu ve benden daha fazla emek talep ediyordu, böylece eksiklik giderilebilirdi. Zamanın koşullarına göre, diğer işlerimin o sırada ağır mı yoksa hafif mi olduğuna veya yazdığım kitabın hızla istenip istenmediğine göre, kendime haftada şu kadar sayfa ayırdım. Ortalama sayı yaklaşık 40 oldu. 20'ye kadar düştü ve 112'ye kadar çıktı. Ve bir sayfa belirsiz bir terim olduğundan, sayfam 250 kelime içerecek şekilde yapıldı; ve kelimeler, izlenmezse,
uzaklaşma eğiliminde olacağından, ilerledikçe her kelime sayıldı. Yayıncılarla yaptığım pazarlıklarda, elbette onların bilgisiyle değil, kendi zihnimde, her zaman onlara bu kadar çok kelime sağlamayı üstlendim ve hiçbir kitabı tek bir kelime eksik bırakmadım. Ayrıca, fazlalığın çok az olduğunu da söyleyebilirim. Çalışmamı önerilen
ölçüler dahilinde tamamlamakla
övündüm. Ama özellikle önerilen
zaman içinde tamamlamakla
övündüm ve bunu her zaman yaptım. Önümde her zaman bir kayıt vardı ve yetersiz sayıda sayfayla geçen bir hafta gözümde bir yara oldu ve böylesine rezil bir ay kalbimde bir üzüntü olurdu.

Bana bu tür cihazların bir dahinin dikkatini çekmeyeceği söylendi. Kendimi hiçbir zaman bir dahi olarak görmedim,
ama öyle olsaydım kendimi bu engellere
tabi tutabilirdim diye düşünüyorum. Hiçbir şey kesinlikle çiğnenemeyecek bir yasa kadar güçlü değildir. Taşı oyan su damlasının gücüne sahiptir.
Küçük bir günlük görev, eğer gerçekten günlükse, spazmodik bir Herkül'ün çabalarını yener. Tavşanı her zaman yakalayan kaplumbağadır.
Tavşanın hiç şansı yoktur. Kaplumbağanın yolculuğunun yarısını tamamlamasına yetecek kadar zamandan daha fazlasını, kendini kısa bir süre yüceltmekle kaybeder.

Görevleri asla zamanında yapılmadığı için hayatları her zaman sıkıntılı ve acı verici olan yazarlar tanıdım.
Her zaman okul kapısından içeri girerken derslerini öğrenmek için çabalayan çocuklar gibi oldular. Yayıncılar onlara güvenmedi ve nadiren rahatça yazdıkları için en iyilerini yazmayı başaramadılar. Ben onların iki katını yaptım,--başka bir meslekle yükümlü olsam da--ve neredeyse hiç çaba harcamadan yaptım. Edebiyat kariyerim boyunca, kendimi bir kez bile görevimde geç kalma tehlikesi altında hissetmedim. "Kopyalama" konusunda hiçbir kaygı duymadım.

Çok ilerideki, çok ilerideki gerekli sayfalar neredeyse her zaman yanımdaki çekmecedeydi. Ve tarihleri ​​ve çizgili boşlukları, görülmesi gereken kaydı, günlük, haftalık talebiyle o küçük günlük, bunların hepsini benim için yaptı.

Kendilerini böyle bir
görevliye tabi tutmaktan utanacak ve hayal gücüyle çalışan bir adamın, ilham onu ​​harekete geçirene kadar beklemesine izin vermesi gerektiğini düşünenler var.

Böyle bir doktrinin vaaz edildiğini duyduğumda,
aşağılamamı bastırmakta zorluk çekiyorum. Bana göre, kunduracının ilhamı veya mumcunun ilahi erime anını beklemesi daha saçma olmazdı. Yazma işi olan kişi çok fazla
iyi şey
yemişse, çok fazla içmişse veya çok fazla puro içmişse, --bazen yazan
insanların yaptığı gibi-- o zaman durumu
iş için elverişsiz olabilir; ancak benzer şekilde tedbirsiz davranan bir kunduracının durumu da öyle olacaktır. Bazen,
istenen ilhamın, zamanın böyle tedbirsizliğin
kötü sonuçlarına vereceği çare olduğunu düşündüm.--_Mens sana in corpore sano_. Yazarın istediği şey, diğer tüm işçilerin istediği şeydir,--ve bir
çalışkanlık alışkanlığı. Bir keresinde bana bir kitabın yazılmasında en kesin yardımcının sandalyemdeki bir parça kunduracının mumu olduğu
söylenmişti. Kesinlikle
esin kaynağından çok daha fazla kunduracının mumuna inanıyorum.

Belki de, eseri benimkinden daha yüksek bir seviyeye ulaşmamış bir adamın, gerçek dehanın maruz kaldığı gerilimlerden ve dürtülerden bahsetmeye hakkı olmadığı söylenecektir. Farklı insanların ürünlerinin sergilediği beyin gücündeki büyük farklılıkları kabul etmeye hazırım ve kendiminkini çok yüksek bir yere koymaya meyilli değilim; ancak kendi deneyimim, bir insanın, işini hayatının normal bir koşulu olarak görme alışkanlığını edinirse, beyninin uygun olduğu işi her zaman yapabileceğini söylüyor. Bu nedenle, yazarlığı hayatlarının işi olarak gören genç adamlara, bu yazarlığın bilinen en yüksek sınıftan olmasını teklif ettiklerinde bile, kalemleriyle coşkulu telaşlardan kaçınmalarını ve her gün masalarına sanki avukat katipleriymiş gibi oturmalarını tavsiye ediyorum; ve böylece tahsis edilen görev tamamlanana kadar oturmalarına izin veriyorum. Mısır'dayken _Doktor Thorne_'u bitirdim ve ertesi gün _Bertramlar_'a başladım. Şimdi,
kalitede olmasa bile, en azından nicelikte mükemmel olma kararlılığıyla hareket ediyordum.
Okurlarım şüphesiz bunun bir yazar için aşağılık bir hırs olduğunu söyleyecektir. Ama
sanırım, bir yazar eserine diğer işçiler gibi bakmaya
kendini getirebiliyorsa, bu tamamen aşağılık bir şey değil. Bu benim görevim olmuştu,
sabanıma açılan karık buydu,
yapılması
elime düşen şey buydu ve bunu
isteyerek yapmaya kararlıydım.
Çalışmamı aksatmam vicdanıma sığmaz. Romanlarım, ister iyi ister kötü olsun,
yapabildiğim kadar iyiydi. Her biri arasında üç ay boş kalsaydım,
daha iyi olmazlardı. Buna ikna olarak, _Doktor Thorne_'u bir gün bitirdim ve ertesi gün _Bertramlar_'a başladım.

O zamanlar Mısır'da yaklaşık iki ay geçirmiştim ve sonunda
bir posta anlaşmasının şartlarını çözmeyi başarmıştım. O zamandan bu yana yaklaşık
yirmi yıl geçti ve bu sayfalar basılmadan önce daha yıllar geçebilir. Karşılaştığım zorluğun doğasını burada anlatarak resmi bir günah işlemeyeceğimi umuyorum.
Vardığımda, o zamanlar Nubar Bey olarak adlandırılan Paşa'nın bir subayıyla iletişim kurmam gerektiğini öğrendim. Sanırım o, Süveyş Kanalı hisseleri konusunda son zamanlarda Hükümetimizle ilgilenen beyefendiydi ve artık siyasi dünyada Nubar Paşa olarak tanınıyor. Kendisini çok nazik bir beyefendi, bir Ermeni olarak buldum. Hiç ofisine gitmedim ve bir ofisi olduğunu da bilmiyorum. Her iki günde bir otelime gelirdi ve yanında hizmetçiler, pipo ve kahve getirirdi. Gelmesinden çok keyif aldım; ancak anlaşamadığımız bir nokta vardı. Para ve diğer ayrıntılara gelince, Posta Genel Müdürü'nün isteklerine yeterince hızlı uyum sağlayamayacak gibi görünüyordu; ancak bir noktada bana kesinlikle karşıydı. Postaların Mısır'dan yirmi dört saatte geçmesini istiyordum ve o kırk sekiz saat verilmesi gerektiğini düşünüyordu. Ben inatçıydım ve o da inatçıydı; ve uzun süre bir anlaşmaya varamadık. Sonunda doğu dinginliği onu terk etmiş gibi göründü ve bana, neredeyse İngiliz enerjisinden daha fazlasıyla, eğer hızlı geçişte ısrar edersem, korkunç bir sorumluluğun başıma çökeceğine dair güvence vermeyi üstlendi. Bu hatayı yaptım, dedi, İngiltere'de kolay ve güvenli olacak bir seyahat hızının Mısır'da güvenle elde edilebileceğini varsaydım. "Efendisi Paşa," dedi, "İngiliz Postanesi'nin talep ettiği her türlü şartı kabul edecektir, çünkü İngiliz olan her şeye duyduğu saygı o kadar büyüktü. Bu durumda, Nubar, derhal görevinden istifa eder ve belirsizliğe çekilirdi. Mahvolurdu; ancak böylesine pervasız bir girişimin ardından kesinlikle yaşanacak can kaybı ve kan kaybı onun başına gelmemeliydi." Pipomu, daha doğrusu onunkini içtim ve kahvesini, doğu dinginliğiyle ama İngiliz kararlılığıyla içtim. Arada sırada, üç veya dört ziyarette, geçişin
kolayca yirmi dört saatte yapılabileceği
fikrimi tekrarladım. Sonunda pes etti ve
karşılamasının samimiyetiyle beni şaşırttı. Artık kan dökülmesi veya görevden istifa etme gibi bir sorun yoktu ve bana, enerjik bir hoşgörüyle, zamanın zamanında tutulmasının
kendi sorumluluğunda olduğuna dair güvence verdi. Zamanında tutuldu ve
inanıyorum ki, hala öyle. Ancak itiraf etmeliyim ki,
benim ısrarım
kendime özel bir cesaretin sonucu değildi.
Konu tartışılırken, bana
Yarımada ve Doğu Buharlı Gemi Şirketi'nin
kırk sekiz saatin, yirmi dört saatten daha çok kendi trafiğinin amaçlarına uygun olacağını
düşündüğü ve demiryollarındaki büyük ödeme
görevlileri oldukları için, demiryollarını yöneten Mısır Devlet Bakanı'nın
muhtemelen onlara uyum sağlamak isteyebileceği fısıldanmıştı. Sık sık o korkunç kan ve ıssızlık
resmini kimin yarattığını merak ettim. Bunun
bir İngiliz yüreğinden ve bir İngiliz elinden geldiğinden her zaman emindim.

Mısır'dan Kutsal Topraklar'ı ziyaret ettim ve yolum üzerinde Malta ve Cebelitarık'taki Postaneleri inceledim. Maceralarımın gerçek hikayeleriyle bir cilt doldurabilirdim. _Tales of All Countries_'in çoğunun,
bu tür olaylara dayanan bir temeli vardır. _John Bull
on Guadalquivir_ adlı bir tanesi var, bu nehirden yukarı Sevilla'ya giderken benim ve bir arkadaşımın başına gelen başlıca olay. İkimiz de
bir boğa güreşçisi olduğuna inandığımız bir adamın altın süslerini
tuttuk, ama sonradan bir dük olduğu ortaya çıktı, hem de bir dük, hem de İngilizce konuşabiliyordu! Bize karşı ne kadar nazikti ve yine de
bizi ne kadar da alay konusu yaptı!

Eve döndüğümde Bay Chapman & Hall'dan _Doktor Thorne_ için 400 sterlin aldım ve onlara _Bertram'ları_ aynı
bedele satmayı kabul ettim. Bu son roman çok
serbest
koşullar altında yazıldı, İskenderiye, Malta, Cebelitarık, Glasgow'da, sonra denizde ve en sonunda Jamaika'da tamamlandı. Batı Hint Adaları'na yaptığım yolculuk hakkında hemen birkaç söz söyleyeceğim, ama burada bu iki romandan da bahsedebilirim. _Doktor Thorne_ yazdığım en popüler kitap oldu, eğer satışını karşılaştırmalı popülerliğin bir kanıtı olarak kabul edersem. _Bertramlar_ ise tam tersi bir şansa sahipti. Arkadaşlarım tarafından bile iyi bir şekilde
anlatıldığını duyduğumu bilmiyorum ve roman
okuyucularının zihninde yer etmiş bir karakter olduğunu da hatırlamıyorum. Ben
onların hemen hemen eşit değerde olduğunu düşünüyorum, ancak ikisi de iyi değil.
Hem pathos hem de mizah açısından _Üç Katip_'ten çok
uzaklaşıyorlar. İkisinde de Chaffanbrass adlı avukatla
karşılaştırılabilecek bir kişilik yok. _Doktor Thorne_'un konusu iyi ve bu nedenle iyi bir konu--ki bence bir hikayenin en önemsiz kısmı--kamuoyunun yargısında onu en çok
yükseltecek veya en çok
kınayacak olan şeydir. _Tom Jones_ ve _Ivanhoe_'nun olay örgüsü neredeyse mükemmel ve muhtemelen son ve bu yüzyılın okullarının en popüler romanlarıdır; ancak bana göre Amelia'nın zarafeti ve Burley ile Meg Merrilies'in sert gücü, bu büyük romancıların gücü hakkında, adını verdiğim iki eserde gösterilen inşa yeteneğinden daha fazlasını söyler. Bir roman, mizahla canlandırılmış ve acıyla tatlandırılmış ortak yaşamın bir resmini vermelidir. Bu resmin dikkate değer olması için, tuval gerçek portrelerle dolu olmalıdır, dünya veya yazar tarafından bilinen kişilerin değil, bilinen karakter özellikleriyle aşılanmış yaratılmış kişilerin. Bana göre, olay örgüsü tüm bunların sadece aracıdır; ve yolcular olmadan aracınız olduğunda, ajanların asla canlanmadığı gizemli bir hikayeniz olduğunda, sadece tahtadan bir gösteriniz olur. Ancak, bir hikaye olmalıdır. Bir tür araç sağlamalısınız. _Bertrams_'ınki normalden daha kötüydü; ve kitap hiçbir özel karakterle desteklenmediği için başarısız oldu. Başarısızlığı beni hiç şaşırtmadı; ama _Doktor Thorne_'un başarısına şaşırdım. 

Bu sırada birinin başarısı veya diğerinin başarısızlığı beni çok fazla etkilemedi. Anında satış,
eleştirmenlerden gelen bildirimler ve
şimdi yayıncılarla güvenli bir ilişki içinde olma hissi, hepsi bana amacıma ulaştığımı hissettirdi. Bir roman yazsaydım,
kesinlikle satabilirdim. Ve iki yılda üç tane yayınlayabilirsem, kendimi Paternoster Row'daki yayıncının bana şikayet ettiği o korkunç yazarın üretkenliğinin yarısıyla sınırlayarak, resmi gelirime yılda 600 sterlin ekleyebilirdim. Hala İrlanda'da yaşıyordum ve başımın üstünde güzel bir ev tutabilir, hayatımı sigortalayabilir, iki oğlumu eğitebilir ve yılda 1400 sterlinle haftada belki iki kez avlanabilirdim. Daha fazlası gelirse iyi olurdu; ama yılda 600 sterlini başarı olarak saymaya hazırdım. Yavaş yavaş gelmişti ama geldiğinde çok keyifliydi. Mısır'dan döndüğümde Glasgow Postanesi'ni gözden geçirmek için İskoçya'ya gönderildim. Orada ne yapmam gerektiğini neredeyse unuttum ama postacılarla birlikte şehrin her yerini dolaştığımı, evlerin en üst katlarına çıktığımı biliyorum, çünkü adamlar her adımda onlarla birlikte yürümeseydim emeklerinin boyutunu yargılayamayacağımı
düşünürlerdi. Yaz ortasıydı ve bundan daha yorucu bir iş hiç yapmamıştım. Erkekler homurdanırdı ve sonra
eğer eve gidip bir aşk sahnesi
yazmak zorunda kalırlarsa
onların durumu nasıl olurdu diye düşünürdüm. Ama Glasgow'da yazılmış aşk sahneleri
hepsi _The Bertrams_'a aitti ve iyi değildi.

Sonra o yılın sonbaharında, 1858'de, Batı Hint Adaları'na gitmem ve oradaki Postane sistemimizin Augean ahırlarını temizlemem istendi. O zamana kadar ve o zamanlar, Sömürge Postanelerimiz
genel olarak evden yönetiliyordu ve İngiliz
Posta Genel Müdürü'ne tabiydi. İngiltere'den postacı, arazi ölçümcüsü ve benzeri işler yapmak üzere beyefendiler gönderildi; ve Batı Hint Adaları'mız hiçbir zaman ikamet için mutlu bir konumda görülmediğinden, bu şekilde gönderilen beyefendiler bazen resmi gayret ve yetenekten çok gelir eksikliğiyle göze çarpıyordu. Bu nedenle ahırlar Augean olmuştu. Ayrıca bazı adalarda bu posta yetkisini ada valisine devretme planını uygulamam ve diğerlerinde de böyle bir plan önermem talimatı verildi. Daha sonra Küba'ya gidip İspanyol yetkililerle bir posta anlaşması yapacaktım ve aynı amaçla Panama'ya, Yeni Grenada Hükümeti ile gidecektim. Tüm bu çalışmaları kendi memnuniyetimle yaptım ve St. Martin's le Grand'daki
ustalarımın da memnuniyetini umuyorum.

Ancak bu yolculuk şu anda konum açısından önemli, çünkü genel olarak kalemimden çıkan en iyi kitap olarak gördüğüm şeyi yazmamı sağladı. Kısa ve sanırım eğlenceli, faydalı ve gerçek olduğunu söyleyebilirim. Genel Postanedeki sekreterden bu yolculuğun gerekli olduğunu öğrenir öğrenmez, kitabı Bay Chapman & Hall'a önerdim ve tek bir cilt için 250 sterlin talep ettim. Sözleşme hiçbir zorluk olmadan yapıldı ve eve döndüğümde çalışma masamda tamamlanmıştı. Kingston, Jamaika'dan Küba'ya gitmek üzere ayrıldığım gemide başladım ve her hafta ilerledikçe devam ettim. Küba'dan
St. Thomas'a ve adadan Demerara'ya doğru yol aldım,
sonra St. Thomas'a geri döndüm,--dünyanın o bölgesindeki tüm yerlerin başlangıç ​​noktasıdır--Santa Martha, Carthagena, Aspinwall,
Kıstak'tan Panama'ya, Pasifik'ten Kosta Rika kıyısındaki küçük bir limana, oradan Orta Amerika'yı geçerek Kosta Rika'dan geçip Nikaragua nehri boyunca Mosquito kıyısına ve
sonra Bermuda ve New York'tan eve. Yolculuğun daha fazla ayrıntısını isteyen olursa, bunlar kitabımda yazılı değil mi? Şu anda benim için akılda kalıcı olan gerçek, yazarken veya hazırlarken tek bir not bile almamış olmam. Gerçekten de hiçbir hazırlık yoktu.
Tanımlamalar ve görüşler, nedenlerinden dolayı kağıda hemen yansıdı.
Doğru bilgi vermeyi amaçlayan bir kitap yazmanın en iyi yolunun bu olduğunu söylemeyeceğim. Ancak bu, okuyucunun gözüne ve kulağına, yazarın gözünün gördüğünü ve kulağının duyduğunu üretmenin en iyi yoludur. Okuyucunun yazarına karşı iki tür güveni vardır; okumasını iyi kullanmak isteyen okuyucu bu iki türü dikkatlice ayırt etmelidir. Gerçeklere duyulan güven ve vizyona duyulan güven vardır. Bir kişi size doğru bir şekilde ne olduğunu söyler. Diğeri size ne olabileceğini veya belki de ne olması gerektiğini veya ne olması gerektiğini önerir. İlki basit bir inanç gerektirir. İkincisi sizi kendiniz yargılamaya ve kendi sonuçlarınızı oluşturmaya çağırır. İlki öngörülü olmayı amaçlamaz, ikincisi de doğru olmayı. Araştırma, birincisinin kullandığı silahtır; ikincisi ise gözlemdir. Her ikisi de yanlış olabilir; kasıtlı olarak yanlış olabilir; ikisi de kararlı bir şekilde doğru olabilir. Buna gelince, okuyucu kendisi karar vermelidir. Ancak
_currente calamo_ yazan, doğruluk kabul etmeyen bir hızla çalışan adam, her kelimeyi bir gerçekler kayasına
dayan kişi kadar doğru ve bir anlamda güvenilir olabilir. Seyahat ettiğim kadar çok şey yazdım; ve çok yanlış olsam da,
her zaman gördüğüm gibi tam gerçeği yazdım; ve sanırım
resimlerimi doğru çizdim.

Batı Hint Adaları'ndaki siyahi ve beyaz adamların göreceli konumlarına ilişkin görüşüm, o dönemdeki _Times_ gazetesinin görüşüydü; ve o dergide, birbirinin hemen ardından gelen üç makale çıktı ve bunlar kitabın servetini oluşturdu. Çok kötü olsaydı, sanırım _Times_ gazetesi bile servetini kazanamazdı. Daha sonra bu makalelerin
yazarı ile tanıştım, katkıda bulunan kişi bana
bunları kendisinin yazdığını söyledi. Ona, bir kişinin diğerine yapabileceğinden daha büyük bir hizmette bulunduğunu, ancak ona karşı hiçbir
yükümlülüğüm olmadığını söyledim. Sanırım konuyu
aynı şekilde görmüyordu.

Bu eleştirinin bir yazar olarak
konumumu çok yükselttiğinin farkındayım. Bu tür yollarla yapılan bu tür bir yükseltmenin edebiyat için iyi mi kötü mü olduğu, gelecekteki bir bölümde tartışmayı umduğum bir soru.
Ancak sonuç benim için hemen geldi, çünkü hemen Chapman &
Hall'a gittim ve bir sonraki romanım için 600 sterlin talep ettim.

BÖLÜM VIII.

_CORNHILL DERGİSİ_ VE _FRAMLEY PASTORLUĞU_.

Batı Hint Adaları'ndan döndükten kısa bir süre sonra İrlanda'daki bölgemi İngiltere'deki bir bölgeyle değiştirebildim. Bir süredir resmi 
işim özel bir nitelikteydi, beni kendi bölgemden
uzaklaştırıyordu; ama tüm bunlara rağmen Dublin benim evimdi ve
karım ve çocuklarım orada yaşıyordu. Sık sık İngiltere'ye dönmek için iç çekiyordum, aptalca bir özlemle. Doğumumdan ayrıldığım güne kadar geçen yirmi altı
yıl boyunca İngiltere'deki hayatım
sefil olmuştu. Fakir, arkadaşsız ve neşesizdim. İrlanda'da
sürekli mutluydum. İlgilendiğim herkesin saygısını kazanmıştım, kendime rahat bir yuva kurmuştum ve
birçok zevkin tadını çıkarmıştım. Avlanmanın kendisi benim için büyük bir zevkti; ve şimdi, İngiltere'ye taşınmayı ve Londra civarında bir ev
almayı düşündüğümde, avlanmanın terk edilmesi gerektiğini hissettim.[5]
Yine de kitap yazabilen bir adamın İrlanda'da yaşamaması gerektiğini, metropolün yayıncılarının, kulüplerinin ve akşam yemeklerinin erişebileceği bir yerde yaşaması gerektiğini düşündüm. Bu yüzden merkeze talebimi ilettim ve biraz zorlukla kendimi İngiltere'nin Doğu Bölgesi'ne, Essex, Suffolk, Norfolk, Cambridgeshire, Huntingdonshire ve Hertfordshire'ın büyük bir kısmını kapsayan yere atandım.

[Dipnot 5: On altı yıl daha geçene kadar terk edilmedi.]

Bu sırada Genel Postane'deki baskın çıkarlarla pek iyi geçinemiyordum. Eski dostum Albay Maberly, bir süre önce sıkışmıştı ve onun yerini penny postanın yaratıcısı Bay Rowland Hill doldurdu. Ona karşı hiçbir sempatim olmadı, o da bana karşı olmadı. Rakamlar ve gerçekler konusunda çok doğruydu,
ama insanların yollarını bu kadar az anlayan birine hiç rastlamadım,--kardeşi Frederic hariç. İki kardeşe göre Postanenin hizmetçileri,--eskiden büyük bir ordu oluşturacak kadar çok sayıda adamlar,--her zaman aynı hızda ve her zaman aynı güçle çalışan tekerlekler gibi, sapmadan tam işlerini yapabilecekleri çok sayıda makineydi. Rowland Hill çalışkan bir kamu görevlisiydi, ülkesinin iyiliği için endişeliydi; ama o sert bir görevliydi ve bence, en sonunda kontrol altına alınmasaydı,
ilgilendiği büyük departmanı sertliğiyle tamamen rayından çıkaracaktı. O Baş Sekreterdi, kayınbiraderim--daha sonra onun yerini aldı--onun yanına geldi ve Bay Hill'in kardeşi
Kıdemli Sekreterdi. Doğal olarak,
pozisyonumdan dolayı, işlerin yönetimiyle hiçbir ilgim yoktu;--ama
zaman zaman kendimi az çok bu işin içinde buldum.
Son derece etkili bir kamu görevlisi olarak tanınıyordum;
Postaneyi bilen herhangi birinden çelişki korkusu duymadan kendim hakkında çok şey söyleyebileceğimden eminim;--bu departmana çok düşkündüm ve
meseleler ele alındığında, genellikle
kendi fikrim olurdu. Hiç şüphem yok ki kendimi sık sık çok itici hale getirdim.
Bazen bunu yapmaya çalıştığımı biliyorum. Ama kendimi koruyabiliyordum çünkü
işimi biliyordum ve faydalıydım. _The Three Clerks_'in
yayınlanmasıyla resmi bir hakarette bulunmuştum. Daha sonra, Genel Postane'deki büyük odalardan birinde memurlara verdiğim Kamu Hizmeti üzerine bir konferansla daha büyük bir rahatsızlık duydum. Bu vesileyle, şahsen dostça ilişkiler yaşadığım Posta Genel Müdürü beni çağırdı ve Bay Hill'in ona işten çıkarılmam gerektiğini söylediğini söyledi. Lord'a beni işten çıkarmaya hazır olup olmadığını sorduğumda, sadece güldü. Bu tehdit benim için bir tehdit değildi, çünkü kendimi bu şekilde muamele görmek için fazla iyi biliyordum. Konferansa izin verilmişti ve hiçbir emre itaatsizlik etmemiştim. Verdiğim konferansta, beni utandıracak hiçbir şey yoktu, ancak bir kamu görevlisinin sadece sözleşmesinin devam ettiği sürece bir hizmetçi olduğu ve siyasette, genel uğraşlarında ve fikirlerinde açık mesleklerde ve açık işlerde çalışanlar kadar özgür bir adam olma hakkının ötesinde olduğu doktrinini savunuyordu. Bütün bunlar şimdi neredeyse kabul ediliyor,
ama o zamanlar kesinlikle kabul edilmiyordu. O zamanlar Postanede hiç kimse bir Milletvekili için oy bile kullanamıyordu.

Resmi hayatım boyunca resmi yazının tarzını geliştirmek için elimden geleni yaptım. Sanırım binlerce rapor yazdım,--çoğu zorunlu olarak çok uzundu; bazıları o kadar saçma konularla ilgiliydi ki bir parça
burlesque havası yaratıyordu; birkaçında ise bir öfke kıvılcımı veya hafif bir acıma duygusu
bulunabiliyordu. Bu raporlar için sonsuz çaba sarf ettim,
kendimi her zaman gönderilmeleri gereken biçimde yazmaya alıştırdım,--kopyası olmadan. Bir insan ancak böyle yazarak, zihninin o anda etkilendiği duyguyu kağıdına aktarabilir. Kaba bir kopya veya taslak denen şey, dokunulup değiştirilebilmesi ve kazıklar üzerine oturtulması için yazılır. Üstelik böyle bir operasyonda zaman kaybı korkunçtur. Bir adam kalemini kullanarak zanaatını biliyorsa, kelimelerini veya cümlelerinin biçimini değiştirmeye gerek kalmadan yazmayı öğrenmiş olur. Raporlarımı, onları okuyanların anlamalarını istediğim şeyi bilmeleri için yazmayı öğrenmiştim. Ancak bunların olumlu karşılandığını düşünmüyorum. Eski biçimlerin göz ardı edilmesi ve bürokratik olmayan bir dilin kullanılması nedeniyle dehşet ifade edildiğini duydum. Postanedeki bu çalışma boyunca, her şeyde anında otoriteye itaat etmek, ancak fikrimi ifade ederken asla ağzımın kapalı kalmasına izin vermemek benim prensibimdi. Bana emir verenler çoğu zaman işi benim bildiğim gibi bilmiyorlardı, benim bildiğim gibi bu veya şu değişikliğin etkisinin ne olacağını söyleyemiyorlardı. Verilmemesi gerektiğini bildiğim talimatları yerine getirirken,
uygunsuz düzenin saçmalığını
uygun bir şekilde kullanabileceğim en güçlü dille belirtmekten asla çekinmedim. Bu resmi yazışmalarda
zevk aldım ve bazılarını hayatımın en büyük zevkleri olarak görüyorum.
Ama başkaları için bu kadar keyifli olduklarından emin değilim.

Ancak, İngiliz bölgesini almayı başardım, ki bu bana
reddedilemezdi, ve
1859'un sonlarına doğru ikametgahımızı değiştirmeye hazırlandım. O sırada Messrs. Chapman & Hall'a 600 pounda sattığım roman olan _Castle Richmond_'ı yazıyordum. Ama
bu sırada kariyerim üzerinde muhtemelen büyük etkisi olan belli bir edebi proje ortaya çıktı. Yurt dışında posta hizmeti yaparken, İngiltere'deki kırsal bölgelerde at sırtında gezerken veya İrlanda'daki postaları düzenlerken -ve son on sekiz yıldır hayatım böyleydi- Londra'daki edebi hayatla tanışma fırsatım olmadı. Muhtemelen bu his,
penates'lerimi İngiltere'ye geri taşıma konusunda beni endişelendirmişti. Fakat
Ekim 1859'da hala yaşadığım İrlanda'da bile, 1 Ocak 1860'ta Thackeray'ın editörlüğünde çıkacak olan _Cornhill Magazine_'i duymuştum. O zamanlar zaman zaman farklı dergilerde yayınlanmış ve zamanı gelince _Tales of All Countries_ adıyla yeniden yayınlanmış bazı kısa hikayeler yazmıştım. 23 Ekim 1859'da, sanırım o zamanlar hiç görmediğim Thackeray'e bir mektup yazdım ve bu hikayelerden bazılarını dergiye göndermeyi teklif ettim. Buna cevaben iki mektup aldım: Biri _Cornhill_'in sahipleri olan Bay Smith & Elder'dan, 26 Ekim tarihli, diğeri ise editörden, iki gün sonra yazılmıştı. Bay Thackeray'den gelen mektup şöyleydi: 

36 Onslow Square, S.W., 28 Ekim. 

SEVGİLİ BAY TROLLOPE, Smith & Elder size tekliflerini gönderdiler; ve iş kısmı bitince,
zevke geleyim ve yeni dergimizde
sizi bir işbirlikçi olarak görmekten
ne kadar memnun olacağımı söyleyeyim. Ve
ekli
programa baktığınızda, hikaye anlatmanın dışında
başka birçok şekilde bize yardım edip edemeyeceğinizi göreceksiniz. Bir insan
hayat ve onun yaptıkları hakkında ne biliyorsa, onu bize duyurun.
Dünya hakkında epey bir şey atmış olmalısınız ve
hafızanızda ve portföyünüzde sayısız taslak var.
Lütfen bunlardan herhangi birini bir roman dışında
yenileyip yenileyemeyeceğinizi düşünün. Olaylar olduğunda ve iyi ve canlı bir hikayeniz olduğunda, bizi aklınızda bulundurun. Bu dergideki başlıca hedeflerimizden biri, roman
çevirmekten çıkıp dünyaya geri dönmek. Zanaatımızı, özellikle de _sizin_ ürünlerinizi küçümsediğimi anlamayın. Sık sık pastacı gibi olduğumu ve
turta sevmediğimi, ancak ekmek ve
peyniri tercih ettiğimi söylerim; ama halk turtaları seviyor (bizim için şans eseri) ve biz de bunları pişirip satmalıyız. Bir akşam Paterfamilias (akşam yemeğinden sonra neredeyse her zaman bir romanı okumaya çalıştığında uykuya dalar) yukarı salona geldiğinde ve _The Three Clerks_'in ikinci cildini istediğinde ailemde epey bir heyecan oldu. Umarım _Cornhill Magazine_ de aynı
hoş hikayeye sahip olur. Ve Chapman'lar, eğer benim düşündüğüm gibi dürüst adamlarsa, şüphesiz size eserlerinizin sizinkiler tarafından ne kadar içten bir
beğeniyle okunduğunu
söylemişimdir,
W. M. THACKERAY.

Bu çok hoştu ve Smith & Elder'dan gelen mektup da öyleydi, yeni dergide yayınlanacak üç ciltlik bir romanın telif hakkı için bana 1000 sterlin teklif ediyordu,
--ilk bölümünün 12 Aralık'a kadar
ellerine geçmesi şartıyla. Bütün bunlarda beni şaşırtan çok şey vardı; ilk olarak, şimdiye kadar aldığımın iki katından fazla olan ve Bay Chapman & Hall'dan alacağımın neredeyse iki katı olan fiyat. Sonra, çağrının aniliği vardı. Ekim ayının sonu gelmişti ve işin bir kısmının altı hafta içinde matbaanın eline geçmesi gerekiyordu. _Castle Richmond_ aslında yarı yazılmıştı, ama o da Chapman'a satıldı. Ve benim sanatımda zaten bir ilkem vardı, bir romanın hiçbir kısmı tüm hikaye tamamlanana kadar yayınlanmamalıydı. Ay ay okuduklarımdan, tamamlanmamış işin bu aceleyle yayınlanmasının, günün önde gelen romancıları tarafından sıklıkla, belki de her zaman benimsendiğini biliyordum. Bunun böyle olduğu, Dickens, Thackeray ve Bayan Gaskell'ın, bölümleri zaten yayınlanmış olan bitmemiş romanlarla ölmeleriyle kanıtlanmıştır. Henüz romanları bölümler halinde yayınlama sistemine girmemiştim ve bu nedenle hiç
başvurulmamıştım. Ancak bir sanatçının eserinin başlangıcını sona uydurma
gücünü elinde tutması gerektiğinin farkındaydım. Hiç şüphesiz
sonunu başlangıca uydurmak onun ilk görevidir ve bunu yapmaya çalışacaktır. Ancak yine de bu konuda herhangi bir kusuru
giderme
gücünü elinde tutmalı.

"Servetur ad imum
Qualis ab incepto processerit,"

her karakter ve her eylem dizisi için göz önünde bulundurulmalıdır. Aşiliniz baştan sona "sabırsız, ateşli, acımasız, keskin" olmalıdır. Aşiliniz, olduğu gibi, muhtemelen karakterini koruyacaktır. Ancak Davus'unuz da her zaman Davus olmalıdır ve bu daha zordur. Domuzlarını pazara süren köylü, onları her zaman kendisi için tasarladığı tam yoldan gitmeye zorlayamaz. Bir hikayenin sonunda genç bir hanımın davranışı
mükemmelleştirilemiyorsa, onun portresinin ilk satırlarını
yazdığınız meleksel saflığın o canlı tasviri biraz yumuşatılmalıdır. Seri hikayeler sisteminin ortaya çıkardığı aceleci yayın tarzının ve
yazıldıkları gibi küçük bölümlerin
baskıya sıcak bir şekilde gönderilmesinin yapılan işe zarar verdiğini hissetmiştim. Şimdi bana yapılan
önermeye uysaydım, kendi ilkeme aykırı hareket etmiş olurdum. Ancak böyle bir ilke, haklı bir
durumda değiştirilemezse bir tirana dönüşür. Sebep "tanti" ise, bu durum için ilke askıya alınmalıdır. Yargıç olarak oturdum ve şu anki sebebin "tanti" olduğuna karar verdim. Bir dizi hikaye yazma konusundaki bu ilk denememde, kendi kuralımı bozmanın uygun olacağını düşündüm. Ancak şunu söyleyebilirim ki, o zamandan beri hiç bozmadım.

Ama beni en çok şaşırtan şey, bu yeni _Cornhill Dergisi_'nin bu kadar geç bir zamanda bir romana ihtiyaç duymasıydı! Belki gelecekteki okuyucularımın bazıları bu süreli yayına ilişkin
oluşturulan büyük beklentileri hatırlayabilir. Thackeray'in adı
canlandırmak için iyi bir isimdi. Sahipleri, Bay Smith & Elder, işi başlatma biçimlerinde son derece cömerttiler ve umutlu okuyucu dünyasını, şimdiye kadar aldıkları her şeyden çok daha fazla bir şilin karşılığında kendilerine bir şey verileceği veya paranın iki katının verileceği konusunda inandırmayı başardılar. Bu umutların gerçekleşip gerçekleşmediğini söylemek bana düşmez, çünkü derginin varlığının ilk birkaç yılında, dergi için başka herhangi bir kişiden daha fazla yazdım. Ancak kesinlikle böyle bir beklenti vardı; ve nasıl olmuştu da, bu tür vaatlerde bulunulmasına rağmen, editör ve sahipleri, Ekim ayının sonunda, sunulacak ziyafetin ana yemeği olarak kabul edilecek şey konusunda hiçbir şey
belirlememişlerdi?

Korkarım ki bu sorunun cevabı, o zamanlar editörün üzerinde büyüyen erteleme alışkanlıklarında
bulunuyor. Sanırım, işi kendisi üstlenmiş ve başlamasını, başlamak için kendisine hiç zaman kalmayana kadar ertelemişti. Hala, denebilir ki, onun için benim için olduğu kadar zaman vardı. Bence
vardı, çünkü onun dergisine bakmasına rağmen, benim Postanem vardı. Ama kendi enerjisine güvenemediğinde,
yeni bir işe alınanın enerjisine güvenebileceğini düşündü. Hayatta benden sadece dört yaş büyüktü, ama o ağacın tepesindeydi, bense
hala en alttaydım.

Prensibimi bozmaya karar verdiğimden, hemen Dublin'den Londra'ya doğru yola çıktım. Oraya 3 Kasım Perşembe sabahı vardım ve Cuma akşamı oradan ayrıldım. Bu arada Bay Smith & Elder ile anlaşmamı yapmıştım ve
planımı ayarlamıştım. Ama Londra'dayken, önce 193 Piccadilly'deki Edward Chapman'a gittim. Eğer o zamanlar onun için yazdığım roman _Cornhill_'e uygunsa, onunla olan anlaşmamın sona erdiğini düşünebilir miyim? Evet; düşünebilirdim. Ama eğer o hikaye _Cornhill_'e uygun değilse, onunla olan anlaşmamın hala geçerli olduğunu mu düşünmeliydim, yani el yazmamın önümüzdeki Mart ayında
ellerine geçmesini gerektiren anlaşma? Buna gelince, istediğimi yapabilirim. Bay Edward Chapman ile olan ilişkilerimizde, kendisine yapılan her öneriyi her zaman kabul etti. Hiçbir kitabı reddetmedi ve hiçbir zaman fiyat konusunda pazarlık etmedi. Sonra, şehre aceleyle girdim ve Bay George Smith ile ilk görüşmemi yaptım. _Castle Richmond_'ın bir İrlanda hikayesi olduğunu duyduğunda, dergisi için başka bir hikaye daha çerçevelemem için yalvardı. İrlanda hikayesinin bir mezuniyet için uygun olmayacağından emindi; ve
Kiliseyi, sanki benim özel konummuş gibi önerdi. Ona,
Castle Richmond'ın, benim için yazabileceğim herhangi bir
roman
dergide yayınlanırken "ortaya çıkması" gerektiğini söyledim;--ama buna tamamen kayıtsız kaldı.
Ruhban tadında, İngiliz yaşamı üzerine bir İngiliz hikayesi istiyordu.
Bu emirler üzerine işe koyuldum ve sanırım
Framley Papaz Evi'nin konusunu
çerçeveledim.

İrlanda'ya dönüş yolculuğumda, tren vagonunda, o hikayenin
ilk birkaç sayfasını yazdım. Ne yazmak istediğime dair kafamda bir fikir oluşmuştu; kötü bir adam olmaması gereken, ancak kendi gençliği ve etrafındakilerin hayatındaki dinsiz kazalar tarafından baştan çıkarılmaya sürüklenen bir İngiliz din adamının biyografisinden bir parça. Kız kardeşinin genç lord'a olan sevgisi, bir romanda aşk olması gerektiği için ek bir gereklilikti. Ve sonra Framley Papaz Evi'ni Barchester'a yakın bir yere yerleştirerek, eski arkadaşlarım Bayan Proudie ve başdiyakoza geri dönebildim. Bu önemsiz unsurlardan, gerçek olay örgüsünün sonunda bir kızın sevdiği adamla evlenmeyi reddetmesinden ve adamın arkadaşlarının onu sevgiyle kabul etmesinden oluşan bir karmaşa yarattım. Daha az etkili veya daha sanatsal bir şey olamazdı. Ancak karakterler o kadar iyi işlenmişti ki, ilkinden sonuncusuna kadar olan çalışma popülerdi ve devam ettikçe hem editör hem de derginin sahibi tarafından giderek artan bir ilgiyle karşılandı. Hikaye tamamen İngiliz'di. Biraz tilki avı ve biraz da püskül avı, biraz Hristiyan erdemi ve biraz Hristiyan riyakarlığı vardı. Kahramanlık ve kötülük yoktu. Çok fazla Kilise vardı, ama daha çok sevişme vardı. Ve bu düpedüz dürüst bir aşktı, -- hanımın bir erkeği sevmeyecek kadar eterik olduğu iddiasında olmadığı, erkeğin güzel bir oyuncak için belli bir bedel ve daha fazlasını ödemeye yarı yarıya eğilimi olmadığı.
Her biri diğerini özlüyordu ve bunu söylemekten utanmıyorlardı. Sonuç olarak, İngiltere'de aynı tür hayatı yaşayan veya yaşamış olanlar _Framley Parsonage_'ı seviyorlardı. Bence
Lucy Robarts, çizdiğim en doğal İngiliz kızıydı -- en azından iyi kızlar arasında en doğal olanıydı. _The Three Clerks_'teki Kate Woodward kadar değerli değildi benim için, ama gerçek insan hayatına daha çok benziyor. Gerçekten de böyle bir karakterin Lucy Robarts'tan daha gerçekçi olabileceğinden şüphe ediyorum.

Ve şunu da söyleyeceğim ki bu romanda çok zayıf bir bölüm yok, sıkıcı sayfaların uzun bir ardışıklığı yok. Seri halindeki romanların üretimi, yazara tek bir bölümde sıkıcı olmasına izin vermemesi gerektiği inancını dayatıyor. Umarım hiçbir okuyucu beni yanlış anlamaz. Bu inanca rağmen, hikayelerin yazarı bölümler halinde sıkılır. Benim de öyle olmam mezar taşımda ağır bir şekilde yer edecek bir kusur. Ancak yazar böyle bir işe giriştiğinde, okuyucunun gözüne aynı anda çarpan birkaç sayfadan çoğunun atlanmasına izin veremeyeceğini hissetmelidir. _Waverley_'nin ilk cildinin ilk yarısının şilinlik rakamlarla çıkacağını kim hayal edebilir? _Framley Parsonage_'ı yazarken bunu fark etmiştim; ve bu şekilde içime
yerleşen inanç üzerinde çalışırken, sıkıcılığın bataklığına düşmedim.

Daha sonra, benden çok daha büyük bir romancı kardeş tarafından
benim hakkımda yazılmış bir eleştiri parçasıyla karşılaştım ve onun parlak zekası ve sıcak hayal gücü onu
benimkinin tam tersi bir tür esere yöneltti. Bu, o zamanlar tanımadığım ama eserlerini bildiğim Amerikalı Nathaniel Hawthorne'du. Kendimi çok övse de, bunu buraya ekleyeceğim, çünkü doğası gereği kesinlikle doğru: "Yeterince tuhaf," diyor, "benim kişisel zevkim, kendim yazabildiğim eserlerden
oldukça farklı bir sınıfa ait. Başka bir yazarın yazdığı benimki gibi kitaplarla karşılaşsaydım, onları okuyabileceğimi sanmıyorum. Anthony Trollope'un romanlarını hiç okudunuz mu?
Tam da zevkime uygunlar, sağlam ve önemliler, sığır etinin gücüyle ve biranın ilhamıyla yazılmışlar ve sanki bir dev topraktan büyük bir parçayı oymuş ve onu bir cam fanusun altına koymuş, tüm sakinleri günlük işleriyle uğraşırken ve gösteriş için yapıldıklarından şüphelenmeden.
Ve bu kitaplar bir biftek kadar İngiliz. Hiç Amerika'da
denendiler mi? Onları tamamen anlaşılır kılmak için bir İngiliz ikametgahına ihtiyaç var; ama yine de insan doğasının onlara her yerde başarı ver."

Bu, 1860'ın başlarında yazılmıştı ve
_Framley Parsonage_ ile hiçbir bağlantısı olamazdı; ancak bu,
yazdığım herhangi bir eser için olduğu kadar o eser için de geçerliydi. Ve eleştiri, ister haklı ister haksız olsun,
yazılarımda her zaman aklımda olan amacı
harika bir doğrulukla anlatıyor. Her zaman "yeryüzünün bir parçasını
yontmak" ve erkek ve kadınların
aramızda yürüdükleri gibi, daha fazla mükemmellik veya abartılı bir
aşağılık olmadan--üzerinde yürümelerini istedim, böylece okuyucularım kendilerine benzeyen insanları
tanısınlar ve kendilerini tanrılar veya şeytanlar arasında sürüklenmiş hissetmesinler. Bunu başarabilirsem, o zaman roman okuyucusunun zihnine dürüstlüğün
en iyi politika olduğu, gerçeğin galip geldiği, yalanın başarısız olduğu, bir kızın saf, tatlı ve özverili olduğu sürece sevileceği duygusunu aşılamayı başarabileceğimi düşündüm; bir
insan dürüst, dürüst ve yürekli olduğu sürece onurlandırılacaktır;
aşağılıkça yapılan şeyler çirkin ve iğrenç, asilce yapılan şeyler ise güzel ve zariftir. Bu gibi derslerin benimkinden daha yüksek uçuşlar tarafından daha görkemli bir şekilde öğretilemeyeceğini söylemiyorum. Bu tür dersler bize en büyük şairlerimizden gelir. Ama romanları okuyup anlayacak çok sayıda kişi var, ya büyük şairlerimizin eserlerini
okumuyorlar ya da onları okurken dersi kaçırıyorlar! Ve düzyazıda bile yazarın ateşli hayal gücünün
biraz bulutlara
yükselttiği karakter, aceleci normal okuyucuya, o okuyucunun bilinçsizce kendisine benzediğini hissettiği daha mütevazı bir kişilik kadar açık bir örnek teşkil etmeyecektir. Bence bir
kız muhtemelen kendi zihnini Flora Macdonald'dan çok Lucy Robarts'a göre giydirirdi.

Bir romancının erdem veya asalet öğretmesi fikrine gülecek çok kişi vardır; örneğin, roman okumayı günah olarak görenler ve bunu sadece boş bir eğlence olarak görenler. Hikaye anlatanlara, kötü bir dünyanın kötü zevklerine boyun eğenlerin kabilesi olarak bakarlar.
Sanatımı o kadar farklı bir bakış açısından gördüm ki, kendimi her zaman bir vaaz vaizi olarak, kürsümü ise dinleyicilerim için hem yararlı hem de hoş hale getirebileceğim bir yer olarak gördüm.
Sayfalarımı okuyan hiçbir kızın daha önce olduğundan daha az mütevazı olmadığına ve bazılarının onlardan mütevazılığın korunmaya değer bir çekicilik olduğunu öğrenmiş olabileceğine inanıyorum. Hiçbir gence, sahtecilikte ve gösterişte erkekliğe giden yolun bulunabileceği öğretilmedi; ancak bazıları belki de benden bunun hakikatte ve yüce ama nazik bir ruhta bulunabileceğini öğrenmiş olabilir. Öğretmeye çalıştığım dersler bunlardır; ve bunun en iyi şekilde, okuyucularıma kendileri gibi karakterleri temsil ederek, ya da kendilerini
benzetebilecekleri
kişileri sunarak yapılabileceğini düşündüm. _Framley Papaz Evi_--ya da daha doğrusu, _Cornhill_ ile olan bağım--İrlanda'da ikamet etmem nedeniyle
o zamana kadar
koptuğum edebi dünyaya beni çok hızlı bir şekilde tanıtmanın bir yoluydu. Aralık 1859'da, romanım üzerinde hala çok
yoğun bir şekilde çalışırken, Doğu Bölgesi'nin sorumluluğunu üstlenmek için geldim ve Londra'dan yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Hertfordshire'da, ancak hem Essex hem de Middlesex sınırında bulunan bir ikamete yerleştim--biraz fazla gösterişli bir şekilde Waltham Evi olarak adlandırılıyordu. Burayı kiraladım ve daha sonra iyileştirmeler için yaklaşık
1000 £ harcadıktan sonra satın aldım. Bu sayede hem Cornhill'e hem de Piccadilly'ye sık sık gidebildim ve fırsat geldiğinde kendi ilgi alanımdaki insanlarla
yaşayabildim. Ocak 1860'ta, Bay George Smith--sadece _Cornhill Magazine_'e değil, _Pall Mall
Gazette_'e de borçlu olduğumuz--katkıda bulunanlara görkemli bir akşam yemeği verdi. Birçok yönden
unutulmaz bir ziyafetti, ama benim için özellikle öyleydi çünkü o
durumda ilk kez birçok adamla tanıştım ve onlar daha sonra en yakın
dostlarım oldular. Böyle bir olayın bu kadar çok arkadaşlığın ilk başlangıç ​​noktası olması nadirdir. O masada ve o gün, ilk kez Thackeray'i, Charles Taylor'ı gördüm (Efendim)--sonraki hayatımda ondan daha çok sevdiğim hiç kimseyi,--Robert
Bell, G. H. Lewes ve John Everett Millais. Tüm bu adamlarla sonradan sevgi dolu ilişkiler içinde yaşadım;--ama burada özellikle sonuncusundan bahsedeceğim, çünkü o zamandan
sonra yaptığım birçok işte
benimle birlikteydi.

Bay Millais, _Framley Parsonage_'ı resimlemek için tutulmuştu, ancak bu dergi için yaptığı ilk iş değildi. İkinci sayıda, Monckton Milne'in _Unspoken
Dialogue_ adlı eserine eşlik eden bir resim var. _Framley Parsonage_ için yaptığı ilk çizim, bahsettiğim akşam yemeğinden sonra ortaya çıktı ve o zamanlar romanım üzerinde çalıştığını bildiğimi sanmıyorum. _Öğrendiğimde, çok gururlandım. Daha sonra _Orley
Farm_, _The Small House at Allington_, _Rachel Ray_ ve _Phineas
Finn_'i resimledi. Toplamda, hikayelerimden seksen yedi çizim çizdi ve
insanoğlunun daha bilinçli bir çalışma yaptığını sanmıyorum. Roman yazarları iyi bilirler ve roman okuyucuları da bunu öğrenmelidirler ki, iki resimleme yöntemi vardır ve bunlardan her biri kötü ve iyi sanatçılar tarafından eşit olarak benimsenebilir. Bay Millais'in hangi sınıfa ait olduğunu söylememe gerek yok; ancak iyi bir sanatçı olarak, ona sadece güzel bir resim yapmak veya konusunu almak zorunda olduğu yazarın eserini incelemek açıktı. İlk alternatifin daha iyi olduğu düşünüldüğünü çok sık gördüm, çünkü kesinlikle daha kolay bir yöntemdir. Bir sanatçı, fikirlerini bir yazarın fikirlerine tabi tutmaktan sık sık hoşlanmaz ve bazen bu fikirlerin ne olduğunu bulmak için çok tembel davranır. Ancak bu sanatçı ne gururluydu ne de tembel. Çizdiği her figürde, resimlemeyi üstlendiği yazarın görüşlerini desteklemek amacını güdüyordu ve bunu yapabilmek için o eseri incelemek için hiçbir zaman zahmetten kaçınmadı. Bu karakterlerden bazılarını kitaptan kitaba taşıdım ve kendi
erken fikirlerim onun mükemmel tasvirleriyle hafızamda silinmez bir şekilde yer etti. Bu çizimler on beş yıl önce başladı ve o zamandan bugüne kadar bahsettiğim adama olan sevgim arttı. Onu görmek her zaman bir zevkti. Sesi kulağımda tatlı bir sesti. Arkasından onu övdüğünü hiç duymadım, övgü
konusunda yer almadan; aleyhine bir söz söylendiğini hiç duymadım, onu eleştiren kişiye karşı çıkmadan. Bu sözler, eğer onları
görecek olursa, mezardan ona gelecek ve ona olan saygımı anlatacak, tıpkı yaşayan bir adamın diğerine asla anlatmadığı gibi. O akşam beni arabasıyla eve götüren ve böylece o zamandan beri çok yakın olan bir yakınlığa başlayan Sir Charles Taylor,
zengin bir ailede doğmuştu ve bu nedenle bir mesleğin gereklilikleri tarafından
bir yazar olarak listeye girmeye zorlanmadı. Fakat bunu yapanlarla çok yaşadı ve ihtiyaç veya hırs onu harekete geçirseydi bunu kendisi de yapabilirdi. Garrick Kulübü'ndeki kralımızdı, ancak henüz ben de oraya ait değildim. Zamanımın en iyi yemeklerini o verdi ve --mutlu bir şekilde söyleyebilirim ki,[6]-- en iyi yemek veren kişiydi. Dili kaba, tavırları sert, kendisinden hoşlanmayanlara
iğrenç, biraz da zorbalığa meyilli bir adamdı, o dostların prensi,
güneş kadar dürüst ve Yardımseverliğin kendisi kadar cömertti.

[Dipnot 6: Ah! Bunu yazdıktan bir yıl sonra aramızdan ayrıldı.]

Robert Bell artık yaklaşık on yıldır hayatta değil. Aradan geriye dönüp baktığımda
ve ne kadar yakın olduğumuzu hatırladığımda, birbirimizi en fazla altı yıldır tanıyor olmamız bana tuhaf geliyor. O, gençliğinden beri kalemiyle yaşayan bir adamdı; ve o kadar başarılıydı ki, yoksulluğun ona yaklaştığını hiç sanmıyorum. Ama
çalışkanlığı ve yeteneklerinin sağlayacağı izlenimi asla yaratamadı. Edebiyatçılar tarafından iyi tanınan, ancak
okuyucular tarafından tanınmayan bir adamdı. Bir gazeteci olarak yararlı ve vicdanlıydı,
ama oyunları ve romanları asla popüler olmadı. Canning'in hayatını yazdı ve İngiliz şairlerinin
açıklamalı bir baskısını çıkardı; ama büyük bir başarı elde edemedi. İngiliz edebiyatında ondan daha iyi okumuş başka bir adam tanımadım. Bu yüzden sohbetinin kendine özgü bir çekiciliği vardı,
ama kaleminden o kadar da memnun değildi. Kendisi, sadık ve en güvenilir destekçisi olduğu Edebiyat Fonu Komitelerinde uzun süre hatırlanacaktır. Sanırım beni ilk olarak o kurula tanıtan oydu. Edebiyatçıların, kendilerine karşı küçümsendiğini ve takdir edilmediğini düşünmeye özellikle yatkın oldukları sık sık söylenir. Robert Bell, bir zamanlar doldurmayı arzuladığı ve kendisi için kazanabileceğini
düşünmekte haklı olduğu edebiyattaki konuma kesinlikle hiç ulaşamadı. Bu konuları onunla sık sık tartıştım, ancak kendi edebi kaderiyle ilgili
bir şikayet sözcüğü bile duymadım. Gece yarısı çanların çalmasını severdi, ağzında zencefilin sıcak olmasını severdi. Böyle durumlarda, bir adamın dudaklarından onun zekâsından ve nazik
şenliğinden daha tatlı bir ses asla çıkmazdı.

George Lewes, tüm dünyanın George Eliot olarak bildiği karısıyla birlikte, aynı zamanda en yakın arkadaşlarımdan biriydi ve hala öyledir. O,
Sanırım, tanıdığım en keskin eleştirmen ve en katısı. Ancak, katılığı bir kusur. Dürüst olma niyeti, dürüstlük acı
verse bile, dürüstlük gerektirmediğinde bile ona acı çektirmiştir. O esasen bir şüphecidir ve güvenme yeteneği neredeyse onu terk edene kadar kendini şüphe etmeye teşvik etmiştir. Bir kişinin diğerine duyduğu kişisel güven duygusundan değil, edebiyatın tadını çıkarmak için gerekli olduğunu düşündüğüm edebi mükemmelliğe olan güven duygusundan bahsediyorum. Modern bir yazara gerçekten inanıyordu. Kaderinin birleştiği harika kadının kaleminden çıkan her şeye duyduğu sınırsız hayranlıktan daha büyüleyici hiçbir şey olamaz. Günümüzün romancılarından bahsederken onun adını tekrar anacağım.

"Billy Russell" olarak adlandırdığımız kişi hakkında, şunu söyleyebilirim ki
onun kadar hızlı ve esprili konuşmada ona eşit tek bir adam tanıdım. O adam Charles Lever'dı--o da bir İrlandalıydı--onu daha önceden tanıyordum ve ayrıca yakın bir yakınlığım vardı. İkisi arasında, Lever'ın belki de iyi şeylerin daha şaşırtıcı üreticisi olduğunu düşünüyorum. Davranışları belki biraz daha neşeliydi ve dönüşleri daha keskin ve beklenmedikti. Ama "Billy"
de harikaydı. Yurt dışında özel muhabir olarak veya
yurt içinde gazete işinin telaşında, büyüleyici bir arkadaştı; hazırcevaplığı her zaman ona son sözü verdi.

Thackeray'dan ölümünü kaydederken tekrar bahsedeceğim.

George Smith'in masasında ilk kez tanıştığım birçok kişi daha vardı. Albert Smith, ilk ve hatta son kez, çünkü kısa bir süre sonra öldü; tüm dünyanın
Jacob Omnium olarak tanıdığı, çok değer verdiğim Higgins; bir süre _Times_'ın edebiyat eleştirmeni olan ve kesinlikle bu kapasitede
aynı departmanda o zamandan beri ortaya çıkanlardan daha iyi işler yapan Dallas;
Kendisine adil davransaydı,
sansasyonel başyazılar yazdığı dönemin en iyi yazarı olmaktan daha yüksek bir mertebeye yükselecek olan George Augustus Sala; ve Fitz-James Stephen, henüz zirveye ulaşmamış, ancak şüphesiz yargıçlarımız arasında zirveye ulaşacak olan çok farklı kalibrede bir adam. Başka birçok kişi daha vardı;--ama
şu anda o ziyafetlerle özdeşleşmiş çeşitli isimlerini hatırlayamıyorum.

_Framley Papaz Evi_ hakkında şunu da söylemem gerek ki, onu yazarken
İngiliz bölgelerine eklediğim yeni bölgeyle her zamankinden daha yakından tanıştım. Her şey aklımdaydı,--yolları ve demiryolları, kasabaları ve cemaatleri, Parlamento üyeleri ve üzerinden geçen farklı avlar. Tüm büyük lordları ve kalelerini, toprak sahiplerini ve parklarını,
rektörleri ve kiliselerini biliyordum. Bu, sahneyi Barsetshire'a yerleştirdiğim dördüncü romandı ve yazarken
sevgili bölgenin bir haritasını çıkardım. Bu hikayeler boyunca,
sanki orada yaşamış ve gezmişim gibi
tüm aksesuarlarını bildiğim
bir yeri temsil etmeyen hayali bir yere hiçbir isim verilmemiştir.

IX. BÖLÜM.

_CASTLE RICHMOND_--_BROWN, JONES VE ROBINSON_--_KUZEY AMERİKA_--_ORLEY ÇİFTLİĞİ_.

_Framley Papaz Evi_'ni yarıda bitirdiğimde, Messrs. Chapman & Hall için yazdığım diğer hikayem _Castle Richmond_'a geri döndüm ve onu tamamladım. Sanırım bu, aklımda aynı anda iki farklı romanın olduğu tek fırsattı.
Ancak bu, ne zorluk ne de kafa karışıklığı yarattı. Çoğumuz
farklı çevrelerde yaşıyoruz; ve kasabadaki arkadaşlarımızdan kırsaldaki arkadaşlarımıza gittiğimizde, genellikle bir hayatın veya diğerinin küçük ayrıntılarını hatırlamaktan geri kalmayız. Rusticum'daki papaz, karısı ve karısının annesi ve tüm eşyaları; ve eski dostumuz Squire, aile geçmişi; ve arpasının üzerinden gereksiz yere at sürdüğümüz için bize kızan Çiftçi Mudge; ve bir zamanlar av bekçisi olan, şimdi tüm tilkileri tuzağa düşüren o haylaz kaçak avcı; ve tekerlekçiyle evliliğini hızlandırmak için bir şeyler yaptığımız güzel Mary Cann; -hepsini yaşıyor olmamıza rağmen, kulüp dedikodularını, geçen sezonun akşam yemeklerinin anılarını veya Londra'daki yakınlıklarımızın herhangi bir olayını beynimizden çıkarmıyoruz. Hayatlarımızda her zaman romanlar örüyoruz ve farklı hikayeleri birbirinden ayrı tutmayı başarıyoruz. Bir insan, gerçekte, hatırlamak istediği şeyi hatırlar; ve yaş ilerledikçe hafızanın kaybolduğunu duyduğumuzda, ilgili konuya olan ilginin kaybolduğunu anlamalıyız. Bir insan, elindeki paranın miktarını unutmadan önce genellikle çok yaşlı ve güçsüz olacaktır. İyi bir roman yazmak isteyen birinin öğrenebileceği çok şey vardır; ancak sanat edinildiğinde, neden iki veya üçünün aynı anda iyi yazılmaması gerektiğini anlamıyorum. Yapmam gereken iş hakkında, onu yapana kadar hiç fazla düşünmedim. Gerçekten de, uzun yıllar boyunca düşünme çabasını neredeyse terk ettim, kendime, en dar olay örgüsüyle, kalem elimdeyken konuyu çözmeye güvendim. Ancak zihnim sürekli olarak yaptığım iş üzerinde çalışıyor. _Framley Parsonage_ veya _Castle Richmond_'ı on beş yıl önce yarıda bırakmış olsaydım, sanırım hikayeleri şimdi çok az sorunla tamamlayabilirdim. _Castle Richmond_'a yayımlandığından beri bakmadım; ve eser ne kadar kötü olsa da, tüm
olayları hatırlıyorum.

_Castle Richmond_ kesinlikle başarılı değildi,--ancak olay örgüsü oldukça iyi bir olay örgüsü ve genel olarak bulabildiğimden çok daha fazla olay örgüsü. Sahne, kıtlık sırasında İrlanda'da geçiyor;
ve artık İngiliz okuyucuların İrlanda hikayelerini
sevmediğini çok iyi biliyorum. Neden böyle olduğunu anlayamıyorum, çünkü İrlandalı karakter romantizm için özellikle uygun. Ancak İrlandalı konular
genel olarak tatsız hale geldi. Ancak bu roman kendi başına
zayıf bir yapım. Karakterler sempati uyandırmıyor. Kahramanın
biri haylaz, diğeri ukala olan iki sevgilisi vardır.
Haylazla ilgili olarak, kızın annesi onun kendi rakibidir. Aynı doğadaki rekabet Thackeray tarafından _Esmond_ adlı eserinde takdire şayan bir şekilde tasvir edilmiştir;
ama orada annenin sevgisi kızın kayıtsızlığıyla haklı çıkarılmış gibi görünüyor. _Castle Richmond_ adlı eserinde anne kızını adamın sevgisinden
çalmaya çalışır. Kızın kendisi karaktersizdir; ve
yeterince güçlü olan
anne neredeyse iğrençtir. Diyaloglar
genellikle canlıdır ve bazı olaylar iyi anlatılmıştır; ama
hikaye bir bütün olarak başarısızdır. Ancak, ortaya çıktığında eleştirmenler tarafından
sertçe ele alındığını hatırlamıyorum; ve
o zamanlar bunun hakkında burada söylediğim kadar sert bir şey söylendiğinden çok şüpheliyim.

Artık Waltham Cross'a yerleşmiştim, birkaç arkadaşımı mütevazı bir şekilde ağırlayabileceğim, lahana ve çileklerimizi yetiştirdiğimiz, kendi tereyağımızı yaptığımız ve kendi domuzlarımızı kestiğimiz bir eve. Orada on iki yıl kaldım ve bu yıllar benim için büyük bir refah yıllarıydı. 1861'de Garrick Kulübü'nün bir üyesi oldum ve o zamandan beri bu kurumla çok özdeşleştim. Yaklaşık iki yıl boyunca üyeydim, Thackeray'ın ölümünden sonra Komite'deki yerini doldurmam için davet edildim ve o zamandan beri o yüce topluluğun bir üyesiyim. O zamana kadar insanlar arasında çok az yaşamış, kulüpler hakkında hiçbir şey bilmemiş, çocukken bile sosyal toplantılardan
kovulmuş olmama rağmen, ilk başta Garrick'in neşesinin tadını sonsuz bir şekilde çıkardım. Orada yemek yemek benim için bir festivaldi -ki bunu gerçekten de nadiren yapardım; ve öğleden sonraları üst kattaki küçük odada lastik oynamak büyük bir zevkti. Şimdi King Street'teki eski kulüpten bahsediyorum. Akşam yemeğinden önce whist oynamak o zamandan beri benim için bir alışkanlık haline geldi, bu yüzden yapılacak başka özel bir şey olmadığı sürece -avlanma olmadığı veya evimizin genç tiranı tarafından parkta ata binmem istenmediği sürece- "öğleden sonra her zaman yaptığım bir
âdetimdir." Bazen bu ısrarımdan dolayı kendime kızdım, kendimi pek de tavsiye edilecek bir eğlencenin kölesi yaptığımı hissettim. Sık sık kendimi ondan koparmayı ve Rip Van Winkle'ın dediği gibi "yemin etmeyi" düşündüm. Ama benim yemin etmem Rip Van Winkle'ınkine benziyordu. Ve şimdi, bunu soğukkanlılıkla düşündüğümde, ona tutunmamın doğru olduğunu biliyorum. Bir adam yaşlandıkça, gençken olduğundan daha fazla eğlence ister; ve sonra eğlence bulmak çok
zorlaşır. Okumak, şüphesiz, erkeklerin boş zamanlarının zevki olmalıdır. Kitaplar ve kartlar arasında seçim yapmak zorunda kalsaydım, şüphesiz kitapları seçerdim. Ancak nadiren bir buçuk saatten fazla veya günde üç saatten fazla zevkle okuyabildiğimi görüyorum. Bunu yazarken, avcılığın yakında terk edileceğinin farkındayım. Altmış yaşından sonra, kırsalda düz bir şekilde at binmek için çok az adama izin veriliyor ve başka bir binicilik
şeklini benimsemeye kendimi getiremiyorum. Kartlar olmadan şimdi çok kayıp olacağımı düşünüyorum. Garrick'te oynamaya başladığımda, bunu sadece oynayan adamların
topluluğunu sevdiğim için yaptım. Sanırım birlikte olduğum kişiler arasında popüler oldum. Kendi karakterimde belli bir zayıflığın uzun zamandır farkındayım, buna aşk özlemi diyebilirim. Etrafımdakiler tarafından sevilmeyi hep istedim, hayatımın ilk yarısında asla tatmin
edilmemiş bir istek. Okul günlerimde sefaletlerimin büyük bir kısmı popüler çocukların popülerliğine duyduğum kıskançlıktan geliyordu. Bana göre onlar sosyal bir cennette yaşıyorlardı, oysa
kargaşamın ıssızlığı tamdı. Ve sonra, genç bir adam olarak Londra'dayken çok az arkadaşım vardı. Postanedeki memurlar arasında ilk iki veya üç yıl kendimi oldukça iyi idare ettim; ama
o zaman bile kendimi bir tür dışlanmış olarak görüyordum. İrlanda hayatım çok daha iyiydi. Karım ve çocuklarım olmuştu ve genel bir saygı duygusuyla ayakta kalmıştım. Ama İrlanda'da bile aslında toplumda çok az yaşamıştım. İhtiyaçlarımız için yeterliydi
ama başkalarını eğlendirmek için yetersizdi. Waltham'a yerleşene kadar başkalarıyla gerçekten fazla yaşamaya başlamadım. Garrick Kulübü, kendimi popüler hissettiğim ilk erkek topluluğuydu.

Kısa sürede diğer kulüplerin üyesi oldum. Hanover Meydanı'nda Sanat Kulübü vardı, açılışını gördüm ama üç veya dört yıl sonra, bu üç veya dört yıl boyunca binaya bir kez bile girmediğimi fark ettiğim için ismimi geri çektim. O zamanlar Sivil Hizmet Kulübü'nün kurucularından biriydim -- yargıdan değil, başkaları tarafından teşvik edilerek. Aynı sebepten dolayı ayrıldım. 1864'te Athenaeum'daki Komite tarafından seçilme onuruna eriştim. Bunun için Lord Stanhope'un nezaketine minnettardım; ve bu gerçeği öğrendiğimde hiç bu kadar şaşırmamıştım. Aynı zamanlarda, haftada iki kez Charles Street, Berkeley Square'de toplanan ve tüm üyelerine ve üyelerinin arkadaşlarına ücretsiz çay, brendi ve su sağlayan küçük bir kulüp olan Cosmopolitan'ın üyesi oldum! Oradaki toplantıları çok keyifli bulurdum. Jacob Omnium, Monckton Milnes, Tom Hughes, William Stirling, Henry Reeve, Arthur Russell, Tom Taylor ve benzerleriyle tanıştım; ve genel olarak güçlü bir politik unsur, iyice karışmış, mekana belli bir ruh katıyordu. Lord Ripon, Lord Stanley, William Forster, Lord Enfield, Lord Kimberley, George Bentinck, Vernon Harcourt, Bromley Davenport, Knatchbull Huguessen ve daha birçok kişi, Parlamento'nun sırlarını özgür dillerle fısıldarlardı. Daha sonra, yalnızca yüksek noktalarda whist oynamak için yararlı bulduğum
Turf'ün bir üyesi oldum.

Ağustos 1861'de, _Cornhill Magazine_ için bir roman daha yazdım.
Bu, yaklaşık bir cilt uzunluğunda kısa bir hikayeydi ve _Brown, Jones ve Robinson'ın Mücadeleleri_ adını taşıyordu. Bunda, kesinlikle yeterli olmadığım ve bir daha asla başvuramayacağım bir
üslup denedim. Komik olması amaçlanmıştı, argoyla doluydu ve
ticaret yolları üzerine bir hiciv olarak tasarlanmıştı. Yine de içinde biraz eğlence olduğunu düşünüyorum, ancak başka hiç kimsenin böyle bir
görüş ifade ettiğini duymadım. Bununla ilgili herhangi bir görüş ifade edildiğini duyduğumu bilmiyorum,
yayıncı hariç, ki o da bunun benim normal çalışmalarımla eşdeğer olmadığını düşündüğünü nazikçe belirtti. Telif hakkını satın almış olmasına rağmen,
hikayeyi 1870'e kadar kitap formunda yeniden yayınlamadı ve sonra
_sub silentio_ olarak edebiyat dünyasına geçti.
Hiç eleştirildiğini veya okunduğunu bilmiyorum. Bunun için 600 sterlin aldım.
O zamandan bu yana,
çalışmam için yaklaşık olarak şu oranda ödeme aldım:
sıradan bir roman cildinde bulunan miktar için 600 sterlin veya
yirmi bölümde yayınlanan uzun bir hikaye için 3000 sterlin, ki bu da beş cilt uzunluğundadır.
Bazen, sanırım, bundan daha fazlasını aldım,
çalışmamı anonim olarak yayınladığım zamanlar hariç, hiçbir hikaye için daha azını almadım. [7] Bu kadarını söyledikten sonra,
Kitapları yazıldıkları gibi belirttiğim için fiyatları daha fazla belirtmeme gerek yok. Ancak, bu anıyı tamamladığımda,
edebi emeklerim için aldığım tüm meblağların bir listesini vereceğim.
Brown, Jones ve Robinson'ın bir yayıncıya sattığım
en zor pazarlık olduğunu düşünüyorum.

[Dipnot 7: Bunu yazdığım tarihten bu yana
fiyatlarda bir düşüşle karşılaştım.]

1861'de Amerika'da Ayrılık Savaşı patlak vermişti ve
en başından beri bu soruyla çok ilgilendim. Annem otuz yıl önce çok popüler, ama benim düşündüğüm gibi,
suyun ötesindeki kuzenlerimiz hakkında biraz adaletsiz bir kitap yazmıştı. Genç bir insanın tavırlarında tatsız olan şeyleri görmüştü, ama
enerjilerini zar zor fark etmişti. Uzun yıllardır onun ayak izlerini takip etme ve başka bir kitap yazma hırsı besliyordum. Batı Hint Adaları'ndan eve dönerken New York Şehri ve Eyaletine kısa bir ziyarette bulunmuştum, ancak o zamanlar herhangi bir görüşümü ifade etmemi haklı çıkaracak kadar bir şey görmemiştim. Savaşın başlaması, yapmak istediğim soruşturma için zamanın özellikle uygun olduğunu düşünmeme neden olmadı, ancak bir kitabın popüler olabileceği bir fırsat olarak kendini gösterdi. Sonuç olarak, ilgili olduğum iki büyük güçle istişare ettim. Yayıncılar olan Bay Chapman ve Hall, bir güçtü ve onlarla işlerimi düzenlemekte zorluk çekmedim. Kitabı benim şartlarımla yayınlamayı kabul ettiler ve yolculuğumda bana Tanrı'nın yolunu açık etsinler dediler. Diğer güç ise Posta Genel Müdürü ve Postane Sekreteri Bay Rowland Hill'di. Dokuz aylık olağandışı bir süre için izin istedim ve bunu Sekretere sormanın olağan süreciyle alamayacağımdan korkarak doğrudan lordlarına gittim. "Sağlıksızlık bahanesiyle mi?" diye sordu, yüzüme bakarak, o zamanlar çok güçlü bir adamın yüzüydü. Lord hazretleri, Devlet Memurluğu'nu yaşayan herkes kadar iyi tanıyordu ve çok fazla sahtekarlık ve hileli
sahtekarlık görmüş olmalıydı, yoksa bu soruyu soramazdı. Ona çok iyi olduğumu ama bir kitap yazmak istediğimi söyledim. "Böyle bir hoşgörü istemek için özel bir gerekçem var mıydı?" Hizmette görevimi iyi yerine getirdiğimi söyledim. Çok fazla itiraz oldu ama dokuz aylığına iznimi aldım ve bunu hak ettiğimi biliyordum. Bay Hill, bana izni verdiği tutanağa, bunun departmana verdiğim özel hizmetlere tam bir eşdeğer olarak kabul edileceğini ima etti. Ancak, böyle bir şartla lütfu kabul etmeyi reddettim ve Posta Genel Müdürü'nün talimatlarıyla geri çekildi.[8]

[Aşağıdaki 8: Postanedeki hizmetim sırasında hiçbir zaman ücret talep etmediğim ve hiçbir zaman almadığım çok özel bir iş yaptım, o zamanlar departmanda özel hizmetler için ödemeler yaygın olmasına rağmen. Ancak böyle bir ücretlendirme söz konusu olsaydı, işimin Bay Hill tarafından belirlenen fiyat üzerinden değerlendirilmesini tercih etmezdim.]

Ağustos ayında Eyaletlere doğru yola çıktım ve ertesi Mayıs ayında geri döndüm. Orada olduğum süre boyunca savaş tüm hızıyla devam ediyordu ve ülke askerlerle doluydu. Zamanımın bir kısmını Virginia, Kentucky ve Missouri'de, saldırı hattı boyunca birliklerin arasında geçirdim. Ayrılmamış olan tüm Eyaletleri (Kaliforniya hariç) ziyaret ettim; ayrılan Eyaletlere, katlanmayı seçmediğim bir rahatsızlıkla onları ziyaret etmeye hazır olmadıkça gidemedim. Kendime verdiğim görevde çok çalıştım ve insanların tavır ve kurumlarını çok gördüm.
Etraflarında olan savaşa rağmen, sıradan yaşam uğraşlarında ısrar etmeleri beni en çok etkileyen şeydi. Ne sanayi ne de eğlence herhangi bir engele takılmış gibi görünüyordu. Okullar, hastaneler ve enstitüler hiçbir şekilde ihmal edilmedi çünkü
her gün yeni alaylar gerekiyordu. Gerçek şu ki, hepimiz, etrafımızdaki koşullara kısa sürede uyum sağlıyoruz.
Londra'nın üç bölümü alevler içinde olsa da,
ateşten uzak bir mahallede yaşıyorsam
akşam yemeğimin bana servis edilmesini beklerdim.

Yazdığım kitap Batı Hint Adaları'ndakinden çok daha uzundu,
ama neredeyse hiç not olmadan yazılmıştı. Çok fazla bilgi içeriyordu ve birçok yanlışla birlikte gerçek bir kitaptı. Ama iyi yapılmamıştı. Sıkıcı ve kafa karıştırıcıydı ve bence,
Amerika Birleşik Devletleri'ni tanımak isteyenler için gelecekte pek de değerli olmayacaktı. Savaşın ortasında, Güney'i sevenlerin umutlarının en canlı olduğu ve Kuzey'in yanında duranların korkularının en güçlü olduğu bir zamanda yayınlanmıştı. Ancak, Kuzey'in kazanacağına dair asla titremeyen kesin bir güven ifade ediyordu. Bu güvence, Kuzey davasının değerlerine, Kuzey partisinin üstün gücüne ve İngiltere'nin Güney'i asla tanımayacağı ve Fransa'nın politikasında İngiltere tarafından yönlendirileceği inancına dayanıyordu. Kehanetlerimde haklıydım ve bence bunların yapıldığı gerekçelerde haklıydım. Güney davası kötüydü. Güney, kavgayı kışkırtmıştı çünkü siyasi üstünlüğü Bay Lincoln'ün Başkanlığa seçilmesiyle durdurulmuştu. Küçük bir adam gibi büyük bir adama karşı savaşmak ve kahramanca savaşmak zorundaydı. Bu kahramanlık ve Güneylilerin Kuzeyli kardeşlerinden daha iyi beyefendiler olduğu yönündeki Amerikan karakterine dair yanlış bir anlayışa dayanan bir his, burada büyük bir sempati yarattı; ancak ülkenin romantik bir ruhla siyasi eyleme sürüklenmek için fazla adil olduğuna inanıyorum ve bu inancım haklıydı. Kuzey davasının tehlikede olduğu bir an vardı ve tehlike kesinlikle İngiliz müdahalesi ihtimalinde yatıyordu. Baylar Slidell ve Mason, kendi başlarına önemsiz iki adamdı, Güney tarafı tarafından Avrupa'ya gönderilmişti ve Havannah'da "The Trent" adlı İngiliz posta gemisine binmeyi başarmışlardı. Bay Lincoln'ün hükümeti bu göreve aşırı bir önem vermişti ve onları durdurmak için çabalar sarf edildi. Denizlerde polis olarak görev yapan bir Komodor Wilkes, "Trent"i durdurdu ve adamları çıkardı. Biri Boston'a, biri New York'a götürüldüler ve ulusun zaferi sırasında hapse atıldılar. Cesur bir adamın şan kazanabileceği hiçbir şey yapmamış olan Komodor Wilkes, kahraman ilan edildi ve bir ödül kılıcı aldı. İngiltere elbette yolcularını geri istedi ve Eyaletler
bir süre onları teslim etmeyi reddetti. Ancak Bay Seward o zamanlar Dışişleri Bakanıydı ve Bay Seward, birçok
siyasi
hatasıyla
bilinen akıllı bir adamdı. O sırada Washington'daydım ve orada önde gelen Kuzeyliler arasındaki rekabetin bu konuda
çok keskin olduğu biliniyordu. Bay Sumner ve Bay Seward, Bay Lincoln yönetimindeki partinin iki şefiydi. Bay Sumner'ın adamların iadesine karşı olduğu ve Bay Seward'ın
bundan yana olduğu anlaşılmıştı. Bay Seward'ın tavsiyeleri sonunda Başkan'ın nezdinde
kabul gördü ve İngiltere'nin savaş ilan etmesi engellendi. Karar günü Bay Seward ile akşam yemeği yedim, Bay Sumner ile evinde buluştum ve yemek odasından ayrılırken kararın ne olduğu söylendi. Öğleden sonra ben ve diğerleri elçilikten muhtemelen bir saat önceden haber vererek Washington'dan ayrılmamız gerekebileceğine dair bir ihbar aldık. Bence bu, Kuzey davasının savaş sırasında karşılaştığı en büyük tehlikeydi. Ancak kitabım, bu konudaki görüşleri doğru olsa da --ve bildiğim kadarıyla başka hiçbir konuda yanlış olmasa da-- iyi bir kitap değildi. Şu anda hiç kimseye bunu okumasını tavsiye edemem, böylece hem bilgi edinebilir hem de eğlenebilir, --Batı Hint Adaları konusunda bunu yapabilirim. O zamanlar amacına hizmet etti ve halk ve eleştirmenler tarafından iyi karşılandı.

Amerika'ya gitmeden önce, _Orley Çiftliği_ adlı romanı tamamlamıştım.
--Pickwick, _Nicholas Nickleby_ ve diğer birçok yazarın yayınlandığı şekilde--şiline satılmış bir roman.
Şimdi romanlarım hakkında benimle konuşan ve konu hakkında bir fikir oluşturabilecek yetkinliğe sahip arkadaşlarımın çoğu,
bunun
yazdığım en iyi roman olduğunu söylüyor. Bu görüşe katılmıyorum. Bence
bir romanın sahip olabileceği en büyük değer, olay örgüsünden, mizahtan veya acıdan ziyade
karakterin mükemmel bir şekilde tasvir edilmesinde yatar.
Ve çok geçmeden, hikayenin ana karakterinin o kadar iyi geliştirildiğini
düşündüğüm sonraki bir eserden bahsedeceğim.
_Orley Çiftliği_'nin olay örgüsü muhtemelen
şimdiye kadar yaptığım en iyi romandır; ama kendini ilan etme ve böylece kitapta çok erken sona erme hatası var. Lady Mason eski sevgilisine vasiyeti kendisinin yazdığını söylediğinde, _Orley Çiftliği_'nin konusu çözülmüştür; ve bunu hikayenin ortasında yapar. Ancak, bundan bağımsız olarak roman
iyidir. Sir Peregrine Orme, torunu Madeline Stavely, Bay Furnival, Bay Chaffanbrass ve tüccar beyler, hepsi
iyidir. Av iyidir. Avukatın konuşması iyidir. Bay Moulder
hindisini hayranlık verici bir şekilde keser ve Bay Kantwise masalarını ve sandalyelerini coşkuyla satar. Kitapta sıkıcı bir sayfa olduğunu sanmıyorum. _Orley Çiftliği_'ni severim; ve özellikle Millais'in çizimlerini severim, bunlar herhangi bir dildeki herhangi bir romanda gördüğüm en iyi çizimlerdir.

Artık amacıma ulaştığımı hissediyordum. 1862'de 1834'te Londra'ya gittiğimde
düşündüğüm ve 1843'te _Macdermots_'a başladığımda
ilk girişimimi yaptığım şeyi başarmıştım. Edebiyatçılar arasında
kendime bir konum
yaratmıştım ve
kendime rahat ve konforlu bir şekilde yaşayabileceğim bir gelir sağlamıştım, ki bu
rahatlık ve konfor birçok lüksü de içerecek şekilde
oluşturulmuştur. O zamandan itibaren
on iki yıllık bir süre boyunca gelirim ortalama olarak yılda 4500 pounddu.
Bunun yaklaşık üçte ikisini harcadım ve bir kenara koydum. Belki de daha
iyi yapmalıydım, üçte birini harcayıp iki kenara koymalıydım; ama
kolayca geleni cömertçe harcamaya her zaman çok meyilli oldum.

Ancak bu, düşüncelerimin ve özlemlerimin belirlediği hayattı, -kendimi talep ettikleri işe zorlamakta çok yavaş olduğum için utançtan kızarmama neden olan düşünceler ve özlemler--buna ulaşmış olmaktan biraz gurur duydum. Daha önce, edebiyata adanmış bir adamın, genellikle işin yapıldığı parasal sonuçlara kayıtsız kalması gerektiğini düşünenlerin seviyesine ulaşamadığımı söylemiştim. Kolay bir gelir benim için her zaman büyük bir nimet olarak görülmüştür. Altı peni veya çok fazla şilin düşünmek zorunda olmamak; kömürler çok çabuk yandığı ve ev tekstili yenilenmek istemediği için mutsuz olmamak; zorunluluk katılığı yüzünden, belki de aptalca bir şekilde, ellerinizi arkadaşlarınıza açmaktan alıkonulmamak;--tüm bunlar benim için hayatın rahatlığı için elzemdi. Neredeyse son yirmi yıldır diyebilirim ki, konforun tadını çıkardım, ancak gençliğinde hiçbir adamın bunu yapma olasılığı daha az değildi veya yirmi beş yaşında arkadaşlarının ona önceden haber verdiği bu tür lükslere sahip olma olasılığı daha düşük olmazdı.

Ancak para tatlı olsa da, saygı, dostluklar ve elde edilen yaşam biçimi çok daha tatlıydı.

Çocukluğumda, çamurlu yollardan kirli çizmeler ve pantolonlarla okula sürünerek gittiğimde, kendime her zaman saatin sefaletinin en kötüsü olmadığını, ancak o zamanın çamurunun, yalnızlığının ve yoksulluğunun hayatım boyunca bana çamur, yalnızlık ve yoksulluk getireceğini söylerdim. Etrafımdaki o delikanlılar Parlamento'ya girerdi veya rektör ve dekan olurdu veya mahalle beyefendileri olurdu veya Baro'da gürleyen avukatlar olurdu. Şimdi benimle
yaşamazlardı,--ama ben de sonraki yıllarda onlarla yaşayamazdım.
Yine de onlarla yaşadım. Başkalarının üniversitelere gittiği yaşta Postane'de memur olduğumda, eski
hayallerimin gerçekleştiğini hissettim. Bunu yüce bir meslek olarak görmemiştim. O zamanlar, bunu yapabilecek kapasitede olduğunu gösterecek bir Devlet Memurluğu mensubunun ne kadar çok iyi iş yapabileceğini bilmiyordum. Postane sonunda bana yaklaştı ve
kendisini benim sevgime
zorladı. İnsanların mektuplarının kendilerine zamanında ulaştırılması konusunda yoğun bir endişeye kapıldım. Ama yükselme umudum her zaman
roman yazmak üzerine kurulmuştu ve sonunda roman yazarak
yükselmiştim.

Hiç kimseye dalkavukluk ettiğimi veya bir tutam avcısı karakteri edindiğimi düşünmüyorum. Ancak burada şunu söylemekten çekinmiyorum: seçkin insanların topluluğunu tercih ediyorum ve hatta zenginliğin bile birçok avantaj sağladığını. En iyi eğitim, en iyi kumaşla birlikte bir fiyata elde edilebilir. Bir
akranın oğlu, bir esnafın oğlundan daha çok bilgili adamlara karşı omuzlarını sürtme eğilimindedir. Lütuflar, büyük büyükbabaları olan birinin karısına, kocası daha az şanslı olan veya daha şanslı olduğunu düşündüğü birinin karısına göre daha kolay gelir. Ayırt edici bir adam, böyle bir yardım olmadan elde edilen bilgileri ve lütufları tanıyacak ve bunların sahiplerini, üstesinden geldikleri zorluklardan dolayı daha fazla onurlandıracaktır; ancak gerçek şu ki, soyluların ve zenginlerin topluluğu kural olarak aranmaya değer olacaktır. Bunu şimdi söylüyorum, çünkü bunlar
benim yaşadığım kurallar ve bunlar beni çalışmaya
teşvik eden sebepler.

Şu sorunun tartışıldığını duydum: Aşağı rütbeli bir adam, kendisinden açıkça üstün olanlarla hangi şartlarda yaşamalı?
Bir marki veya bir kont, rütbesi olmayan beni yakınlığıyla onurlandırırsa,
onunla olan ilişkilerimde yakın tanışıklığımızı mı yoksa yüksek rütbesini mi hatırlamalıyım? Her zaman söylemişimdir ki, konum farkı oldukça belirgin olduğunda, yakınlığa yönelik teklifler her zaman daha yüksek rütbeden gelmelidir; ancak yakınlık sabitlenirse, o zaman o rütbenin hiçbir önemi olmamalıdır. Bana öyle geliyor ki, yakın dostluk eşitlikten başka bir statüye sahip değildir.
Hükümdarın dostu olamam, ya da muhtemelen Hükümdarın çok altında olanların dostu olamam, çünkü böyle bir eşitlik imkansızdır.

1859-1860 kışında Waltham Cross'a ilk geldiğimde, avlanmamın bittiğine neredeyse karar vermiştim. O zamanlar, İngiltere'de İrlanda'dan
çok daha pahalı bulacağım bir eğlenceyi sürdürmemi sağlayacak bir gelire güvenemezdim. İrlanda'dan yanımda bir kısrak getirdim, ama av alanında binmem için çok
hafifti. Ancak, para geldikçe, çok hızlı bir şekilde eski alışkanlıklarıma geri döndüm. Önce bir at satın alındı, sonra bir tane daha, sonra da üçüncüsü, ta ki ahırda en az dört avcı olması gerektiği sabit bir kural haline gelene kadar. Bazen oğullarım evdeyken altı tane avcım oldu. Essex sporumun ana sahnesiydi ve yavaş yavaş orada neredeyse bir Essex toprak sahibiymişim gibi tanındım, doğuştan gelen bir üslupla. Çok az kişi, bir Essex hendeğinin derinliğini, genişliğini ve su tutma kapasitelerini benden daha yakından incelemiştir. Sanırım, Essex'liler genel olarak bana sert
bindiğimi söyleyeceklerdir. Eğlenceden aldığım zevkin nedenini kendi tatminim için
hiçbir zaman analiz edemedim. İlk olarak, şimdi bile, avcılık hakkında çok az şey biliyorum,--ancak tarlanın aksesuarları hakkında çok şey biliyorum. Tazıların döndüğünü göremeyecek kadar körüm ve bu nedenle
tilkinin bu tarafa mı yoksa o tarafa mı gittiğini söyleyemem. Aslında tazılara karşı tüm dikkatim
üzerlerinden atla geçmemek yönündedir. Gözlerim öyle bir yapıya sahiptir ki
bir çitin doğasını asla göremem. Ya birini takip ederim
ya da bir at havuzuna veya çakıl çukuruna gireceğime dair tam bir inançla
ona doğru giderim. Her ikisine de atladım.
Çok ağırım ve hiç pahalı atlara binmedim. Ayrıca artık böyle bir iş için yaşlıyım, o kadar katıyım ki
bir blok veya setin yardımı olmadan atıma binemiyorum. Ama ben hala aynı şekilde, bir çocuğun enerjisiyle, eğer mümkünse ilerlemeye kararlı bir şekilde, yollardan nefret ederek, onları süren genç adamları hor görerek ve hayatın, tüm zenginliklerine rağmen, bitişe kadar uzun bir koşudan
daha iyisini veremeyeceği hissiyle, gençlerim arasında, şanlı değil, itibarlı bir yer tutarak.

X. BÖLÜM.

_ALLINGTON'DAKİ KÜÇÜK EV_--_ONU AFFEDEBİLİR MİSİNİZ?_--_RACHEL
RAY_--VE _ON İKİ GÜNDE BİR İNCELEME_.

1862'nin ilk aylarında _Orley Çiftliği_ hala büyük sayılarla dışarı çıkarılıyordu ve aynı zamanda _Brown, Jones ve Robinson_ _Cornhill Dergisi_'nde yayınlanıyordu. Eylül 1862'de _Small
House at Allington_ aynı dergide kariyerine başladı. Kuzey Amerika üzerine
çalışmalar da 1862'de çıktı. Ağustos 1863'te _Can You Forgive Her?_'ın ilk sayısı ayrı bir
dizi olarak yayınlandı ve 1864'e kadar devam etti. 1863'te _Rachel Ray_ adlı kısa bir roman normal cilt biçiminde üretildi. Bunlara ek olarak o dönemde _The Tales of All Countries_ adlı iki ciltlik öykü yayınladım. 1865'in ilkbaharında _Miss Mackenzie_ _Rachel Ray_ ile aynı biçimde yayınlandı; ve aynı yılın Mayıs ayında _The Belton Estate_ _Fortnightly Review_'un başlamasıyla başladı. Bu dergi hakkında bu bölümde birkaç söz edeceğim.

Mallarımı pazara çok hızlı bir şekilde
soktuğumu itiraf ediyorum, çünkü okuyucu dünyası bu kadar kısa bir
zamanda bir yazarın elinden bu kadar çok
maddeyi isteyemezdi. Paternoster Row'daki yayıncıyı
tiksindiren talihsiz beyefendi kadar
verimli olmamıştım,--onun hikayesinde her zaman bir miktar
romantiklik olduğunu
düşünmüşümdür,--ama muhtemelen hem yayıncıların hem de
okuyucuların dikkatimden çok sık kaçtığımı düşünmelerini sağlayacak kadar bir şey yapmıştım. Ancak
yayıncılar
hakkında, topluca konuşmalıyım, çünkü günahlarımın, bence, esas olarak onlardan bireysel olarak aldığım teşvikten kaynaklandığını
düşünüyorum. _Cornhill Magazine_ için yazdıklarımı her zaman Bay Smith'in teşvikiyle yazdım. Diğer eserlerim,
Baylar Chapman & Hall tarafından, onlarla yaptığım sözleşmelere uygun olarak ve her zaman onların iyi niyetiyle
yayınlandı. Aynı anda iki ayrı kişi olabilir miydim, bunlardan biri Cornhill'e, diğeri Piccadilly'deki firmanın çıkarlarına adanmış olabilirdi, bu çok iyi olabilirdi; ancak her iki yerde de kimliğimi koruduğum için, adımın başlık sayfalarında çok sık geçtiğinin farkına vardım. Eleştirmenler, eğer bu sayfalarla uğraşırlarsa, elbette, şimdi söylediklerimde hızlı üretimin en büyük kötülüğünü, yani düşük kaliteli işi tamamen göz ardı ettiğimi söyleyeceklerdir. Ve elbette, iş, üretimin çok hızlı olması nedeniyle düşük kaliteliyse, eleştirmenler haklı olacaktır. Konuya eleştirel yeteneklerimin en iyisini vererek ve kendi işimi mümkün olduğunca bir başkasınınkine yakın bir şekilde değerlendirerek, en hızlı yapılan işin en iyi yapılmış olduğuna inanıyorum. _The Small House at Allington_ ve _Can You Forgive Her?_'dan daha iyi hikayeler yazdım --yani daha iyi olay örgüsü oluşturdum--ve her ikisinin de sayfalarında bulunanlardan iki veya üç tane daha iyi karakteri resmettim; ancak bu kitapları baştan sona ele aldığımda, daha iyi bir iş yaptığımı düşünmüyorum. Ayrıca, bunların her biri birkaç yıllık izole bir emek olsaydı, hikaye anlatma sanatındaki herhangi bir çabayla bunlar daha da iyi hale getirilemezdi. Bir olay örgüsünün manipülasyonuna ayrılan zamanın ne kadar kısa olduğunu yalnızca oyun ve roman yazanlar bilir; ayrıca, beynin bu tür yorucu bir işe ne kadar az zaman ayırabildiğini de söyleyebilirim. Genellikle birkaç saat acı verici şüphe, neredeyse umutsuzluk olur --en azından benim için öyle oldu--ya da belki birkaç gün. Ve
sonra, olayların nihai gelişimine dair beynimde hiçbir şey yerleşmemişken, hiçbir şeyi yerleşme yeteneğim olmadan, ancak bazı karakter veya karakterler hakkında çok belirgin bir anlayışla, bir binicinin görmediği bir çite
acele etmesi gibi işe koştum.
Bazen, avcılık dilinde, bir
çitçi dediğimiz şeyle karşılaştım. Daha önce bahsettiğim iki romanımda böyle bir düşüş yaşadım - _Bertramlar_ ve _Castle Richmond_. Diğer benzer sorunlardan da bahsetmem gerekecek. Ancak bu başarısızlıklar aşırı aceleci çalışmadan kaynaklanmadı. Çalışmam daha hızlı yapıldığında - ve bazen çok
hızlı yapıldığında - hız, anlayışta değil, hikayenin anlatımında sıcak baskıyla elde edildi.
Günde sekiz sayfa yazmak yerine, on altı sayfa yazdım; haftada
beş gün çalışmak yerine, yedi gün çalıştım. Her zamanki ortalamamın üç katına çıktım ve bunu, tüm düşüncelerimi yazmakta olduğum kitaba vermemi sağlayacak koşullar altında yaptım. Bu genellikle dağlar arasında sessiz bir yerde yapıldı, hiçbir toplumun, avcılığın, whist'in, sıradan ev işlerinin olmadığı bir yerde. Ve eminim ki bu şekilde yapılan iş,
üretebildiğim en iyi gerçeği ve en yüksek ruhu içeriyordu. Böyle zamanlarda kendimi tamamen
elimde tuttuğum karakterlerle doldurabildim.
Kayalar ve ormanlar arasında tek başıma dolaştım, onların kederine ağladım,
saçmalıklarına güldüm ve onların neşesinin tadını çıkardım.
Kendi yaratımlarımla
dolup taştım, tek heyecanım
elimde kalemle oturmak ve ekibimi olabildiğince hızlı bir şekilde
önceden sürmek oldu.

Eleştirmenler yine tüm bunların yazarın kendi beyninin kaba çalışması için gayet iyi olabileceğini, ancak bu çalışmanın halka sunulduğu üslup açısından pek de iyi olmayacağını söyleyeceklerdir. Sonuçta, bir yazarın düşüncelerini halka iletmek için kullandığı araç onun için
düşüncelerin kendisinden daha az önemli olmamalıdır. Bir yazar, popüler bir dil kullanamadığı sürece popüler olmayı umamaz. Bu oldukça doğrudur; ancak daha sonra popüler bir -başka bir deyişle, iyi ve anlaşılır bir üslup- elde etme sorunu gelir. Bir yazar, okuyucu için
hoş ve kolayca anlaşılır olacak bir yazma
modunu en iyi şekilde nasıl edinebilir? Doğru olmalıdır, çünkü doğruluk olmadan ne hoş ne de anlaşılır olabilir. Okuyucular, bilinçli veya bilinçsiz olarak dil üzerinde bağlayıcı olarak kabul etmeleri öğretilen kurallara uymasını bekleyeceklerdir; ve bu kurallara uymadığı takdirde, tiksindirecektir. Çok fazla emek vermeden, hiçbir yazar
böyle bir üsluba ulaşamaz. Öğreneceği çok şey vardır; ve
bu kadarını öğrendiğinde, öğrendiklerini
kolayca kullanma alışkanlığını edinmelidir. Ancak bunların hepsi öğrenilmeli ve edinilmelidir,--hoşuna gidecek
bir şey yazarken değil, çok daha önce. Dili, büyük bir icracının parmaklarının hızlı dokunuşundan gelen müzik gibi, onun dili de ondan gelmelidir; kelimeler öfkeli bir hatibin ağzından çıktığı gibi; harfler eğitimli bir dizgicinin parmaklarından uçtuğu gibi; küçük çanların çıkardığı heceler telgrafçının kulağına geldiği gibi. Kelimeleri yazarken çok düşünen bir adam, genellikle arkasında yağ kokan bir eser bırakır.
Burada elbette düzyazıdan bahsediyorum; çünkü şiirde ne kadar dikkat gerektiğini biliriz ve zevkimizi buna göre oluştururuz.

Hızlı yazma şüphesiz yanlışlığa yol açacaktır; çünkü
kulak, ne kadar hızlı ve doğru çalışırsa çalışsın, zaman zaman baskı altında çökecek ve bir cümle kapanmadan önce, başladığı kompozisyonun doğasını unutacaktır. Tekil bir nominatif, çoğul bir fiil tarafından itibarsızlaştırılacaktır, çünkü diğer çoğulluklar araya girmiş ve kulağı çoğul eğilimlere çekmiştir. Tautolojiler ortaya çıkacaktır, çünkü kulak, yeni vurgu talep ederken, istenen gücün zaten ifade edildiğini unutmuştur. Bu hata nedenlerini çoğaltmama gerek yok, bunlar Gibbon'un uzun cümlelerinde yazarken gerçekten de tökezleme taşları olmuştur, ancak Macaulay, çok sayıdaki bölümüyle, bunlardan kaçınmamızı sağlamak için çok şey yapmıştır. Hızlı bir yazar, bu hatalardan tamamen kaçınamaz. Kendimden bahsederken, çok fazla eğitim almama rağmen, bunlardan kaçınamadığımı söylemeye hazırım. Ancak, basın için yazan bir yazar nadiren çağrılır - bir kitap yazarı asla çağrılmamalıdır - el yazmasını elinden sıcakken matbaaya göndermeye. Her şeyi en az dört kez okuma alışkanlığım olmuştur - el yazması olarak üç kez ve basılı olarak bir kez. Çalışmalarımın çoğunu
baskıda iki kez okudum. Buna rağmen, tek tek casuslar değil, taburlar halinde yanlışlıklar olduğunu biliyorum.
Bundan, denetimin yetersiz olduğunu,
işin kendisinin çok hızlı yapılmadığını anlıyorum.
En büyük emekle ve dolayısıyla en büyük aceleyle
yazılmış olan pasajların en etkili ve kesinlikle en yanlış olanlar olmadığından oldukça eminim.

_The Small House at Allington_, _Cornhill_'in ateşli sahibiyle olan itibarımı geri kazandırdı, ki bence bu itibar _Brown, Jones ve Robinson_ tarafından
zarar görmüş olmalı. İçinde, romanlarımın okuyucularının en çok
sevdiği karakterlerden biri olan Lily Dale belirdi. Karşılandığı sevgiye pek de coşkuyla katılmadım, biraz da Fransız bir ukala olduğunu hissettim. Önce kendisini terk eden bir züppeyle nişanlandı;
ve sonra, aslında yeterince iyi olmayan başka bir adamı sevmesine rağmen, ilk büyük talihsizliğinin çöküşünden kendini yeterince kurtaramadı ve onu sevmesine rağmen, ona tam olarak saygı duymadığı birinin karısı olmaya karar veremedi. Kibirli biri olmasına rağmen, hem genç hem de yaşlı birçok okuyucunun kalbine girdi; öyle ki, o zamandan bu yana, amacı her zaman Lily Dale'i Johnny Eames ile evlendirmem için yalvarmak olan mektuplarla sürekli olarak onurlandırıldım. Ancak bunu yapsaydım, Lily bu insanlara asla kaderiyle ilgili olarak yazara mektuplar yazmaları için onları ikna edecek kadar sevdirmezdi. Sorunlarının üstesinden gelemediği için onu sevdiler. Lily Dale ve romanın başlıca ilgi alanı dışında, _The Small House at Allington_ bence iyi. De Courcy ailesi hayatta, aynı şekilde Devlet Memurluğu'nun bir kahramanı olan Sir Raffle Buffle da hayatta. Sir Raffle'ın bir adamı değil, bir tipi temsil etmesi amaçlanmıştı; ancak resim için adam kısa süre sonra seçildi ve portrenin çok benzediği konusunda bana sık sık güvence verildi.
Bu özgürlüğü aldığımı
söylediğim beyefendiyi hiç görmedim. Allington'da ayrıca, oldukça kısıtlı gelire sahip bir taşra beyefendisi olarak hayatını iyi betimlediğini düşündüğüm yaşlı bir toprak sahibi var.

_Can You Forgive Her?_ hakkında çok fazla sevgiyle konuşamam,
ancak kendi başına itibarımı
çok artırdığını bilmiyorum. Hikayeye gelince, esas olarak arkadaşım Bay Bartley'nin uzun zaman önce reddettiği oyun üzerine kurulmuştu,
okuyucunun belki de
koşullarını hatırlayabileceği. Oyun
_The Noble Jilt_ olarak adlandırılmıştı; ancak eleştirmenlerin soyluluk konusunda şüpheye düşmelerinden korktum, roman için bu isimden.
Sonunda benimsediğim şeyde daha çok çekingen bir alçakgönüllülük vardı. Kızın karakteri hatırı sayılır bir güçle
taşınıyor,
ancak çekici değil. Oyundan alınan komik karakterler de iyi yapılmış, gözleri açık bir şekilde iki bencil talipten en haylazını seçen dolgun göğüslü bir dul kadın, çünkü o daha yakışıklı. Bayan Greenow, Kaptan Bellfield ve Bay Cheeseacre arasında, çok eğlenceli, romanların eğlencesi açısından. Ama kitabı bana sevdiren şey, Plantagenet Palliser'i karısı Leydi Glencora ile birlikte ilk kez sunmam. Hiçbir açıklama veya iddiayla, bu karakterlerin ve eşyalarının benim için sonraki yaşamımda ne kadar önemli olduğunu veya siyasi veya sosyal inançlarımı ifade etmek için ne kadar sık ​​kullandığımı hiçbir okuyucuya anlatmayı başaramadım. Onlar benim için, serbest ticaretin Bay Cobden için veya bir partinin egemenliğinin Bay Disraeli için olduğu kadar gerçekti; ve Avam Kamarası'nın sıralarından konuşamadığım, platformlardan gürleyemediğim veya bir konuşmacı olarak etkili olamadığım için, ruhumu kurtarmak için
güvenlik valfleri olarak hizmet ettiler. Bay Plantagenet Palliser _The Small House at Allington_'da görünmüştü, ancak doğumu pek çok
umutla birlikte gelmemişti. O romanın son sayfalarında,
günümüzün büyük varisiyle evlenerek
hayatındaki aptalca yanlış bir adımın çaresini aramaya zorlanıyor;--ancak büyük varisin kişiliği, _Can You Forgive Her?_'da evli bir kadın olarak sahneye çıkana kadar
görünmüyor. O, ilk olarak _Doctor Thorne_'da ve
sonrasında _Framley Parsonage_'da tanıtılan ve bahsettiğim
bir dükün--Omnium Dükü'nün--yeğeni ve varisidir. Bu şahsiyetlerde ve onların politik ve sosyal arkadaşlarında, kusurları, zaafları ve kusurları, ayrıca en yüksek sınıflarımızın erdemlerini, zarafetlerini ve güçlerini tasvir etmeye çalıştım; ve eğer gücü ve erdemleri kusurlar ve kusurlar üzerinde baskın hale getirmediysem, resmi amaçladığım gibi çizmemişim demektir. Plantagenet Palliser'in çok asil bir beyefendi olduğunu düşünüyorum; ulusa kalıtsal bir soyluluk ve primogeniture'un görünürdeki anormalliğini haklı çıkaran biri. Karısı her bakımdan ondan çok daha aşağıdır; ancak o da, aptallıklarının ince tabakasının altında, kendisine yapılan orijinal haksızlığın inancını sürdürmesini sağlayan ve çağrıldığı konumda görevini yapmaya çabalamayı öğreten iyi bir ilke temeline sahiptir veya sahip olması amaçlanmıştır. Büyük bir haksızlığa uğramıştı, daha çocukken, hiç umursamadığı bir adamla evlenmek zorunda bırakılmıştı; ancak, daha çocukken bile, sevgisi başkasına verilmişti. Çok ağır sıkıntıları vardı, ama bunlar onu alt edemedi.

Bu sıkıntıların en ağırına gelince, kendimi ve bunları işimde ele alma biçimimi haklı çıkarmak için birkaç söz söyleyeceğim. _Can You Forgive Her?_ sayfalarında kızın ilk aşkı tanıtılıyor, güzel, soylu ve tamamen değersiz. Bir kızı kendini ziyan etmekten ve bir mirasçıyı da malını böyle bir şımarık için ziyan etmekten kurtarmak, kesinlikle kızın arkadaşlarının göreviydi. Ama
bir kızı sevmediği bir adamla evlenmeye zorlamak her zaman yanlıştır, özellikle de sevdiği başka biri varsa. Bu dersi verme çabamla genç karıyı kalbini verdiği adamdan gelecek tekliflerin korkunç tehlikesine maruz bıraktım. Hiç şüphesiz hassas bir zeminde yürüyordum, bir süre sevgilinin başarılı olup olmayacağı konusunda şüphe bırakıyordum. Sonra bana Kilisemizin seçkin bir ileri geleninden, tüm insanların onurlandırdığı bir adamdan bir mektup geldi, yaptığım şey için bana sert davranıyordu. Rahip, romanlarımın kızları tarafından kendisine okunmasının hayatının masum sevinçlerinden biri olduğunu söyledi. Ama şimdi bir kitap yazıyordum ve bu da onu kitabı kapatmaya zorladı! Ben de böyle kötü hislere mi yönelmeliyim? Zina düşünen bir eşin sayfalarım için uygun bir karakter olduğunu mu düşünüyordum? Karşılığında ona şunu sordum,
ister kürsüsünden, ister en azından komünyon masasından olsun,
dinleyicilerine zinadan bahsetmedi; ve eğer öyleyse, neden benimkilere aynı doktrini vaaz etmem
mümkün olmasın.
En saf kızın bile başka bir yerde öğrenemeyeceği ve öğrenmemesi gereken hiçbir şeyi
bildirmedim ve kesinlikle belirttiğim
günaha hiç ilgi duymadım. Onun cevabı lütufla doluydu
ve davasını terk etmeden
tartışmanın sıkıntısından kaçınmasını sağladı. Konunun mektuplar için çok uzun olduğunu söyledi;
bir hafta onunla kırsalda kalmamı umduğunu, böylece
bunu konuşabileceğimizi söyledi. Ancak,
bu fırsat henüz gelmedi.

Lady Glencora bu sıkıntının üstesinden gelir ve kısmen kendi doğru ve yanlış duygusu, kısmen de kocasının davranışlarının gerçek asaleti sayesinde, belli bir şekilde ona bağlanır. Hayatının romantizmi bitmiştir, ancak tadını tamamen alabildiği zengin bir gerçeklik kalır. Rütbesini sever ve önce sosyal, sonra da politik üstünlük için hırslı olur. Adam, kendi doğasına göre ona tamamen sadıktır ve o da daha az mükemmel doğasına göre ona
kusurlu bir şekilde sadıktır.

Bu karakterleri bir hikayeden diğerine taşırken, sadece tutarlılığın değil, --ki bu katı bir kesinlikle sürdürülseydi doğaya aykırı olurdu-- aynı zamanda zamanın her zaman ürettiği o değişikliklerin de gerekliliğini fark ettim. Belki de, on yıl geçtikten sonra, başlıca özelliklerimizi değiştirdiğimiz görülecek olan çok az kişi vardır. Bencil adam
hala bencil olacak ve sahte adam sahte. Fakat bu özellikleri gösterme veya gizleme biçimimiz değişecek, aynı şekilde
onların yoğunluğunu artırma veya azaltma gücümüz de. Bu insanların yıllar geçtikçe hepimizin başına gelen
değişikliklerle karşılaşmaları gerektiği üzerine bir çalışmam oldu; ve başardığımı düşünüyorum. Omnium Düşesi, Başbakan'ın karısı rolünü oynadığında, Burgo Fitzgerald ile birlikte gitmeyi neredeyse özleyen ama bunu asla yapamayacağını
bilen Leydi Glencora ile aynı kadındır; ve yaralı gururu ve incinmiş ruhuyla Başbakan Duke, karısı uğruna, ilk kez kendisine teklif edildiğinde iktidarı ve mevkiyi terk eden kişidir;--ama onlar, onlarınki gibi heyecan verici bir hayatın doğal olarak üreteceği
değişiklikleri yaşamışlardır.
Bütün bunları baştan sona eksiksiz yapmak kalbimdeydi; ama oyunun mum yakmaya değip değmediğini bilmiyorum. Planımı gerçekleştirmek için resmimi o kadar geniş bir tuvale yaymak zorunda kaldım ki, bu tür bir sanata meraklı herhangi birinin ona bir bütün olarak bakma zahmetine girmesini bekleyemem. _Can You Forgive Her?_, _Phineas
Finn_, _Phineas Redux_ ve _The Prime Minister_'ı kim ardışık olarak okuyacak ki,
Omnium Dükü,
Plantagenet Palliser ve Leydi Glencora'nın karakterlerini anlayabilsinler? Bunların böyle okunacağını kim bilebilir? Ama eserin icrasında
çok büyük bir memnuniyet duydum ve zaman zaman bu şekilde, her insanın bir şekilde olmasa da başka bir şekilde ele almaktan hoşlandığı
günlük siyasi olaylara atıf yapma fırsatı buldum. Bu karakter dizisine, --bazen az önce saydıklarımdan başka romanlara da taşınan-- hayatımın en iyi eseri olarak bakıyorum. Onu
bir bütün olarak ele alırsak, Plantagenet Palliser'ın
yarattığım diğer tüm kişiliklerden daha sağlam bir şekilde
ayakta durduğunu düşünüyorum.

1863 Noel günü, Thackeray'in ölüm haberiyle sarsıldık. O zamanlar aylarca _Cornhill Magazine_'in editörlüğünü bırakmıştı; bu pozisyona ne alışkanlıkları ne de mizacı uygundu; ama hâlâ sayfalar için yazılar yazmakla meşguldü. Onu sadece dört yıldır tanıyordum ama onunla ve ailesiyle çok yakınlaşmıştım. Onu tanıdığım en şefkatli insanlardan biri olarak görüyorum; dünyanın genelinin zaaflarına karşı abartılı bir küçümsemeyle, etrafındaki insanların sevinçlerine ve sıkıntılarına neredeyse aynı derecede abartılı bir sempati beslerdi. Erken yaşamında talihsizdi; para konusunda talihsizdi; sıkıntılı bir eşle talihsizdi; çocukları ona eşlik etmeye uygun olmadan evinin dağılmasıyla talihsizdi. Bu onu kulüplere fazlaca yöneltti
ve genel toplumdan hoşlanmamayı öğretti. Ama bu asla kalbini etkilemedi veya hayal gücünü bulandırmadı. Hala hayali hayatın sancıları ve sevinçleri içinde eğlenebiliyordu ve son ana kadar yaptığı gibi okuyucularına kötü davranışların kötü sonuçlarını gösterme görevini hissedebiliyordu. Belki de bir yazar olarak en büyük hatası, etrafında gördüğü zayıflıkların gerektirdiğini hissettiği o hicivden asla kaçınamamasıydı. Sadece hiciv yazan hicivci çok az yazmalıdır--yoksa hicvi, yaşadığı dünyanın günahlarından ziyade kendi yakıcı doğasından kaynaklanıyormuş gibi görünecektir. Ben _Esmond_'u İngiliz dilindeki en büyük roman olarak görüyorum, bu yargıyı dilinin mükemmelliğine, karakterlerin belirgin bireyselliğine, seçilen zamana ilişkin tasvirlerinin doğruluğuna ve büyük acıklılığına dayandırıyorum. Ayrıca, Scott'ın bile anlatmaya eşit olamadığı birkaç sahne var. Bundan şüphe duyan varsa, Lady Castlewood'un Hamilton Dükü'nü, Albay Esmond gelini verirse Beatrice ile evliliğinin onurlandırılacağını düşünmeye sevk ettiği bölümü okumasını sağlayın. O aramızdan ayrıldığında, geride büyük isimlere sahip yaşayan romancılar bıraktı; ancak bence konuyu en iyi anlayanlar, bu çağın en büyük kurgu ustasının gittiğini hissettiler. _Rachel Ray_, benim diğer hiçbir romanımın karşılaşmadığı bir kaderi yaşadı. Bundan birkaç yıl önce, Glasgow'da tanınmış bir Presbiteryen papaz olan arkadaşım Dr. Norman Macleod'un editörlüğünde _Good Words_ adlı bir dergi kurulmuştu. 1863'te dergisi için bir roman yazmamı istedi, bana prensiplerinin ona dini konularla sınırlı kalmayı öğretmediğini açıkladı ve
ellerimde kendini güvende hissedeceğini söyleyerek iltifat etti. Cevap olarak, seçiminde
yanlış olduğunu düşündüğümü; _Good Words_ okuyucularına bir roman vermek istese de, benden bir romanın pek de istediği şey olmayacağını ve ne özel olarak dini bir eğilimle ne de benim için olağan olandan farklı bir tarzda yazmayı üstlenemeyeceğimi söyledim. Dünyevi ve -eğer biri beni kötü olarak düşünüyorsa- daha önce olduğum kadar kötüyüm, eğer _Good Words_ için yazıyorsam, yine de öyle olmalıyım. Talebinde ısrar etti ve ben de dergi için bir hikaye konusunda anlaştık. Hikayeyi yazdım ve ona gönderdim ve kısa bir süre sonra geri aldım --önemli bir kısmı basılmıştı-- işe yaramayacağına dair bir imayla. Hiç kimsenin daha fazla ağıt ve pişmanlık dolu bir mektup yazmadığı. Dediğine göre, tamamen kendi hatasıydı. Tavsiyemi dinlemeliydi. Daha iyisini bilmeliydi. Ama hikayeyi olduğu gibi _Good Words_ sayfalarında okuyucularına veremezdi. Onu affeder miydim? Kararının beni maruz bırakabileceği herhangi bir maddi kaybı, yayının sahibi olarak isteyerek telafi ederdim. Bir miktar kayıp vardı --ya da daha doğrusu olacaktı-- ve o parayı, hatanın aslında editörde olduğunu hissederek aldım. İşte hikayenin kendisi konuşuyor. Ne muhteşem, ne de hiçbir şekilde mükemmel;
ama kesinlikle çok kötü değil. Erken bölümlerden birinde, şüphesiz, her zaman eğlendiğim
eğlencenin onayıyla anlatılan biraz dans var; ve arkadaşımın itiraz ettiği şey de buydu. Belki de başka her şeyden daha çok romanlar için doğrudur, bir adamın yemeği bir başka adamın zehiridir.

_Bayan Mackenzie_ bir romanın sevgi olmadan da üretilebileceğini kanıtlama arzusuyla yazılmıştı; ancak bu girişimde bile
sonuçtan önce
çöküyor. Amacımda güçlü olabilmek için, kahramanım olarak çok çirkin, para sıkıntısı çeken yaşlı bir kız seçtim; ancak o bile kitabın sonundan önce aşık oldu ve yaşlı bir adamla romantik bir evlilik yaptı. Bu hikayede, hayır amaçlı pazarlara yönelik bir saldırı var; bence bu tür para toplama girişimlerinin o zamanlar benim için çok iğrenç olduğuna herhangi bir okuyucuyu ikna edecek bir şiddetle yapılmış. Söylemek isterim ki
o zamandan beri fikrimi değiştirme fırsatım olmadı. _Bayan
Mackenzie_ 1865'in ilk baharında yayınlandı.

Aynı zamanda, bazılarımızın çok güvendiği ve kendisinden büyük şeyler beklediği bir süreli yayın Dergisi'ni kurmak için başkalarıyla birlikte çalışıyordum. Ancak, aramızda gerçekte o kadar az fikir
birliği vardı ki, güvenimizde veya beklentilerimizde haklı değildik. Ve yine de amacımızda dürüsttük ve
dürüstlüğümüzle biraz iyilik yaptığımızı düşünüyorum. Hepimizin hemfikir olduğu konu, kişisel sorumlulukla birleştirilmiş konuşma özgürlüğüydü. Ne muhafazakar ne de liberal, ne dindar ne de özgür düşünceli, ne popüler ne de dışlayıcı olacaktık;--ama
söyleyecek bir şeyi olan ve bunu nasıl söyleyeceğini bilen herhangi birinin
özgürce konuşmasına izin verecektik. Ama her zaman adının sorumluluğuyla konuşmalıydı. En başta, bu imkansız ilke reddine karşı çıktım ve bunu en mantıksız şekilde yaptım, çünkü ilkelerin reddini kabul etmiştim, hiçbir şeyin Mesih'in ilahiliğini inkar eden veya sorgulayan bir şey gibi görünmemesi gerektiğini ilan ederek. Önerdiğimiz gibi bir yayın için yapılacak en saçma iddiaydı ve hemen bize katılmayı öneren bir veya iki kişiyi aramızdan kovdu. Ama devam ettik ve sınırlı sayıdaki şirketimiz kuruldu. Sanırım her birimiz 1250 sterline abone olduk. En azından ben o miktarı abone ettim ve - iyi bilinen Fransız yayınının tarzında yayınımızı her iki haftada bir çıkarmayı kabul ettikten sonra - buna _The Fortnightly_ adını verdik. Editörümüz olarak G. H. Lewes'in hizmetlerini aldık. Mali işlerimizi, iki haftada bir toplanacak ve ben de
Başkanı olduğum bir Yönetim Kurulu tarafından yönetmeyi kabul ettik. Ve edebiyatımız için ödemelerin
liberal ve kesinlikle hazır para
sistemine göre yapılması gerektiğine karar verdik. Paramız bitene kadar prensiplerimizi uyguladık
ve sonra telif hakkını Bay Chapman & Hall'a önemsiz bir
fiyat karşılığında sattık. Ancak mülkümüzden ayrılmadan önce, iki haftada bir çıkan bir sayının, eserin halka ulaşması gereken meslekte popüler olmadığını gördük; ve süreli yayınımız böyle bir muhalefeti bastıracak kadar popüler olmadığı için, yenik düştük ve ayda bir çıkardık. Yine de _The
Fortnightly_ idi ve hala _The Fortnightly_. Günümüzün tüm seri yayınları arasında muhtemelen en ciddi, en içten, eğlenceye en az adanmış, en az küstah, en az şakacı olanıdır; ve yine de ay be ay dünyaya kendini böylesine saçma bir yanlış adla gösterme yüzü vardır! Modern edebiyatın yasalarını bilen herkesin bildiği gibi, bir süreli yayının adını değiştirmek çok ciddi bir şeydir. Bunu yaparak tamamen yeni bir girişim başlatırsınız. Bu nedenle, isim iyi seçilmelidir; oysa
bu çok kötü seçilmişti, bunun tek sorumlusu bendim.

Bu eklektizm teorisi tamamen uygulanamazdı. Sanki bir beyefendi Avam Kamarası'na hiçbir partiyi desteklememeye, ülkesine bireysel ifadelerle hizmet etmeye kararlı bir şekilde giriyormuş gibiydi. Bu tür beyefendiler Avam Kamarası'na girdiler, ancak ülkelerine pek hizmet etmediler. Elbette proje çöktü. Liberalizm, özgür düşünce ve açık sorgulama, karşıtlarıyla birlikte görünmeye asla itiraz etmeyecektir, çünkü bu karşıtları bastırabileceklerini düşünme kibirine sahiptirler; ancak karşıtlar liberalizm, özgür düşünce ve açık sorgulamayla birlikte görünmeyecektir. Doğal bir sonuç olarak, yeni yayınımız liberalizmin, özgür düşüncenin ve açık sorgulamanın bir organı haline geldi. Sonuç
iyi oldu; ve _The Fortnightly_'nin şu anda yerleşik olan ilkelerinde kendimle aynı fikirde olmadığım çok şey olmasına rağmen, yayının bir bireysellik sağladığını ve süreli yayınlarımızda iyi anlaşılan ve çok saygı duyulan bir konum kazandığını rahatlıkla söyleyebilirim.

Kendime ve bu konudaki umutlarıma gelince, edebi dürüstlükte bir miktar artış istiyordum, ki bunun hala arzu edilir olduğunu düşünüyorum, ancak o zamanlar bana önerilen araçlarla elde edilmesi zor. İlk sayılardan birinde, yazarların süreli yayınlara imza atmasını savunan bir makale yazdım,
sistemin siyasi konulardaki gazetecilik makalelerine genişletilmemesi gerektiğini kabul ettim. Davamı en iyi şekilde yaptığımı düşünüyorum; ancak daha fazla düşünmem, beni siyasi yazılar lehine bir istisna yapmaya iten nedenlerin diğer konulardaki yazılara da genişletilip genişletilmediğinden şüphe etmeme neden oldu. Şu anda sahip olduğumuz edebi eleştirilerin çoğu gerçekten çok kötüdür; o kadar kötüdür ki hem sahtekârlık hem de yetersizlik suçlamasına açıktır. Kitaplar okunmadan eleştirilir, iyilik yaparak eleştirilir ve editörler tarafından beceriksizlerin eleştirisine güvenilir. Eleştirmenlerin isimleri talep edilseydi, editörler daha dikkatli olurdu. Ancak korkarım ki bunun etkisi çok az eleştiri almamız ve halkın o az eleştiriye çok az güvenmesi olurdu. Sıradan bir okuyucu Jones'un kitaplarını kendisine tavsiye etmesini istemezdi; ancak büyük bilinmeyenin tavsiyesi ona _Times_, _Spectator_ veya _Saturday_'in tüm ağırlığıyla gelir.

Bunu kabul etsem de, o zamanlar vaaz ettiğim doktrinden
kaçan biri değilim. Yazarın isminin dürüstlüğe eğilimli olduğunu düşünüyorum ve
bu ismin ekleneceğini bilmek yazarın çalışkanlığına ve özenine çok şey katıyor. Ayrıca onu gayri meşru lisans ve dürüst olmayan iddialardan da alıkoyuyor. Bir adam
yayımlamaktan utanmadığı şeyi kabul etmekten asla utanmamalı. _The
Fortnightly_'de her şey imzalanmış ve bu şekilde,
bence, iyi şeyler yapılmış. _The Fortnightly_ başladığından beri diğer süreli yayınlardaki makalelere atılan imzalar çok daha yaygın hale geldi.

Bir süre sonra Bay Lewes editörlükten emekli oldu, çünkü
çalışmanın ılımlı gücüne çok fazla yük bindirdiğini hissetti. Bizim kaybımız
çok büyüktü ve bir halef bulmakta önemli bir zorluk vardı. Şunu söylemeliyim ki, şu anki sahibi yaptığı seçimde
şanlı oldu. Bay John Morley işi
takdire şayan bir sabır, şevk ve kapasiteyle yaptı. Elbette etrafında düşünce biçimleri çok
ileri diyebileceğimiz bir grup katkıda bulunan var; kendisi "çok ileri" olduğu için başka yardımlarla
çalışmayacaktı. Derginin kendine özgü bir tonu var; ama
yetenekle kendini koruyor ve belki de ondan nefret eden birçok kişi olmasına rağmen, onu hor gören hiç kimse yok. Şirket onu sattığında, yaklaşık 9000 L harcadıktan sonra, değeri çok azdı veya hiç yoktu. Şimdi bunun iyi bir mülk olduğuna inanıyorum.

Benim onunla ilgili son kişisel endişem tilki avı meselesiydi.[9] İçinde tarihçi Bay Freeman'ın kaleminden çıkan bir makale vardı, sevdiğim eğlenceyi,
zulüm ve genel vahşet gerekçesiyle kınıyordu. Bay Freeman, Cicero'dan alıntı yaparak, herhangi bir eğitimli adamın
bu kadar kaba bir uğraştan zevk alması mümkün mü diye sordu? _The Fortnightly_ ile olan bağlantımı her zaman aklımda tutarak, bunu neredeyse bir çocuğun
babasına karşı ayaklanması olarak gördüm. Her halükarda Bay Freeman'a aynı sütunlarda cevap vermek zorunda hissettim ve bunu yapmak için Bay Morley'den izin aldım. Tilki avını savunmamı yazdım ve işte burada. Bay Freeman, zulüm suçlamasıyla ilgili olarak,
Tanrı'nın yaratıklarından hiçbirine
yararlı bir amaç dışında
tatsız bir şey yapılmaması gerektiğini iddia ediyor gibi görünüyor. Bir hanımın omuzlarının soğuktan korunması yararlı bir amaçtır; ve bu nedenle bir düzine kürklü hayvan
karda tuzağa düşürülebilir ve tellerde açlıktan ölmeye bırakılabilir,
böylece hanımefendi ipi alabilir,--bir yün ipi
bir kürk ipi kadar işe yarar. Ancak
bir veya iki yüz kişinin
topluluğu ve sağlıklı eğlencesi, ki onlar adına tek bir tilki öldürülebilir veya öldürülmeyebilir,
yararlı bir amaç değildir. Bence Bay Freeman
eğlencenin yiyecek ve giysi kadar gerekli ve neredeyse aynı derecede gerekli olduğunu kavrayamamıştır.
Takibin genel vahşeti ve bunun sonucunda eğitimli bir adam için uygunsuzluğuyla ilgili daha fazla suçlamanın saçmalığı, Bay Freeman'ın av alanında gerçekten ne yapıldığı ve
söylendiği konusundaki cehaletine atfedilmelidir,--belki de Cicero'nun sözlerini yanlış anlamasına. Cevabıma bir cevap geldi ve
daha fazla yorum için yer istedim. Editör, eğer çok isteseydim,
ben alabilirdim, dedi; ama konunun
kapatılmasını tercih etti. Elbette sessiz kaldım. Onun sempatisi tamamen Bay Freeman'dan yanaydı ve tilkilere karşıydı, tilki avı olmasa,
İngiltere'de
varlıkları sona erecekti. Ve _The Fortnightly_'nin
sporun savunulması için pek de uygun bir yer olmadığını hissettim. Daha sonra Bay Freeman
nazikçe bana
genel olarak tilki avını
kınayan küçük bir kitapta
makalemi yayınlamaktan memnuniyet duyacağını söyledi. Son sözü ve ilk sözü o söyleyecekti ve
benim tarafımdan hiçbir karşılık verilmeden
çok ustaca kullandığı bilinen
parçaları ayırma gücü onda olacaktı! Bunu reddetmek zorundaydım.
Eğer
ilk sözü olduğu gibi son sözü de bana verirse, o zaman, ona
kitapta ona katılmaktan
gurur duyacağımı söyledim. Ancak bu teklif
onun görüşlerine uymuyordu.

[Dipnot 9: O zamandan beri bunun için çeşitli makaleler yazdım,
özellikle Cicero hakkında iki tane, ki bunlara büyük emek verdim.]

Yönetim Kurulu, konuyla ilgili kendi fikirlerime biraz aykırı olarak, _Fortnightly
Review_'un her zaman bir roman içermesi gerektiğine karar vermişti. Elbette ilk romanı benim yazmam doğaldı ve _The Belton Estate_'i yazdım. _Rachel Ray_ ve _Miss Mackenzie_'ye benzer niteliklere sahiptir. Okunabilir ve gerçek hayata yakın sahneler içeriyor; ancak hiçbir özel değeri yok ve bir romancı olarak ünüme hiçbir şey
katmayacak. Yayımlandığından beri ona bakmadım; ve şimdi
hafızama geri döndüğümde, yazdığım herhangi bir kitaptan neredeyse daha azını
hatırlıyor gibiyim.

BÖLÜM XI.

_THE CLAVERINGS_--THE _PALL MALL GAZETTE_--_NINA
BALATKA_--AND _LINDA TRESSEL_.

1866 ve 1867'de çıkan _The Claverings_, _Cornhill_ için yazdığım son romandı; ve bunun için bana verilen
en yüksek ücreti aldım. _Framley Parsonage_ ile aynı uzunluktaydı ve fiyatı 2800 £ idi. Az veya çok, derginin sahibi tarafından teklif edildi ve tek bir çekle ödendi.

_The Claverings_'de artık benim için çok yaygın hale gelen, roman okuyucularının isimlerini zaten bildiği ve karakterlerini de benim bildiğim kişileri tanıtma alışkanlığını takip etmedim. Doğru hatırlıyorsam, burada daha önce
görünen veya sonradan
görülmesine izin verilen kimse görünmüyor. Hikayeyi
bir bütün olarak iyi buluyorum, ancak halkın bu kararı doğruladığını bilmiyorum. Baş karakter, açıkça para ve rütbe için evlenmiş genç bir kadındır; o kadar açık ki, evliliği yaparken bile başka bir nedeni varmış gibi davranmıyor. Adam yaşlı, itibarsız ve yıpranmış bir sefihtir. Sonra suçun doğal cezası gelir. Kadın serbest kaldığında, sevdiği ve onu
sevmiş olan adam başka bir kadınla nişanlıdır. O tereddüt ediyor ve
zayıf,--ki bu zayıflık kitabın hatası, çünkü o kahraman rolünü oynuyor. Ama o güçlü--amacı güçlü,
arzuları güçlü ve başına gelen cezanın
hak edildiğinin bilincinde güçlü.

Ama _The Claverings_'in başlıca değeri bazı sahnelerin
gerçek eğlencesinde. Mizah benim güçlü yanım değil, ama
Kaptan Boodle, Archie Clavering ve
Sophie Gordeloup karakterlerinin
neşeli olduğunu düşünmeye meyilliyim. Sophie'nin kardeşi Kont Pateroff da iyidir ve genç kahramanın müdahalesini
biraz ustaca bir şekilde bertaraf eder. _The Claverings_'de de kocası ona karşı kaba olan, tek çocuğunu -varisini- kaybeden ve çocuğu öldüğü için efendisi tarafından azarlanan bir kadın vardır. Bence onun üzüntüsü
acıklıdır. Başından sonuna kadar hikaye iyi anlatılmış.
Ancak şimdi herhangi birinin _The Claverings_'i okuyup okumadığından şüphe ediyorum.
Yazdığım kaç roman olduğunu hatırladığımda, bunların birkaçının yayınlanmasından sonraki ikinci yıla kadar
kalmasını beklemeye hakkım yok. Bu hikaye _Cornhill Magazine_ ile olan bağlantımı kesti; ancak sahibi Bay George Smith ile değil, ki kendisi daha sonra ayrı bir biçimde bir romanımı daha yayınladı ve yaklaşık bu sıralarda _Pall Mall Gazette_'i kurdu, ki ben de birkaç yıl bu gazeteye katkıda bulundum.

_Pall Mall Gazette_ 1865'te yayınlanmaya başlandı, adı Thackeray'in beyninin ürünü olan hayali bir süreli yayından alınmıştı. George Smith'in yardımsız enerjisi ve kaynaklarıyla, dergisi ve yayıncılık bağlantısı sayesinde, edebi yetenek açısından gazeteyi hemen uygun bir şekilde
yüzeye çıkarmak için yeterli olan bir edebi adamlar topluluğu etrafında toplamayı başarmıştı. Muhtemelen en güçlü iki kadrosu, günlerimin en güçlü gazete yazarı olarak gördüğüm "Jacob Omnium" ve en vicdanlı ve çalışkan Fitz-James Stephen'dı. _Pall Mall
Gazette_ erken başarısının çoğunu onlara ve sahibinin yorulmak bilmez enerjisine ve genel yeteneğine borçluydu. Diğer
katkıda bulunanlar arasında George Lewes, Hannay,--sanırım, köşelerinde çalışmak için Edinburgh'dan gelmişti,--Lord Houghton, Lord Strangford, Charles Merivale, şu anki editör Greenwood, Greg,
ben ve daha birçok kişi vardı;--o kadar çok kişi ki, bir Pall Mall yemeğinde, Avam Kamarası'nı önemli
durumlarda bile gördüğümden daha saygın bir şekilde dolduracak bir kalabalıkla karşılaştım. Şimdi hatırlayan birçok kişi var--ve şüphesiz bu yayınlandığında hatırlanacak birkaç kişi kalacak--Londra'daki geçici koğuşlardan birine gelen bir ziyaretçinin ifşalarıyla yapılan büyük iş darbesi. Londra'daki bir yoksullar evinde geçici koğuşun olağan sakinleri arasında bir gecenin sefaletini çekecek ve aynı zamanda hissettiklerini ve gördüklerini kaydedebilecek bir kişi seçilmeliydi. Seçim Bay Greenwood'un kardeşine düştü,
ki kesinlikle cesarete ve dayanıklılık gücüne sahipti.
Çok iyi verilmiş olan
tanımlama, bence, esas olarak Casual'ın kardeşi tarafından
yazılmıştı. O geceki tüm dehşetlerle
karşılaşan kişi hakkındaki gizlilikle
artırılan büyük bir etkisi oldu. Bana birden fazla kez Lord Houghton'ın o adam olduğundan emin oldular. Ayrıca, benim kahraman olduğumun da
iddia edildiğini duydum. Sonunda, bilinmeyen kişi artık onurunun gizlenmesine dayanamadı ve gerçeği ortaya çıkardı, --korkarım ki, aksine verilen sözlere
karşı ve bilinirse onurunu hesaba katabileceği inancıyla kışkırtıldı. Bu arada,
ancak, bir yoksul evinde geçirilen bir gecenin kaydı, derginin satışını Stephen'ın tüm yasal bilgisinden, Higgins'in polemik gücünden veya Lewes'in eleştirel zekasından daha fazla kanıtlamıştı.

Çalışmalarım çok çeşitliydi. O zamanlar duygularım çok keskin olan Amerikan Savaşı konusunda çok şey yazdım, eğer doğru hatırlıyorsam, yazdığım her şeye adımı yazdırdım. Ayrıca, avcılıkla ilgili olanlar halkın ilgisini çeken birkaç taslak seti de katkıda bulundum. Daha sonra yeniden yayınlandılar ve önemli bir satış elde ettiler ve bence avcılığa meraklı olanlara, avcılık alanında karşılaşılabilecek farklı insan sınıflarını doğru bir şekilde tanımladıkları için hala tavsiye edilebilirler. Ayrıca, o dönemin büyük bir dekanının eleştirel öfkesini başıma indirmeye yetecek kadar önemli olduğu düşünülen bir dizi din adamı taslağı da vardı. Benim herhangi bir eserim hakkında yazılmış en
kötü niyetli eleştiri
Contemporary Review'da bu
Clerical Sketches'a atıfta bulunarak yayınlandı. Eleştirmen bana Yunanca anlamadığımı söyledi. Bu suçlama, kendilerini bu gurur verici
dilde güçlü hissedenler tarafından sıklıkla dile getirildi. Yunancayı
kolayca okumak çok şey ifade eder, ancak bunu yapamamak
utanç verici değildir. Okuyamıyorken okuyormuş gibi yapmak, bu utanç vericidir.
Ancak eleştirmen,
İngiltere Kilisesi Dekanlarının metropol ayını yeniden ziyaret etmeyi sevdiğini söylememle
öfkeye kapılmıştı.

Ayrıca _Pall Mall_ için de eleştirel bir çalışma yaptım, tıpkı _The Fortnightly_ için de yaptığım gibi. Benim zevkime uygun değildi, ancak katı vicdani
temel ilkelere uygun olarak yapılmıştı. Elime aldığımı okudum ve
doğru olduğuna inandığımı söyledim,--her zaman konuya
kendime olan maddi sonuçla tamamen orantısız bir zaman ayırdım.
Pall Mall için bunu yaparken büyük bir üzüntüye kapıldım.
Karısı benim için kendi kız kardeşimmiş gibi değerli olan bir beyefendi,
kamu hizmetindeki davranışlarıyla ilgili olarak biraz sıkıntıdaydı.
Haksızca olduğunu düşündüğü için
suçlanmıştı ve kendini bir
broşürle
akladı. Bir gün bunu bana uzattı, okumamı ve
eğer bir fikrim olduğunu
görürsem bu konuda fikrimi ifade etmemi istedi.
İsteğimin akılsızca olduğunu düşündüm ve broşürü okumadım.
Benimle tekrar karşılaştı ve bana ikinci bir broşür uzatarak beni çok
sertçe sıkıştırdı. Ona okuyacağıma ve kendimi
iyi hissedersem kendimi ifade edeceğime söz verdim;--ama ne düşünmek istediğimi değil, ne düşündüğümü söylemem gerektiğini. Elbette buna razı oldu. Sonra konuyu incelemek için çok uğraştım,--ki bu da çalışılması gereken bir konuydu. Beyefendinin ofisindeki davranışının uygunsuz olduğunu buldum veya bulduğumu düşündüm; ama kendisine yöneltilen, onurunu
etkileyen suçlamalar asılsızdı. Bunu, onun uygunsuzluğu hakkında edindiğim fikri gereğinden çok daha güçlü bir şekilde vurgulayarak söyledim,--bir adamın elinde kalem olduğunda sıklıkla olacağı gibi. Bir sopaya veya balyoza benzer,--bir adam savunma veya saldırı için
kullanırken verdiği darbelerin
gücünü zor ölçer. Elbette bir suç vardı ve
sevgi dolu arkadaşlar arasındaki ilişkinin kesilmesi--ve bir haksızlık hissi vardı ve ben de bir haksızlık yapıldığını kabul etmeliyim. Beyaz olmadığını
gördüğüm birini dürüstçe aklamak kesinlikle bana göre değildi; ama
gözümdeki renginin ne olduğunu açıklamak gibi bir görevim yoktu, hatta bunu tespit etmek bile. Ama beyefendinin ısrarla yaptığı istek beni rahatsız etmişti--yapılmaması gereken bir şeydi--ve ben de onu haksızlık yaptığı için cezalandırdım. Şunu da eklemeliyim ki, ölmeden önce karısı bizi bir araya getirmeyi başardı.

Gazetenin ilk günlerinde, o zamanlar baş editör olarak da görev yapan sahibi, benden bir görev üstlenmemi istedi; bu görevin acısı, geçici serviste çekilen acı kadar keskin olmayacaktı; ancak insan doğası altında kalana kadar uzayabilirdi. Bana, bir sezon boyunca Exeter Hall'daki Mayıs toplantılarına katılmamı ve toplantıların grafiksel ve mümkünse eğlenceli bir tanımını yapmamı önerdi. Üç saat süren birine katıldım ve sanırım _Bir Din Arayışında Bir Zulu_ adlı bir makale yazdım. Ancak toplantı bittiğinde o canlı sahibine gittim ve ondan bana gücüme daha yakın bir görev yüklemesini rica ettim. Bana çok değerli olan _Pall Mall Gazette_ adına bile ikinci bir Mayıs toplantısına katlanamazdım; böyle bir şehitlik dönemine daha fazla dayanamazdım. Gazetede çalışmaya uygun olmadığımı kabul etmeliyim. Hayatımda yeterince erken başlamamıştım ve yollarını öğrenip engellerine katlanmamıştım. Editörün yargısına göre herhangi bir kelime değiştirildiğinde huzursuz oluyordum, ki tabii ki ortaya çıkan şeyden o sorumluydu. Kendi konularımı kendim seçmek istiyordum, benim için seçilmelerini değil; istediğimde yazmak istiyordum, başkalarına uygun olduğunda değil. Bir kadronun kalıcı bir üyesi olarak işe yaramıyordum ve iki veya üç yıl sonra işi bıraktım. _Cornhill Magazine_'in başlangıcından itibaren bir yazar olarak başarımın başlangıcından beri, edebi işlerde beni hiç etkilemeyen veya başarısız olduğumda bana hiç hissettirmeyen bir adaletsizlik hissettim. Bana öyle geliyordu ki, bir kez kazanılan bir isim, beraberinde çok fazla itibar getiriyordu. Gerçekten de, övgünün olağan bir şekilde ödüllendirildiği bir yüksekliğe hiç ulaşmamıştım; ancak eleştirmenlerin ölçüsüz tütsü ve övgü getirdiği daha yüksek koltuklarda oturan başkaları da vardı, hatta bazen yazdıkları gibi, yeni başlayan birinin en ufak bir ilgiye
değer görmeyeceği çöpleri
yazdıklarında bile. Umarım kimse
bunu söylerken başkalarına karşı kıskançlık duyduğumu düşünmez.
Hiçbir zaman o yüksekliğe ulaşmamış olsam da, yine de o kadar ilerlemiştim ki
yazdıklarım çok fazla beğeniyle karşılandı.
Bana
gelen adaletsizlik, benden saklananlarda değil, bana verilenlerdeydi. Benden aşağı olan adayların
benimki kadar iyi, hatta muhtemelen çok daha iyi işler yapabileceklerini, ancak yine de takdir edilemeyeceklerini hissettim. Bunu test etmek için kendim de böyle bir aday olmaya karar verdim ve
isimsiz olarak bir roman dizisine başladım, böylece
ikinci bir kimlik elde edip edemeyeceğimi görebilirdim,--sahip olduğum edebi yetenekle bir iz bırakmışsam, bunu tekrar başarabilir miyim diye. 1865'te _Nina Balatka_ adlı kısa bir hikayeye başladım,
bu 1866'da _Blackwood's Magazine_'de isimsiz olarak yayınlandı. 1867'de bunu aynı uzunlukta bir başkası, _Linda
Tressel_ izledi. Aynı nitelikte ve neredeyse eşit değerde oldukları için bunlardan birlikte bahsedeceğim. Elyazmalarını kendisi
okumuş olan Bay Blackwood _Nina Balatka_'nın,
üslubundan benim tarafımdan yazıldığının keşfedilemeyeceği görüşünü dile getirdiğini;--ama _Spectator_'dan Bay Hutton tarafından keşfedildiğini, diğer eserlerimi eleştirmek amacıyla okurken kulağına çok sık gelen bazı özel ifadelerin tekrar tekrar kullanıldığını keşfetti. Makalesinde _Nina Balatka_'nın benim tarafımdan yazıldığını,
sanırım iyi niyetten çok
daha fazla
zeka gösterdiğini beyan etti. Ancak, ondan
şikayet etmemeliyim, çünkü eserlerimin tüm eleştirmenleri arasında o en dikkatli ve
genel olarak en övgü dolu olanıydı. _Nina Balatka_
hiçbir zaman, keşfedilmesinin herhangi bir öneme sahip olması için yeterince yüksek bir üne kavuşmadı. Hikayeyi bir veya iki kez, beni yazar olarak tanımayan okuyucular tarafından ve her zaman övgüyle
anlatıldığını duydum; ama gerçek bir başarı elde edemedi. Aynısı _Linda
Tressel_ için de söylenebilir. Elbette yazarı tanıyan Blackwood, deneyimli bir yazarın eserlerinin, yazarın adı olmadan bile, yoluna gireceğine güvenerek bunları yayınlamaya istekliydi ve bana, belki de benim adımla getireceklerinin yarısını ödemeye razıydı. Ancak spekülasyonun cevabını bulamadı ve üçüncü bir girişimi reddetti, ancak üçüncü bir hikaye onun için yazılmıştı.

Yine de iki hikayenin de iyi olduğundan eminim. Belki de ilki biraz daha iyidir, çünkü daha az gözyaşı dökücüdür. Her ikisi de çok hızlı bir şekilde, ancak önemli miktarda emekle yazılmıştı;
ve her ikisi de sahnelerin geçtiği şehirlere, özellikle Prag'a ve Nürnberg'e yaptığım ziyaretlerden hemen sonra yazılmıştı. Elbette sadece dil tarzımı değil, aynı zamanda hikaye anlatma tarzımı da değiştirmeye çalışmıştım; ve bunda, _hızla_ Bay Hutton, sanırım
başarılıydım. İçlerinde İngiliz yaşamı yoktu. Benimle normalden daha fazla gerçek romantizm vardı. Ve yerel renklendirme, sahnelerin ve yerlerin betimlemeleri konusunda bir girişimde bulundum, ki bu benim için normal değildi. Tüm bunlarda bir ölçüde başarılı olduğumdan eminim. Nina ve Linda'nın hem aşklarında, hem korkularında ve nefretlerinde çok fazla acıklı şey var. Prag Prag'dır,
Nürnberg de Nürnberg'dir. Hikayelerin iyi olduğunu biliyorum, ancak
yazıldıkları amacı ıskalamışlar. Elbette
bunda, daha önce başardığım gibi ikinci kez başaramayacağıma dair hiçbir kanıt yok, aynı inatçı azimle devam etseydim. Bay Blackwood, fiyatımı daha da düşürseydim,
muhtemelen deneyi sürdürürdü. On yıl daha ücretsiz, yılmadan çalışmak ikinci bir ün kazandırabilirdi. Ama
her halükarda bu bana açık görünüyordu ki, sanatımda pratiğin bana sağladığı tüm artan avantajlarla, İngiliz okuyucuları onlara verdiğim şeyi, adımı yazmadan, hemen okumaya ikna edemezdim.

Bunun, edebiyat işlerinde kamu yargısıyla kavga ettiğim anlamına geldiğini düşünmek istemiyorum.
Her şeyde, kamunun yerleşik bir üne güvenmesi doğaldır.
Roman isteyen bir roman okuyucusunun George Eliot veya Wilkie Collins'in romanlarını okumak için bir kütüphaneye gitmesi, piknik için bir pasta isteyen bir hanımın Fortnum & Mason'a gitmesi kadar doğaldır.
Fortnum & Mason, ancak zaman ve iyi pastaların birleşimi sayesinde kendilerini Fortnum & Mason yapabilir. Titian bize, bazı ölü şairlerin şiirlerini gönderdiği gibi,
öteki dünyadan bir portre gönderseydi,
Times'ın sanat eleştirmeninin değerini keşfetmesi biraz zaman alırdı. Bu şekilde sergilenen yargı eksikliğine alaycı bir şekilde gülebiliriz, ancak bu tür bir yargı yavaşlığı insanidir
ve her zaman var olmuştur. Tüm bunları burada söylüyorum çünkü bu konudaki düşüncelerim, hayal kırıklığına uğramış yazarların acı duygularına çok fazla dikkat edilmesi gerektiği inancını bana dayattı.

Başarılı olanlar, yeni adaylara
heves etmemelerini söylemeye çok yatkındır, çünkü yapılacak şey muhtemelen onların erişemeyeceği bir yerde olabilir.
"Sevgili genç hanım, evde kalıp çoraplarını yamaman daha iyi olmaz mıydı?" "Efendim, samimi fikrimi sorduğunuz için, size sadece yeteneklerinize daha uygun olabilecek başka bir yaşam işi denemenizi tavsiye edebilirim." Hangi köklü başarılı yazar, eleştirel tavsiye için
mütevazı adaylara, neredeyse formüller haline gelene kadar
bu tür sözler söylememiştir? Bu tür cevaplarda şüphesiz
acımasızlık vardır; ancak bunları yapan kişi konuyu
kendi içinde değerlendirmiş ve bu tür bir acımasızlığın en iyi merhamet olduğuna karar vermiştir.
Edebiyat adaylarına karşı şanslar şüphesiz çok büyüktür.
Hedeflemek ve başlamak çok kolaydır! Bir adam çeşitli araçlar ve birçok malzeme olmadan
bir saat veya ayakkabı yapamaz. Ayrıca
çok şey öğrenmiş olmalıdır. Ancak yeterli kalem ve kağıdı olan herhangi bir genç kadın bir kitap yazabilir. Her yerde yapılabilir;
herhangi bir kıyafetle--bu harika bir şeydir; herhangi bir saatte--başarımı edebiyattaki bu mutlu
kazaya borçluyum. Ve elde edildiğinde, başarı çok hoştur! Elbette adaylar çoktur;
ve deneyimli danışman, bu veya şu çabaya ilişkin samimi yargısı sorulduğunda, her yüz çaba arasında doksan dokuz başarısızlık olacağını bilir. O zaman cevap çok hazırdır: "Sevgili genç hanım, çoraplarını yama; bu en iyisi olur." Ya da belki daha az şefkatle, erkek adaya: "Biraz para kazanmalısın, diyorsun. Bir muhasebe evindeki taburenin daha iyi olabileceğini düşünmüyor musun?" Tavsiye muhtemelen iyi bir tavsiye olacaktır, muhtemelen, şüphesiz, başarısızlıkların korkunç çoğunluğuyla kanıtlanabileceği gibi. Ama kim, daha az sert davranılırsa uçacağı bir meleği cennetten kovmadığından, böylesine acımasız bir kötü yargı olmasa tüm çağlara ses çıkaracak olan bir Milton'ı dilsiz ve şerefsiz olmaya mahkûm etmediğinden emin olabilir?

Bütün bunlara verilecek cevap yeterince hazır görünüyor. Yargı,
ister zalim ister şefkatli olsun, kötü yargı olmamalıdır. Yargıç olarak oturmayı kabul eden kişi yargılama kapasitesine sahip olmalıdır. Ancak bu konuda
hiçbir yargı doğruluğu mümkün değildir. Eleştirmene tabi tutulan konu o kadar kötü veya o kadar iyi olabilir ki, kesin bir cevabı mümkün kılabilir. "Sen, en azından, bunu mesleğin yapamazsın;"
veya "Sen, en azından, denersen başarabilirsin." Ancak böyle bir kesinliğin ifade edilebileceği durumlar nadirdir. Lord Byron'ın ilk dizeleri üzerine makale yazan ve _İngiliz Şairler ve İskoç Eleştirmenler_'i üreten eleştirmen, eleştirisinde _Aylaklık Saatleri_'nin değerleriyle haklıydı. Yine de dizeler, bizim Byron'ımız olan Lord Byron tarafından yazılmıştı. _The Biliad_ adlı küçük bir hicivde, sanırım hiç kimse bilmiyor, şu dizeler iyi ifade edilmişti:--

"Payne Knight'ın _Taste_'i kasabaya verildiğinde,
Metindeki birkaç Yunanca dize
Parçalara ayrıldı, haşhaşa dönüştürüldü,
Kötü bir çöp gibi alevlere mahkûm edildi,--
Kısacası, parçalanmak yerine katledildi,
Ve birkaç yanlış miktar tespit edildi,--
Ta ki duman küllerden kaybolana kadar,
'Az önce keşfedildi ki--_diziler Pindar'a aitti!_"

Bu gibi durumlara karşı hiçbir güvence olamaz; ve yine de
tavsiyelerimizde çok özgürüz, her zaman genç adaylara vazgeçmelerini söylüyoruz. Belki de başarılı bir edebiyatçınınki kadar çekici bir hayat kariyeri yoktur. Az önce bahsettiğim o küçük, düşünülmemiş avantajlar kendi başlarına çekicidir. Eğer şehri seviyorsanız,
şehirde yaşayın ve işinizi orada yapın; eğer kırsalı seviyorsanız,
kırı seçin. Bir dağın tepesinde veya bir çukurun dibinde yapılabilir. Denizin akışı ve
bir demir yolunun hareketiyle uyumludur. Din adamı, avukat, doktor,
Parlamento üyesi, kamu görevindeki katip, esnaf,
ve hatta dükkandaki yardımcısı, belirli sabit yasalara uygun şekilde giyinmelidir; ancak yazarın hiçbir lütfa, hatta
uygunluğa bile fedakarlık yapması gerekmez. Başkalarını bağlayan türden hiçbir bağa tabi değildir. Saatler açısından tüm kısıtlamalardan başka kim özgürdür? Yargıç
onda oturmalı ve yılda 20.000 £ kazanan başsavcı çantasıyla orada olmalıdır. Başbakan, duadan kısa bir süre sonra o yorgun ön sıradaki yerinde olmalı ve orada, ---- veya ---- Meclis'e hitap ediyor olsa bile, ya uyuyor ya da uyanık oturmalıdır. Dinlenme günü olması gerektiğini iddia ettiği tüm o Pazar günü boyunca, aktif din adamı bir kürek mahkumu gibi çalışır. Oyuncu, saat sekiz olduğunda, sahneye bağlıdır. Devlet Memuru, ofisi modaya uygun olmadığı sürece, saat ondan dörde kadar orada oturmalıdır, on ikiden altıya kadar da onun için aynı derecede ağırdır. Yazar, sabah beşte, yatağından yeni kalktığında veya oraya gitmeden önce sabah üçte işini yapabilir. Ve yazarın sermayesi yoktur ve hiçbir riskle karşılaşmaz. Bir kez su yüzüne çıktığında, yayıncı tüm bunları bulur; ve aslında, aceleci davranmadığı sürece, su üstünde olsun veya olmasın, bulur. Ancak başarılı yazar, en zengin ödülünü, sahip olduğu ilgi
sayesinde bulur. En yüksek rütbede olmasa bile, en yükseklerle eşit
durumdadır; ve toplumun kolaylıklarına açıksa, kendi çevrelerini seçebilir. Parası olmayan, neredeyse kendisine ve zenginlere kapalı olan kapılardan girebilir. Bu ülkede edebiyatçının tanınmadığının
sık sık söylendiğini duydum. Bunun anlamının, edebiyatçıların şövalye ve baronet olmaya
çoğu zaman davet edilmemesi olduğuna inanıyorum. Bunu istediklerini sanmıyorum;--ve eğer buna sahip olsalardı, bir bütün olarak, kazanacaklarından
çok daha fazlasını kaybederlerdi. Adımın yanına mektuplar konulmasını veya Sir Anthony olarak anılmayı hiç istemiyorum, ancak arkadaşlarım Tom
Hughes ve Charles Reade, Sir Thomas ve Sir Charles olurlarsa, nasıl hissedeceğimi bilmiyorum--veya eğer süslenmemiş
olsaydık karım nasıl hissederdi bilmiyorum. Gerçek şu ki, eğer böyle bir onurlandırma geleneksel olsaydı, unvanlı onur için seçilecek olan edebiyatçı, etrafındakilerin genel saygısından çok daha hoş bir değer
tanıtımı alır.

Eğer durum buysa, -eğer başarılı bir edebiyatçının kariyeri böyle hoşsa- birçok kişinin ödülü kazanmaya çalışması şaşırtıcı değildir. Fakat bir adam, böyle bir kariyer için gerekli niteliklere sahip olup olmadığını nasıl bilebilir? Bir girişimde bulunur ve başarısız olur; girişimini tekrarlar ve yine başarısız olur! Sonunda bir veya iki kereden fazla başarısız olan çok kişi
başarıya ulaşmıştır! Ona kendisi hakkında gerçeği kim söyleyecek? Bu gerçeği bulma
gücüne kim sahip? Sert adam onu ​​hiç tereddüt etmeden o ofis sandalyesine gönderir; yumuşak adam ona el yazmasında çok fazla değer olduğunu
söylüyo Ah, genç adayım, eğer böyle biri bu sayfaları okursa, emin ol ki sana kimse bir şey söyleyemez! Bunu yapmak için sadece şu anda içinde ne olduğunu bilmek değil, aynı zamanda zamanın orada ne üreteceğini önceden görmek de gerekir. Ancak, bence, verilen öğüdün bilgeliği konusunda hiçbir şüpheye yer vermeden, şunun sana söylenebileceğini düşünüyorum: Eğer işinle yaşaman gerekiyorsa, edebiyata güvenerek başlama. Ofisteki tabureyi sert adamın size tavsiye ettiği şekilde alın; ve sonra, size ait olabilecek boş zamanlarınızda, o yumuşak adamın dudaklarından gelen övgünün edebi girişimlerinizde ısrarcı olmanızı sağlamasına izin verin. Başarısız olursanız, başarısızlığınız ölümcül olmayacaktır ve bu kadar başarısız olmamış olsaydınız boş zamanlarınızda daha iyi ne yapabilirdiniz? Böyle çifte emek, diyeceksiniz, zordur. Evet; ama bunu istiyorsanız,
zorlu bir emeğe boyun eğmelisiniz.

Bundan bir süre önce, Kraliyet Edebiyat Fonu'nun paralarının dağıtımı için atanan Komite'den biri olmuştum ve bu sıfatla yazarların çektiği acıların çoğunu duydum ve gördüm. Gelecekteki bir bölümde, büyük bir sevgiyle andığım ve kendi kanaatlerimden bazılarını kaydetmekten mutluluk duyacağım bu Kurumdan daha fazla bahsedebilirim; ama şimdi buna değiniyorum,
çünkü bu davada aktif olarak yer almamla edindiğim deneyim,
herhangi bir genç adama veya kadına ekmek arayışında cesurca edebi bir kariyere girmesini tavsiye etmemi engelliyor. Çabalarımı
gösterirken
ekmeğimi başka bir yerde kazanmamış olsaydım kendimi ne kadar
başarısızlığa uğratacağımı biliyorum. Ailemden diğerlerinin de aynı meslekte olmasından biraz yardım alarak başladığım on yıllık çalışma boyunca
kullandığım kalemleri, mürekkebi ve
kağıdı almaya yetecek kadar para kazanmadım; ve sonra, sanatımdaki tüm deneyimimle
yeni bir sıçrama noktasından yeniden başladığımda, yine başarısız olurdum,
eğer yine yıllarımı bu göreve verebilseydim. Elbette
benden daha iyi iş çıkaran birçok kişi oldu,--birçoğunun güçleri sonsuz derecede daha büyüktü. Ama sonra da, daha büyük olan birçok kişinin
başarısızlığını gördüm.

Başarı elde edildiğinde kariyer kesinlikle çok
keyiflidir; ancak bu başarıyı ararken katlanılan acılar genellikle korkunçtur. Ve yazarın yoksulluğu, bence,
başka herhangi bir yoksulluktan daha katlanılması zor bir yoksulluktur. İnsan, haklı olarak
veya haksız olarak, dünyanın kendisini aşırı adaletsizlikle kullandığını hisseder.
Ne kadar kesin bir şekilde başarısız olursa, muhtemelen
kendi meziyetlerini o kadar yüksek sayacaktır; ve
işi bu kadar yüksek bir doğaya sahip olanın ekmek alamayacağı,
görevleri sıradan olanların ise lüks içinde yüzeceği için incinme hissi o kadar keskin olacaktır. "Ben,
dolu zihnimle, berrak zekamla, tüm yeteneklerimle
bir günde
bir kron kazanamam, oysa bir dükkânın arkasındaki küçük bir odada
sırıtan o aptal her yıl binlerce dolar kazanıyor." Kendisinin çok sık sürüklendiği hayırseverlik, ona diğerlerine göre daha acı gelir. Bunu alırken, ona veren eli neredeyse reddediyor ve içindeki kalbinin her bir zerresi bir
incinme hissiyle kanıyor.

Kariyer, başarılı olduğunda, kesinlikle yeterince hoştur; ancak
başarısız olduğunda, tüm kariyerler arasında en acı verici olanıdır.

BÖLÜM XII.

ROMANLAR VE ONLARI YAZMA SANATI ÜZERİNE.

Kendime bir İngiliz düzyazı kurgu tarihi yazmayı teklif ettiğimden beri neredeyse yirmi yıl geçti. Bunu şimdi asla yapmayacağım, ancak
konu o kadar iyi ki, aynı zamanda yorulmak bilmez ve
hafif eli olan bir edebiyatçıya içtenlikle tavsiye ediyorum. Görevde başarısız olduğumu kabul ediyorum, çünkü
hayatımın diğer emeklerine ek olarak bu emeğe
dayanamadım. Kitap büyüleyici olsa da, iş tam tersiydi. Benim için korkunç bir görünüme sahip oldu, tıpkı bir sezonun tüm Mayıs toplantılarını
eklemem gerektiği önerisi gibi. Böyle bir tarih planıma göre, sonsuz sayıda roman okumak gerekecekti ve bunları yalnızca okumakla kalmayıp, en mükemmel olanların mükemmelliklerini gösterecek şekilde okumak ve kusurlu olsalar da, onları dikkate değer kılacak kadar ün kazanmış olanların kusurlarını açıklamak gerekecekti. Bu şekilde çok sayıda roman okudum ve burada ve orada yazdığım eleştiriler var. Birçoğu için, bunlar kitabın içindeki boş bir sayfaya yazılmıştı. Ancak, bu şekilde eleştirilen kitapların bir listesi bile yok. Bence _Arcadia_ ilk,
_Ivanhoe_ ise sonuncusuydu. Sonunda kararlaştırdığım gibi, planım dilimizde bulunan en eski gerçekten popüler roman olan _Robinson Crusoe_ ile başlamak ve incelemeyi, görevim tamamlandığında hala hayatta olabilecek olanlar hariç, tüm itibarlı İngiliz romancılarının eserlerini içerecek şekilde devam ettirmekti. Ancak
Dickens ve Bulwer öldüğünde, ruhum zayıfladı ve zaten çok zor bulduğum şey, o zamanki yaşam dönemimde benim için neredeyse imkansız hale geldi.

Konuyla ilgili kendi çalışmalarıma _Robinson Crusoe_'dan çok daha önceki eserlerle başladım ve amacım için gerekli olan ancak okurken bana hiçbir zevk vermeyen çeşitli romanlar okudum. _Arcadia_'da olduğumdan daha çok çalışmadım veya Bayan Aphra Behn'in yazdığı hikayelerden daha iğrenç çöpler okumadım; ancak bu ikisi amacım için gerekliydi, bu sadece romanları bulduğum gibi değerlendirmek değil, aynı zamanda günümüz İngiliz romanlarının nasıl bu hale geldiğini anlatmak, ürettikleri etkileri belirtmek ve büyük popülaritelerinin onları okuyan insanlara genel olarak iyi mi yoksa kötü mü olduğunu sorgulamaktı. Hala kitabın yazılmaya değer olduğunu düşünüyorum. O kitabı, bir romancı olarak kendi mesleğimi savunmak ve ayrıca takip ettiğim mesleği yaratan ve besleyen o kamu edebiyat zevkini savunmak için yazmayı amaçladım. Ve böyle bir girişimde bulunmaya beni teşvik eden şey, aramızda romanlara karşı bir önyargının hala var olduğu ve böyle bir eserle belki de bu önyargının azaltılabileceği inancıydı. Bu önyargı, romanların okunmasına karşı değildir, bu da
aramızdaki genel kabulle kanıtlanmıştır. Ancak,
onların iddia edildiği gibi
takdir edilmelerine ilişkin olarak güçlü bir şekilde mevcuttur; ve onları, zarafetleri, dürüstlükleri ve iyi öğretileriyle
kazandıklarını iddia edebilecekleri o yüce karakterin çoğundan mahrum eder.

Hiçbir adam, günlük yaptığı şeyin
kötüye mi yoksa iyiye mi meyilli olduğunu fazlaca düşünmeden herhangi bir işte uzun süre çalışamaz.
Birçok roman yazdım ve birçok roman yazarı tanıdım ve
onlarda ve kendimde bu tür düşüncelerin
güçlü olduğunu söyleyebilirim. Ancak bu yazarların, her birinin
göstermiş olabileceği böylesi bir deha, yaratıcılık veya azim için halktan tam bir kredi aldıklarını kabul ederek,
onlarda hala mesleklerinin mükemmelliğini takdir etme ve
yaptıkları işin yüce doğasına dair genel bir anlayış eksikliği olduğunu hissediyorum.

Okumuş olan tüm insanlığın ortak rızasıyla şiir, edebiyatta en yüksek yeri alır. İfade asaleti ve kelimelerin ilahi zarafeti, ki bu onun sağlam bir zemine oturmadan önce ulaşması gereken bir şeydir, düzyazıyla bağdaşmaz. Aslında düzyazıyı şiire dönüştüren şey budur. Bu gerçekten başarıldığında, okuyucu yazarın yeryüzünün üstüne
çıktığını ve derslerini bir tanrının öğretebileceği gibi öğretebileceğini bilir. Hikayesini düzyazıyla yazmak için oturan kişi böyle bir girişimde bulunmaz ve şairin onurunun erişebileceği bir yerde olduğunu hayal etmez; ama öğretisi aynı niteliktedir ve derslerinin hepsi aynı amaca yöneliktir. Her ikisiyle de yanlış duygular beslenebilir; insanlığa dair yanlış fikirler
üretilebilir; yanlış onur, yanlış sevgi, yanlış ibadet
yaratılabilir; her ikisiyle de erdem yerine ahlaksızlık öğretilebilir. Fakat
her biri tarafından eşit olarak gerçek onur, gerçek sevgi, gerçek ibadet ve gerçek
insanlık aşılanabilir; ve bu, böyle bir gerçeği en geniş şekilde
yayacak olan en büyük öğretmen olacaktır. Ancak şu anda, romanlar, romanlar satın alınıp okunduğu gibi, hala çok yaygın olan bir fikir, bir his var, romanların en iyi hallerinde bile masum oldukları. Genç erkekler ve kadınlar, yaşlı erkekler ve kadınlar da, şiirden daha çok şiir okuyorlar, çünkü bu tür okumalar şiir okumaktan daha kolay; ancak onları okuyorlar, tıpkı insanların akşam yemeğinden sonra pasta yemesi gibi, tadının kötü değilse bile boş olduğuna dair içsel bir inanç olmadan değil. Ben, bunun ne kötü ne de boş olduğunu söylemeyi kendime görev ediniyorum.

Ancak kendi eserleri hakkında iyi düşünmek isteyen tüm kurgu yazarları, bu sonuca varmadan önce muhtemelen akıllarında şüpheler olmuştur. Kendi günlük emeğimi ve onun doğasını çok düşündüğümde, ilk başta kendimi çok acı içinde hissettim ve sonra da bilge ve düşünen insanların romancıların yaptığı iş hakkındaki görüşleri yüzünden derinden üzüldüm. Fakat, derece derece, bu tür adamların sözlerini incelemeye ve elemeye cesaret ettiğimde,
bazen aptalca ve sıklıkla kibirli olduklarını gördüm. İngiliz romanlarının kendi dilimizde ilk yaygınlaştıklarından beri ne olduğunu araştırmaya ve
zarar mı yoksa iyilik mi yaptıklarını tespit etme arzusunda olmaya başladım. Kendi gençliğimde,
şu anda sahip oldukları
tartışmasız oturma odası mülkiyetini
ellerinde bulundurmadıklarını gayet iyi hatırlıyordum. Elli yıl önce, IV. George kral olduğunda,
aslında Lydia'nın önceki saltanat döneminde onlara davranmak zorunda kaldığı gibi muamele görmediler,
büyüklerin yaklaşmasıyla, _Peregrine Pickle_
yastığın altına saklandı ve _Lord Ainsworth_
kanepenin altına konuldu. Fakat roman okumalarına sınırsız izin verilen aileler çok azdı ve birçoğundan tamamen
kovuldular. Walter Scott'un yüksek şiirsel dehası ve doğru ahlakı, erkek ve kadınlara şiirde iyi olan derslerin düzyazıda kötü olamayacağını
anlatmayı başaramamıştı. O günlerde roman okumaya bir ambargo konduğunu hatırlıyorum, romancı için şu anda şikayet ettiğim tam takdir eksikliğinden çok daha ağır bir vergiydi.

Hepimizin bildiği gibi, artık böyle bir ambargo yok.
Okuma çağındaki insanların, tam bir ambargoya dayanamayacak kadar çok güçlerinin olduğunu
söyleyemez miyiz? Romanlar sağda solda,
merdivenlerin üstünde ve altında, şehir evlerinde ve kırsal papaz evlerinde,
genç kontesler ve çiftçi kızları, yaşlı avukatlar ve
genç öğrenciler tarafından okunur. Sadece dindarlar için özel bir düzenleme yapılmakla kalmadı, aynı zamanda bu düzenlemeye dindarların birkaç yıl önce küfür olarak
düşüneceği kitaplar da dahil edilmek zorunda. Birkaç yıl sonra, _Good Words_ editörünü bana bir roman için başvurmaya iten bu zorunluluktu; bu roman gerçekten de teklif edildiğinde reddedildi, ancak şimdi, muhtemelen, aynı yönde daha fazla değişiklik olması nedeniyle, kabul edilebilirdi.

Eğer durum böyleyse, eğer roman okumanın kapsamı benim tarif ettiğim kadar genişse, o zaman romanlar çok fazla iyi veya kötü sonuç veriyor olmalı. O zamanın eğlencesi, okunan herhangi bir kitabın tek sonucu olamaz ve özellikle hayal gücüne hitap eden ve gençlerin sempatisini
çeken bir roman için kesinlikle böyle değildir. Günümüz öğretisinin büyük bir kısmı, muhtemelen çoğumuzun kendimize itiraf ettiğinden daha fazla, tüm okuyucuların elinde olan bu kitaplardan gelir. Kızlar, kendilerinden ne beklendiğini ve sevgililer geldiğinde ne beklemeleri gerektiğini bu kitaplardan öğrenirler; ve ayrıca genç adamların bilinçsizce öğrenecekleri şey de onlardır
aşkın cazibelerinin ne olduğu, ne olması gerektiği veya ne olabileceği,--ancak çok az genç adamın doğal içgüdülerini ve güçlerini bu kadar az düşüneceğini ve benim bunu söylemekte haklı olduğuma inanacağını düşünüyorum. Ayrıca birçok başka ders de öğretiliyor. Bu zamanlarda, dürüst olma arzusu bu kadar sert bastırıldığında, büyük olma hırsı tarafından bu kadar şiddetli bir şekilde saldırıya uğradığında; zenginliklerin büyüklüğe giden en kolay yol olduğu; erkeklerin maruz kaldığı ayartmaların gözlerini başkalarının mükemmel kötülüklerine karşı körelttiği; bir erkeğin, birçok kişinin kullandığı
ziftin dokunulduğunda kendisini kirleteceğine şiddetle karar vermesinin bu kadar zor olduğu; erkeklerin davranışları, kendilerine her gün görkemli veya onursuz sonuçlara yol açtığı tasvir edilen şeylerle çok fazla harekete geçirilecektir. Dünyanın değerli gördüğü her şeyi, cazibesini ve okşamalarını değersiz ve kalpsizce savurarak elde ettiği tanımlanan kadın, diğer kadınları da kendileriyle aynı şeyi yapmaya teşvik edecektir; tıpkı cesur tutku gösterileriyle ilginç hale gelen birinin başkalarına sahte tutkulu olmayı öğreteceği gibi. Bir romanda hile, yalan ve gösterişli zekâyla bir kahraman, belki bir Parlamento Üyesi ve neredeyse bir Başbakan olan genç adamın, dünyada yükselme girişimleri, hayali Cagliostros'lar yaratan romancıların vicdanında ağır bir şekilde yer etmesi gereken birçok takipçisi olacaktır. Evlere ve hapishanelere girenlerden başka, Gay'in kahramanından daha çok darağacını hak eden Jack Sheppard'lar da vardır. Tüm bunları düşünürken, bir romancının kesinlikle yapması gerektiği gibi -benim de kesinlikle tüm kariyerim boyunca yaptığım gibi- okuyucularının ilgisini çekmeyi umduğu karakterlerle nasıl başa çıkacağı onun için derin bir vicdan meselesi haline gelir. Çok sık olarak, etki için bir şeyi feda etmeye, burada bir iki kelime söylemeye veya orada bir resim çizmeye, bunun için güce sahip olduğunu hissettiği ve konuşulduğunda veya çizildiğinde cezbedici olacağı bir şey için cazip gelecektir. Mutlak ahlaksızlık bölgeleri iğrenç ve iğrençtir.
Bunların tadı, alışkanlık damağı ve burnu sertleştirene kadar
iğrençtir. Bunlara pek ayak basmaz. Fakat bu bölgelerde
güzel kokulu çiçeklerin yetiştiği ve
çimenlerin yeşil olduğu kenar mahalleler vardır. Tehlike bu sınır bölgelerindedir.
Romancı sıkıcı olmayabilir. Eğer bu hatayı yaparsa
ne zarar ne de fayda sağlayabilir. Memnun etmelidir ve bu tarafsız bölgelerdeki çiçekler ve çimenler bazen ona
kolayca memnun etme fırsatı verir!

Hikaye yazarı memnun etmelidir, yoksa hiçbir şey olmaz. Ve öğretmek istese de istemese de öğretmek zorundadır. Erdem derslerini nasıl verecek ve aynı zamanda kendini okuyucuları için nasıl bir zevk haline getirecek?
Vaazların kendi başlarına genellikle hoş olarak düşünülmediğini hepimiz biliyoruz. Ahlaki felsefe üzerine yapılan incelemelerin boş zamanlarımızda keyifli bir okuma olması beklenmez. Ancak romancı, eğer vicdanı varsa, vaazlarını din adamıyla aynı amaçla vermeli ve kendi etik sistemine sahip olmalıdır. Bunu etkili bir şekilde yapabiliyorsa, erdemi çekici, kötülüğü çirkin hale getirebiliyorsa ve okuyucularını yormak yerine onları cezbedebiliyorsa, o zaman Bay Carlyle'ın ona sıkıntılı demesine, o uzun kurgu kulağından bahsetmesine veya var olan ölümlülerin en aptalı olup olmadığını sorgulamasına gerek olmadığını düşünüyorum. Bence birçok kişi bunu yaptı; o kadar çok ki biz İngiliz romancılar, kendi çalışmalarımızın genel sonucunun bu olduğuyla övünebiliriz. Geçmiş nesillere baktığımda, Miss Edgeworth, Miss Austen ve Walter Scott'ın romanlarının işleyişinin bu olduğunu kesinlikle söyleyebilirim. Kendi zamanlarıma geldiğimde, Thackeray, Dickens ve George Eliot'un öğretilerinin böyle olduğunu görüyorum.
Bu sözleri okuyan herkese, ölülerin iddia edebileceği o öz-kişilik eksikliğiyle konuşacağım gibi,
kendi yazılarımın sonucu olduğunu övünerek söyleyeceğim. Adını andığım altı büyük İngiliz romancının eserlerini tarayarak, bir kıza iffetsiz olmayı veya bir erkeğe dürüst olmamayı öğretecek bir sahne, bir pasaj veya bir kelime bulabilir mi? Sayfalarında erkekler dürüst olmayan, kadınlar ise iffetsiz olarak tanımlandığında, hiç cezalandırılmadılar mı? Romancının açıkça ve basitçe şunu söylemesi gerekmez: "Burada yalan söylediğin veya orada kalpsiz olduğun için, Lydia Bennet dürüst yuvanın derslerini unuttuğun için, Earl Leicester hırsın yüzünden sahtekâr olduğun için veya Beatrix dünyanın parıltısını çok sevdiğin için, bu yüzden bu dünyada veya öbür dünyada kırbaçlanacaksın;" ama hikayesini sürdürürken, Lydia'sının, Leicester'ının veya Beatrix'inin tüm okuyucuların gözünde onun veya onun kusurları yüzünden onursuzlaşacağını göstermek ona kalmıştır. Bir kadın zeki, güzel, çekici olarak çizilsin --böylece erkekler onu sevsin ve kadınlar neredeyse onu kıskansın-- ve aynı zamanda kalpsiz, kadınsız ve Beatrix gibi kötü ihtişam hırslı olsun, böyle bir karakterde ne büyük bir tehlike yoktur! Bunu ele alacak romancı için, ne büyük bir zarar tehlikesi! Ama eğer sonunda öyle ele alınmışsa ki Beatrix'i okuyan her kız şöyle diyecektir: "Ah! öyle değil;--ben öyle olmayayım!" ve
her genç şunu diyecek: "Böyle birini göğsüme bastırmayayım, bundan daha iyi bir şey olamaz!"--o zaman romancı vaazını belki de hiçbir din adamının vaaz edemeyeceği şekilde vaaz etmiş olmaz mı?

Bir romancının çalışmalarının büyük bir kısmı genç erkeklerle genç kadınlar arasındaki ilişkiye ait olmalıdır. Bir romanın aşk olmadan ilginç veya başarılı hale getirilemeyeceği kabul edilir. Birkaç tanesi
adlandırılabilir, ancak onlarda bile girişim başarısız olur ve hikayeyi
tamamlamak için aşkın yumuşaklığının gerekli olduğu görülür. _Pickwick_
kuralın bir istisnası olarak adlandırılmıştır, ancak _Pickwick_
'te bile üç veya dört çift aşık vardır ve bunların küçük aşk özlemleri esere bir yumuşaklık katar. Bunu bir kez _Bayan Mackenzie_ ile denedim,
ama sonunda onu aşık etmek zorunda kaldım. Gençlerin hayal gücünü en çok harekete geçiren tutkuya yapılan bu sık göndermede bir tehlike olmalı. Kurgu yazarı muhtemelen bunun farkındadır. O zaman şu soru sorulmalıdır: Tehlike o kadar önlenebilir mi ki sonuç iyi olabilir ve cevaplanmalıdır.

Bir bakıma aşkla uğraşmanın gerekliliği avantajlıdır, aşkı tüm romancılar için gerekli kılan
durumdan dolayı avantajlıdır. Gereklidir çünkü tutku herkesi ilgilendiren veya ilgilendirmiş olandır. Herkes onu hisseder, hissetmiştir veya hissetmeyi bekler - ya da ilgiyi hala sürdüren bir şevkle reddeder. Dolayısıyla romancı konuyu öyle bir şekilde ele alabilirse ki ele alışıyla iyilik yapabilir, aşkla ilgili sağlıklı dersler verebilirse yaptığı iyilik çok daha geniş olacaktır. Politikacılara işlerini yalandan çok gerçekle daha iyi yapabileceklerini öğretebilirsem, büyük bir hizmette bulunmuş olurum; ancak bu sınırlı sayıda kişiye yapılır. Ancak genç erkekleri ve kadınları aşktaki gerçeğin onları mutlu edeceğine inandırabilirsem, o zaman yazılarım popüler olursa, çok büyük bir öğrenci sınıfım olur. Romanlarla ilgili olarak var olan o korkunun nedeninin, aşk konusunun kışkırtıcı ve genel olarak sağlıksız bir şekilde ele alınacağı fikrinden kaynaklandığına şüphe yok. Sir Anthony oyunda, "Madam," der, "bir kasabadaki dolaşan kütüphane, şeytani bilginin
her daim yeşil ağacıdır. Yıl boyunca çiçek açar; ve buna güvenin,
Bayan Malaprop, yaprakları ellemeyi bu kadar sevenler sonunda meyveyi özleyeceklerdir." Sir Anthony şüphesiz haklıydı. Ancak, meyveye duyulan özlemin bir kötülük olduğunu kabul ediyor. Aşk hakkında yazan
romancı farklı düşünür ve dürüst bir adamın dürüst aşkının iyi bir kızın kazanmayı umabileceği bir hazine olduğunu düşünür ve eğer sadece bunu istemesi öğretilebilirse, sadece sağlıklı istekleri beslemesi öğretilmiş olur.

Bir kızın Laura Bell'in Pendennis'i nasıl sevdiğini okuyarak sevmeyi istemesi gerektiğine kolayca inanabilirim. Pendennis aslında çok değerli bir adam değildi ve çok iyi bir koca da değildi; ancak kızın aşkı o kadar güzeldi ve karısının karısı olduğundaki aşkı o kadar kadınsıydı ve aynı zamanda o kadar tatlıydı, o kadar özverili, o kadar eş canlısıydı, o kadar tapınıyordu ki - karılara kocalarına tapmaları gerektiği söylendiği anlamda - hiçbir kızın Laura'nın aşkını okuyarak zarar görebileceğine veya hatta fayda göremeyeceğine inanamıyorum.

Bir zamanlar birçok kişi vardı ve muhtemelen hala bazıları, hatta İngiltere'de bile, bir kızın evlenene kadar aşktan hiçbir şey duymaması gerektiğini düşünüyor. Bu, şüphesiz, Sir Anthony Absolute ve Bayan Malaprop'un görüşüydü. Ancak eski sistemin görgü saflığına bizimkinden daha fazla elverişli olduğuna inanmaya pek meyilli değilim. Lydia Languish, teyzesinin korkusuyla kitabı saklamak zorunda kalsa da, koleksiyonunda _Peregrine Pickle_ vardı. İnsan doğası aşktan o kadar güçlü bir şekilde bahsederken, bu konuda sessiz kalmamız pek mümkün değil. "Naturam expellas furca, tamen usque recurret." Bazı ülkelerde, kızların neredeyse kreşten -ya da daha doğrusu manastırdan-
erkekle evlenmeleri, roman ve şiir okumanın kesinlikle sağlayacağı düşünce özgürlüğünden
yararlanmadan, üst sınıfların
törelerine uygun olarak kabul edilir; ancak bu şekilde yapılan evliliklerin bizimkinden daha mutlu
olduğunun düşünüldüğünü bilmiyorum.

Günümüz İngiliz romanları ve İngiliz romancıları arasında
büyük bir ayrım yapılmıştır. Sansasyonel romanlar ve sansasyonel olmayan, sansasyonel romancılar ve sansasyonel olmayan, sansasyonel okuyucular ve sansasyonel olmayanlar vardır. Sansasyonel olmayan
olarak kabul edilen romancılara genellikle gerçekçi denir.
Ben gerçekçiyim. Arkadaşım Wilkie Collins'in genellikle sansasyonel olması beklenir. Birini tercih eden okuyucuların karakterin
açıklanmasından zevk alması beklenir. Diğerini savunanlar
bir olay örgüsünün devamı ve kademeli gelişimiyle büyülenirler.
Bütün bunlar, bence, bir hatadır,--bu hata, kusurlu sanatçının aynı anda hem gerçekçi hem de sansasyonel olma
becerisinden kaynaklanır. İyi bir roman her ikisi de olmalı ve en yüksek derecede ikisi de.
Bir roman bu ikisinde de başarısız olursa, sanatta bir başarısızlık olur.
Romanlardaki sansasyonel sahnelerden hoşlanmadıklarını düşünen okuyucular, büyük romancılarımızın en çok
büyüledikleri şu pasajları düşünsünler:--Rebecca'nın Ivanhoe ile şatoda;
Burley'nin Morton ile mağarada; _Jane Eyre_'de deli kadının
gelin bekleyen gelinin duvağını yırtması; Lady Castlewood'un, öfkesiyle Hamilton Dükü Henry Esmond'a, Beatrix ile olan 
evliliğinde bulunma hakkını açıkladığı gibi;--ekleyebilir miyim, Lady Mason'ın, Sir Peregrine Orme'un ayaklarının dibinde itirafını yaptığı gibi? Herhangi biri bu pasajların yazarlarının aşırı sansasyonel olmakla günah işlediklerini söyleyebilir mi? Hiç şüphe yok ki, ayrıntılı olarak gerçek olmadan bir araya getirilmiş ve karaktersiz etkileyici kişiler olarak anlatılan bir dizi korkunç olay,--kendilerini okuyucuya erkek ve kadın olarak tanıtamayan tahta bloklar--öğretmez, eğlendirmez veya hatta zihni huşu ile doldurmaz. Korku üstüne korku yığılmış ve sadece kendi başlarına korku olan ve tanınan ve bilinen herhangi bir kişiyi
etkilemeyen korkular trajik değildir ve kısa süre sonra bile dehşete düşürmeyi bırakır. Ve bir hikayenin bu tür trajik unsurları
sonsuz ve zorlanmadan artırılabilir. Size, sizinle aynı sokakta, yan evde öldürülen bir kadından bahsedebilirim, kocası tarafından öldürülen bir eş, henüz bir haftalık olmayan bir gelin. Buna sonsuza dek ekleyebilirim. Katilin onu diri diri yaktığını söyleyebilirim. Bunun bir sonu yok. Eski bir eşin de aynı barbarlıkla muamele gördüğünü söyleyebilirim; ve katilin idama götürülürken tek üzüntüsünün, tek pişmanlığının üçüncü bir eşe aynı şekilde davranamayacak olması olduğunu söyleyebilirim. Bu şekilde korkunç olayların yaratılması ve birikmesi kadar kolay bir şey yoktur. Eğer böyle bir yaratma ve biriktirme romancının eserinin başlangıcı ve sonuysa, ve başka çekicilikleri olmayan romanlar yazılmışsa, bundan daha sıkıcı veya daha yararsız bir şey olamaz. Ancak bu nedenle düzyazı kurgusunda trajediye karşı değiliz. Şiirde olduğu gibi, düzyazıda da trajik unsurlarla yeterince başa çıkabilen kişi daha büyük bir sanatçıdır ve çabaları onu günlük yaşamın ılımlı yürüyüşlerinin üzerine asla çıkaramayan yazardan daha yüksek bir amaca ulaşır. Lammermoor'un Gelini, komik unsurlarına rağmen baştan sona bir trajedidir. Bahsettiğim Leydi Castlewood'un hayatı bir trajedidir. Rochester'ın deli karısına olan sefil köleliği, Jane Eyre'de bir trajedidir. Ancak bu hikayeler bizi sadece trajik oldukları için değil, etten kemikten, sempati duyabileceğimiz yaratıklar olan erkek ve kadınların dertlerinin ortasında mücadele ettiğini hissettiğimiz için cezbeder. Her şey burada yatar. Okuyucu sayfalarda bulduğu karakterlerle sempati kuramadığı sürece hiçbir roman, komedi veya trajedi amacıyla bir şey değildir. Bir yazar hikayesini okuyucusunun yüreğine dokunacak ve
gözyaşlarını alacak şekilde anlatsın, o zaman şimdiye kadar işini iyi yapmıştır. Gerçek
olsun,--tanımlamanın gerçeği, karakterin gerçeği,
erkekler ve kadınlar açısından insan gerçeği. Eğer böyle bir gerçek varsa, bir romanın
çok sansasyonel olabileceğini bilmiyorum.

İngiliz kurgu tarihini düşündüğümde,
sayfalarına roman yazımına dair bazı kurallar eklemeyi amaçlamıştım;--ya da
belki de daha alçakgönüllülükle,
bu alanda deneyimli birinin deneyiminden faydalanmaya istekli olabilecek acemilere sanat hakkında bazı tavsiyelerde bulunmayı
düşünebilirim. Ancak, korkarım ki, bu bölüm için konu çok uzun olurdu ve henüz kuralları
kendi zihnimde tam olarak oturtmuş olduğumdan emin değilim. Ancak, kendi pratiğimin bana gösterdiği bir veya iki nokta hakkında birkaç söz söyleyeceğim.

Yazarın romanına başlamak için oturduğunda bunu bir hikaye anlatmak zorunda olduğu için değil, anlatacak bir hikayesi olduğu için yapması gerektiğinden ilk andan itibaren emin oldum. Romancının ilk romanı genellikle doğru sebepten
doğacaktır. Bir dizi olay veya bir karakter gelişimi hayal gücüne kendini sunacaktır ve bunu o kadar güçlü hisseder ki
resmini başkalarına güçlü ve hoş bir dille
sunabileceğini düşünür. Oturur ve hikayesini anlatır çünkü anlatacak bir hikayesi vardır; tıpkı senin, dostum, bir anda hayal gücünü gıdıklayan veya acını harekete geçiren bir şey duyduğunda, karşılaştığın ilk kişiye bunu hemen anlatmaya kalkışman gibi. Fakat o ilk roman halk tarafından nezaketle karşılandığında ve kendi kendine bir başarı kazandığında, yazar doğal olarak roman yazmanın kendi elinde olduğunu hisseder ve başkasında anlatacak bir şeyler arar. Beynini zorlar, her zaman başarılı olmasa da, oturup yazmaya başlar, çünkü anlatmak için
can attığı bir şey olduğu için değil, bir şeyler
anlatmanın kendisine düştüğünü hissettiği için. Sen de, dostum,
eğer o ilk hikayeyi anlatmada çok başarılıysan,
daha fazla hikaye anlatma konusunda hırslı olacaksın ve
anekdotlar arayacaksın, ki bunların anlatımında muhtemelen
bazen dinleyicilerini rahatsız edeceksin. Bu durum, bazı iyi işlerden sonra, belki de çok iyi işlerden sonra, izleyicilerini üzen birçok romancı için de geçerlidir.
Çünkü bu, işleri onlar için sadece bir ticaret haline gelene kadar
işlerine devam etmişlerdir. Bunların bir listesini yapmama gerek var mı, çünkü bu liste, İngiliz romancılığı sanatında en büyük olanların isimlerini içerecektir.
En sonunda, bir romancının işinin, başarı için en önemli olan kısmından bıkmışlardır.
Bir adamın yaşlandıkça yazmanın emeğini bir yorgunluk olarak hissetmesi yeterince doğaldır. Ancak yazmanın bir alışkanlık haline geldiği bir adam, yorgun olsa bile iyi yazabilir. Fakat yorgun romancı artık zihnini, gücünü aldığı, gücü olmadan devam edemeyeceği gözlem ve alım işine vermeyi reddeder; bu iş sadece masasının başındayken değil, yurtdışındaki tüm yürüyüşlerinde, dünyadaki tüm hareketlerinde, diğer yaratıklarla olan tüm ilişkilerinde devam etmelidir. O da bir romancı olmuştur, tıpkı bir başkasının şair olması gibi, çünkü yurtdışındaki bu yürüyüşlerinde, çoğunlukla bilinçsizce, gördüğü ve duyduğu her şeyden madde çekmiştir. Fakat bu, emek olmadan yapılmamıştır, emek bilinçsiz olsa bile. Sonra gözlerini ve kulaklarını kapattığı bir zaman gelir. Yaş ilerledikçe hafızanın kaybolduğundan bahsettiğimizde, kastettiğimiz şey gözlerin ve kulakların bu şekilde kapatılmasıdır. Etrafımızdaki şeyler ilgimizi çekmeyi bırakır ve zihnimizi onlar üzerinde çalıştıramayız. Böylece yorgun olan romancıya daha fazla roman talebi gelir. O
kendi kusurunu bilmez ve bilse bile
mesleğini terk etmek istemez. Hala yazar; ama bir hikaye anlatmak zorunda olduğu için yazar, anlatacak bir hikayesi olduğu için değil. Hangi roman okuyucusu bu anlatma biçiminin "ahşaplığını" hissetmemiştir?
Karakterler yaşamaz ve hareket etmez, ancak bloklardan kesilir ve
duvara yaslanırlar. Olaylar belirli
satırlarda düzenlenir -düzenleme, yazar için olduğu kadar okuyucu için de elle tutulur- ancak önceki eylemin doğal olarak gerektirdiği sonuçlar olarak birbirini takip etmez. Okuyucu asla -hissetmesi gerektiği gibi- sadece o göz alevi, sadece o öfkeli söz, sadece o zayıflık anı için her şeyin farklı olabileceğini hissedemez.
Hikayenin gidişatı, şüpheye yer olmayan
sert bir mekanizmanın parçasıdır.

Bunlar, denebilir ki, benim gibi yaşlı bir romancı olarak, çalışmalarımı
bırakmak için kendime faydalı olabilecek düşüncelerdir, ancak
bahsettiğim acemiler için pek de gerekli değildir. Bunların
kendime uygulanabilir olduğunu
kabul ediyorum, ancak bunların birçok yeni başlayana da uygulanabilir olduğunu
düşünüyorum. Yaşlı olan bazılarımız sonunda başarısız oluyor çünkü
yaşlıyız. Her birimizin kendi kendine,
"Solve senescentem mature sanus equum, ne
Peccet ad extremum ridendus." demesi iyi olurdu.

Ancak birçok genç de başarısız oluyor, çünkü anlatacak hikayeleri olmadığında hikaye anlatmaya çalışıyorlar. Ve bu, doğuştan gelen yetersizlikten ziyade tembellikten kaynaklanıyor.
Hikaye başladığında zihin yeterince çalışmıyor, hikaye devam ederken de yeterince çalışmaya devam etmiyor. Hiçbir zaman olay örgülerinin inşası konusunda fazla kafa yormadım ve şu anda kendim de çok kapsamlı olmadığım bir çalışma dalında özellikle kapsamlılık konusunda ısrar etmiyorum. Mükemmel bir olay örgüsünün inşasının
herhangi bir dönemde
güç dahilinde olduğundan emin değilim. Ancak romancının olay örgüsünün açıklanmasından başka amaçları da vardır. Okuyucularını karakterleriyle o kadar
yakından tanıştırmak ister ki beynindeki yaratıklar onlar için konuşan, hareket eden, yaşayan, insan yaratıklar olsun.
Bunu, o hayali kişileri kendisi tanımadığı sürece asla yapamaz ve onlarla yerleşik yakınlığın tam gerçekliğinde
yaşayamadığı sürece onları asla tanıyamaz. Onlar, uyumak için yattığında ve rüyalarından uyandığında yanında olmalı. Onlardan nefret etmeyi ve onları sevmeyi öğrenmelidir. Onlarla tartışmalı, onlarla kavga etmeli, onları affetmeli ve hatta onlara boyun eğmelidir. Onların soğukkanlı mı yoksa tutkulu mu olduklarını, doğru mu yanlış mı olduklarını, ne kadar doğru ve ne kadar yanlış olduklarını bilmelidir. Her birinin derinliği ve genişliği, darlığı ve sığlığı onun için açık olmalıdır. Ve burada, dış dünyamızda, erkeklerin ve kadınların değiştiğini, günaha veya vicdana göre daha kötü veya daha iyi hale geldiklerini bildiğimiz gibi, bu değişimin yaratımları da onun tarafından not edilmelidir ve her değişim onun tarafından not edilmelidir. Kaydedilen her ayın son gününde, romanındaki her kişi ilkinden bir ay daha büyük olmalıdır. Eğer
sevgili romancının bu yönde yetenekleri varsa, bunların hepsi ona
fazla mücadele etmeden gelecektir;--ama gelmezse, bence o sadece
tahtadan romanlar yapabilir.

Ben karakterlerimle yaşadım ve
elde ettiğim başarının kaynağı da budur. Onlardan oluşan bir galeri var ve
o galeridekilerin hepsinin ses tonunu,
saçlarının rengini, gözlerindeki her kıvılcımı ve giydikleri
giysileri bildiğimi söyleyebilirim. Her erkek için şu veya bu kelimeleri söyleyip söylemeyeceğini; her kadın içinse gülümseyip gülümsemeyeceğini veya kaşlarını çatacağını söyleyebilirim. Bu yakınlığın
son bulduğunu hissettiğimde, o zaman yaşlı atın
çimlere salınması gerektiğini bileceğim. Bunu hissetmem gerektiği zaman hissedeceğimi kesinlikle
söylemeyeceğim. Gil Blas'ın kanonundan daha bilge olduğumu bilmiyorum; Ancak, belirtilen gücün, hikaye anlatıcısının onları iyi bir etki yaratacak şekilde anlatamayacağı bir güç olduğunu biliyorum.

Romancının hikayesini ortaya koyacağı dil, resmini çizeceği renkler, elbette onun için çok fazla düşünülmesi gereken bir konu olmalıdır. Diğer tüm olası
hediyelere sahip olmasına izin verin, hayal gücü, gözlem, bilgi ve çalışkanlık, eserini hoş sözcüklerle ortaya koyamadığı sürece, bunlar amacına hiçbir şekilde hizmet etmeyecektir. Kafası karışık, sıkıcı, sert veya uyumsuzsa, okuyucular onu kesinlikle reddedecektir. Bir tarih veya bilim kitabının okunması, kendisini bir görev olarak gösterebilir;
ve görev kötü bir üslupla çok tatsız hale getirilse de, vicdanlı okuyucu belki de bunu yapacaktır. Ancak romancıya böyle bir duygu yardımcı olmayacaktır. Herhangi bir okuyucu, günah yükü olmadan eserini reddedebilir. Kendisini hoş hale getirmesi, konumunun ilk zorunluluğudur. Bunu yapmak için, doğru yazmaktan çok daha fazlası gerekir. Doğru olmadan hoş olabilir, bence birden fazla seçkin romancının eserleriyle kanıtlanabilir. Ama anlaşılır olmalı, zahmetsizce anlaşılır olmalı ve uyumlu olmalı. Biraz olsun okumuş olan herhangi bir yazar, anlaşılır kelimesinin ne anlama geldiğini bilecektir. Cümleden çıkarılabilecek bir anlam olması yeterli değildir, dilin o kadar net olması gerekir ki, anlam okuyucunun çabası olmadan aktarılabilir; ve sadece bir anlam önermesi değil, yazarın kelimelerine koymayı amaçladığı anlam, ne daha fazla ne de daha az. Macaulay'ın söyledikleri tüm yazarlar tarafından hatırlanmalıdır: "Anlamı netleştirmenin çok önemli sanatı artık ne kadar az inceleniyor! Benden başka neredeyse hiçbir popüler yazar bunu düşünmüyor." Kullanılan dil, yazarın zihninden okuyucunun zihnine elektrik kıvılcımının bir pilden diğerine geçmesi kadar hazır ve etkili bir iletken olmalıdır. Tüm
yazılı
meselelerde kıvılcım her şeyi taşımalıdır; ancak
daha karmaşık meselelerde alıcı hiçbir şeyi kaçırmadığından ve hiçbir şeyi çok fazla almadığından emin olmak için çabalayacaktır. Romancı böyle bir
araştırmanın yapılmasını bekleyemez. Söylediklerimin doğruluğunu kabul edecek genç bir yazar, genellikle dilin zorlukları tarafından, olması gerektiği gibi olmayan tek bir şüpheli pasajın, tek bir kelime öbeğinin önemli olmayacağını kendine söylemeye teşvik edildiğini hissedecektir. Böyle bir pasajın ne kadar büyük bir engel teşkil edebileceğini çok iyi biliyorum. Ancak devam ederken arkasında böyle bir şey bırakmamalıdır. Yazma alışkanlığı, kendisini sert bir şekilde eleştiren yazara çok geçmeden gelir. Gerekli olduğunu düşündüğüm o uyumlu ifadeye gelince, anlamımı ifade etmekte daha fazla zorluk çekeceğim. Okuyucular tarafından, bir üslubun kaba olabileceği ve yine de hem güçlü hem de anlaşılır olabileceği kabul edilecektir; ancak kaba bir üslupla yazılmış bir romanın popüler olması nadiren gerçekleşecektir ve böyle bir üslubu alışkanlık haline getiren bir romancının popüler olması daha az sıklıkta olacaktır. Gerekli olan uyum, kulak pratiğinden gelmelidir. Doğal olarak o kadar körelmiş birkaç kulak vardır ki, eğer zaman verilirse, bir cümlenin okunduğunda uyumlu olup olmadığına karar veremezler. Ve böyle bir uyum hissi, zeka bir kez neyin uyumlu olup neyin olmadığı konusunda bilgi edindiğinde kulakta büyür. Örneğin, bir Safrik kıtasının prozodisini doğru bir şekilde öğrenen ve zekası aracılığıyla bölümleri hakkında bilgi edinen bir çocuk, bir Safrik kıtasının doğru olup olmadığını kulağıyla hemen söyleyebilir. Müzik yetenekleriyle donatılmış, sanatında iyi eğitimli, mükemmel bir kulağa sahip bir kız alın ve ona iki kelime yer değiştirilmiş böyle bir kıta okuyun, örneğin--

Mercuri, nam te docilis magistro
Movit Amphion _canendo lapides_,
Tuque testudo resonare septem
Callida nervis--

ve ritimde hiçbir duraklama bulamayacaktır. Fakat müzikal yetenek ve kabiliyetlerinin hiçbirine sahip olmayan, ancak şairin ölçülerine aşina olan bir okul çocuğu, hatayı hemen keşfedecektir. Ve böylece yazar da düzyazıda uyumlu olana aşina olacaktır. Fakat aşinalığın işine yaraması için, kulağını öyle eğitmelidir ki, kaleminden düşen her kelimenin ritmini tartabilmelidir. Bu, bir süre, hatta kısa bir süre bile olsa, onun için o kadar alışkanlık haline gelecektir ki, her hecenin metrik süresini, kağıt üzerinde kendini göstermeye cesaret etmeden önce takdir etmiş olacaktır. Hatibin sanatı da aynıdır. Çıkaracağı her sesin doruk noktasının gücünü nasıl etkileyeceğini önceden bilir. Bir yazar bunu yaparsa, okuyucularını büyüler, ancak okuyucuları muhtemelen nasıl büyülendiklerini
anlamayacaktır. Bir roman yazarken, yazar önünde çok sayıda sayfalık bir yükün olduğunun farkına varır. Koşullar, onun belirli ve genellikle çok da sınırlı olmayan bir alanı kapsamasını gerektirir. Kısa romanlar genellikle okuyucular arasında popüler değildir. Eleştirmenler genellikle romanların sıradan uzunluğundan şikayet ederler, tabi tutuldukları üç ciltten; ancak İngiltere'de büyük başarı elde eden birkaç roman daha az sayfada anlatılmıştır. Mesleği olarak roman yazmaya devam eden roman yazarı, bu uzunluk yükünün kesinlikle kendisine ait olduğunu görecektir. Yükünü sonuna kadar nasıl taşıyacak? Alanını nasıl kaplayacak? Birçok büyük sanatçı, uygulamalarıyla şimdi vaaz etmeyi önerdiğim doktrine karşı çıkmıştır; ancak bence hatalarına ve büyüklüklerine rağmen başarılı oldular. Bir romanda bölüm olmamalıdır. Tüm bu sayfalar boyunca her cümle, her kelime hikayenin anlatılmasına yönelik olmalıdır. Bu tür bölümler okuyucunun dikkatini dağıtır ve bunu her zaman tatsız bir şekilde yapar. Kim bunun _The Curious Impertinent_ ve _History of the Man of the Hill_ ile bile böyle olduğunu hissetmemiştir. Ve eğer Cervantes ve Fielding için de böyleyse,
başarılı olmayı kim umabilir? Yazmanız gereken roman
uzun olsa da, hepsi bir olsun. Ve bu bölümlerin hariç tutulması
en küçük ayrıntılara kadar taşınmalıdır. Her cümle ve
kullanılan her kelime hikayenin anlatılmasına yönelik olmalıdır. "Ama," diyecektir genç romancı, "önümde doldurulması gereken bu kadar çok sayfa varken,
kendimi böyle sınırlarsam nasıl başarılı olabilirim;--bu hikayemin ne kadar yer gerektireceğini önceden nasıl bilebilirim?
Sözleşmesini yaptığım üç cilt veya belirli sayıda dergi sayfası olmalı. Gerektiğinde
konuşmacı olamazsam, görevimi nasıl tamamlayabilirim? Ressam tuvalinin boyutunu konusuna göre ayarlar ve ben de sanatımda konuyu tuvalime göre uzatmalı mıyım?" Bu şüphesiz romancı tarafından yapılmalıdır; ve eğer işini öğrenirse, etkisine zarar vermeden yapılabilir. Aynı tuval üzerine farklı resimler çizemez,
kendi hikayesinin dışındaki konulara doğru
uzaklaşmasına izin verirse bunu yapacaktır; Ancak eserinde orantıyı inceleyerek, hikayesini doğal olarak gereken uzunluğa uyacak şekilde anlatmayı kendine öğretebilir.
Hikayesi tek bir hikaye olsa da, birçok bölümden oluşabilir.
Konu kendisi birkaç karakter gerektirse de, o kadar
genişletilebilir ki tam gelişimini birçok kişide bulabilir.
Ana hikayenin açıklanmasına yönelecek ve tek ve aynı eserin parçası olarak yerlerini alacak yardımcı konular
olabilir, tıpkı bir tuval üzerinde izleyiciye ayrı resimler halinde
oluşmuş gibi görünmeyecek birçok figür olabileceği gibi.

Bir romancının eserinde bu bölüm hatasının diyalogda olduğu kadar yaygın olduğu hiçbir bölüm yoktur.
İki kişiyi yazarın kendisinin aşina olduğunu varsaydığı herhangi bir sıradan konu hakkında konuşturmak çok kolaydır! Edebiyat, felsefe, siyaset veya spor, böylece gevşek bir söylemsel
bir üslupla ele alınabilir; ve yazar,
kendisini şımartırken ve sayfalarını doldururken,
okuyucusunu memnun ettiğini düşünmeye meyillidir. Bence bundan daha büyük bir hata yapamaz.
Diyalog genellikle bir romanın en hoş kısmıdır; ancak bu,
sadece ana hikayenin anlatımına bir şekilde yöneldiği sürece böyledir. Bununla sınırlı görünmesi gerekmez, ancak her zaman o yöne doğru bir eğilimi olmalıdır.
Bir okuyucunun bilinçsiz eleştirel zekası hem adil hem de serttir.
Dışsal konularda uzun bir diyalog aklına geldiğinde,
o romanı eline aldığında kabul etmeyi
ummadığı bir şeyi almaya kandırıldığını hemen hisseder. O anda politikaya veya felsefeye ihtiyacı yoktur, ancak hikayesini ister. Belki de diyaloğun belirli bir noktada hikayeden saptığını çok fazla kelimeyle söyleyemeyecektir; ancak saptığında bunu hissedecek ve bu his tatsız olacaktır. Roman yazmayı düşünen kişi, bundan şüphe ediyorsa, Bulwer'ın romanlarından birini okusun; bu romanda çok fazla çekicilik vardır; sonra da
hileli konuşmalardan rahatsız olup olmadığını kendine sorsun.

Ve modern romancının muhtemel okuyucularının zevkine danışırken en çok güvenmesi gereken diyalog, başka kurallarla da sınırlandırılmalıdır. Yazar, hikayesinin çoğunu
sohbetler halinde anlatabilir; ancak bunu ancak, bu konumdaki kişilerin muhtemelen kullanacağı kelimeleri, karakterlerinin ağzına koyarak yapabilir.
Hikayesi uğruna, karakterlerinin, erkeklerden ve kadınlardan genellikle duyulmayan uzun konuşmalar yapmasını sağlamasına izin verilmez. Sıradan insanların sıradan konuşmaları, çoğu zaman asla tamamlanmayan, kısa, keskin ifadeli cümlelerle yapılır; bu dil, eğitimli insanlar arasında bile sıklıkla yanlıştır. Roman yazarı diyaloğunu oluştururken, konuşmasına bir bilgiçlik havası verecek olan mutlak dil doğruluğu ile, yakından takip edildiğinde yüz buruşturma görünümüyle rahatsız edecek olan sıradan konuşmacıların özensiz yanlışlıkları arasında öyle bir denge kurmalıdır ki, okuyucularının kulağına bir gerçeklik duygusu gelsin. Eğer tamamen gerçekse komik olmaya çalışıyormuş gibi görünecektir. Eğer tamamen doğruysa gerçek dışıymış gibi görünecektir. Ve her şeyden önce, konuşmalar kısa olsun. Hiçbir karakter bir nefeste bir düzineden fazla kelime söylememelidir, - yazar olayın özelliğiyle daha uzun bir konuşma selini haklı çıkaramadığı sürece.

Bütün bunlarda insan doğası roman yazarının rehberi olmalıdır.
Şüphesiz insan doğasının meydan okunduğu
etkili romanlar yazılmıştır. Bunlardan biri _Caleb Williams_ ve diğeri _Adam Blair_ olabilir. Ancak istisnalar kuralı kanıtlamak için fazlasıyla yeterli değildir. Ancak insan doğasını takip ederken bunu elinde bir kalemle yaptığını ve insan doğasını takdir edecek okuyucunun aynı zamanda sanatsal yetenek ve edebi yetenek talep edeceğini unutmamalıdır.

Genç romancı muhtemelen insan doğası hakkında, erkeklerin ve kadınların bu veya şu konumda ne söyleyeceğini doğru bir şekilde söyleyecek bilgiyi nasıl edineceğini soracaktır veya daha muhtemelen kendisi düşünecektir. Bunu, kelimelerini basacak olan dizgicinin, yazı tipini dağıtma sanatını sürekli ve akıllıca bir uygulamayla öğrenmiş olması gibi edinmelidir. Ona dinleme ve gözlemleme yeteneği verilmediği sürece, sanki insanların tavırlarını hafızasında taşıyacak şekilde, bu kelimelerin belirli bir konumda söylenmiş olabileceğini ve diğer kelimelerin söylenmemiş olabileceğini güvenle söyleyebilecek şekilde, günümüzde bir romancı olarak başarılı olabileceğini sanmıyorum. Sonra da sıkıcılık yaratmaktan sakınsın! Belirli bir noktaya kadar konuşulan bir hikayenin cazibesini hissetmemiş ve sonra aniden bunun çok uzun olduğunu ve çekiciliğin tersi olduğunu fark etmemiş olan kişi. Sadece kitabın tamamında bu kusur olmayabilir,
bu kusur bölümlerde, pasajlarda, sayfalarda,
paragraflarda da olabilir. Buna karşı yazarın kendi hissi kadar etkili olabilecek bir koruma bilmiyorum. Bir şeyin
uzunlaştığı hissi onda bir kez
büyüdüğünde,
okuyucularında da büyüyeceğinden emin olabilir. Bazılarının,
kendilerine bir yazarın sözlerinin
asla kendisi için sıkıcı olmayacağını
ifade edeceklerini
gördüğüm gülümsemeyi görüyorum. Bunun gerçekten söylenebileceği bir yazar için,
okuyucuları için her zaman sıkıcı olacağı da aynı doğrulukla söylenebilir.

BÖLÜM XIII.

GÜNÜMÜZÜN İNGİLİZ ROMANCILARI ÜZERİNE.

Bu bölümde, eserlerini tanıdığım kendi zamanımın birkaç başarılı romancısını isimlendirmeye cesaret edeceğim; ve
başarılarının nereden geldiğini ve başarısızlık olduğunda neden başarısız olduklarını
belirtmeye çalışacağım.

İlk olarak Thackeray'i isimlendirmekten çekinmiyorum. İnsan doğası hakkındaki bilgisi en üst düzeydeydi ve karakterleri insan olarak, bence hiçbir dönemde başka hiçbir İngiliz romancının ulaşamadığı bir güç ve gerçeklikle öne çıkıyor. Kurguda Don Kişot dışında hiçbir karakteri tanımıyorum, okuyucu onunla Albay Newcombe kadar yakından tanışıyor. Her açıdan bir beyefendi olmak ne kadar da harika bir şey! Hakkında çok şey söylenebilecek bir adama nasıl da hayranlık duyuyoruz! Bu konuda Albay Newcombe'dan daha emin olduğumuz biri var mı? Thackeray'ın eserinin bu kadar mükemmel olduğunu düşünmemizin sebebi Albay Newcombe'un mükemmel bir beyefendi olması değil, onu böyle betimleme ve bu karakter zarafeti nedeniyle onu, zayıf ve aptal yaşlı bir adamı sevmemizi sağlama gücüne sahip olmasıdır. Thackeray'in en iyi eserlerinden, yarattığı karakterlerle yaşadığı açıktır. Hayatının oldukça geç dönemlerine kadar her zaman anlatacak bir hikayesi vardı; ve bunu bize kendi olay örgülerine duyduğu ilgiyle değil, --çünkü olay örgülerinin zihninin çoğunu meşgul ettiğinden şüpheliyim-- karakterlerinin kendisi için canlı olduğuna bizi ikna ederek gösteriyor. Becky Sharpe, Leydi Castlewood ve
kızı, Esmond, Warrington, Pendennis ve
Binbaşı, Albay Newcombe ve Barry Lyndon ile sürekli bir ilişki içinde yaşamış olmalı. Bu nedenle bu
kişileri bizim için gerçek kıldı.

Bütün romancılarımız arasında onun üslubu en saf olanıdır, kulağıma göre
aynı zamanda en uyumlu olanıdır. Bazen hafif bir yapmacıklıkla, yağ kokan küçük ukalalıklarla
çarpıtılır;--ama
dil her zaman berraktır. Okuyucu, zahmetsizce, ne demek istediğini
ve ne demek istediğini bilir. Hatırlayabildiğim kadarıyla,
hiçbir bölümle ilgilenmiyor. Bence herhangi bir eleştirmen, eserini
ayrıntılı bir şekilde incelediğinde, her sahnenin ve her sahnenin her parçasının,
hikayenin anlatıldığı netliğe bir şeyler kattığını görecektir. Tüm
hikayeleri arasında, kadınların asla iffetsiz veya erkeklerin
dürüst olmamaları konusunda zihinde bir sıkıntı hissi bırakmayan tek bir hikaye yoktur ve kadınların bu kadar bağlı ve erkeklerin bu kadar dürüst olmaları konusunda bir sevinç vardır. Pendennis'in boş bencilliğinden, Beatrix'in
dünya düşkünlüğünden, Becky Sharpe'ın
zanaatinden ne kadar nefret ediyoruz! Albay Newcombe'un
dürüstlüğünü, Esmond'un asaletini ve Bayan Pendennis'in
bağlı sevgisini ne kadar seviyoruz! Kötülüğe karşı nefret ve iyiliğe karşı sevgi, pek çok okuyucuya
çok fazla iyilik yapmadan ulaşmış olamaz.

Thackeray'in hayatının sonlarında, asla yaşlı bir adam olmadı, ancak kariyerinin
sonlarına doğru, büyüleyici gücünde başarısız oldu, çünkü zihninin boş kalmasına izin verdi. Tasarladığı olay örgülerinde ve kullandığı dilde, fark edilebilir bir
değişim olduğunu bilmiyorum; ancak _The Virginians_ ve _Philip_'te okuyucu yakın ve ölümsüz bir
tanıdıklık kurduğu hiçbir karakterle tanıştırılmaz. Ve bunun nedeni, hiç şüphem yok ki, Thackeray'in kendisinin böyle bir yakınlığa sahip olmamasıdır. Zihni, her zaman yeni bir yaratımın emeğini talep eden o hayali hayattan yorulmuştu ve yalnızca masasına oturduğunda iki Virginialı ve Philip'iyle ilgileniyordu.

Şu anda George Eliot İngiliz romancıların ilkidir ve ben onu zamanımın ikinci romancısı olarak yerleştirme eğilimindeyim. Edebiyat dünyasında en çok düzyazı kurgu yazarı olarak bilinir ve
kazanabileceği kalıcı şöhretin romanlarından gelmesi pek de olası değildir. Ancak zekasının doğası, hikaye anlatıcılarının ortak olanından çok
uzaktır. Hayal gücü şüphesiz güçlüdür, ancak yaratmaktan ziyade analiz etmede etkilidir. Önüne gelen her şey parçalara ayrılır, böylece
içindekiler görülebilir ve mümkünse okuyucuları tarafından kendisi kadar net bir şekilde görülebilir. Bu derinlemesine analiz o kadar ileri götürülür ki, son yazılarını incelerken, insan kendini
bir romancıdan ziyade bir filozofla birlikteymiş gibi hisseder.
Herhangi bir gencin _Felix
Holt_, _Middlemarch_ veya _Daniel Deronda_'yı zevkle okuyabileceğinden şüpheliyim. Bunların genç olmayan birçok kişi için
çok
zor olduğunu biliyorum.

Kişiselleştirmeleri son derece özlü ve grafiksel olmuştur ve halk üzerindeki büyük etkisi bundan kaynaklanmıştır,--ancak
hiçbir şekilde ürettiği en büyük etki değildir.
Öğrettiği dersler kalır, ancak
sayfaları dersler uğruna okunmaz. Seth Bede, Adam Bede, Maggie ve Tom
Tulliver, yaşlı Silas Marner ve hepsinden önemlisi, _Romola_'daki Tito,
bir kez tanındıklarında asla unutulamayacak karakterlerdir.
Daha sonraki eserlerindekiler için pek bir şey söyleyemem, çünkü
onlarda filozof portre ressamını o kadar geride bırakır ki,
zihnin parçalanmasında, dışsal işaretler
unutulmuş gibi görünür. Onda henüz, okuyucu tarafından hissedildiğinde, onu yazarın kendisini
sildiğini ilan etmeye yönelten o zihin yorgunluğunun hiçbir belirtisi yoktur. Başka bir Bayan'ımız olmamasının nedeni
dekadans değildir. Poyser, ancak yazar Bayan Poyser'dan daha yüksek görünen şeylere yükseldiği için.

Bence George Eliot'ın kusuru, mükemmel olacak bir iş yapmak için fazla çabalamasıdır. Rahatlıktan yoksundur. Son zamanlarda bunun işaretleri, her zaman doğru olan ve tekil olarak doğru olan ancak keskin olma konusundaki aşırı arzusundan dolayı zaman zaman belirsizleşen üslubunda belirgindir. Mücadeleyi hissetmemek imkansızdır ve bu his bir yapmacıklık tadı doğurur. Şu anda yalnızca bir bölümü yayınlanan _Daniel Deronda_'da, yazarın amaçladığı her şeyi kendime alabilmem için kendimi üç kez okumak zorunda hissettiğim cümleler var. Belki de burada, bu yetenekli kadının en yakın ve en yakın arkadaşlarımdan biri olduğunu söylememe izin verilir. Burada romancılardan bahsettiğim için, George Eliot'ın bir şair olarak meziyetlerinden bahsetmeye çalışmayacağım.

Hiç şüphe yok ki, zamanımın en popüler romancısı -muhtemelen tüm zamanların en popüler İngiliz romancısı-
Charles Dickens'tı. Şu anda yaklaşık altı yıldır hayatta ve kitaplarının satışı yaşamı boyunca olduğu gibi devam ediyor. Romanlarının her evde bulunmasının kesinliği -isminin tüm İngilizce konuşulan ülkelerde tanıdık olması--Mrs. Gamp, Micawber ve Pecksniff gibi karakterlerin ve isimleri İngilizceye girmiş ve iyi bilinen kelimeler haline gelmiş diğer birçok kişinin popülerliği--ölümünde ülkenin duyduğu üzüntü ve cenazesinde kendisine gösterilen onurlar--hepsi onun popülerliğine tanıklık ediyor.
Kendi yazdığı son kitaptan bu yana, John Forster'ın yazdığı biyografi kadar popüler olan başka bir kitap olduğundan şüpheliyim.
Bunun gibi bir tanıklığa karşı koyan yok. Popüler takdirin bu tür kanıtları, bir romancının eserine yönelik eleştirilerde neredeyse her şey için geçerli olmalıdır. Bir romancının birincil amacı memnun etmektir; ve bu adamın romanları diğer yazarlarınkinden daha hoş bulunmuştur. Elbette buna itiraz edilebilir, kitaplar memnun edici olsa da zararlı olmuşlardır, eğilimleri ahlaksız ve öğretileri kötüdür; ancak Dickens'a karşı böyle bir suçlamada bulunulmadığını söylemeye neredeyse gerek yok. Öğretisi her zaman iyi olmuştur. Tüm bunlardan, eleştirmenin aklına, bu yazarın mükemmelliğiyle ilgili bu tür kanıtlar varken, kendi görüşünü okuyucu dünyasının toplanmış görüşüne tabi tutması gerekip gerekmediği sorusu gelir. Bana göre Dickens'ı Thackeray ve George Eliot'tan sonra yerleştirmek neredeyse yanlıştır, çünkü çok büyük bir çoğunluğun onu bu yazarların üstünde tuttuğunu biliyorum. Bu konudaki tuhaf huyum bunu yapmamı engelliyor. Bayan Gamp, Micawber, Pecksniff ve diğerlerinin her evde, sanki insanmış gibi, ev halkı
olduğunu kabul ediyorum; ancak benim yargıma göre onlar insan değil ve Dickens'ın tasvir ettiği karakterlerin hiçbiri insan değil. Bu adamın gücünün tuhaflığı ve harikası, kuklalarına insan doğasından
vazgeçmesini sağlayan bir çekicilik kazandırmış olmasıdır. Bana göre, onlarda Thackeray'ın mizahının çok altında ama herkesin
zekasına ulaşan bir mizah var; Thackeray'ın mizahı ise birçok kişinin
zekasından kaçmış durumda. Dickens'ın acıklılığı da insani değil. Sahnesel ve melodramatik. Ancak o kadar ifade edilmiş ki her kalbe biraz dokunuyor. Smike'ta gerçek bir hayat yok. Sefaleti, aptallığı, Nicholas'a olan bağlılığı, Kate'e olan aşkı, hepsi abartılı ve birbirleriyle uyumsuz. Ama yine de okuyucu bir damla gözyaşı döküyor. Her okuyucu Smike için bir damla gözyaşı bulabilir. Dickens'ın romanları Boucicault'un oyunları gibidir. Dickens, çizgilerini geniş bir şekilde çizmeyi bilmiştir, böylece herkes rengi görebilir. O da, en iyi günlerinde, her zaman karakterleriyle birlikte yaşadı; ve o da, bunu yapma gücünden yavaş yavaş yoksunlaştıkça,
büyüleyici olmaktan çıktı. İnsan olmasalar da, hepimiz Bayan Gamp'i ve Pickwick'i hatırlarız. Bence, Boffins ve Veneerings pek çok kişinin zihninde yer etmiyor.

Dickens'ın üslubundan övgüyle bahsetmek imkansız.
Sarsıntılı,
dilbilgisi kurallarına aykırı ve neredeyse Carlyle'ınki kadar
tamamen kendi kendine yarattığı bir üslup. Kendilerine
dili dikkate almayı öğretmiş okuyucular için, bu nedenle tatsız olmalı. Ancak
eleştirmen,
kendisine--tüm dürüstlüğüyle yapmaya zorlandığı gibi--dilin olduğu haliyle, yazarın ülkesinin okuyucularının büyük çoğunluğunu
tatmin ettiğini itiraf ettiğinde, eleştirisinin zayıflığını hissetmeye zorlanır. Bu iki büyük
yazar da kendi sayfalarının okuyucularını tatmin etmiştir; ancak ikisi de
bir taklitçiler okulu yaratarak sonsuz zarara yol açmıştır. Hiçbir genç
romancı Dickens'ın tarzını taklit etmeye cesaret etmemelidir. Eğer böyle biri
dili için bir model istiyorsa, Thackeray'i alsın.

Bulwer veya Lord Lytton, -ama bence daha önceki adıyla daha iyi tanınıyor--çok büyük yeteneklere sahip bir adamdı. Kendisinden önce isimlerini verdiğim ikisinden de daha iyi eğitimliydi, her zaman bilgisini
kullanabildi ve böylece okuyucularının
sadece öğrenebileceği değil, öğrenmesi gereken çok şey
öğrenebileceği romanlar üretti. Kendi ülkesinin siyasi statüsünü, bence Dickens'ın
harika bir şekilde cahil olduğu ve Thackeray'in hiç çalışmadığı
bir konuyu iyice anlamıştı. Çok okumuştu ve her zaman
okuyucularına bildiklerinden faydalanma eğilimindeydi. Sonuç olarak Bulwer'ın romanlarından eğlenceden çok daha fazlası elde edilebilir. Onlarda ayrıca bir parlaklık vardır - hayal gücünden ziyade düşüncenin, salt zekadan ziyade çalışmanın ve özenin sonucu - ki bu da birçoğunu kendi yollarında mükemmel kılmıştır. Belki de tüm romanlarını bir araya sınıflandırmak uygunsuzdur, çünkü çeşitli biçimlerde yazmıştır, _Pelham_ ve _Ernest Maltravers_ gibi daha önceki eserlerinde kurgusal bir hayatın resimlerini ve daha sonra _My Novel_ ve _The
Caxtons_ gibi inandığı hayatın resimlerini yapmıştır. Ancak hepsinden aynı etki yaratma çabası tadı gelir. Etkiler üretilir, ancak tat orada olmasaydı daha iyi olurdu.

Bulwer için, adını andığım diğer romancılar için olduğu gibi, karakterleriyle yaşadığını söyleyemem. Eserleriyle, o sırada vaaz etmek istediği doktrinlerle yaşadı, her zaman üretmek istediği etkileri düşündü; ama bence o kendi kişilerini hiç tanımadı, -ve bu yüzden biz de onları tanımıyoruz. Hatta
Pelham ve Eugene Aram bile bizim için insan değiller, tıpkı Pickwick,
Albay Newcombe ve Bayan Poyser gibi.

Bulwer, kurgularında genellikle basit, kolay ve
başarılı olmuştur. Okuyucu, Wilkie
Collins'te olduğu gibi, onunla birlikte hiçbir şeyin kurgu olduğunu veya George Eliot'ta olduğu gibi, kurgu olmadığını asla hissetmez. Hikaye, çok fazla dikkat gerektirmeden doğal olarak gelir ve bu nedenle adamın zekasının
tamamlandığının kanıtıdır. Dili açık, iyi, anlaşılır İngilizcedir, ancak
yapıcılık tarafından bozulmuştur. Yaptığı her şeyde, yapmacıklık onun hatasıydı.

Sevgili eski dostum Charles Lever'dan ve onun
çıngıraklı, neşeli, neşeli, küfürbaz İrlandalılarından nasıl bahsedeceğim. Kesinlikle bir canlılık hissi bir adamın kaleminden veya bir adamın sesinden bu kadar sürekli gelmemiştir, onunkinden! Onu uzun yıllardır iyi tanıyordum ve hastalıkta veya sağlıkta, onunla karşılaştığımda onu espri ve eğlenceyle dolup taşarken bulmadım. Karşılaştığım tüm adamlar arasında, o en kesin mizah kaynağıydı. Birçok esprili adam tanıdım, birçoğu iyi şeyler söyleyebilirdi, birçoğu bazen istendiğinde bunları söylemeye hazır olurdu, ama bazen başarısız olurlardı;--ama o asla başarısız olmadı. Gecenin bir vakti uyandırın,
daha yarı uyanıkken bile zekâsı gelirdi. Ve yine de asla
konuşmayı tekeline almadı, asla sıkıcı olmadı. Konuşulan kelimelerden
kendi payına düşenden fazlasını almazdı ve yine de gece boyunca
söylenen her şeyi aydınlatır gibi görünürdü. Daha önceki romanları -sonrakileri okumadım- tıpkı sohbeti gibidir. Eğlence asla azalmaz ve
benim için, onları okuduğumda, asla sıkıcı olmazlardı.
Karakterine gelince,
bunu kendisinin yarattığını söylemek zor.
Yaşlı uşak Corney Delaney belki bir istisna olarak adlandırılabilir.

Lever'in romanları uzun süre yaşamayacak,--şimdi hayatta oldukları söylenebilse bile,--çünkü öyle. Çalışma tarzı neydi bilmiyorum, ama çok hızlı olmuş olmalı ve
elinde bir kalemle oturduğu zamanlar dışında, bu konu üzerinde hiç kafa yormamış olmalı.

Charlotte Bronte kesinlikle harikulade bir kadındı. Bir romancının eserini tek bir romanın küçük bir bölümünden yargılamak ve bir yazarın en güçlü eserinde kendini gösterdiği kadar güçlü sayılması gerektiğini söylemek doğru olsaydı, Bayan Bronte'yi gerçekten çok yükseğe koymaya meyilli olurdum. _Jane Eyre_'in ikinci cildinde Rochester ve mürebbiye karakterlerine
atmayı başardığı ilgiden daha heyecan verici bir ilgi bilmiyorum. O, bu karakterlerle yaşadı ve kalbinin her zerresini, birinin özlemlerini ve diğerinin acılarını hissetti. Bu nedenle, kitabın sonu zayıf ve başlangıcı pek iyi olmasa da, _Jane Eyre_'in İngiliz romanları arasında, isimleri artık daha iyi bilinen birçok romanın
unutulacağı bir zamanda okunacağını tahmin ediyorum. _Jane Eyre_, _Esmond_ ve _Adam Bede_, _Pickwick_, _Pelham_ ve _Harry Lorrequer_ unutulduğunda torunlarımızın ellerinde olacak; çünkü tasvir edilen erkekler ve kadınlar özlemlerinde, sempatilerinde ve eylemlerinde insandır.

_Villette_ ve _Shirley_'de de, _Jane Eyre_'de anlatılanlar kadar ilgi çekici olmayan koşullarda olsa da, doğal ve gerçek bir insan hayatı bulunabilir. İkisinden ilkindeki Paul karakteri harika bir incelemedir. Kitabı yazdığında kendisi de bir Paul'e aşık olmuş olmalı ve dış koşulları kötü ve her bakımdan itici olan birini sevebileceğini kendine kanıtlamaya kararlı olmalı.

Günümüzde Charles Reade kadar eksantriklikleri, uygulanamazlıkları ve yetenekleriyle beni bu kadar şaşırtan bir yazar yok. Ona neredeyse dehayla donatılmış biri olarak bakıyorum, ancak doğanın ona sıradan akıl yürütme yetenekleri vermediğini düşünüyorum. O,
son derece asil olanı görebilir ve tüm kalbiyle ona hayran olabilir.
Ayrıca, iğrenç derecede kötü olanı görebilir ve ondan aynı şevkle nefret edebilir.
Ancak hayatın sıradan meselelerinde neyin doğru neyin yanlış olduğunu göremez; ve başkalarının görüşlerine göre yönlendirilmeye hiç de istekli olmadığı için, edebi kariyerinde sürekli hatalar yapar ve hak etmediği
bir suçlamaya maruz kalır. Dürüst olmak istiyor. Özellikle dürüst olmak istiyor, diğer insanlardan daha dürüst. Edebi işlemlerde dürüstlük adına _Sekizinci Emir_ adlı bir kitap yazdı, harika bir eser, bence çok az kişi tarafından okundu. Hiçbir zaman bir kopyasını görmedim
kendi kütüphanem dışında, ya da kitabı bilen birini duymadım. Yine de çok büyük bir emek harcanmış ve yazılmış olması gereken bir cilttir, -ki kendisi de yazıldığını söylüyor- maddi bir ödül umudu olmadan. Edebi dürüstlük adına İngiliz Parlamentosu'na ve İngiliz halkına bir çağrıda bulunuyor ve başarısız olursa "Aralarında doğduğum insanlar için utanmaya devam etmek zorunda kalacağım" diyor. Yine de, benim günümün tüm yazarları arasında edebi dürüstlüğü en az anlayan oydu. Bir keresinde, bu kitapta anlattığına göre, bir Fransız yazardan bir oyundan alınmış bir olay örgüsünü kullanma hakkını belirli bir bedel karşılığında satın almış. Bu olayı muhtemelen satın almadan da kullanabilirmiş ve ayrıca herhangi bir uluslararası telif hakkı yasasını ihlal etmemiş. Fransız yazar, bu işlem için onu doğal olarak övüyor ve ona "gerçek bir beyefendi" olduğunu söylüyor. Olay örgüsü Reade tarafından bir romanda kullanılmış; ve uyarlamayı keşfeden bir eleştirmen keşfini kamuoyuna duyurmuş. Bunun üzerine romancı öfkelenmiş, eleştirmenine takma ad vermiş ve kendi satın alma gerçeğini belirterek kendini savunmuş. Bana kalırsa, tüm bunlarda edebi intihal ve edebi dürüstlükten bahsettiğimizde hepimizin kastettiği şeyi görmezden geliyor. Yazarın suçlandığı günah, başka birinin malını almak değil, kendisinin yaratmadığı bir şeyi kendi eseriymiş gibi göstermek. Bir yazar bir kitaba ismini koyduğunda, aksini doğrudan ima etmediği sürece, oradaki her şeyi yazdığını iddia eder. Birkaç yıl sonra, Bay Reade'in fikrinin daha da açık bir şekilde ve kesinlikle çok daha aleni bir şekilde ifade edildiği benzer bir soru daha ortaya çıktı. Yazdığı bir hikayeye, Swift'ten aldığı ve hiçbir atıfta bulunmadan aldığı bir diyalog ekledi. Beklendiği gibi, o günün eleştirmenlerinden biri, bu açık intihal nedeniyle ona
hakaret etti. Ancak yazar, eleştirmene
çok fazla hakaret ederek, Swift'in mücevheri bulduğunu, ancak ortamı kendisinin sağladığını iddia ederek kendini savundu; bu argümanda biraz nükte vardı ve eğer kelimeleri Swift'e değil de kendisine aitmiş gibi verseydi, çok daha mükemmel bir gerçek olurdu.

Bu kadar tuhaf bir zihne sahip bir adamın romanları kendileri
çok tuhaf olmalı ve tuhaftırlar. Genellikle, özellikle
kendisine
uğramış olduğu bazı kötü muameleleri yazmak onun amacı olmuştur, örneğin yoksullara veya akıl hastalarına
yapılan sertlik veya belirli sınıfların kötülüğü--ve bence her zaman okuyucularında büyük bir ciddiyet fikri bırakır.
Ama aynı zamanda zihnimde her zaman
konusunu gerçekten anlamadığına dair o kadar güçlü bir inanç bırakmıştır ki,
kendimi
suçladığı kişilerin
tarafında buldum.
Bu kadar iyi bir kalbe ve bu kadar yanlış bir kafaya sahip ki, daha önce hiç
bir romancı kesinlikle bir araya gelmemiştir! Hikaye anlatımında zaman zaman neredeyse harika olmuştur.
Romanları arasında özellikle _The Cloister and the
Hearth_'ü tavsiye ederim. Bu eserde veya herhangi bir eserde
kalacak bir karakter bıraktığını bilmiyorum; ancak sahnelerinden bazılarını
o kadar parlak yazmıştır ki onları okumak her zaman bir zevk olacaktır.

Wilkie Collins'ten gerçek bir eleştirmenin hayranlıkla bahsetmemesi imkansızdır, çünkü sanatının en zor dallarından birinde tüm çağdaşlarını geride bırakmıştır; ancak bu, benim
hiçbir şekilde geliştirmediğim bir dal olduğundan, onun çalışmalarının benim için çok fazla kaybolması doğaldır. Bir roman
yazmak için oturduğumda,
sonunun nasıl biteceğini hiç bilmem ve pek de umursamam. Wilkie Collins, romanını öyle bir şekilde kurgulamış gibi görünüyor ki,
sadece yazmadan önce her şeyi, en küçük ayrıntısına kadar, baştan sona planlamakla kalmıyor;
sonra her şeyi tekrar planlayıp, mutlak doğrulukla birbirine uymayan hiçbir zorunlu kuyruklu bağlantı parçasının olmadığını görüyor. Yapı çok
küçük ve harika. Ancak yapının tadını asla kaybedemem. Yazar, beni her zaman, Salı sabahı tam iki buçukta bir şey olduğunu hatırlamam konusunda uyarıyor gibi görünüyor; veya bir kadının dördüncü mil taşının sadece on beş metre ötesinde yoldan kaybolması. Kişi gizemlerle sınırlanır ve zorluklarla kuşatılır, ancak gizemlerin üçüncü cildin sonunda
açıklığa kavuşturulacağını ve zorlukların
üstesinden gelineceğini bilir. Böyle bir iş bana zevk vermiyor. Ancak, zevk eksikliğinin
zihnimin kusurundan kaynaklandığını kabul etmeye oldukça hazırım.

İki hanım hakkında bir şey söylemek istiyorum, ancak
listemi çok uzun yaptığımı hissediyorum, böylece çalışmalarına ne kadar hayran olduğumu
söyleyebilirim. Bunlar Annie Thackeray ve Rhoda Broughton. İkisini de tanıyorum ve ilkini neredeyse bana aitmiş gibi sevdim. Hiçbir iki yazar birbirinden bu kadar
farklı olmamıştır,--sadece ikisi de kadınsıdır. Bayan Thackeray'in karakterleri tatlı, çekici ve insan doğasına oldukça sadıktır. Yazılarında her zaman iyiliğin iyiliği, kötülüğün de kötülüğü ürettiğini kanıtlamaya çalışır. Utanması gereken tek bir satır yoktur,--gurur duymaması gereken tek bir duygu yoktur. Ama
işini sevmeyen ve
kendi enerji eksikliğinin sayfalarında kendini göstermesine izin veren tembel bir yazar gibi yazıyor.

Öte yandan Bayan Broughton enerji dolu,--ama bence o da
işinden yorulabiliyor. Ancak,
kişilerini yerde dik tutmak için zahmete giriyor. Ve
onları erkekler ve kadınlar gibi konuşturma yeteneğine sahip. "Sen
canavar!" dedi Nancy, duvara oturarak, kocası olacak adama,--kardeşiyle konuştuğunu düşünerek. Şimdi Nancy,
doğru ya da yanlış, o zamanki koşullar altında, kardeşine
canavar diyecek kızdı. Bayan Broughton'un romanlarının hiçbirinde yapay bir şey yok; ve günümüzde pek çok
roman yapay! Ama bunlar Bayan Thackeray'inkiler kadar tatlı değil ve bu nedenle doğaya daha az sadık. Bayan
Broughton'un duygusal ve hanımefendi olmama kararlılığıyla, hanımlarının
hanımların yapmayacağı ve söylemeyeceği şeyleri yapmasını ve söylemesini sağladı. Erkeklerin
kafalarına atlıyorlar ve kabul edilmediklerinde sadece
kendilerini tekrar nasıl atacaklarını düşünüyorlar. Bayan Broughton hala
o kadar genç ki bu yöndeki hatasını telafi edecek kadar yaşamasını umuyorum.

Kendi zamanımın en iyi bilinen
İngiliz romancılarının listesinin kesinlikle eksik kalacağı bir isim daha var, o da şu anki İngiltere Başbakanı'nın adı. Bay
Disraeli o kadar çok roman yazdı ve bir romancı olarak o kadar popüler oldu ki, iyi ya da kötü, ondan bahsetmek zorunda hissediyorum kendimi. Yazarlık kariyerine hayatının erken dönemlerinde başladı ve yirmi üç yaşındayken _Vivian Grey_ adlı kitabını yayınladı. Böyle bir iş için
çok gençti, ancak kendi önsözünde yaptığı, bir çocuk tarafından yazılmış bir kitap olduğu bahanesini haklı çıkaracak kadar bile genç değildi. Dickens, sanırım, _Boz'un Eskizleri_'ni yazdığında daha gençti ve _Pickwick Belgeleri_'ni yazdığında da aynı yaştaydı. Bay Disraeli'nin _Lothair_'i çıkardığı günden daha uzun zaman önce değildi ve ikisi arasında sekiz veya on tane daha vardı. Bana göre
hepsinin aynı boya ve gerçek dışılık tadı vardı.
Yazdığı her şeyde, okuyucularına sıra dışı ve dolayısıyla görkemli olarak
vurmayı amaçladığı bir şey yaratmıştır.
Zeki ve dahi bir adam olduğu için, gençlere yönelik hedefini gerçekleştirmiştir. Onları hayrete düşürmüş ve hayal güçlerinde kendi dünyalarından daha görkemli, daha zengin, daha nüktedan, daha girişimci bir dünya fikrini uyandırmıştır. Ama şan
mukavvanın şanıydı ve servet
cilaların servetiydi. Zekâ kuaförlerin zekâsıydı ve girişim
şarlatanların girişimiydi. Cüretkar bir sihirbaz
genellikle onun kahramanıydı,--harika bir zekâyla
elinin altındaki her entrikayla başarı elde edebilen bir genç.
Bütün bunların arasında bir sahne eşyaları hissi, bir saç yağı kokusu,
bir buhl görünümü, terzilerin hatırası ve genel olarak macun elmasların eşlik etmesi gereken o vicdan sızlaması var.
Bay'ın bunu anlayabiliyorum. Disraeli romanlarıyla birçok genç erkeği ve birçok genç kadını hayat yolunda teşvik etmiş olmalı, ancak herhangi birini iyiliğe teşvik etmiş olmasını anlayamıyorum. Vivian Grey muhtemelen Jack Sheppard kadar takipçiye sahip olmuştur ve takipçilerini aynı yöne yönlendirmiştir.

Bay Disraeli'nin şu ana kadarki son eseri ve bence
şüphesiz en kötüsü olan _Lothair_, _Vivian Grey_'i savunduğuna benzer bir savunmayla savunulmuştur. O çok gençken yazıldığı gibi, diğeri de çok yaşlıyken yazılmıştır, bu tür bir iş için çok yaşlı, ancak Başbakan olmak için çok yaşlı değildi.
Eğer zihni böyle bir eseri yazmasına izin verecek kadar büyük şeylerle meşgul olsaydı, yine de yargısı onu yazıldığı
zaman yok etmeye ikna etmeye yetmeliydi. Burada saç yağının o tadı, sahte mücevherlerin o tadı, terzilerin o anısı, diğerlerinden daha güçlü çıkıyor. Lothair, Vivian Grey'den bile daha sahte ve Düşes'in kızı Leydi Corisande, Venetia veya Henrietta Temple'dan daha
aptal ve kadınsı değil. Hikaye anlatmanın tam bir
batını. Sık sık hayıflandım ve kendimi, okuyucuların kötü işlere, iyi veya yüce ellerden geldiği için katlanmalarını sağlayan o kamusal yargı eksikliğinden dolayı mazur gördüm. Hiçbir zaman bu hissi bu kadar güçlü hissetmedim veya bu hissi bu kadar az mazur gösteremedim,
okuyan kitlenin bir kısmı _Lothair_'i memnuniyetle karşıladığında olduğu gibi.

BÖLÜM XIV.

ELEŞTİRİ ÜZERİNE.

Günümüzde edebi eleştiri bir meslek haline geldi, ama
bir sanat olmaktan çıktı. Amacı artık eleştirmenin tanımlayabildiği kurallara göre, belirli edebi eserlerin iyi, diğer edebi eserlerin kötü olduğunu kanıtlamak değildir. İngiliz eleştirisi şu anda nadiren bu noktaya kadar gitmeyi bile iddia ediyor. İlk olarak, bir kitabın kamuoyunun dikkatini çekmeye değer olup olmadığını kamuoyuna söylemeye çalışır; ve ikinci olarak, eserin amacını, onu okumaya zamanı veya eğilimi olmayanların, kısa bir yolla içeriğiyle tanışabileceklerini hissetmelerini sağlayacak şekilde tanımlamaya çalışır. Bu iki amaç da, yeterince iyi bir şekilde gerçekleştirilirse, yararlıdır. Eleştirmen kendisi derin bir yargıç olmasa da; zevkleri ve yargıları henüz belirlenmemiş genç bir adam olarak ilk edebi denemelerini yapıyor olsa da, muhtemelen bu konuda bir vicdanı vardır ve bu konuda biraz yetenek göstermemiş olsaydı, o eser için seçilmezdi. Her ne kadar ayırt edemeyenler için en iyi rehber olmasa da, hiç olmamasından iyidir. Gerçek önemli eleştiri, doğası gereği pahalı olmalı ve halkın istediği şey en azından ucuz olmalıdır. Binlerce kişiye tavsiye verilir ve bu, mümkün olan en iyi tavsiye olmasa da, hiç tavsiye olmamasından iyidir. Sonra, eleştirilen eserin o tanımı, çok şeyin çok az şeye sıkıştırılması -ki bu birçok modern eleştirmenin veya eleştirmenin işidir-
birçok kişinin söylenenler hakkında bir şeyler bilmesini sağlar, ki onlar olmadan hiçbir şey bilmeyeceklerdir.

Şu anda bu eserin iyi yapıldığı süreli yayınların adını vermek ve bu eserin
atıldığı diğer kişilerden şikayet etmek bana düşmez. Onları gücendiririm ve muhtemelen
haksızlık etmiş olurum. Ancak, bu süreli yayınların bazılarının, işin genel olarak yapıldığı biçim nedeniyle büyük övgüye kesinlikle layık olduğunu, diğerlerinin de çok sert eleştirilere açık olduğunu ve övgü ve eleştirinin esas olarak bir erdem ve onun zıttı olan kusur adına olduğunu kesinlikle söyleyebilirim. Talep etme hakkımız olan eleştirel yetenek veya onun yokluğunu kınamak zorunda olduğumuz şey değildir. Ödediğimiz bedel karşılığında eleştirel yetenek elde edilemez. Bu, İngilizlere özgü bir yetenek değildir ve sergilendiğinde çoğu zaman takdir edilmez. Ancak eleştirmenlerin dürüst olması gerektiğini talep etme hakkımız vardır ve eleştirel sahtekârlığı ifşa etmek zorundayız. Yazar bize ne düşündüğünü söylerse, düşünceleri tamamen belirsiz ve işe yaramaz olsa bile, onu affedebiliriz; ancak bize ne düşünmediğini söylerse, bu dostluk veya düşmanlıkla harekete geçerse, o zaman onun için hiçbir af olmamalıdır. Bu, modern İngiliz eleştirisinde en çok şikayet
edilmesi gereken günahtır.

Ne kinci ne de normalde dürüst olmayan erkek ve kadınların bu uygulamaya kendilerini vermeleri üzücü bir gerçektir. Bu, birçok esnafın kötü uygulamalarını haklı çıkarmak için kullandığı bahanenin örtüsü altında "mesleğin geleneği" haline gelmiştir! Mücadele eden bir yazar, A için _Barsetshire Gazette_ tarafından, B için _Dillsborough Herald_ tarafından ve yine C için o güçlü metropol organı _Evening Pulpit_ tarafından çok şey yapıldığını öğrendiğinde ve ayrıca A, B ve C'nin kişisel çıkarları nedeniyle kayırıldığı söylendiğinde, editörler veya editörlerin eşleri arasında çalışmaya başlar - veya belki de eşlerine ulaşamazsa, eşlerinin birinci veya ikinci kuzenleriyle. Bir editör veya eleştirmen, kamuya karşı olan görevinden başka düşüncelerden etkilenmesine izin verebileceği hissine kapıldığında, eleştirel veya editöryal dürüstlük duygusu hemen kaybolur. _Facilis
descensus Averni_. Çok kısa bir sürede bu editöryal dürüstlük kendisi için gülünç hale gelir. Gücü başka amaçlar için kullanır; ve görevinin ne olduğu ve davranışının ne olması gerektiği söylendiğinde, bu tür doktrinin vaizi ona 
Don Kişotvari görünür. "Dostum, son yirmi yıldır nerede yaşadın ki," der, sözde değilse bile, "şimdi bu kadar eski moda şeylerle ortaya çıkıyorsun?" Ve böylece sahtekârlık, sahtekârlığı doğurur, ta ki sahtekârlık güzel görünene kadar. İyi huylu olmak ne hoş! Mücadele eden genç yazarlara yardım etmek ne görkemli, özellikle de genç yazar aynı zamanda güzel bir kadınsa! Bir arkadaşı memnun etmek ne zarif! O zaman, yine de hoş olsa da, sebep iyi olanın sınırından daha da uzaklaşır. Eleştirmen, zengin edebiyatçı arkadaşının misafirperverliğini, iyi huylu eleştiriden daha iyi nasıl ödeyebilir - veya daha kesin olarak kendisi için misafirperver iyiliklerin devamını nasıl sağlayabilir? Birkaç yıl önce, dönemin bir eleştirmeni, o zamanlar edebiyat çevrelerinde iyi tanınan bir beyefendi, bana yakın zamanda yayınlanmış bir kitabın el yazmasını gösterdi; popüler bir yazarın eseri. Güzel bir şekilde ciltlenmişti ve değerli ve arzu edilen bir eşyaydı. Yazar tarafından, dönemin önde gelen dergilerinden birinde övgü dolu bir eleştiri için kendisine bir teşekkür olarak verilmişti. Bana özellikle böyle bir
token'ı hem veren hem de alan kişi için bir lütuf işareti olarak görüp görmediğim sorulduğunda, ne verilmesi gerektiğini ne de alınması gerektiğini
düşündüğümü söyledim. Teorim küçümsemeyle reddedildi ve bana dar görüşlü, vizyon sahibi ve uygulanamaz olduğum söylendi! Bütün bunlardaki hasar, o kişinin
hazır bulunmasında değil, eleştirmenin eleştirdiği kişilerden gelen
hediyeleri kabul ederek makamının
alçalmadığını hissetmesinde yatıyordu. Bu adam, kendisine gönderilen kitapları incelemek için bazı işverenlerle yaptığı sözleşmeyle bağlı olan profesyonel bir eleştirmendi. Bir kitabı övdüğü için değerli bir hediye almışken, aynı yazarın başka bir kitabını nasıl kınayabilirdi?

Bunu yazarken, söylediklerimin, eğer fark edilirse, sivrisinekleri süzmek, dürüstlük gösterisi yapmak veya en azından bir endişe abartısı olarak algılanacağını çok iyi biliyorum. Daha önce de aynı şeyi söyledim ve bunu söylediğim için alay konusu oldum.
Ancak yine de İngiliz edebiyatının genel olarak bu kötülükten çok acı çektiğinden eminim. Başarı için mücadele eden herkes, en güçlü çabalarının övgü almak için
çalıştırılması gerektiği fikrini onlara zorla kabul ettirdi. Yazarların hayatlarına aşina olmayanlar, mücadelelerinin ne kadar düşük biçimlerde olacağına inanmakta zorlanırlar: - Küçük makaleler yazan adamlara ne kadar az hediye gönderileceği; dolaşımda olan bir kütüphanenin bekçisine bile ne kadar iltifat edileceği; tapınağın dış korkuluklarına ne kadar bol ve uzak diz çökmelerle yaklaşılacağı; bu korkulukta bazı büyük şehir dergilerinin büyük
gürültüsü var! Buradaki kötülük, yalnızca ilgili tavsiyelerde bulunulduğunda halka yapılan kötülük değil, aynı zamanda kendilerini en azından halk için edebiyat sağlamaya uygun görenlerin alçaltılmasına kadar uzanır.

Bu kötülüğün çaresinin yazarların kendi vicdanlarında ve davranışlarında yattığına ikna oldum. Bir yazarın övgü istemesinin utanç verici olduğu hissi bir kez üretilebilseydi -ve övgü talepleri, bence, hayatın her alanında utanç vericidir- bu uygulama yavaş yavaş sadece en alttakilerin eline geçerdi ve sadece en alttakiler tarafından yapılan şey kısa sürede onlar için bile
aşağılık hale gelirdi. Bu günah, bitmek bilmeyen bir emekle
devam ettirildiğinde, en iyi ihtimalle çok zayıf bir ödül getirir. Eleştirmenlerin, editörlerin, yayıncıların, dolaşan kütüphanelerin
sahiplerinin ve katiplerinin
peşinden koşma işi çok zordur ve çok
hoş olmayan bir iş olmalıdır. Bunu yapan kişi, kendisini onursuz hissetmelidir --ya da o. Belki bir baskının satılmasına yardımcı olabilir, ancak
bir yazarı asla başarılı kılamaz.

Bence edebiyatta bir altın kural olarak şu konulabilir:
bir yazar ile eleştirmeni arasında hiçbir
ilişki olmamalıdır. Eleştirmen, eleştirmen olarak yazarını, yazar da yazar olarak eleştirmenini bilmemelidir. Kınama öfkeye yol açmamalı, övgü de minnettarlığa yol açmamalıdır. Genç yazar, eleştirilerin üzerine çiy veya gökten yağan dolu gibi düştüğünü hissetmelidir; insan, gökten geldiği için, bunları kader olarak kabul eder. Övgü, yazarın sağlıklı çabasıyla elde etmeye çalışması gerekir; kınamadan mümkünse, özen ve çalışkanlıkla kaçınması gerekir. Ancak geldiklerinde, bunları etkileyemeyeceği ve karışmaması gereken bir kaynaktan geliyormuş gibi kabul etmelidir. Bir yazarın, eleştirmenleriyle kavga etmekten daha tatsız bir soruna veya onlara cevap vermekten daha gereksiz bir işe giriştiğini bilmiyorum. Her halükarda, eleştirmenin sadece görevini yaptığını ve kitaptan vicdanının dikte ettiği şekilde bahsettiğini varsaymak akıllıca olur. Eleştirmenin görüşüyle ​​mücadele ederek hiçbir şey kazanılamaz. Kötülediği kitap iyiyse, yargısı başkalarının övgüsüyle kınanacaktır; kötüyse, yargısı başkaları tarafından doğrulanacaktır. Ya da, ne yazık ki, günümüzün eleştirisi genel olarak böyle nihai bir gerçeğin beklenemeyeceği kadar kötü bir durumdaysa, yazar kendi kitabı adına yaptığı çabaların işleri yoluna koymayacağından emin olabilir. Kendisine haksızlık yapılırsa, buna katlansın. Bunu yapmak, üstlenmesi gereken konumun onuruyla uyumludur. Çığlık atmak, bağırmak, gevelemek, tehditkar eylemlerde bulunmak ve kasaba hakkında, kötü dilbilgisi veya yanlış bir metafor, sıkıcı bir bölüm veya hatta ödünç alınmış bir kahramanla suçlandığı için yalanlandığına ve iftiraya uğradığına dair yemin etmek, halkın zihninde sadece sinirli bir acizlik hissi bırakacaktır. Eğer, gerçekten, bir yazarın eserinden, bir eleştirmenin yazarın onuruna zarar veren herhangi bir iddiası doğarsa, yazar
yalancılıkla veya kendisine itibarsızlaştıran kişisel amaçlarla
suçlanırsa, o zaman, gerçekten, suçlamaya cevap vermek zorunda kalabilir. Ancak, bunu temiz ellerle yapabileceği umulmaktadır, aksi takdirde
havuzdaki çamuru öyle karıştıracaktır ki, içine girdiğinden daha kirli çıkacaktır.

Günümüzün İngiliz eleştirisinin şiddetle
sövüldüğü insanların arasında çok yaşadım. Halk için sahte bir rehber olduğu ve yazarlar için asla güvenilir bir Mentor olmadığı söylendiğini duydum. Bu toptan eleştiriye katılmıyorum. Elbette eleştiri ve tenkit var. Şu anda hem halkın hem de yazarların güvenle rehberlik alabileceği bir veya iki süreli yayın var, ancak edebi bir avantaj kıvılcımı elde edilemeyen birçok başka yayın da var. Ancak hem halkın hem de yazarların beklemeye hakları olan avantajın ne olduğunu bilmeleri iyi olur. Eleştirmenler olmuştur ve muhtemelen tekrar olacaktır, ancak İngiliz edebiyatının koşulları onları üretme eğiliminde değildir, yetkiyle konuşma hakkı verecek kadar güçleri vardır. Bu büyük adamlar, _tanquam ex cathedra_, böyle bir kitabın şu ana kadar iyi ve şu ana kadar kötü olduğunu veya tamamen iyi veya tamamen kötü olduğunu ilan ettiler; ve dünya onlara inandı. Bu tür iddialarda bulunurken sebeplerini vermişler, nedenlerini açıklamışlar ve inançlarını taşımışlardır. Bu tür eleştirmenler tarafından çok büyük itibarlar kazanılmıştır, ancak sonsuz çalışma ve uzun yılların emeği olmadan değil. Bugünün eleştirmenleri, şu anda bahsettiğimiz kişiler değildir. Şu anda yaşadığı haliyle edebiyat dünyasında, bir yazar, genellikle genç bir yazar, bir gazetenin eleştirmeni olarak seçilir, bir köşe yazısı için şu kadar şilin karşılığında kendisine gönderilen her kitabı inceler ve bir görüş belirtir, eğer ücretin emek miktarıyla ölçülmesi bunu yapmasına olanak sağlıyorsa, kitabı bu amaçla okur. Bir işçi işini ücretine göre ölçmek zorundadır, aksi takdirde yaşayamaz. Bu tür eleştirilerden, genel okuyucunun felsefi analiz veya güven duyulabilecek edebi yargı bekleme hakkı yoktur. Ancak
muhtemelen övülen kitapların
kınan kitaplardan daha iyi olacağına ve asla
kınamayan süreli yayınlar tarafından övülen kitapların
fark edilmeyenlerden daha fazla dikkati hak ettiğine inanıyor olabilir. Ve okuyucular ayrıca Cumartesi günü haftanın eleştirilerine bir veya iki saat ayırarak
günün kitapları hakkında bir fikir edinebileceklerini göreceklerdir.
Bu şekilde edinilen bilgi büyük olmayacak ve o az bilgi de
kalıcı olmayacaktır; ancak başkalarının
konuştuğu konular hakkında konuşabilmek hayatın zevkine bir şeyler katar; ve _Spectator_
ve _Saturday_'deki edebi duyuruları titizlikle inceleyen bir adam, yeni kitabı _tapis_'e getiren ve muhtemelen
bilgilerini aynı kaynaktan edinen arkadaşı kadar
kendisinin de yeni kitap hakkında konuşabileceğini düşünmekte haklı olabilir.

Bir yazar olarak, kendi çalışmam hakkında yazılmış olan eleştirilere dikkat ettim; ve sanırım artık
nerede biraz talimat arayabileceğimi,
sadece yağlı
yaltaklanmalar bekleyebileceğimi,
keskin hakaretleri sevenlerin zevki için kıyma haline getirileceğimi ve
gazetenin ve çalışanlarının tarafsızlığını
sergileyecek şekilde, fazla yargılamadan ayarlanmış, eşit bir övgü ve kınama karışımı bulacağımı çok iyi biliyorum. Bunların arasında,
övdüğü veya yerdiği fark etmeksizin, rüzgara atmayı öğrendiğim çok fazla saman var;--ama ayrıca kendimi beslediğim ve
minnettar olduğum biraz mısır da buldum.

BÖLÜM XV.

_BARSET'İN SON TARİHÇESİ_--POSTANEDEN
AYRILIŞ--_ST. PAUL'S DERGİSİ_.

Şimdi 1867 yılına, yani hala Waltham Cross'ta yaşadığım zamana geri döneceğim. Orada ilk başta kiraladığım evi satın almamın üzerinden biraz zaman geçmişti ve içine odalar ekledim ve onu amaçlarımız için
çok konforlu hale getirdim. Ancak, harap eski bir yerdi, çok fazla onarıma ihtiyaç duyuyordu ve bazen olması gerektiği kadar hava geçirmez değildi. Orada inekler ve tereyağı ve saman yapımı için yeterli bir alanımız vardı. Çilek, kuşkonmaz, yeşil bezelye, açık havada yetiştirilen şeftali, özellikle gül ve bu tür günlük lüksler için hiçbir yer bundan daha mükemmel değildi. Londra'dan sadece on iki mil uzaklıktaydı ve bu nedenle metropolle sık sık etkileşime izin veriliyordu. Ayrıca avcılık amaçları için Roothing bölgesine yeterince yakındı. Şüphesiz, ulaşılması gereken Shoreditch İstasyonu'nun dezavantajları vardı. Essex'e olan ortalama mesafem de yirmi mildi. Ancak yer, beklemeye hakkım olandan daha fazlasını veya daha fazlasını bir araya getiriyordu. Kendi posta bölgem içindeydi ve genel olarak iyi seçilmişti.

1859'dan 1871'e kadar orada kaldığım on iki yıl boyunca yaptığım iş kesinlikle çok büyüktü. O dönemde hiçbir yazarın İngiliz edebiyatına bu kadar katkıda bulunmadığından eminim. Romanlarımın yanı sıra, sayısız dergi için siyasi, eleştirel, sosyal ve spor makaleleri yazdım. Genel Postane'de bir ekspertizci olarak çalıştım ve bunu departman yetkililerine kusur bulmaları için en ufak bir bahane vermeyecek şekilde yaptım. Haftada en az iki kez avlanıyordum. Garrick'teki whist odasına sık sık giderdim. Londra'da çok
sosyete içinde yaşadım ve Waltham Cross'taki birçok arkadaşımın varlığından mutluydum. Buna ek olarak her zaman en az altı hafta İngiltere dışında kalırdık. Sanırım çok az insan bundan daha dolu bir hayat
yaşamıştır. Ve bunu yapma gücünü tamamen erken saatlerin erdemine bağlıyorum. Her sabah 5.30'da masamda olmak
benim alışkanlığımdı; ayrıca kendime hiç merhamet göstermemek de benim alışkanlığımdı. Beni çağırmakla görevli olan ve görevi için yılda 5 L fazladan ödediğim yaşlı bir damat kendine hiç merhamet göstermedi. Waltham Cross'taki tüm o yıllar boyunca bana getirmesi gereken kahveyi bir kez bile geç getirmedi. Başarım için başkalarından daha fazlasına borçlu olduğumu hissetmemem gerektiğini bilmiyorum. O saatte başlayarak kahvaltı için giyinmeden önce edebi çalışmamı tamamlayabilirdim.

Edebiyat adamı olarak yaşamış olanların, günlük olarak edebi emekçiler olarak çalışan herkesin, günde üç saatin bir insanın yazması gereken kadarını üreteceği konusunda benimle hemfikir olacağını düşünüyorum. Ama sonra kendini o üç saat boyunca sürekli çalışabilecek şekilde eğitmeli, zihnini eğitmeli ki, fikirlerini ifade etmek için istediği kelimeleri bulana kadar kalemini kemirerek ve önündeki duvara bakarak oturması gerekmesin. O zamanlar benim âdetim olmuştu ve hala âdetim, her ne kadar son zamanlarda kendime karşı biraz daha hoşgörülü olsam da, saatim önümde yazmak ve her çeyrek saatte kendimden 250 kelime talep etmek. 250 kelimenin
saatimin gittiği kadar düzenli olarak geldiğini gördüm. Ancak üç
saatim tamamen yazmaya ayrılmadı. Görevime her zaman bir önceki günün işini okuyarak başladım, bu da bana yarım saatimi alacaktı ve esas olarak kelimelerin ve ifadelerin sesini kulağımla tartmaktan oluşuyordu. Bu uygulamayı
yazmada acemi olan herkese şiddetle tavsiye ediyorum. Çalışmalarının
yazıldıktan sonra okunması doğal bir durumdur,--baskıya gitmeden önce en azından iki kez okunması gerektiğini
benim için doğal bir durumdur. Ancak yazar, görevine yeniden başlamadan hemen önce son yazdıklarını okuyarak, o sırada söylediği şeyin tonunu ve ruhunu yakalayacak ve kendisinden farklı görünme hatasından kaçınacaktır. Bu zaman bölümü bana günde sıradan bir roman cildinin on sayfasını üretme olanağı sağladı ve on ay boyunca devam ettirilseydi, yılda üçer ciltlik üç roman üretebilirdi; Paternoster Row'daki yayıncıyı çok
sinirlendiren ve her halükarda dünyadaki roman okuyucularının tek bir adamın elinden isteyebileceği kadar çok olduğu düşünülen kesin miktar. Bir yılda hiç üç roman yazmadım, ancak yukarıda açıklanan
planı izleyerek üç ciltten daha fazla yazdım; ve buna yıllar boyunca bağlı kalarak, bir süredir masamın yanında, her zaman elimde bir veya iki veya üç yayınlanmamış roman bulundurma olanağına kavuştum. Ölsem bile, _Başbakan_'ın yanı sıra, yarısı henüz yayınlanmamış üç roman daha var. Bunlardan biri altı yıl önce tamamlandı ve
içinde bulunduğu ambalaja ilk bağlandığından beri hiç gün yüzü görmedi. Altı yıllık bir sürenin ardından yayınlanmasını ve eleştirmenlerin roman yazma gücünün benden geçtiği bir
dönemin eseri olduğunu ilan etmesini biraz kasvetli bir şekilde bekliyorum. Ancak, bu sayfaların ilk basılması da pek olası değil.

1866 ve 1867'de _The Last Chronicle of Barset_ George Smith tarafından altı penilik aylık sayılarla çıkarıldı. Bu yayın tarzının daha önce denendiğini veya bu durumda çok iyi sonuç verdiğini bilmiyorum. Gerçekten de şilin dergileri, başka eşlik eden
maddeler olmadan sayılar halinde yayınlanan romanların başarısına büyük ölçüde müdahale etmişti. Bir şilin karşılığında çok şey elde edilebileceğini
bulan halk, her zaman bir veya daha fazla romanın bir kısmının dahil edildiği
paralarını sadece romana harcamak istemiyordu.
Şilinlik sayılar halinde yayınlanan romanlar için durumun kesinlikle böyle olduğunu
hisseden Bay Smith ve ben, altı penilik parçalarla deneyi yapmaya karar verdik. Bana elyazmamı kullanmam için 3000 £ ödediği için, herhangi bir kayıp varsa bile, bana düşmedi.
Doğru hatırlıyorsam, girişim tamamen başarılı olmamıştı.

Bütün olarak ele alındığında, bunu yazdığım en iyi roman olarak görüyorum. Komplonun gelişiminden hiç memnun kalmadım, bu komplo bir çekin kaybından, bir din adamına onu çaldığı için yöneltilen suçlamadan ve din adamının çekin eline nasıl geçtiğine dair mutlak belirsizlikten oluşuyordu. Bay Crawley gibi bir adamın bile onu nasıl elde ettiğini unutabileceğine inanamıyorum; ayrıca ihtiyaçlarını karşılamak için endişelenen cömert bir arkadaş da üçüncü bir kişinin çekini sunarak bunları karşılayamazdı. Böyle bir hatayı kabul ediyorum, aynı zamanda çözülmesi gereken bir komplonun karmaşıklıklarını tam bir başarıyla inşa edemediğimi de kabul ediyorum. Ancak bu kadarını itiraf ederken, talihsiz adamın zihnini büyük bir doğruluk ve büyük bir incelikle tasvir ettiğimi iddia ediyorum. Bay Crawley'nin gururu, alçakgönüllülüğü, erkekliği, zayıflığı, vicdanlı dürüstlüğü ve acımasız önyargıları, bence, doğaya sadıktı ve iyi tanımlanmıştı. Çevre de iyiydi. Saraydaki Bayan Proudie gerçek bir kadındı; ve dekanlıkta ölen zavallı yaşlı gardiyan da gerçekti. Zafer kazanan başdiyakoz çok gerçekti. Kitap boyunca İngiliz kırsal yaşamının gerçek bir tadı vardı. Eski dostum Bayan Proudie'yi
çok fazla endişeyle öldürdüm. Sanırım bunu, büyük bir anlık baskı altında alınmış ve ilan edilmiş bir karar olmasaydı yapamazdım.
Böylece oldu. Bir sabah, Londra'da önceki gece uyuduğumda, o zamanlar alışkanlığım olduğu üzere, Athenaeum Kulübü'nün uzun oturma odasının sonunda roman üzerinde çalışıyordum. Orada olduğum sırada, her biri elinde bir dergi olan iki din adamı, biri ateşin bir tarafına, diğeri diğer tarafına, bana yakın bir yere oturdular. Kısa süre sonra okuduklarını kötüye kullanmaya başladılar ve her biri benim bir romanımın bir bölümünü okuyordu. Şikayetlerinin en büyük
önemi, aynı karakterleri çok sık tekrar etmemdi! "İşte," dedi biri, "yazdığı her romanda yer alan başdiyakoz." "Ve işte," dedi diğeri, "herkes ondan bıkana kadar hakkında konuştuğu eski dük. Yeni karakterler yaratamazsam, hiç roman yazmazdım." Sonra içlerinden biri Bayan Proudie'ye ters düştü. Onların sözlerini duymamam imkansızdı ve onları duyup sessiz kalmam neredeyse imkansızdı. Ayağa kalktım ve aralarına dikilerek kendimi suçlu olarak kabul ettim. "Bayan Proudie'ye gelince," dedim, "Eve gidip hafta bitmeden onu öldüreceğim." Ve öyle de yaptım.
İki beyefendi de tamamen şaşkına dönmüştü ve içlerinden biri benden anlamsız gözlemlerini unutmamı rica etti.

Bazen yaptıklarımdan pişmanlık duydum, Bayan Proudie hakkında yazmaktan o kadar büyük bir zevk alıyordum ki, karakterinin tüm küçük ayrıntılarına dair bilgim o kadar kapsamlıydı ki. Sadece bir tiran, bir zorba, sözde bir rahibe, çok kaba bir kadın ve kendisiyle aynı fikirde olmayan herkesi en alt çukura gönderecek biri değildi; ama aynı zamanda vicdanlı olduğunu, hiçbir şekilde ikiyüzlü olmadığını, tehdit ettiği kükürte gerçekten inandığını,
ve etrafındaki ruhları onun dehşetinden kurtarmak için endişeli olduğunu. Ve tiranlığı arttıkça, pişmanlık anlarının acısı da arttı, çünkü kendisinin bir tiran olduğunu biliyordu, ta ki o acılık onu öldürene kadar. Onun zamanından beri başkaları da benim için eşit derecede değerli hale geldi,--örneğin Leydi Glencora ve kocası; ama
ben kendimi Bayan Proudie'den hiç ayırmadım ve hala onun hayaletiyle birlikte yaşıyorum.

Bir önceki bölümde _Can You Forgive Her?_'ı, reddedilen bir oyunun konusu üzerine yazdığımı söylemiştim,--bu oyun _The Noble Jilt_ olarak adlandırılmıştı. _The Last Chronicle_'ın tamamlanmasından bir iki yıl sonra, bir tiyatronun yöneticisi benden sahnesi için bir parça hazırlamamı istedi ve ben de bu romanın konusunu alarak bunu yaptım. Komediye _Did He Steal It?_ adını verdim. Ancak yönetici arkadaşım bu girişimimi onaylamadı. O sırada aklım bu konuya, sevgili yaşlı George Bartley'nin eleştirisiyle beni neredeyse ezeceği zamandan daha az dikkat ediyordu; bu yüzden verilen sebebi unuttum. Yöneticinin haklı olduğundan pek şüphem yok. Gerçek bir görüş ifade etmeyi amaçladığından ve uygun olduğunu düşünseydi parçayı almaktan memnuniyet duyacağından oldukça eminim.

Bazen, hayatım boyunca, hayali Barsetshire bölgesiyle ilgili olan hikayelerin birleştirilmiş bir yeniden yayımını görmek istedim. Bunlar _The Warden_, _Barchester
Towers_, _Doctor Thorne_, _Framley Parsonage_ ve _The Last
Chronicle of Barset_ olurdu. Fakat şimdiye kadar başarısız oldum. Telif hakları kendim de dahil olmak üzere dört farklı kişinin elinde ve
dört kişiden biriyle diğerleriyle birlikte hareket etmeyi
sağlayamadım.[10]

[Dipnot 10: Bunu yazdıktan sonra
istediğim gibi yapmak için düzenlemeler yaptım ve serinin ilk cildi
çok yakında yayınlanacak.]

1867'de hayatımda tehlikeyle birlikte gelen, birçoklarının acelecilik olarak adlandıracağı ve attığımda bir noktada pişman olacağım bir adım atmaya karar verdim. Bu adım Postanedeki görevimden istifa etmekti. Görevlerini yerine getirmeyi hayatımdaki diğer uğraşlarımla nasıl bir araya getirdiğimi anlattım. Her zaman çok erken kalktım; ama bu bile yeterli olmadı. Her zaman pazar günleri çalıştım, ki bu konuda dinsel hiçbir kaygım
beni mutsuz etmedi, ve sık sık geceleri çalışmaya zorlandım. Kışın avlanma sırasında kendimi çok tetikte tutmak zorundaydım. Ve Londra sezonunda, haftada genellikle iki veya üç gün şehirde olduğumda, resmi işi bir yük olarak buldum. Birkaç yıl önce, karımla gerekli değerlendirmeleri yaptıktan sonra, altmış yaşıma kadar bu departmanda kalırsam hak edeceğim emekli maaşına eşit bir gelir biriktirdiğimde Postaneyi terk etmeye karar vermiştim. Bunu artık yapmıştım ve özgürlük için iç çekiyordum. Seçilen tam zaman, 1867 sonbaharıydı, çünkü o zamanlar yeni bir dergiyi yayına hazırlamak gibi başka bir edebi işe girişmek üzereydim, ki bundan çok kısa bir süre sonra bahsedeceğim. Ancak bu nedenlere ek olarak, sanırım sonunda harekete geçiren bir sebep daha vardı. Sir Rowland Hill Postane'den ayrıldığında ve kayınbiraderim Bay Tilley onun yerine Sekreter olduğunda, boş Müsteşarlık görevi için başvuruda bulundum. Bunu elde etseydim, avcılığımı bırakırdım, edebi çalışmalarımın çoğunu bırakırdım, en azından hiçbir dergiyi yayına hazırlamazdım ve gençliğimin alışkanlığı olan Genel Postane'ye her gün gitmeye geri dönerdim. Hayatta böyle bir değişikliğe karşı çok şey vardı. Maaş artışı yılda 400 sterlini geçmezdi ve edebi ücret olarak bundan çok daha fazlasını kaybederdim. Bir ofiste bulunmanın köleliğini acı bir şekilde hissetmeliydim, o zamanlar yirmi beş yıldır muaf tutulmuştum. Sevdiğim sporu da çok özlemiş olmalıydım. Ama departmana bağlıydım, mektuplara karşı derin bir sevgi beslemiştim, yani postayla taşınan mektuplara, ve sanki hepsi benimmiş gibi onların refahı için endişeliydim. Kısacası, bağlantıyı sürdürmek istiyordum. Dahası, daha genç bir memurun tekrar
başımdan geçmesini istemiyordum. Değerli bir kamu görevlisi olduğuma inanıyordum ve o zamanlar
bana iyi davranılmadığı hissine kapılmıştım. Muhtemelen bu konuda yanılmışım. Avlanmama izin verilmişti, istediğimi yapmama ve istediğimi söylememe izin verilmişti ve bu şekilde
ödülümü almıştım. Ofise başvurdum, ama Bay Scudamore atandı. Şüphesiz ki benim sahip olmadığım yeteneklere sahipti. Paranın manipülasyonunu ve rakamların kullanımını anlamıştı ve harika bir muhasebeciydi. Postane tarafından istihdam edilen muazzam insan topluluğunun emekleri ve ücretleri konusunda daha faydalı olabileceğimi düşünüyorum. Ancak Bay Scudamore atandı ve eski niyetime geri dönüp departmanı bırakmaya karar verdim. Sanırım bu adımı atmadan önce iki yıl geçmesine izin verdim ve mektubu gönderdiğim gün benim için en hüzünlü gündü. Emeklilik maaşları konusunda hizmet kuralı çok adildir. Bir kişi, sağlığı elvermediği sürece, emekli maaşı almaya hak kazanmadan önce altmış yaşına kadar hizmet etmelidir. O yaşta, kırk yıla kadar hizmet ettiği her yıl için maaşının altmışta birini almaya hak kazanır. Sağlığı onu daha fazla çalışmaya uygunsuz hale getirirse,
belirtilen yaştan önce, hizmet ettiği her yıl için
altmışta bir oranında bir emekli maaşı alabilir.
Sağlığımın beni
yiktığını söyleyemem ve bu nedenle emekli maaşı almadan gittim. O zamandan beri,
Postaneden baskı altında ayrıldığımın varsayıldığını hissettim,--çünkü posta işleriyle ilgilenmek yerine avcılıkla ve edebi
çalışmalarımla ilgileniyordum. Uzun yıllardır kamuya karşı tam anlamıyla iyi bir hizmetkar olma ve maaş şeklinde aldığımdan çok daha fazlasını kamuya verme hırsım olduğu için, bu his bazen beni rahatsız etti. Ve bu konuda hala biraz kırgın olduğum ve
ölümümden sonra ait olduğum kamu hizmetini küçümsediğimi hayal etmek istemediğim için,
istifa mektubumu içeren
mektuba verilen cevabı burada vermeye cesaret edeceğim.

Genel Postane,
9 Ekim 1867.

EFENDİM,--3. yazınızda,
Posta Ofisi hizmetindeki Araştırmacı olarak istifa ettiğinizi ve bu adımın sebebi olarak,
başka bir meslek
seçtiğinizi, bu mesleğin zorunluluklarının o kadar büyük olduğunu,
Posta Ofisi görevlerine, Postane Genel Müdürü'nün beklemeye hakkı olduğunu düşündüğünüz kadar dikkat
veremeyeceğinizi hissettiğinizi belirttiğinizi
belirttiğinizi bildiriyorsunuz. Uzun yıllardır Postane'nin en göze çarpan üyeleri arasında yer aldınız ve Postane, büyük ve zor konularda görev aldığınız birçok durumda, emrine verebildiğiniz büyük yeteneklerden büyük fayda sağladı; ve bundan bahsederken, özellikle, zamanınızın çok sayıda çağrıya rağmen, diğer uğraşlarınızın Postane işinize müdahale etmesine asla izin vermediğinizi, ki bu da sadakatle ve gerçekten enerjik bir şekilde yerine getirildi.

"Enerjik" kelimesinde bir ironi vardı, ama yine de beni rahatsız etmedi.

İstifanızı kabul ederken, ki bunu çok pişmanlıkla kabul ediyor, Montrose Dükü, hizmetlerinizin değerine ilişkin kendi hissini size iletmemi ve uzun süredir süs olarak kaldığınız ve yerinizin zorlukla doldurulacağı departmanda yaşanacak kaybın ne kadar farkında olduğunu belirtmemi istiyor.

(İmza) J. TILLEY.

Okuyucular şüphesiz bunun resmi bir saçmalık olduğunu düşüneceklerdir; ve
gerçekten de öyledir. Postane için bir süs olduğumu hiç hayal etmiyorum ve sekreterlerin ve yardımcı sekreterlerin çoğu zaman benden kurtulmaktan memnun olacaklarından hiç şüphem yok; ancak mektup, edebi girişimlerimin resmi çalışmalarımı engellemesine izin vermediğimin kanıtı olarak alınabilir. Kazanmadan kamu parasını alan bir adam
benim için o kadar iğrençtir ki
kalbimde ona karşı hiçbir affım yoktur. Böyle birçok insan tanıdım ve
bazıları da bunu yapma gücünü arzuladı. Hiçbir şey beni
bu sayının içinde olduğumu düşünmekten daha fazla rahatsız edemezdi.

Ve böylece hayatımın en iyi otuz üç yılını adadığım departmanla olan bağlantım koptu;--Adanmış dememeliyim, çünkü bağlılık tamamen teslim olmayı gerektirir ve kesinlikle
başka uğraşlar için zaman bulmuştum. Ancak kesinlikle doğrudur ki, tüm bu yıllar boyunca Postane hakkında edebi çalışmalarımdan çok daha fazla düşünmüşümdür ve ona daha fazla dikkat göstermişimdir. O zamana kadar hiç öfkelenmemiştim,
edebi çabalarımın küçümsenmesi nedeniyle kendimi asla incinmiş veya takdir edilmemiş hissetmemiştim. Ancak bu konuda Postane ile ilgili olarak çok fazla acı çekmiştim; ve sadece kendi adıma değil, ayrıca başkalarının yararına yapılması gerektiğini düşündüğüm şeyleri yapmaya söz veremediğimde daha da acı çekmiştim. Küçük köylerdeki halkın posta pulu satın alabilmesi sağlanmalı; mektupları ücretsiz ve erken saatlerde teslim edilmeli; onlar için sütunlu posta kutuları dikilmeli (İngiltere sokaklarında ve yollarında konaklama imkânı sağlayan kişi bendim, ancak Jersey'deki St. Heliers'da ilkinin dikilmesi için yetkiyi aldım); postacılar ve tasnifçilerin aşırı çalıştırılmaması;
uygun ücret almaları ve kendilerine ait birkaç saatlerinin olması,
özellikle Pazar günleri; her şeyden önce, ücretlerini kazanmaya zorlanmaları; ve son olarak,
benim lanet olası sözde liyakat sistemi olduğunu düşündüğüm şey tarafından ezilmemeleri;--bunlar,
sekreterin
görevlerimi enerjik bir şekilde yerine getirmekten hoşlandığı
şeylerdi. Çelişkiye düştüğümde,--çok sık ve şüphesiz çok uygun bir şekilde--söyleneni anında yapmayı ve sonra yaptığım şeyin
aptalca, sahtekârca, pahalı ve uygulanamaz olduğunu kanıtlamayı ne kadar severdim! Ve sonra
kan davaları vardı,--çok lezzetli kan davaları! Ben her zaman bir Hillite karşıtıydım,
Sir Rowland Hill'in ülke için yaptığı büyük şeyi kabul ediyordum,
ama onun adamları yönetmek veya iş gücü ayarlamak için
tamamen uygunsuz olduğuna inanıyordum. Her fırsatta ondan farklı olmak benim için bir zevkti;--ve şimdi geriye dönüp baktığımda,
bu tür tüm farklılıklarda haklı olduğumu düşünüyorum. Kendimi posta sularına bu kadar batırmışken, pişmanlık duymadan dışarı çıkamazdım. Acaba resmi raporlarda yazma tarzını iyileştirmek için bir şey yaptım mı? Bunu cesurca yapmaya çalıştım, kendi raporlarımın diliyle asla yetinmedim, ancak okunmak için hoş bir şekilde yazılmış gibi görünüyorsa. Onları yazmaktan aşırı keyif aldım, kendime onları tekrar kopyalama izni vermedim, asla başkaları tarafından tekrar kopyalanmadı, ancak onları orijinal lekeleri ve silintileriyle birlikte gönderdim, eğer lekeler ve silintiler varsa. Bence bir adamın bu kadar çok israf emeği pahasına ince bir düzgünlük araması; veya kelimeleri okunacak şekilde yazma zorunluluğunu kendisinden talep edememesi pek erkekçe değil. Bir kopya gerekiyorsa, daha sonra alınsın, elle veya makineyle, hangisi mümkünse. Ancak bir mektubun yazarı, sözlerinin okuyucuda yankı bulmasını istiyorsa, bunları kendi eliyle, kendi işaretleriyle, kendi noktalama işaretleriyle, doğru veya yanlış, kendi zihninden çıktığına dair kanıtlarla birlikte, kendisi tarafından yazılmış gibi göndermelidir.

Böylece bağ koptu ve dünyayı istediğim gibi dolaşabilecek özgür bir adam oldum.

İstifa tarihimden biraz önce, matbaacı ve yayıncı Bay James Virtue, kendisi için yeni bir dergi düzenlememi istedi
ve bana kendi katkılarım için hak edebileceğimden fazla, bu iş için yılda 1000 sterlinlik bir maaş teklif etti. Dergiler hakkında bir şeyler biliyordum ve genel olarak çok kazançlı olduklarına inanmıyordum. Bazı yayıncılar için değirmene su taşıdıkları için yararlı olduklarını düşünüyordum; Ancak Bay Virtue'nin işi
başlıca bir matbaacılık olduğu ve bu işte çok başarılı olduğu için, bu düşüncenin onun için pek de ağırlığı olamazdı. Ona projeyi terk etmesini şiddetle tavsiye ettim, dergiyi
görüşlerime uygun şekilde
devam ettirmek için büyük bir harcamanın gerekeceğini, başka bir anlayışla buna dahil olamayacağımı ve parasının kendisine yeterli bir şekilde geri dönme şansının çok düşük olduğunu belirttim. Waltham'a geldi, argümanlarımı büyük bir sabırla dinledi ve sonra bana eğer işi
yapmazsam başka bir editör bulacağını söyledi.

Bunun üzerine görevi üstlenmeyi kabul ettim. Maaş konusundaki şartlarım
kendisinin önerdiği şartlardı.
İstediğim özel şartlar şunlardı: birincisi, dergiye istediğimi koymam veya istediğimi dergiden çıkarmam, hiçbir müdahale olmadan; ikinci olarak, aydan aya bağışçılara yapılacak ödemelerin bir listesini ona vermem ve onun da bunları ödemesi, böylece miktarları belirlemem; ve üçüncü olarak, düzenlemenin en azından iki yıl yürürlükte kalması. Tüm bunlara itiraz etmedi; ve o ve ben bu şekilde bir araya geldiğimiz süre boyunca, yalnızca bu şartlara uymakla kalmadı,
aynı zamanda dergiyle ilgili olarak kendisine yaptığım her öneriye de uydu. Büyük sermayenin kullanımı, geniş bir cömertlik ve mal sahibinin mutlak güveni ve sürekli iyi niyetle birleşince başarıya ulaşsaydı, dergimiz kesinlikle başarılı olurdu.

Bu tür girişimlerin hepsinde isim ilk büyük zorluktur.
Bir anlamı olan isim ve hiç anlamı olmayan isim vardır; bu ikisinden de hiç anlamı olmayan isim kesinlikle daha iyidir, çünkü kendini asla gizlemez. _Liberal_ liberal olmaktan çıkabilir veya _The
Fortnightly_, ne yazık ki! iki haftada bir çıkabilir. Ancak _The Cornhill_
ve _The Argosy_ her koşulda bu isimlere diğerlerine olduğu kadar iyi uyum sağlar. Sonra, mülkiyet adı veya muhtemelen editöryal ad vardır ki bu sadece yayının el değiştirebileceği için yanlıştır. _Blackwood's_ aslında her zaman _Blackwood's_ olarak kalmıştır ve _Fraser's_, satın alınmış ve satılmış olmasına rağmen, yine de yanlış görünmüyor. Bay Virtue, kendi isminin fazlaca çekici özelliklerinden korkarak derginin _Anthony Trollope's_ olarak adlandırılmasını istedi. Ama ben buna hevesle karşı çıktım. O zamanlar kasabada iki veya üç edebiyatçı beyefendi vardı -hala kasabada var- ve beni editör olarak
yaptırmaları beni ülkemden sürgüne
götürürdü. Uzun tartışmalardan sonra, bantling'imiz için _St. Paul's_ isminde karar kıldık -yeni bir isim değildi ama diğer birçok dergiyle
kolayca kaynaşmasını sağlıyordu. Kendimizi herhangi bir şekilde özgün kılacaksak, bunu
adımızla yapmak istemiyorduk.

Kendimizi herhangi bir şekilde özgün kıldığımızı sanmıyorum -ama yine de büyük bir mücadele verildi. İşletme sahibi açısından,
paranın çok özgürce harcandığını söyleyebilirim. Kendi adıma,
başarıya yol açabileceğini düşündüğüm hiçbir şeyi atlamadığımı beyan edebilirim. Bana gönderilen tüm el yazmalarını okudum ve tarafsız bir şekilde yargılamaya çalıştım. Mükemmel bir edebiyat topluluğunun hizmetlerini almayı başardım.
Üç buçuk yıllık editörlüğüm boyunca
Bay Goschen, Yüzbaşı Brackenbury, Edward Dicey,
Percy Fitzgerald, H. A. Layard, Allingham, Leslie Stephen, Bayan Lynn Linton, kardeşim T. A. Trollope ve eşi Charles Lever,
E. Arnold, Austin Dobson, R. A. Proctor, Lady Pollock, G. H. Lewes,
C. Mackay, Hardman (_Times_'dan), George Macdonald, W. R. Greg,
Bayan Oliphant, Sir Charles Trevelyan, Leoni Levi, Dutton Cook ve
isimleri listeyi çok uzun yapacak olan diğerleri tarafından desteklendim. Böyle bir yardımla _St. Paul'ün_ başarılı olabileceği düşünülebilirdi.
Başarısızlığın kötü
düzenlemeden kaynaklandığını düşünmüyorum. Belki de çok fazla düzenleme hataydı. İyi olmak için fazla hevesliydim ve neyin
kazançlı
olabileceğini yeterince düşünmedim.

Başarısız oldu, çünkü asla parasını ödeyemedim. Doğru hatırlıyorsam, yaklaşık 10.000'lik bir tiraja ulaştı -belki bir veya iki
durumda bunun ötesine geçmiş olabilir. Ancak girişim, çok büyük bir tirajdan daha azıyla
kazançlı hale getirilmesi çok pahalı bir sistem üzerine kurulmuştu. Edebi liyakat bir dergiyi
yüzdürmez, ancak yüzdürüldüğünde onu ayakta tutar. Zaman
gerekir -ya da her yerde bulunan sesquipedalian reklamların yarattığı gürültü, telaş ve heyecan. Liyakat ve zaman birlikte etkili olabilir, ancak bunların ekonomi ve sabırla desteklenmesi gerekir.

Bence, genel olarak, yayıncılar, işe zaman ve zeka verebildiklerinde, dergilerin en iyi editörleri olmuşlardır. Kesinlikle _Blackwood's_'dan daha iyi yapılmış bir şey yoktur. Thackeray ayrıldıktan sonra ve Leslie Stephen devralmadan önce _Cornhill_ de oldukça verimli ellerde görünüyordu, -- bu eller mal sahibinin ve yayıncının elleriydi. Mal sahibi, her durumda, ne istediğini ve neyi karşılayabileceğini bilir ve edebiyatın en kötü bataklığına, yani okuyucular için değil, yazar için yayın yapmaya düşmeye pek sık düşmez. Ben çok sık günah işlemedim, ama korkak olduğumu hissedecek kadar sık. "Sevgili dostum, sevgili dostum, bu çöp!" Böyle konuşmak çok zor, -- ama bir editör için çok gerekli! Hepimiz Thackeray'in şikayet ettiği yastığındaki dikeni hatırlarız. Bazen,
çalışmaları bana iyi gelmeyen bazı edebiyat adayları adına söz verdiğimi biliyorum; ve bunu yaptığımda,
beni işe alan kişilere olan güvenimi kırdım. Şimdi, Thackeray ve benim gibi editörlerin -eğer şu an için bu kadar eşitsiz insanları bir araya getirmeme izin verilirse- her zaman bu tür hatalar yapmaya meyilli olacağını düşünüyorum, ancak yayıncıların ve sahiplerin doğaları daha az yumuşak olacaktır.

Ayrıca, bir derginin sayfalarının, bir makale yazabileceğini düşünen herhangi bir adaya neden açık olarak kabul edilmesi gerektiğini veya bir derginin yöneticisinin kendisine gönderilebilecek her şeyi okumaya neden mahkum olması gerektiğini de bilmiyorum. Sahibinin amacı, kamuoyunu memnun edecek bir süreli yayın çıkarmaktır ve bunu muhtemelen en iyi şekilde, yetenekli yazarların hizmetlerini sağlayarak yapabilir.

BÖLÜM XVI.

BEVERLEY.

Hayatımın çok erken dönemlerinde, St. Martin's le Grand'da katip olduktan hemen sonra, tamamen fakir ve ciddi şekilde borca ​​girmeye başladığımda, kendisi de Savaş Bakanlığı'nda katip olan amcam, gelecekteki hayatım için en iyi nereye gitmek istediğimi sordu. Muhtemelen evli mi yoksa bekar mı yaşamak istediğimi, Postanede mi kalmak istediğimi yoksa ayrılmak mı istediğimi, kasabayı mı yoksa kırsalı mı tercih etmem gerektiğini sormak istiyordu. Parlamento Üyesi olmak istediğimi söyledim.
Alaycı bir adam olan amcam, bildiği kadarıyla Postanedeki katiplerin çok azının Parlamento Üyesi olduğunu söyledi. Sanırım kamu hizmetinden ayrılıp bir koltuk tutabilecek duruma geldiğim anda beni bir koltuk aramaya iten şey bu alaycı sözlerin anısıydı. Amcam ölmüştü ama bir koltuk
tutabilirsem, bunu yaptığım bilgisi onun geri dönme ihtimalinin olmadığı o yere gidebilir ve orada bana
haksızlık ettiğini hissedebilirdi.

Bunun dışında, her zaman İngiliz Parlamentosu'nda oturmanın her eğitimli İngiliz için en büyük hırs konusu olması gerektiğini düşündüm. Bununla her eğitimli İngiliz'in Parlamento'da bir koltuk edinmesini olası veya hatta mümkün bir kariyer olarak belirlemesi gerektiğini kastetmiyorum; Ancak Parlamento'daki adamın dışarıdaki adamdan daha yüksek bir konuma ulaştığını, ülkesine ücret almadan hizmet etmenin bir adamın yapabileceği en büyük iş olduğunu, tüm çalışmalar arasında siyaset çalışmasının bir insanın diğer insanlara en faydalı olabileceği çalışma olduğunu ve tüm yaşamlar arasında kamusal siyasi yaşamların en yüksek çabaları gösterebileceğini düşünüyorum. Bu yüzden düşünerek, elli üçün yeni bir kariyere başlamak için çok geç bir yaş olduğunun farkında olsam da, büyük bir tereddütle bu girişimi yapmaya karar verdim. Şimdi altmışın üzerinde bir yaşta yazıyorum ve siyasi hislerimin ve inançlarımın hiçbir zaman değişmediğini söyleyebilirim. Şimdi siyasi hislerim ve inançlarım ilk oluşmaya başladığında oldukları gibiler. Ayrıca kendimde onları değiştirme eğilimi de görmüyorum, tıpkı insanlarda yaşlandıkça genel olarak gördüğüm gibi. Kendimi ileri düzeyde, ama yine de Muhafazakâr-Liberal olarak görüyorum ve bunu yalnızca olası bir siyasi varoluş aşaması olarak değil, aynı zamanda rasyonel ve tutarlı bir aşama olarak görüyorum. İnanıyorum ki, çok az kelimeyle siyasi teorimi duyurabilirim; ve beni biraz tanıyan herkesin bunu bilmesini istediğim için bunu yapmaya çalışacağım.

Bence, aşağılık hissetmek tüm insanlar için acı verici olmalı. Bence, kendi çabalarıyla kazanılmadığı sürece, üstünlük hissetmek tüm insanlar için biraz acı verici olmalı. Yüce bilgeliğin işleyişini anlayamıyoruz ve bu nedenle gördüğümüz korkunç eşitsizliklerin nedenlerini söyleyemiyoruz; neden bazıları, neden bu kadar çok kişi, hayatı keyifli hale getirmek için bu kadar az şeye, acı verici hale getirmek için bu kadar çok şeye sahipken, diğer birkaç kişi, kendi liyakatleri sayesinde değil, kendilerine bol bol armağanlar döküldü. Tanrı'nın elini ve bilgeliğini kabul ediyoruz, ancak yine de birçok kardeşimizin sefaletine hayranlık ve dehşetle vuruluyoruz. Üstün bir durumda doğmuş olan bizler, -bu konuda kendimi dükler ve prenslerle ve bolluk, eğitim ve özgürlük verilen diğer herkesle birlikte bir platformda duruyor olarak görüyorum- bence, terleriyle bile kendilerini yeterince besleyemeyenlerin anlamsız, entelektüel olmayan ve bitkin hayatlarına, biraz adaletsizlik, biraz acı hissi olmadan bakamayız.

Bu yanlış bilinci, birçok coşkulu ama dengesiz zihinde, ilan edilmiş bir eşitlikle her şeyi düzeltme arzusu uyandırmıştır. Bu tür insanlar çabalarında Yaratıcının emirlerine karşı gelmede ne kadar güçsüz olduklarını göstermişlerdir. Çünkü düşünürün ve öğrencinin zihni, görünürdeki adaletsizlik karşısında hayrete düşse de, bu eşitsizliğin Tanrı'nın işi olduğunu kabul etmeye zorlanır. Bugün tüm insanları eşit yapın ve Tanrı onları öyle yaratmıştır ki yarın hepsi eşitsiz olacaktır. Sözde Muhafazakâr, vicdanlı hayırsever Muhafazakâr, bunu görüp, bu tür eşitsizliklerin ilahi kökenli olduğuna kesinlikle ikna olarak, bunları korumak
görevlisi olduğunu söyler. Dünyanın refahının korunmasının, kendisini çevreleyen prens ile köylü arasındaki mesafelerin korunmasına bağlı olduğunu düşünür; ve belki de ekleyebilirim ki, bu görev tatsız değildir, çünkü kendisini prenslerden biri olarak hisseder. Fakat bu adam bir şey görse ve bunu çok net görse de,
sadece az bir şey görür. İlahi eşitsizlik ona açıktır, fakat
bu eşitsizliğin eşit derecede ilahi azalması değil. Böyle bir azalmanın her tarafta gerçekleştiği yeterince açıktır; fakat
ona bir kötülük olarak açıktır, ki bunun tamamlanmasını geciktirmek onun görevidir. Bunu engelleyemez; ve bu nedenle
kendisinin ait olduğu toplum, onun gözünde, gerilemektedir. Hatta, zaman zaman, buna yardımcı olacaktır; ve bunu vicdanlı bir şekilde yapacaktır, kendisinin sağladığı hafif baskı ve ekleyebileceği sürüklemeler ve tutunmalarla
hareketin, ilan ettiği ve mutlak muhaliflerine tabi tutulsaydı olacağından daha yavaş olacağını hissederek. Bence Muhafazakârlar böyledir; ve ben, Tanrı korkusu gözlerinde ve komşularının sevgisi kalplerinde sıcakken, görevlerini en iyi şekilde yapmaya çalışan insanlardan bahsediyorum.

Şimdi yaygın olan ve en iyi şekilde anlaşılacak olan terimi kullanarak, eşit derecede vicdanlı Liberal'in Muhafazakâr'a nasıl karşı olduğunu açıklamaya çalışacağım. O da bu mesafelerin ilahi bir kökene sahip olduğunun farkındadır, ütopik bir mutluluk arayışında toplumda ani bir kesintiye eşit derecede karşıdır; ancak bu mesafelerin her geçen gün azaldığının farkındadır ve bu sürekli azalmayı hayalini kurduğu insan bin yılına doğru bir dizi adım olarak görür. Hatta birçoğunun merdiveni biraz tırmanmasına yardım etmeye bile isteklidir, ancak onlar ona doğru gelirken, kendisinin onları karşılamak için aşağı inmesi gerektiğini bilir. Onun
gerçekte
aklında olan şey, --eşitlik demeyeceğim, çünkü bu kelime
kötü niyetlidir ve insanların
hayallerine
komünizm, yıkım ve çılgın demokrasi fikirleri sunar--ama
eşitliğe doğru bir eğilimdir. Ancak bunu takip ederken, çok hızlı seyahat etmeye
başvurmaması için kendisini
güvencelerle kuşatması gerektiğini bilir;
ve bu nedenle,
yolculuğunda Muhafazakâr bir rakibin
baskıcı eylemiyle birlikte olmaktan mutluluk duyar. Bu tür görüşlere sahip olarak,
kendime ileri bir Muhafazakâr-Liberal demekte hiçbir saçmalık yapmadığımı düşünüyorum.
Aklında, arkadaşlarının durumunu
iyileştirmenin bir yolu dışında herhangi bir siyasi doktrin barındıran bir adamı, bir siyasi entrikacı, bir şarlatan ve bir
hokkabaz olarak görüyorum;--bir miktar ihtiyatlı
tel çekerek, kendisini dünyanın gözünde yükseltebileceğini düşünen biri olarak.

Bu siyaset teorisinin birçok kişiye yapmacık, aşırı zorlanmış ve Amerikalıların söyleyeceği gibi ukala görüneceğinin farkındayım. Birçok kişi, kendilerine politikacı diyenlerin, hatta belki de siyasette aktif olarak yer alanların bile çoğunluğunun bu tür duygularla harekete geçmediğini ve bu tür güdüleri kabul etmediğini ilan edecektir. İnsanlar, kısmen eğitimle, babalarını izleyerek, kısmen şans eseri, kısmen fırsatlar ortaya çıktıkça, kısmen zihinlerinin eğilimine uygun olarak, ancak yine de mesafeler ve mesafelerin azalması konusunda abartılı akıl yürütmeler olmadan Muhafazakârlar veya Whigler, Liberaller veya Muhafazakârlar olurlar. Hiç şüphe yok ki öyledir; ve
siyaset savaşında, olduğu gibi, insanlar ilk sebeplerden
daha da uzağa götürülürler, ta ki sonunda bir önlem, sadece bir başkası tarafından savunulduğu için, biri tarafından karşı çıkılana kadar ve Parlamento üyeleri, kendi bireysel yargılarına değil, liderlerinin
emrine uyarak lobilere akın edene kadar. Ancak ilke
her yerde iş başındadır. Pek çok kişi için, pek kabul edilmese de,
hâlâ açıktır. Neredeyse herkeste etkisi vardır; ancak
entrikacılar, zeki sihirbazlar vardır ki, siyaset, bilardo veya raket gibi, sadece daha büyük sonuçlarla oynanan bir oyundur.
Siyasi görüşü
yaratan, yönlendiren ve etkileyen zihinler için, böyle bir teori, bence, her zaman mevcuttur.

Bütün bunların gerçeğini çoktan kendime almıştım. Bunu otuz yıldır düşünüyordum ve hiç şüphe etmemiştim. Ancak
siyasetle ilgili olarak kendimde her zaman belli bir vizyoner zayıflığın
farkındaydım. Bir adam, Parlamento'da yararlı olmak için, kendini sınırlamalı ve uyum sağlamalı, bir seferde az bir şey yapmaktan memnun olmalıdır. Mantar vergisiyle ilgili her şeyi sabırla ele almalı ve en sonunda bir Maliye Bakanı'nı, vergiyi ilk fırsatta değerlendireceğini söylemeye ikna ettiğinde kendinden memnun olmalıdır. Yedincisinde, çalışmasının başka birine yardımcı olduğu görülsün diye altı kez dövülmeye razı olmalıdır. 650 kişiden biri olduğunu hatırlamalı ve ulusun dikkatinin 1/650'de biriyle yetinmelidir. Büyük fikirleri varsa, şans eseri ağacın tepesine kadar
çıkmadığı sürece, bunları kendine saklamalıdır. Kısacası, pratik bir adam olmalıdır. Şimdi siyasette asla pratik bir adam olamayacağımı biliyordum. Maliye Bakanı'ndan gelen yumuşak bir sözle asla yetinmemeliydim, ama her zaman aşırı vergilendirilmiş ketçapımı yüzüne fırlatırdım.

Ayrıca iyi bir konuşmacı olabileceğim de bana mümkün görünmüyordu. Bu konuda özel bir yeteneğim yoktu ve doğal zorlukların üstesinden gelebilecek kadar erken yaşta bu sanatı öğrenmemiştim. Sonsuz bir emekle birkaç cümleyi ezberleyebileceğimi ve onları tekdüze ama net bir şekilde söyleyebileceğimi keşfettim. Ya da, yine, söylenecek özel bir şey varsa, bunu sıradan bir şekilde söyleyebilirdim, ama her zaman acelem varmış gibi, ve uzun uzadıya konuştuğum düşünülme korkusuyla. Ama bir kamusal konuşmacının her zaman yapması gerektiği gibi,
çalıştığım şeyleri o anda aklıma gelenlerle birleştirme gücüm yoktu. Hepsi ders olmalıydı, ki bunun en iyisi olduğunu buldum; ya da hepsi
doğaçlama,--ki bu gerçekten çok kötüydü, eğer aklımda özel bir şey yoksa. Bu yüzden Parlamento'ya girerek hiçbir işe yaramayacağımın farkındaydım,--eğer bir zaman varsa,
zamanı geçmişti. Ama yine de orada oturmak ve amcamın küçümsemesinin
hak edilmediğinden emin olmak için neredeyse çılgınca bir arzu duyuyordum.

1867'de, bir fesih durumunda, Essex kontluğunun bir bölümünden yana olmam gerektiği önerilmişti;
ve bunu yapacağıma söz vermiştim, o zamanlar bu söz bir insanın verebileceği
kadar aceleciydi. Buna beni teşvik eden, çok sevdiğim ve kardeşinin oturduğu ve ailesinin bağlı olduğu kontluğun, Muhafazakârlığın esareti olarak gördüğü şeyden kurtarılması konusunda çok endişeli olan merhum Charles Buxton'dı. Ama o zaman bir fesih olmadı. Bay Disraeli, Newark'taki Liberal milletvekilinin yardımıyla Reform Yasa Tasarısını geçirdi ve yeni bir Parlamento'nun toplanması
bir sonraki yıla ertelendi. Bu yeni Reform Yasa Tasarısı ile Essex, iki seçim bölgesi yerine üçe bölündü ve bunlardan biri olan Londra'ya bitişik olanın tamamen Liberal olacağı düşünülüyordu. Verdiğim sözden sonra, ki bu söz yerine getirildiğinde
bana kesinlikle boşuna büyük miktarda paraya mal olacaktı, bazıları beni yeni bölüm için adaylardan biri olarak seçeceklerini düşündüler ve bu nedenle Bay Charles
Buxton tarafından önerildim. Ancak, daha önceki taahhütlerle beni desteklemeye bağlı olacak başka bir beyefendi, benim
yenici çıkar olduğuna inandığım şey tarafından öne sürüldü ve ben de geri adım atmak zorunda kaldım. Seçimde bu beyefendi, sık sık ilçeyi temsil etmiş başka bir Liberal ile birlikte,
yarışmasız geri döndüler. Yazık! Yazık! Her ikisi de bir sonraki seçimde görevden alındılar, o zaman büyük Muhafazakâr tepki gerçekleşti.

1868 baharında, az sonra bahsedeceğim bir posta görevi için Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderildim. Ben yokken, fesih gerçekleşti. Geri döndüğümde bir yer aramak için biraz geç kalmıştım, ancak hırsımın zayıflığını bilen arkadaşlarım vardı; bu nedenle, Liberal partinin Muhafazakarlara gitmesini
isteyeceği
imkansız bir ilçe için aday gösterilme tehlikesinden kaçmam pek olası değildi. Sonunda, bir veya iki kişiden sonra,
Beverley bana önerildi ve Beverley'e gittim.

Ancak, temsilcim olarak hareket eden beyefendiyi, bana karşı uygulanan
yersiz iknadan muaf tutmalıyım. Parlamento'yu
kendisi de orada oturduğu için--çok iyi anlayan bir adamdı ve şu anda
orada oturuyor. Yorkshire'ı--ya da en azından Beverley'nin bulunduğu Yorkshire'ın Doğu Bölgesi'ni--yaşayan herkesten kesinlikle daha iyi anlıyordu.

Tahmin yapmanın tüm gizemlerini anlıyordu ve Liberal partinin geleneklerini, koşullarını ve beklentilerini
çok iyi biliyordu. Adını vermeyeceğim, ancak 1868'de Yorkshire'ı tanıyanlar onu bulmakta zorluk çekmeyeceklerdir. "Yani," dedi, "Beverley'i mi temsil edeceksin?" Ciddi bir şekilde bunu
düşündüğümü söyledim. "Aday olmayı beklemiyor musun?" dedi. Tekrar ciddiydim. İyimser olmayacağımı söyledim, ancak yine de en iyisini
ummaya meyilliydim. "Ah hayır!" diye devam etti, neşeli bir alaycılıkla, "Aday olmayacaksın. Gerçekten beklediğini sanmıyorum. Ancak önünde güzel bir kariyer var. 1000 sterlin harcayacaksın ve seçimi kaybedeceksin. Sonra dilekçe vereceksin ve 1000 sterlin daha harcayacaksın. Seçilen üyeleri atacaksın. Bir komisyon olacak ve ilçe oy hakkından mahrum edilecek. Senin gibi
bir acemi için bu büyük bir başarı olacak." Ve yine de, bu konuda her şeyi bilen bir adamdan gelen
bunun dişlerine rağmen,
Beverley'e gitmekte ısrar ettim!

İki üye döndüren ilçe, uzun zamandır
Sir Henry Edwards tarafından temsil ediliyordu, bence,
koltuk uğruna onunla yakın bir yakınlık kurduğunu söylemekte haklıyım.
Birçok yarışma, birçok dilekçe, birçok geçersiz seçim,
birçok üye olmuştu, ancak tüm bunlara rağmen, Sir Henry koltuğunu korumuştu,
kalıcı olmasa bile, kalıcılığın hemen yanında bir görev süresi sabitliğiyle. Partiler arasında biraz yönetim olsaydı, ilçenin bu zamanda her renkten bir üyeyi sessizce döndürebileceğini düşünüyorum;--ama orada siyasi sessizliği sevmeyen ruhlar vardı ve sonunda iki Liberal ve iki Muhafazakar aday olmasına karar verildi. Sir Henry'ye bir koltuk arayışında genç bir
servet adamı katıldı ve ben de mahallede yaşayan
Lord Herries'in en büyük oğlu Bay Maxwell ile bir araya getirildim.

Zamanı geldiğinde, seçim yapmak için aşağı indim ve sanırım
erkekliğimin en sefil iki haftasını geçirdim. İlk olarak,
kaba tiranların
acımasız tiranlığına maruz kaldım.
Parlamentoda bana bir koltuk
sağlamak için ellerinden geleni yapıyorlardı veya yaptıklarını söylüyorlardı ve en azından adaylığım süresince onların elinde olacaktım. Bir gün ikimiz de, Bay Maxwell ve ben, avlanmaya çıkmak istedik. Bu yoğun çalışma döneminde kendimize sadece bir tatil teklif ettik; ancak bana, kendisi de dahil olmak üzere, bizim için çalışan bir meyhaneci, böyle bir suç işlersek, Beverley'nin ve diğer herkesin bizi terk edeceğine dair güvence verdi. Her gün sabahtan akşama kadar, o ilginç olmayan kasabanın sokaklarında ve ara sokaklarında dolaşıp, her seçmeni dolaşıyordum, yağmura maruz kalıyordum, dizlerime kadar karla kaplıydım ve neşeli, başarılı bir adayın sahip olması gereken o muzaffer neşe havasını
tamamen
üstesinden gelemiyordum. Geceleri, her gece bir yerde konuşmam gerekiyordu ki bu kötüydü; ve başkalarının konuşmalarını dinlemek zorundaydım ki bu çok daha kötüydü. Bir Pazar günü, Minster Kilisesi'ne gitmeyi teklif ettiğimde, bunun tamamen faydasız olduğu söylendi, çünkü Kilise ekibinin Sir Henry'yi destekleyeceği kesindi! "Gerçekten," dedi meyhaneci, benim tiranım, "o bir tür resmi meslekle oraya gidiyor ve sen de aynı yerde görülmene izin vermesen iyi olur." Bu yüzden uzak durdum ve dualarımı ihmal ettim. Beverley'deki hiçbir İngiltere Kilisesi kilisesi böyle bir durumda bir Liberal adayı hoş karşılamazdı. Kendimi ilçede bir tür parya gibi hissettim, güzel olan her şeye, hoş olan her şeye ve görünüşte iyi olan her şeye karşıydım.

Ama belki de en büyük rahatsızlık hissim, siyasi fikirlerimin oylarını topladığım adamlar için deri ve erik ağacından ibaret olduğuna dair inancımdan kaynaklanıyordu. Doktrinlerimi hiç umursamıyorlardı ve herhangi bir doktrinim olması gerektiğini anlamaları sağlanamadı. Beverley'e Sir Henry Edwards'ı yenmek için getirilmiştim, ki muhtemelen kimse bunun mümkün olduğunu düşünmüyordu, ya da ona mümkün olan en büyük sıkıntıyı, rahatsızlığı ve masrafı çıkarmak için. Gerçekten de, destekçilerimin bir kısmının fikir sahibi olduğu iki nokta vardı ve bu iki noktada da fikirlerim onları reddetmeye yöneltti. Bazıları, henüz yasalaşmamış olan Oy Pusulası için endişeliydi ve bazıları da İzin Veren Yasa Tasarısı'nı istiyordu. Bu iki önlemden de nefret ediyordum ve nefret ediyorum, çünkü büyük bir halkın, erkeksi olmayan kısıtlamalarla kötü davranışların kötü sonuçlarından kendini kurtarmasının yakışıksız olduğunu düşünüyordum. Seçmenler üzerindeki haksız etki, bu ülkenin genişleyen seçim bölünmeleri ve bağımsızlık duygusunun artmasıyla kendini kurtarmak için çoktan çok şey yaptığı büyük bir kötülüktür. Bunlar, diye düşündüm, gizli oylama değil, seçimsel korkutmanın üstesinden gelinmesi gereken silahlardı. Ve içkiye gelince, Parlamento'nun hiçbir kısıtlamasına inanmıyorum;
ama ahlaki öğretimin ve eğitimin kademeli etkisine inanıyorum. Fakat Beverley'de herhangi bir iyilik yapmak isteyen bir Liberal,
bu sivrisinekleri yutabilmeliydi. Ben hiçbir şey yutmazdım ve
tamamen yanlış adamdım.

Adaylığımın başından itibaren bunun nasıl olacağını biliyordum.
Elbette, benim temsilcim olarak hareket etmeye tenezzül eden o iyi eğitimli beyefendi, durumu anlamıştı ve onun
tamamen nazik tavsiyesini dinlemeliydim. Her şeyi görmüştü ve
benim gibi bu kadar masum, böyle bir mücadeleyi veremeyecek kadar aciz birinin, sadece para harcamak ve rahatsız edilmek için Yorkshire'a götürülmesinin yanlış olduğunu kendi kendine söylemişti. Söylediğinden daha fazlasını söyleyemezdi ve inatçılığım yüzünden acı çektim. Elbette seçilmedim. Sir Henry Edwards ve yoldaşı Beverley'e üye oldular ve ben oylamada en alttaydım. Masraflarım için 400 sterlin ödedim ve sonra Londra'ya döndüm.

Sevgili ajanım alaycı tavrıyla maliyeti abartmıştı.
Beverley'e vardığımda benden 400 sterlinlik bir çek istedi ve bu miktarın yeterli olacağını söyledi. Yeterliydi. Tam olarak bu miktarın nasıl talep edildiğini hiç bilmiyordum ama durum böyleydi. Sonra benden değil, kasabadan bir dilekçe geldi. Soruşturma yapıldı, iki beyefendi görevden alındı, ilçenin oy hakkı elinden alındı, Sir Henry Edwards bir tür Parlamento suçundan yargılandı ve beraat etti. Bu şekilde
Beverley'nin bir ilçe olarak ayrıcalığı ve benim Parlamento hırsım aynı anda sona erdi.

Sonucu öğrendiğimde tamamen pişman olmadım. Beverley'nin
siyasi karmaşaya sürüklenmesi ve
Sir Henry Edwards'ın
benim zor kazandığım parayı harcamadan ve o iki haftalık sefalet olmadan özel hayata gönderilmesi mümkün olabilirdi; ancak
doğal olarak yapmam gereken şeyleri birbirine bağlayarak
kendimi bir iyilik yapmış olmakla övündüm. Bana öyle geliyordu ki
hiçbir şey daha kötü olamazdı, hiçbir şey daha vatanseverlik dışı olamazdı, hiçbir şey
temsili hükümet sistemine kesinlikle karşı olamazdı,
Beverley ilçesinin köklü uygulamalarından daha.
Siyasi temizliğin vatandaşlar için iğrenç olduğu ortaya çıkmıştı. Oradaki önde gelen bir Liberal'in, rüşvet, ikram ve hatta bir bardak bira bile olmaması gerektiğini söylediğimde bana burun kıvırmasında büyük bir şey vardı. Beverley'de siyasetin nasıl takdir edildiğini görmek için bir çalışma konusuydu, çünkü seçim amaçlarına hizmet edebilirlerdi ve seçim amaçlarının, kendi başlarına bir rahatsızlık olmalarına rağmen, siyasete hizmet etmeleri için katlanılması gerektiğinin ne kadar az anlaşıldığı. Ve sonra, ilçeyi, Parlamento üyesi olmanın kendisine yakışacağını fark eden bir beyefendi için güvenli bir yer haline getirmek için harcanan zaman, para ve zihinsel enerji! İlçenin bu şekilde kullanılması ilçede genel olarak fark edilmiş ve onaylanmış gibi görünüyordu. Sakinler, ilçelerin bu tür amaçlar için tasarlandığını düşünmeye
kendilerine öğretmişlerdi! Buna bir son vermede yardımcı olmak, hatta bir kasabada bile, bir ölçüde memnuniyet vericiydi.

BÖLÜM XVII.

AMERİKAN POSTA ANTLAŞMASI - AMERİKA İLE TELİF HAKKI SORUNU - DÖRT ROMAN DAHA.

1868 baharında, - görevimden istifa etmemin ilk doğrudan sonucu olan ve biraz sıra dışı bir şekilde gündeme getirilen Beverley olayından önce - Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmem ve Washington'da bir posta
antlaşması yapmam istendi. Hizmetten ayrıldığım için bunu bir iltifat olarak kabul ettim ve tabii ki gittim. Amerika'ya üçüncü ziyaretimdi ve o zamandan beri iki ziyaret daha yaptım.
Posta Ofisi işi söz konusu olduğunda, hoş olmaktan çok uzaktı. Kendimi sevmediğim bir yer olan Washington'da buldum ve gecikmelerden rahatsız oldum, yetersizlikten rahatsız oldum ve kişisel ve ulusal olmayan görüşlerimle karşı karşıya kaldım. İki adamla uğraşmak zorundaydım, biri Amerikan Postanesi'nde çalışan bir memurdu, ondan daha gayretli veya,
anladığım kadarıyla, daha dürüst bir kamu görevlisiyle hiç karşılaşmadım. Onun kendi görüşleri vardı ve benim de kendi görüşlerim vardı, her birimizin gönlünde kendi ülkesiyle ilgili olarak hizmetin refahı vardı, ayrıca her birimizin uymak zorunda olduğumuz belirli emirleri vardı. Ancak rütbe olarak daha üstün olan diğer beyefendi, yürütme pozisyonu resmi statüsüne bağlıydı, tıpkı bizim bakanlarımızda olduğu gibi, kendini bana eşit şekilde tavsiye etmedi. Benimle randevular ayarlayıp sonra da tutmazdı, bu da sonunda beni o kadar çok rahatsız etti ki, Washington Postanesi'ne eğer bu muamele devam ederse, eve bir mektup yazıp benim tarafımdan daha fazla bir şey yapılmasının imkansız olduğunu söyleyeceğimi söyledim. Sanırım bunu, bu şekilde onun amacına hizmet edebileceğim
aklıma gelmeseydi,
kendi amacıma veya beni gönderenlerin amaçlarına hizmet etmemiş olurdum. Ancak,
en sonunda anlaşma yapıldı; amacı, İngiltere'nin ağır bir masrafla, İngiltere'den Amerika'ya postaları hızlandırmak için mümkün olan her şeyin yapılması ve Amerika'nın oradan bize postaları hızlandırmak için hiçbir şey yapmamasıydı. Seferin artık her iki yönde de eşit olduğuna inanıyorum; ancak Büyük Britanya'dan ağır bir sübvansiyon ödenmeden olduğu gibi sürdürülemezdi, oysa Devletler tarafından hiçbir sübvansiyon ödenmiyor.[11]

[Dipnot 11: Bu, muhtemelen Amerikan politikacılarına tam olarak elde etmeye çalışmaları gereken şey gibi görünen bir durumdu. Bahsettiğim zamandan bu yana tüm düzenleme tekrar değişti.]

Ayrıca Dışişleri Bakanlığı'ndan, Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki uluslararası bir telif hakkı adına bir çaba göstermemi istediğim bir komisyon aldım; bunun eksikliği, başarılı İngiliz yazarların önünde hala duran parasal başarının önündeki en büyük engeldir. Eserlerimin yeniden basımı için hiçbir zaman bir şilin Amerikan parası almadığımı söyleyemem;
ancak böyle bir ödemenin farkında değilim. Yıllar önce, 1861'de, o zamanlar Amerika'da olduğumdan, bu konuda bir mücadele verdiğimde, ayrıntıları yeterince eğlenceli[12], Amerikalı kitapçılarla anlaşmayı başaramayacağımı fark ettiğimde, tüm yabancı hakları İngiliz yayıncılara sattım; ve bu konuda onlara karşı fiyatımı yükselttiğimi bilmesem de, bu şekilde Amerikan pazarından dolaylı bir avantaj elde etmiş olabilirim. Ancak yayıncıların burada aldıklarının çok önemsiz olduğunu biliyorum. Şu anki yayıncılarım olan Bay Chapman ve Hall'un, bana el yazmam için ödedikleri fiyatın %5'i kadarını Amerika'ya gönderilen erken sayfalar için aldıklarından şüpheliyim. Ancak Amerikalı okuyucular İngilizlerden daha fazla ve hepsini alarak muhtemelen daha zenginler. Burada bir kitap için 1000 sterlin alabiliyorsam (onların pazarı hariç), orada da aynısını alabilmeliyim. Bir adam 300 yerine 600 müşteriye ayakkabı tedarik ederse,
bu sonuçla ilgili hiçbir soru yoktur. Öyleyse, 30.000 yerine 60.000 okuyucuya
sağlayabilirsem neden olmasın?

[Dipnot 12: Kendimden gelen bir soruya cevaben, genellikle eserlerimi yeniden basan belli bir Amerikalı yayıncı,
başka bir Amerikalı yayıncının kendisinden önce Amerika hakkındaki eserimi yeniden
yayımlaması durumunda, kendisini engelleyecek bir yasa olmasa da,
kendisinin rekabet eden bir
baskı
çıkarmayacağına dair bana söz verdi. Daha sonra başka bir Amerikalı yayıncıyla bir anlaşma yaptım, ona erken sayfalar sağlamayı şart koştum; ve o da bana satışlarından belli bir telif hakkı sağlamayı ve bana altı ayda bir hesaplar sağlamayı şart koştu. Sayfaları enerjik bir
zamanlamayla gönderdim ve eser eski Amerikalı yayıncılarım tarafından aynı enerji ve kesinlikle ortaya çıktı. Söz veren beyefendi sözünü bozmamıştı. Ondan önce başka hiçbir Amerikan baskısı çıkmamıştı. Hiçbir zaman
hesap alamadım ve tabii ki, hiç dolar almadım.]

Uluslararası bir telif hakkına karşı çıkmanın kesinlikle bir Amerikan hissi olmadığını, ancak birkaç ilgili Amerikalının
gönüllerine hapsedildiğini bildiğimi hayal ettim. Bu sonraki ziyaretimde konuyla ilgili yaptığım ve duyduğum her şey -ve yanımda İngiliz Dışişleri Bakanı'ndan aldığım belirli bir yetkiyle-
duyup bir şeyler yapabilirdim--hepsi bu görüşümü doğruladı.
Hiç şüphem yok ki eğer Amerikan okuyucularına veya Amerikan senatörlerine -veya hatta Amerikan temsilcilerine, eğer anket tarafsız olsaydı--ya da Amerikan kitapçılarına[13] anket yapabilseydim, sonuç uluslararası bir telif hakkına onay olurdu. Şu anki durum Amerikan yazarları için yıkıcı çünkü yayıncılar müşterilerine modern İngiliz edebiyatını ödemeden sağlayabileceklerini bildikleri için onlara cömertçe ödeme yapmıyorlar. İngiliz
üretim miktarı Amerikan'ı o kadar çok aşıyor ki, ilkinin
yayınlanabildiği oran piyasayı yönetiyor. Aynı şekilde
Amerikan kitapçıları için de zararlıdır,--en büyük iki veya üç yayınevi hariç. Artık hiçbir küçük adam bir İngilizce kitabın basım ve satışının münhasır hakkını elde edemez. Eğer böyle biri bunu yapmaya kalkışırsa, eser anında leviathanlardan biri tarafından basılır, --ki onlar tek kazananlardır. Elbette ki argüman, Amerikalı okuyucuların kazananlar olduğudur, --belirli bir mülkün kullanımını bedavaya elde edebildikleri için, kendilerini böyle bir sahiplenme gücünden mahrum eden bir yasa çıkarırlarsa kendi boğazlarını kesmiş olacaklardır. Bu argümanda dürüstlük fikri tamamen rüzgara atılır. Telif hakkı sistemini onaylamadıkları anlamına gelmez --birçok büyük adamın onaylamadığı gibi-- çünkü kendi telif hakkı yasaları bizimki kadar katıdır. Başkalarının mallarını sahiplenmeyi sevdikleri ve bu durumda bunu cezasız yapabilecekleri için bunu yapmaya devam edecekleri konusunda cesur bir iddiada bulunulur. Ancak,
yargılayabildiğim kadarıyla, argüman halktan değil,
kitap satan devlerden ve devlerin çıkarlarına bağlayabildiği politikacılardan geliyor. Sıradan bir Amerikalı alıcı,
fiyatlardaki ufak değişikliklerden pek etkilenmez.
Her halükarda, böyle bir değişiklik olasılığından etkilenmek için fazla yüreklidir.
Para kazanmak isteyen kişidir,
para harcamak zorunda kalmaktan korkan kişi değil,
ABD'de bu gibi konuları kontrol eden kişidir.
Avustralya'nın lobilerinde güçlenen ve büyük bir işletmenin yaratılmasında veya yarattığı şeyin rekabetten korunmasında büyük bir harcama yapmanın ne kadar akıllıca olabileceğini anlayan büyük spekülatördür. 1868'de hiçbir şey yapılmadı ve o zamandan beri (1876'ya kadar) hiçbir şey yapılmadı. Telif hakkı yasasıyla ilgili bir Kraliyet Komisyonu şu anda bu ülkede toplanmak üzere, ki ben de bu komisyonun bir üyesi olmayı kabul ettim; ve bu soru daha sonra ele alınmalı, ancak burada bir Kraliyet Komisyonu tarafından yapılan hiçbir şey Amerikan yasama organlarını etkileyemez. Ancak, bu önlemin tutarlı ve sağduyulu bir şekilde teşvik edilmesi halinde, eyaletlerdeki düşmanların kademeli olarak alt edileceğine inanıyorum. Lord Stanhope başkanlığında, Bay John Murray'in yemek odasında, uluslararası telif hakkı konusuyla ilgili bazı _yarı_ özel toplantılar yaptığımızdan beri birkaç yıl geçti. Bunlardan birinde, Amerikan uluslararası telif hakkı konusunu Charles Dickens ile görüştüm. Dickens, hiçbir şeyin bir Amerikalıyı İngiliz edebiyatını korsanlama gücünden vazgeçmeye zorlayamayacağına dair inancını güçlü bir şekilde dile getirdi. Ancak, önündeki şeyi açıkça gören, görüş değiştirme olasılığını fark etmeyen bir adamdı. Çünkü bu konuda Amerikan kararı, onun düşüncesine göre,
dürüst olmayan bir karardı, bu nedenle Amerikalılardan dürüst olmayan bir karardan başka bir şey beklenemezdi. Bu fikre karşı çıktım ve şimdi de karşı çıkıyorum. Amerikan dürüstlüğü yaygın; ama sadece birkaç kişi arasında yaygın. Topluluğun en büyük talihsizliği, o az sayıdaki kişinin, tüm insanların oy kullanabildiği, ancak çok azının neye oy verdiğini anlayabildiği nüfusun bu kadar büyük bir bölümüne hükmedebilmesidir.

[Dipnot 13: Ayrıca, eğer onları şirketlerin yaptığı iş miktarına göre değil, kafa sayısına göre sayabilirsem, Amerikan yayıncıları da diyebilirim.]

Bu yazıldığından beri Telif Hakları Yasası Komisyonu oturdu ve raporunu hazırladı. Büyük bir kısmıyla aynı fikirdeyim ve
burada tartışılan konulara uzun uzun değinerek hiçbir okuyucuya hizmet edemem. Ancak Amerika Birleşik Devletleri ile olan bu uluslararası telif hakkı meselesine gelince, adil adaletin --ya da adalete yaklaşan adaletin-- Amerikan yayıncılar tarafından İngiliz yazarlara erken sayfalar için yaptıkları ödemelerle yapıldığı görüşünü ifade etmekte yanıldığımızı düşünüyorum. İngiltere'deki yayıncıma, İngiltere'de 1600 sterlin aldığım bir romanın erken sayfalarının kullanımı için 20 sterlin ödendiğini yeni öğrendim. Neden bu kadar azını kabul ettiği sorulduğunda, iş yaptığı firmanın daha fazlasını vermeyeceğini söyledi. "Neden başka bir firmaya gitmiyorsun?" diye sordum. Başka hiçbir firma bir dolar bile vermezdi, çünkü başka hiçbir firma kitaplarımı yayınlama hakkını kendine
almış olan o büyük firmaya
karşı gelmek istemezdi. Kısa süre sonra kendi romanımın Amerikan versiyonundan bir kopyasını aldım ve 7-1/2d'ye yayınlandığını gördüm. Büyük bir satışın beklendiği, büyük bir satış olmadan üç ciltlik bir romanın yeniden basımı için gerekli
kağıt ve baskının
tedarik edilemeyeceği gerçeğinden anlaşılabilir.
Binlerce kopya satılmış olmalı. Ancak yazar bunlardan
tek bir şilin bile almadı.
20 £'luk miktarın yayıncının pazarlığı yapma zahmetini telafi etmekten daha fazlasını yapmayacağını belirtmeme gerek yok. Buradaki yayıncı şüphesiz erken sayfaları
tedarik etmeyi reddedebilirdi, ancak teklif edilenden daha yüksek bir fiyat elde etme imkânı yoktu. Bu durumdan burada bahsediyorum çünkü Amerikan yayıncılar adına övünülüyor, uluslararası bir telif hakkı olmamasına rağmen, İngiliz yazarlarla o kadar cömertçe ilgileniyorlar ki, İngiliz yazarın bu şekilde korunması gereksiz hale geliyor. Az önce öğrendiğim L20 gerçeği ve kitabımın 7-1/2d'de yayınlanmış kopyası şu anda elimde olduğu için, uluslararası bir telif hakkının benim korunmam için çok gerekli olduğunu düşünüyorum.

Amerika Birleşik Devletleri'ni en çok seven ve en çok hayranlık duyan İngilizler, Amerikalıların günahlarını kınamak için en güçlü dili kullanmaya
kendilerini hissettiler. Onların kişisel cömertliğini, aktif ve ileri görüşlü hayırseverliklerini, eğitime olan sevgilerini, cehalete olan nefretlerini, hepsinin zihnindeki genel inançları, bir adamın kimseden korkmadan ve kendi eylemlerinden sorumlu olduğunun bilincinde olarak dik yürümesini sağlamak gerektiği konusunda kim sevebilir ki? Hangi ülkede özel cömertlik insanlığın acılarını hafifletmek için daha büyük çabalar sarf etmiştir? Bir İngiliz gezgin, bir Amerikalının İngiliz'i ne somurtkan ne de titiz bulduğunda, ona yardım etmek için normal bir Amerikalıdan daha istekli birini nerede bulabilir? Son olarak, iyi huylu ve iyi eğitimli bir İngiliz kadın veya İngiliz erkeği kadar, Amerikalı erkek ve Amerikalı kadının yürekten hayranlığını çeken kimdir? Bunlar, önyargısız bir İngiliz gezginin bu yakın akrabalarıyla tanışırken aklına gelen en önemli fikirlerdir. Sonra onların resmi işlerini, politikalarını, belediye skandallarını, büyük soygunlarını, lobiciliklerini ve rüşvetlerini ve kamusal yaşamlarının sonsuz alçaklığını fark eder. Orada, her şeyin tepesinde, yüksek mevkileri işgal etmeye en az uygun olan adamları bulur. Amerikan kamu sahtekârlığı o kadar bariz ki, ülkede edindiği arkadaşları bile bunu kabul etmekte gecikmediler, kamu hayatından kendi varoluşlarından ayrı bir şey olarak, kendilerinin endişeli olduğunu varsaymanın hakaret olacağı bir pislik durumu olarak bahsediyorlar! Tüm bunların ortasında, nefret ettiği ve sevdiği çok şey gören yabancı, kendini nasıl ifade edeceğini bilemiyor. "Kişisel olarak temiz olmanız yeterli değil," diyor, sahip olduğu enerji ve cesaretle, "her ne kadar temiz olanlar, körlerden daha fazla olsa da, görme yeteneği olanların körlerden daha fazla olması yeterli değil, eğer görebilen sizseniz, körlerin sizi yönetmesine izin verirseniz. Dış dünya sizi milyonlarca kişinin özel hayatlarına göre değil, ülkenizin adını lekelemeye izin verilen o birimlerin kamu kariyerine göre yargılayacaktır. Burada verilenden daha açık bir kanıt yoktur, her dürüst vatandaşın devletinin onurunu gözetmesinin görevi olduğuna dair. "

Şahsen, Amerikalılarla tanıştığımı itiraf etmeliyim, erkekler, ama daha sıklıkla kadınlar, her bakımdan erkeklerin ve kadınların ne olması gerektiğiyle ilgili fikirlerime
ulaştılar: enerjik, kendi fikirleri olan, konuşmada hızlı, emrinde biraz alaycı, her zaman zeki, bakması hoş (kadınlardan bahsediyorum), zevke düşkün ve her biri kendi kişiliğine sahip, bu da Bayan Walker ile Bayan Green veya Bay Smith ile Bay Johnson arasındaki farkı hatırlamak için benim tarafımdan hiçbir çaba gerektirmeyen kişiler. Kusurları var. Kendilerinin farkındalar ve sizin kadar iyi olduklarını iyi gizlenmemiş mücadelelerle kanıtlamaya çok yatkınlar, oysa siz belki de uzun zamandır kendinize onların çok daha iyi olduğunu kabul ediyorsunuz. Ve bazen kendilerinin dünyada
yükseldiğini düşünenler arasında kişisel onur konusunda bir bahane vardır, bu da çok gülünç. İki yaşlı beyefendiyi hatırlıyorum, -kamuoyunda haklı olarak yüksek itibar gören isimlerin sahipleri--bir kamu cenazesindeki tavırları,
olayı karşı konulamaz bir
komediye dönüştürdü. İlk başta şüphecidirler ve kendilerinden
korkarlar. Çocukluğumuzdan beri alışkanlık haline gelen o sade tavırlardan yoksundurlar. Ama asla
aptal değillerdir ve bence nadiren kötü huylu olurlar.

Kendi hayatımın bir anısını anlatan bir eserde ondan bahsetmemek,
son yıllarımı süsleyen en büyük zevklerden birine dair tüm imaları atlamak olurdu. Son on beş
yıldır, ailemden en çok seçtiğim arkadaşım oldu. O,
benim için bir ışık huzmesidir, onu düşünerek her zaman bir kıvılcım
çakabilirim. Ona isim vererek onu memnun edip
etmeyeceğimi veya herhangi bir iyilik yapıp
yapmayacağımı bilmiyorum. Ama bu sayfalarda ona değinmemek neredeyse bir yalan olurdu. Kendim hakkında gerçekleri yazamazdım,
böyle bir dostun bana bahşedildiğini söylemeden. Umarım
şimdi yazdığım kelimeleri okuyacak ve
ben bunları yazarken
hissettiklerimi düşündükçe gözyaşlarını silecektir.

Bu sefer üç aydan fazla bir süre yoktum ve
döndüğümde enerjik bir şekilde _St. Paul's
Magazine_'deki işime geri döndüm. Kendi kalemimden çıkan ilk roman _Phineas
Finn_ idi, bu romanda yarı-politik bir dizi hikayeye başladım.
Avam Kamarası'nda
fikirlerimi ifade etmem engellendiğinden,
kendimi ifade etmek için bu yöntemi kullandım. Ve muhtemelen Konuşmacının gözüne çarpabilecek
o sıralara oturamadığım için, galeride bir koltuk için alçakgönüllülükle iznini istedim, böylece sahnelerimin bazılarının yerleştirileceği Meclis'in yolları ve
yapımları hakkında bilgi sahibi olabilirdim. Konuşmacı çok nazikti ve bana sanırım birkaç ay için bir çalışma düzeni verdi. Her neyse, sık sık çok yorgun olmamı sağlayacak kadar yeterliydi ve üyeler tarafından bana temin edildiği gibi, sanki Şans bana Meclis'in içinde uyuyakalmış gibi, neredeyse işlemlerden bahsedebiliyordum.

_Phineas Finn_'i ve onu izleyen diğer bazı romanları yazarken, bir hikayeyi esas olarak veya belki de herhangi bir şekilde politikayla hoş hale getiremeyeceğimin bilincindeydim. Siyaseti kendi
safım için yazıyorsam, okuyucularımın yararına belki de bir miktar sporla birlikte sevgi ve entrika, toplumsal olaylar eklemeliyim. Bu şekilde
siyasi kahramanımı ilginç
yarattığımı düşünüyorum. Onu İrlanda'dan götürmek kesinlikle bir gaf oldu -- İrlanda'ya yaptığım bir ziyaret sırasında kitabın taslağını
oluşturduğum koşullar beni oraya
götürdü.
Bu tuhaflıktan kazanılacak hiçbir şey yoktu ve
İngiltere'de politikalarına saygı duyulmayan bir millete mensup bir politikacı için sempati ve sevgi
kazanmakta ek bir zorluk vardı. Fakat buna rağmen Phineas başardı. Bu parlak bir başarı değildi, çünkü politik meselelerle pek ilgisi olmayan erkekler ve kadınlar, zamanının çoğunu Avam Kamarası'nda veya kamu görevinde geçiren bir kahramana pek aldırış etmiyorlardı. Fakat Phineas Finn ile yaşayacak olan erkekler kitabı okudu ve Lady Laura Standish ile yaşayacak olan kadınlar da kitabı okudu. Benim niyetim bu olduğu için memnundum. Sonu hariç her şey oldukça iyiydi, ona gelene kadar hiçbir şey planlamadım. Kahramanımı tekrar dünyaya getirmeyi tam olarak planladığım için, onu böyle bir dönüşte ancak bir külfet olarak hissedilebilecek basit ve güzel bir İrlandalı kızla evlendirmek yanlıştı. Geri döndüğünde basit ve güzel İrlandalı kızı öldürmekten başka seçeneğim yoktu, bu da tatsız ve garip bir zorunluluktu. _Phineas Finn_'i yazarken, sürekli olarak 
karakterde ilerlemenin, yılların geçmesiyle doğal olarak ortaya çıkacak olan
erkek ve kadınlardaki değişiklikleri işaretlemenin zorunluluğunu önümde tutuyordum. Çoğu
romanlarda yazarın böyle bir görevi olamaz, çünkü işgal edilen süre, bahsettiğim
değişime izin verecek kadar uzun değildir. _Ivanhoe_'da, tüm olaylar bir aydan daha kısa bir sürede dahil edildiğinde, karakterler, oldukları gibi, baştan sona tutarlı olmalıdır.
Bir kahramanın veya kahramanın hayatını yazmayı üstlenen romancılar,
genellikle işlerini ilginç evlilik döneminde tamamladıklarını düşünmüşlerdir ve
tüm erkek ve kızların erkek ve kadın
olduklarında ortak olan zevk ve tavırlardaki ilerlemeyle yetinmişlerdir. Fielding, şüphesiz, İngiliz dilindeki en büyük romanlardan biri olan _Tom
Jones_'da bundan daha fazlasını yapmıştır,
çünkü orada asil ve iyimser bir doğanın nasıl baştan çıkarılıp
tekrar güçlendirilebileceğini ve dik durabileceğini göstermiştir.
Ancak romancıların sıklıkla ilerici değişim durumunu önlerine koyduklarını düşünmüyorum -ben de bunu yapmamalıydım,
kendimi sık sık eski arkadaşlarıma geri çekilmiş bulmasaydım.
İç dünyamın o kadar büyük bir kısmı onların yanında geçti ki,
sürekli kendime şu veya bu olay
başından geçtiğinde bu kadının nasıl davranacağını veya şu adamın gençliği erkekliğe dönüştüğünde veya erkekliği yaşlılığa indiğinde
kendini nasıl taşıyacağını soruyordum. Bu fikri hayata geçirmek için can attığım konu, Omnium'un yaşlı Dükü, yeğeni ve varisi ve varisinin karısı Leydi Glencora'ydı; ama devam ettikçe başkaları da aklıma geldi ve etrafımda sadece şu anki karakterlerini değil, aynı zamanda bu karakterlerin yılların ve koşulların nasıl etkileyeceğini bildiğim kişilerden oluşan bir çember oluştu. Violet Effingham'ın kızın dürüst ama uzun süre kısıtlanmış aşkından kaynaklanan mutlu anne hayatı; Lady Laura'nın sefil evliliğinde kendini satmasından kaynaklanan trajik sefaleti; ve kahramanın uzun süren acı dolu ama nihai başarısı, ki ilkini kibriyle, sonunu da sürekli dürüstlüğüyle hak etmişti, bana en baştan haber verilmişti. Hikayenin olaylarına, bu kişilerin hangi koşullara göre etkileneceğine gelince, hiçbir şey bilmiyordum. Çoğunlukla tarif edildikleri gibi yaratılmışlardı. Hiçbir zaman önüme bir dizi olay koyamadım. Ama kuklalarımın kötülüğü ve iyiliği ve kötülüğün
her zaman kötülüğe yol açacağı ve iyiliğin iyi üreteceği--bu benim için
bir yaz gecesindeki yıldızlar kadar açıktı.

Lady Laura Standish, _Phineas Finn_ ve devamı _Phineas Redux_'daki en iyi karakterdir--bunlardan burada birlikte bahsedeceğim. Aslında,
tek bir romandırlar, ancak önemli bir zaman aralığında ve farklı bir biçimde yayınlanmışlardır. İlki 1867'de _St. Paul's Magazine_'de başladı ve diğeri 1873'te _Graphic_'de yayınlandı. Bunda çok kötü bir düzenleme vardı, çünkü roman okuyucularının altı yıllık bir aradan sonra bir hikayenin karakterlerini hatırlamasını veya
kahramanımın kariyerine gösterilebilecek en ufak bir ilginin
yeniden canlandırılabileceğini beklemeye hakkım yoktu. Böyle bir ilginin
yeniden canlandırıldığını bilmiyorum. Ancak devamının önceki bölümle aynı popülerliğe sahip olduğunu ve aynı okuyucu sınıfı arasında yer aldığını gördüm.
Phineas, Leydi Laura ve Leydi Chiltern--Violet'in olduğu gibi--ve
zarifçe öldürdüğüm eski dük, yeni dük ve
genç düşes, ya eski arkadaşlarını korudular ya da kendilerine yeni arkadaşlar edindiler. _Phineas Finn_'in kesinlikle baştan sona başarılı olduğunu düşünüyorum. Ancak, Lady Mason'ın eski sevgilisine suçunu itiraf ederken yaşadığı aşağılanma veya Bay Crawley'nin karakterine dair herhangi bir incelikli tasvir yaklaşımı gibi yüreğe dokunacak hiçbir şey olmadığının farkındayım.

Hikayenin ilk bölümü olan _Phineas Finn_, Mayıs 1867'de tamamlandı. Haziran ve Temmuz aylarında, daha önce bahsettiğim _Blackwood's Magazine_ için _Linda Tressel_'ı yazdım. Eylül ve Ekim aylarında _Blackwood_ için de düşünülen _The Golden Lion of Granpere_ adlı kısa bir roman yazdım; anonim olarak yayınlanmayı düşünüyordum; ancak Bay Blackwood bu düzenlemeyi karlı bulmadı ve hikaye birkaç yıl boyunca okunmadan ve düşünülmeden elimde kaldı. Daha sonra _Good Words_'de yer aldı. _Nina Balatka_ ve _Linda Tressel_ model alınarak yazılmıştı, ancak her ikisinden de
çok daha aşağıydı. Aynı yılın Kasım ayında, 1867'de, _He Knew He Was Right_ adını verdiğim çok uzun bir romana başladım ve bu roman, _St. Paul's Magazine_'in sahibi Bay Virtue tarafından her hafta altı penilik sayılarla yayımlandı. Herhangi bir edebi çabada, bu hikayede olduğundan daha fazla kendi niyetimden
kaçtığımı bilmiyorum. Amacım, etrafındaki herkese karşı görevini yapmaya çalışırken, kendi yargısını başkalarının görüşüne tabi tutma konusundaki isteksizliği nedeniyle sürekli olarak
yanlış yönlendirilen talihsiz adam için sempati yaratmaktı. Adam yeterince
talihsiz olmak üzere yaratılmıştır ve yaptığı kötülük açıktır. Şimdiye kadar
başarısız olmadım, ancak sempati henüz yaratılmadı. Hikayeyi neredeyse tamamen kötü olarak görüyorum. Exeter'daki yaşlı bir hizmetçinin evinde ve civarında geçen bazı sahnelerle kısmen telafi ediliyor. Ancak ana bölümleri kötü olan bir roman, aslında, ikincil karakterlerin canlılığıyla telafi edilemez.

Bu çalışma, 1868 baharında Washington'dayken tamamlandı ve bitirdiğim günün ertesinde, Messrs. Bradbury & Evans için yazdığım _The Vicar of
Bullhampton_ adlı romana başladım.
Bunu Kasım 1868'de tamamladım ve hemen yılın sonunda hala yazmakta olduğum _Sir Harry
Hotspur of Humblethwaite_ adlı hikayeye başladım. Bu iki yılı, 1867 ve 1868'i, bu ve önceki iki bölümde biraz karışık bir şekilde anlattığım, hayatımın en yoğun yılları olarak görüyorum. Gerçekten de Postaneden ayrılmıştım, ama ayrılmış olsam da zamanımın önemli bir bölümünde orada çalışıyordum. _St. Paul's Magazine_'i kurmuştum, bu dergi hakkında çok sayıda el yazması okumuştum ve romanlarımdan bağımsız olarak neredeyse her ay makaleler yazmıştım. Beverley'i temsil etmiştim ve birçok konuşma yapmıştım. Ayrıca beş roman yazmıştım ve her kış haftada üç kez avlanmıştım. Ve tüm bunlardan ne kadar da mutluydum! Beverley'de acı çekmiştim, ama yapmak istediğim işin bir parçası olarak acı çekmiştim ve deneyimimi kazanmıştım. Washington'da o zavallı Amerikalı Postane Müdürü ve sivrisineklerle acı çekmiştim, Temmuz'a kadar başkentten kaçamamıştım; ama bunların hepsi hayatımın aktivitesine eklenmişti. Bu el yazmaları için sık sık homurdanmıştım; ama onları okumuştum, belki de aptalca bir şekilde, editör olarak görevimin bir parçası olarak görüyordum. Ve romanlarımın hızlı üretiminde Paternoster Row'daki büyük adam tarafından üretilen o korkunç kınama ve küçümsemeyi her zaman kulaklarımda çınlatsam da, yine de bu kadar çok şey yapmış olmaktan gurur duyuyordum. Elimde her zaman bir kalem olurdu. İster denizleri
aşayım, ister Amerikan yetkilileriyle dövüşeyim, ister Beverley sokaklarında dolaşayım, biraz, hatta genelde birazdan daha fazlasını yapabiliyordum. Uzun zaman önce kendimi, benimki gibi bir işte büyük sırrın, bir zanaatkarın veya bir tamircinin uymaya zorlandığı kurallara benzer çalışma kurallarına kendimi bağlı olarak kabul etmekte yattığına ikna etmiştim. Bir ayakkabıcı bir çift ayakkabıyı
bitirdiğinde oturup işini boş bir memnuniyetle düşünmez. "İşte sonunda bir çift ayakkabım bitti! Ne kadar da
güzel bir çift ayakkabı!" Kendini bu kadar şımartan kunduracı, zamanının yarısını maaşsız geçirirdi. Aynı şey profesyonel bir kitap
yazarı için de geçerlidir. Bir yazar elbette yeni bir konuyu incelemek için zamana ihtiyaç duyabilir. Her halükarda, ara vermesi için böyle iyi bir sebep olduğuna kendini inandıracaktır. Ara verir ve
bir veya iki ay boyunca boşta kalırken, bitirdiği son ayakkabı çiftinin ne kadar güzel olduğunu kendine söyler! Bunların hepsini çok düşündükten ve
sadece işteyken gerçekten mutlu olabileceğime karar verdikten sonra, ilki elimden çıkar çıkmaz ikinci bir çifte başlamaya kendimi alıştırmıştım.

BÖLÜM XVIII.

_BULLHAMPTON VAKFI_--_SIR HARRY HOTSPUR_--_BİR EDITÖRÜN HİKAYELERİ_--_SEZAR_.

1869'da iki oğlum ve anneleriyle birlikte, hayatlarındaki hedeflerin ne olması gerektiğine karar vermem istendi. O yılın Haziran ayında, o zamanlar yirmi üç yaşında olan büyük olan, Baro'ya çağrıldı; ve düzenli ders verme, eğitim ve çalışma derslerinden geçtiği için, yolunun çoktan kararlaştırılmış olduğu varsayılabilirdi. Ancak, çağrıldığı anda, onun için başka bir yönde bir fırsat varmış gibi görünüyordu; ve bu, Baro'nun korkunç belirsizliğiyle birleşince, onun durumunda herhangi bir özel adli yetenekle
azaltılmayan bu belirsizlik, bizi başarıyı elde etmek için onurdan ödün vermeye yöneltti. O zamanlar Messrs. Chapman & Hall olarak bilinen yayınevinin tek temsilcisi olan Bay Frederic Chapman, bir ortak istiyordu ve oğlum Henry şirkete girdi. Orada üç buçuk yıl kaldı; ama hoşuna gitmedi ve ben de çok iyi bir yayıncı olduğunu düşünmüyorum. Her neyse, işi belki de kısa çalışma döneminden beklenenden daha fazla maddi başarıyla bıraktı ve o zamandan beri kendini edebiyata adadı. Babası kadar çalışıp, onun kadar çok kitap yazıp yazmayacağı şüpheli.

İkinci oğlum Frederic, hayatının çok erken dönemlerinde Avustralya'ya gitmişti ve okulda kendisi kadar hızlı büyümeyen çocukların kendisinden daha iyi olduğunu gördüğünde sömürge kariyerine karar vermişti. Bu
ayrılış annesi ve benim için büyük bir acıydı; ancak yirmi bir yaşına geldiğinde geri dönmesi ve İngiltere'de kalıp kalmayacağına karar vermesi şartıyla izin verildi.
1868 kışında İngiltere'ye geldi ve eski ülkede bir av sezonu geçirdi; ancak Avustralya'ya yerleşmek konusunda kendi zihninde hiçbir şüphe yoktu. Amacı belirlenmişti ve
1869 baharında ikinci yolculuğunu yaptı. O tarihten beri onu görmek için iki yolculuk yaptım, -en azından birinden bahsetmem gerekecek, çünkü Avustralasya Kolonileri hakkında uzun bir kitap yazdım--onun ve yaptıkları hakkında birkaç kelime daha söyleme fırsatım olacak.

_Bullhampton Vicar'ı_ 1868'de o zamanlar Baylar Bradbury ve Evans'a ait olan bir dergi olan _Once a Week_'te yayınlanmak üzere yazıldı. 1869'a kadar çıkmayacaktı ve ben, her zamanki gibi, önerilen tarihten çok önce şartlarımı belirlemiştim. Şartlarımı belirlemiş, hikayemi yazmış ve yayıncıya istenmeden çok önce göndermiştim; ve şimdiye kadar kafam rahattı. Belirlenen tarih, dergi editörünün gerekliliklerine göre belirlenen 1 Temmuz'du. Bu yayınlar için yazan bir yazar, bu gerekliliklere uymak zorundadır ve eğer sadece zamanını perçeminden tutarsa, bunu genellikle kişisel bir kayıp veya rahatsızlık olmadan yapabilir. Dergiler için yazdığım tüm sayfalarda hiçbir zaman bir gün bile geç kalmadım veya sağlamayı taahhüt ettiğimden daha az veya daha fazla içerik göndererek hiçbir zaman rahatsızlık yaratmadım. Ancak bazen başkalarının düzensizliği yüzünden acı çekmek zorunda kaldığımı gördüm. Erdemin kaderinin böyle olması gerektiğini düşünerek kendimi teselli etmeye çalıştım. Çalışkanlar aylaklara yem olmalıdır. Dürüst ve saf olanlar her zaman
kurnaz ve sahtekârların avı olacaktır. Hiç kimseyi bekletmeyen dakikler, dakik olmayanları sonsuza dek beklemeye mahkûmdur.
Ancak bu dünyevi acı çekenler, cennete doğru yol aldıklarını ve baskıcıların da başka bir yere doğru yol aldıklarını bilirler. Eğer ilk düşünce teselli için yeterli olmazsa, eksiklik ikinci düşünceyle telafi edilir. Yeni Rahibimin
yayınlanması konusunda çok
üzülmüştüm ve dakikliğin nihai ödüllerini ve bunun tersini çok fazla düşünmek zorunda kalmıştım. Mart 1869'un sonuna doğru editörden acıklı bir mektup aldım. Tüm _Haftada Bir_ insanlar korkunç bir beladaydı. Victor Hugo'nun modern romanlarından biri olan _L'Homme Qui Rit_'i çevirme hakkını satın almışlardı; Fransız yayıncıların olumlu taahhütlerine güvenerek bir tarih belirlemişlerdi; ve şimdi büyük Fransız yazar işini haftadan haftaya ve aydan aya ertelemişti ve öyle olmuştu ki Fransızın sırıtan kahramanı tam olarak
benim papazımla aynı anda görünmek zorundaydı. Editör bana _Once a Week_'in ikisini birden barındıramayacağı açıkça belli değil miydi?
Rahibimin _Gentleman's Magazine_'de görünmesine izin verir miydim?

Bu teklife duyduğum tiksintinin başlıca nedeni, bence Victor
Hugo'nun son romanlarıydı; bunları iddialı ve doğaya aykırı buluyorum. Buna belki de bir Fransıza yol vermem istendiğinde duyduğum öfke de eklenmişti. Fransız
sözleşmesini bozmuştu. Çalışmasını belirlenen
zamanda bitirememişti. Haftadan haftaya ve aydan aya görevini yerine getirmeyi ertelemişti. Ve onun bu ihmalleri yüzünden, bu vecizeci Fransız Radikal'in ihmalleri yüzünden, yıkılacaktım! Erdem bazen kendini çifte teselliyle bile teselli etmekte zorlanır. _Gentleman's Magazine_'de yayınlanmayacaktım ve Grinning Man'den
kurtulamadığı için romanım ayrı sayılarda yayınlandı. 

O zamandan beri aynı şey birden fazla kez başıma geldi. Bir yayıncı bana, "Sen şüphesiz düzenlisin," dedi, "ama Bay ---- düzensiz. Beni kovdu ve belirtilen zamandan üç ay sonrasına kadar sana hazır olamam." Bu acil durumlarda istenenin belki yarısını verdim ve diğer yarısını vermeyi reddettim. Kendi savaşımı adil bir şekilde vermeye çalıştım ve aynı zamanda kendimi gereksiz yere inatçı yapmamaya çalıştım. Ancak koşullar
zihnime, edebiyatla uğraşan insanların, diğer mesleklere bağlı olduklarını bildikleri için, endüstrilerine bağlı hissetmeleri gerektiği yönündeki büyük ihtiyacı
kabul ettirdi. Korkarım ki, yazarların, yazar oldukları için, günlük kurallara dikkat etme zorunluluğundan
kurtuldukları hissi var. Bir yazar,
yılda 800 pound kazanıyorsa, kendisini 600 poundla mütevazı bir şekilde yaşamaya ve kalanını karısına ve çocuklarına ayırmaya mecbur hissetmez. Belirli bir saatte masasına oturması gerektiğini anlamıyor. Yayıncıların ve kitapçıların onunla olan tüm taahhütlerini harfiyen yerine getirmeleri gerektiğini; ancak kendisinin bir beyin işçisi ve beynin ince doğasının bilincinde olarak, uygun olduğunda kendisini bağlardan muaf tutabilmesi gerektiğini düşünüyor. Her zaman gelmeyecek, özellikle de bir gecede çok derin şarap kadehleri ​​içilmişse gelmeyecek olan ilham hakkında kendi teorisi var. Tüm bunlar, erkeksi olmadıkları için bana her zaman iğrenç gelmiştir. Bir insan sağlık açısından zayıf olabilir ve bu nedenle yaşamın herhangi bir aşamasında sözleşme yaptığı şeyleri yapamayabilir. Her gün, her yıl çalışmak için fiziksel güçle kutsanmış olan kişi, benim durumumda olduğu gibi, hastalık veya sakatlıktan kaynaklanan eksiklikleri affetmelidir. Bu konuda başkalarına karşı biraz sert davranmış olabilirim ve eğer öyleyse, pişmanlığımı burada kaydediyorum. Ancak, kesinlikle puanla ilgili olmasa bile
zihinsel üstünlük inancıyla yapılan dakiklikten muafiyet taleplerine hiçbir şekilde izin verilmemesi gerektiğini düşünüyorum.

_Bullhampton Rahibi_ esas olarak düşmüş bir kadın için sadece acıma değil sempati uyandırma ve
diğer kadınların zihninde böyle bir bağışlama duygusu
u uyandırma amacıyla yazılmıştır. Bu kadını hikayemin kahramanı yapmaya cesaret edemezdim. Onu bir kahraman yapmak
amacıma doğrudan aykırı olurdu. Bu nedenle hikayede ikinci sınıf bir karakter olması gerekiyordu;--ama hikaye onun hayatıyla ilgili olarak
yazıldı ve kahraman ve kahramanın eşyalarıyla hepsi ikincildir. Bu romana bir önsöz ekledim--bunu yaparken eski yerleşik ilkeme meydan okuyordum. Bunu okuyan olup olmadığını bilmiyorum; ama
okunmasını istediğim için, buraya tekrar ekleyeceğim:--

_Bullhampton Rahibi_'nde, daha doğru bir kelime bulamadığımız için,
gerçekte saldırgan olmayacak şekilde,
bir terk edilmiş kız karakterini tanıttım. Ona sempati yaratabilecek nitelikler kazandırmaya çalıştım ve
sonunda onu
aşağılanmadan, en azından terbiyeliliğe geri getirdim. Onu zengin bir sevgiliyle evlendirmedim ve
her ne kadar onun için
bir çıkış yolu mümkün olsa da,
düşmemiş olsaydı, işlerin onun için
olacağı gibi olamayacağını açıklamaya çalıştım.

Elbette, her iki cinsiyetten gençlerin eğlenmesi için yazdığını iddia eden bir romancının,
Carry Brattle gibi bir karakteri sahneye
çıkarmasına izin verip vermemesi gerektiği sorusu ortaya çıkıyor. Çok uzun zaman önce değil, yazarın hafızasındadır, onunki gibi bir yaşam koşulunun varlığı kız kardeşlerimiz ve kızlarımız tarafından bilinmezdi ve aslında birçoğu tarafından da bilinmiyordu. Bu cehaletin iyi olup olmadığı sorgulanabilir; ancak artık var olmadığı tartışmasızdır. Sonra daha da fazla soru ortaya çıkar, bu talihsizlerin koşulları, düşüncelerindeki incelik ve temizlik çoğumuz için gurur kaynağı olan tatlı genç kalpler için ne kadar endişe konusu haline getirilmelidir. İyi olan kadınlar, kötülerin acılarına acıyıp, belki de onları bu kötülüğün bulaştırmadan hafifletmek ve kısaltmak için bir şeyler yapamazlar mı? Muhtemelen bu konu üzerinde düşünen çoğu erkek, aramızda hiçbir suçun, bir kadının düştüğü, genellikle kendi başına hafif ama sonuçları iki suçludan daha az kusurlu olan için çok korkunç olan suç kadar ağır bir şekilde cezalandırılmadığını kabul edecektir. Kendi cinsinin tamamı ona karşıdır ve damarlarında kendisinin kirlettiği düşünülen kanın dolaştığı diğer cinsin tamamı, ve doğası gereği, onun sorunu başka bir şey olsaydı, onunla arkadaş olacaklardır. O neyse odur ve bu dünyanın hükmü onu Sevgi ve Dostluğun yardım elinin ötesine koyduğu için, sefil, acımasız,
anlatılamaz sefaletinde kalır. Şüphesiz, bu yargının şiddetinin kadın erdemine bir koruma görevi gördüğü söylenebilir,--bilinen tüm cezaların caydırdığı gibi, ahlaksızlıktan caydırır. Fakat yakından bakmamış olanların kavrayışının ötesinde korkunç olan bu ceza, önceden bilinmez. Ceza yerine,
gösterişli bir hayatın sahte bir parıltısı görülür,--lanet olası derecede sahte olan bir parıltı--ve ne yazık ki! genç kızların yaralanması için, onlara ait karanlık gölgelerle caydırması gereken o dehşetlerden daha sık parlak renklerle tasvir edilmiştir.

Cinsiyetinin en asil üyesi olarak düşmüş birini, zayıflığı yüzünden ödüllendirilecek birini, hayatı mutlu, parlak ve görkemli olan birini kurgu olarak yazmak, kesinlikle kötülüğe ve sefalete çekmektir. Ancak belki de mesele hayatın gerçekleriyle ele alınırsa, düşüncesiz olabilecek bir kız, düşünceli hale getirilebilir veya bir ebeveynin kalbi yumuşatılabilir. Hikayeyi tasarlarken aklımdan geçenler bunlardı ve bu hisle Carry Brattle'ın ve ailesinin karakterlerini anlattım. Sevgilisini sahneye tanıtmadım veya onu okuyucuya, bazen kötülüğe aşkın kendisinden daha baştan çıkarıcı olan bu aldatıcı lükslerden herhangi birinin geçici keyfini sürerken sunmadım. O, hayallerinin ne kadar yanlış olduğunu neredeyse bilmeyen, etrafında Magdalene'den çok az şey olan zavallı, aşağılanmış bir yaratık olarak tanıtılıyor -çünkü Magdalene'ler olsa da sık sık bulunmazlar- ama konumunun acılarından yoğun bir korku duyuyor. Durumu böyleyken, doğal olarak arkadaşları olan kişiler onu koruyacak mı? Onu elinden tutan papaz onları hayırseverliğe teşvik etmeye çalışıyor; ama baba, erkek kardeş ve kız kardeş de aynı şekilde katı yürekli. İlk başta her Brattle'ın elinin ona karşı olmasını amaçlamıştım; ama kendi kalbim, anneyi veya terk edilmiş olanın ilk arkadaşı olan bekar kız kardeşi zalim yapamayacak kadar yumuşaktı.

Brattle'lara gelince, hikayenin iyi anlatıldığını düşünüyorum. Karakterler gerçek ve değirmendeki sahneler insan doğasıyla uyumlu. Kitabın geri kalanı için söyleyecek çok az şeyim var. Çok
kötü değil ve kesinlikle çok iyi değil. Kahramanın ne yaptığını ve ne söylediğini kendim unuttuğum için -bir hendeğe
düşmesi dışında- başkasının onu hatırlamasını bekleyemem.
Ama Brattles'ın hiçbirinin yaptığı veya söylediği hiçbir şeyi unutmadım.

Tartışmada gündeme getirilen soru korkunç derecede önemli.
İlk olarak hangi görüşün benimsenmesi gerektiği konusunda, sanırım, hiç şüphe yok.
İki cinsiyetin ortak olduğu bir günahla ilgili olarak, neredeyse tüm ceza
ve tüm utanç, on vakadan dokuzunda en az günahkâr olana yığılır. Ve verilen ceza
o kadar bir niteliktedir ki, tövbeye bile yer bırakmaz. Kendisine hiçbir
terbiyeli kapı açılmayan kadın nasıl terbiyeye geri dönebilir? Sonra
cevap gelir: Kadınları düşmekten alıkoymak için güvenebileceğimiz tek şey, sadece cezanın şiddetidir. Mevcut uygulamanın lehine kullanılan argüman budur ve kadınların sertliklerini hiçbir şekilde hafifletmeyecekleri için bu tür bahaneler öne sürülür. Ancak
gerçekte cezanın şiddeti önceden bilinmez; genel olarak kadınlar tarafından, onu çekenler hariç, en ufak bir şekilde anlaşılmaz. Gösterişli pislik, iğrenç bolluk, aşinalığın aşağılanması, tüm iyi sözlerin ve tüm iyi şeylerin yokluğu, dürüst emekten kovulma, yalanlarla çevrili olma, hayali eğlencenin gösterişli parıltısı, yorgun kaldırım, korkunç bir zorbaya karşı korkunç kölelik ve sonra o tek güzellik ürününün, ikame edilen boyanın, boyalı mezarlar gibi dışarıdan parlak ama içeriden pis giysiler, açlık, susuzluk ve sert içki, umutsuz bir hayat, hatta yarınki kahvaltının bile kesinliği olmadan, tamamen arkadaşsız, hastalık, açlık ve burada çekilen her şeyden daha kötü olamayacak o yaklaşan cehennemin titrek korkusu! Bu, hata yapan kızlarımızı mahkûm ettiğimiz hayattır, çünkü hataları yüzünden kapımızı üzerlerine kapatırız! Ama hata yapan oğullarımız için affı yeterince kolay buluyoruz.

Elbette, her türlü hoş şeyi kovmanın uygun olduğu düşünülen sığınma evleri var, sanki yer verebileceğimiz tek pişmanlık çul ve küllerden biri olmalıymış gibi. Bu yüzden, eğer geri çağrılacaklarsa, tarif etmeye çalıştığım sefaletin son aşamasına ulaşmadan önce çağrıya uymaya ikna edilmeleri gerekenleri terbiyeye geri çağırmayı ummamız pek mümkün değil. Bana göre, çok sık yaptığımız hata şu: yoldan çıkan kız, sanki hiç var olmamış gibi, gözden, mümkünse akıldan, en azından konuşulmaktan uzaklaştırılır ve bu vahşet yalnızca günaha duyulan nefretten değil, kısmen de günahın beraberinde getirdiği lekeden duyulan korkudan kaynaklanır. Bir kızın aşk, kibir veya belki de lüks bir rahatlık özlemi yüzünden düştüğünde düştüğü aşağılanma ne kadar düşükse, etrafındaki dünyanın sertliği yüzünden bu günahı bir ticarete dönüştürdüğünde zorunlu olarak inmesi gereken aşağılanma da o kadar düşüktür. Anneler ve kız kardeşler, aralarından düşmüş bir kadının talihsizliği başlarına geldiğinde bunu hatırlamalı ve Carry Brattle'ın evli kız kardeşi ve görümcesi kadar kirlenmekten korkmamalıdır. 1870'te üç kitap çıkardım - daha doğrusu üç kitaptan ikincisini başkaları çıkardı, çünkü bununla yazmaktan başka hiçbir ilgim yoktu. Bunlar _Humblethwaite'den Sir Harry Hotspur_, _An Editors Tales_ ve Julius Caesar hakkında küçük bir ciltti. _Sir Harry Hotspur_, _Nina Balatka_ ve _Linda Tressel_ ile aynı planda yazılmıştı ve amacı, bir dizi insanın portresinden ziyade, hayattaki acıklı bir olayı anlatmaktı. _Nina_ ve _Linda Tressel_ ve _Altın Aslan_ yabancı ülkelere yerleştirilmişti ve bu bir İngiliz hikayesiydi. Diğer açılardan aynı nitelikteydi ve bence hiçbir şekilde başarısız değildi. Kızın sevgisinde çok fazla acıklılık, babada ise babacan bir saygınlık ve şefkat vardı.

İlk olarak _Macmillan's Magazine_'de yayınlandı ve daha sonra bana ne kendisinin ne de dergisinin servetini
yaratmadığı söylenen zeki sahibi tarafından yayınlandı. Böyle olması gerektiği için üzgünüm; ancak romanlarımın birçoğu için de aynı şeyin söylenmesinden korkuyorum. Dergiden geçtikten sonra, sonraki kullanımı Bay Macmillan tarafından başka yayıncılara satıldı,
ve sonra bunun onlar tarafından iki ciltlik bir roman olarak çıkarılacağını öğrendim. Şimdi benim tarafımdan tek ciltlik bir roman olarak satılmıştı,
ve bu nedenle bir yazışma başladı.

Satın alanlara sürece itiraz etmek için makul bir gerekçem olduğunu anlatmakta çok zorlandım. Benim için ne anlamı vardı?
Sayfalarımı kurşun ve kenar boşluğu yoluyla amaçladığım sayının iki katına çıkarırlarsa bana nasıl zarar verebilirlerdi. Aynı argümanı başka zamanlarda da duydum. Bu şekilde halkın acı çekmek zorunda kalacağını belirttiğimde, tek ciltte verilmesi gerekeni okumak için iki cilt kullanmak için Mudie'ye ödeme yapmak zorunda kalacaklarını gördüm, halkın edebi kısa ölçülerden hoşlandığı, roman okuyucularının amacının romanları olabildiğince hızlı okumak olduğu ve her cildin ne kadar kısa olursa o kadar iyi olduğu konusunda güvence aldım! Ancak bu bile beni alt etmedi ve kararımı verdim. _Sir Harry_ tek ciltte yayınlandı, normal 300 sayfanın biraz üzerindeydi, sayfa başına ortalama 220 kelime vardı ve vicdanımla bunun bir roman cildinin uygun uzunluğu olduğuna karar vermiştim. Burada bir keresinde ve sadece bir keresinde bir yayıncının ciltler konusunda benden daha iyi olduğunu söyleyebilirim. Benim iki ciltlik bir romanım belirli bir dergide yayınlanıyordu ve ben nerede olduğumu anlamadan önce, yani harf baskının bir sayfasını görmeden önce, üç cilt halinde basılmıştı. Bir süre öfkelendim ama
onu yazıyı parçalamaya
gücüm yetmedi.

_Editörün Hikâyeleri_ _St. Paul's
Dergisi_'nden yeniden yayınlanan bir ciltti ve bir editörün katkıda bulunanlarla olan ilişkilerine dair deneyimlerini anlattığını iddia ediyordu. Kitapta, ilgili herhangi birine geçmiş bir olayın anısını geri getirebilecek tek bir olay olduğunu sanmıyorum. Yine de,
bir gerçeğin hatırlanmasıyla ana hatları zihnimde canlandırılmayan tek bir olay bile yok: -bir usta beyefendinin, benim bir editör olduğumu bilmeden, benimle nasıl sohbete başladığı ve küçük
makalesini bana
yazdırdığı; bir hanımın bana nasıl
uygun bir takma adla ve aynı derecede uygun bir küstahlıkla hitap ettiğini; burada Mary Gresley olarak adlandırdığım en değerli küçük kadın tarafından nasıl bana başvurulduğunu; kendi gençliğimde, şimdiye kadar yapılmış en iyi şey olması amaçlanan başarısız bir dergi için nasıl bir mücadele olduğunu; emrindeki sonsuz öğrenime rağmen kendini kurtarmak için son bir üzücü çaba
gösteren ve bunu yaparken can veren zavallı bir ayyaşın trajedisinin ne kadar korkunç olduğunu; ve son olarak, zavallı, zayıf bir editörün, reddedilen bir katkıda bulunanın tehdit ettiği dava
ile nasıl neredeyse delirdiğini. Bu hikayelerden, sarhoş bilginin mücadelelerini içeren _The Spotted Dog_ en iyisidir. Ancak, şimdi biliyorum ki, işler iyiyken, fazla dikkat çekmeyecek kadar hızlı bir şekilde birbiri ardına ortaya çıkıyorlardı;--ve neyse ki, kötü olduklarında da.

_Sezar_ kendi başına bir şeydi. Arkadaşım John Blackwood, _Ancient Classics for English Readers_ adlı bir dizi küçük cilt yayımlamıştı ve bunların düzenlenmesini ve birçoğunun derlenmesini, diziyle olan bağlantım sayesinde en yakın arkadaşım olan bir din adamı olan William Lucas Collins'in eline vermişti. _İlyada_ ve _Odysseia_, John Blackwood ile Edinburgh'dayken çoktan çıkmıştı ve bu iki küçük cilt için çok güçlü hayranlığımı dile getirdiğimde, ki bunları tüm genç hanımlara okuyabilecekleri en büyüleyici hikayeler olarak tavsiye ediyorum, bana kendim de bir tane yapıp yapamayacağımı sordu. _Herodotus_ baskıdaydı, ancak hazırlayabilirsem, sırada benimki olacaktı. Bunun üzerine, _The Commentaries of Julius Caesar_ hakkında İngilizce
okuyucularına söylenebilecekleri söylemeyi teklif ettim.

Hemen işe koyuldum ve o günden itibaren üç ay içinde küçük
kitap yazılmıştı. Yorumlar'ı iki kez okuyarak başladım, bunu da ne çeviri ne de İngilizce notlar yardımı olmadan yaptım. O zamanlar Latince bana o zamandan beri olduğu kadar aşina değildi, çünkü o tarihten itibaren neredeyse her gün bir Latin yazarla bir saat geçirdim ve birçok gün birçok saat geçirdim. Yazarımın geride bıraktığı şeyleri okuduktan sonra, başkalarının onun hakkında Latince, İngilizce ve hatta Fransızca yazdıklarını okumaya başladım, çünkü Fransızların merhum İmparatoru'nun o en anlamsız kitabının çoğunu okudum. Kısa bir süre için daha fazla çalıştığımı bilmiyorum. Yazmam gereken miktar hiçbir şeydi. Üç hafta
kolayca yetebilirdi. Ama kendi tuhaf çizgimden
çıkarken kendimi rezil etmemek için en çok endişeliydim. Kendimi rezil ettiğimi
düşünmüyorum. Belki de daha fazlasını istiyordum.
Eğer öyleyse, hayal kırıklığına uğradım.

Kitabın iyi bir küçük kitap olduğunu düşünüyorum. Yaşlı ve genç herkes tarafından
okunabilir ve inanıyorum ki hem Sezar'ın Yorumları'nın bir hesabını veriyor--ki bu elbette birincil amaçtı--ve büyük Romalı'nın hayatının başlıca koşullarını.
Okuyup hatırlayan iyi eğitimli bir kız belki de Sezar ve yazıları hakkında bilmesi gereken kadarını bilirdi.
Benim düşündüğüm kadar tesellinin ötesinde, eserden çok az
memnuniyet aldım. Kimse övmedi. Kendisine gönderdiğim çok eski ve çok bilgili bir arkadaşım "komik Sezar"ım için bana teşekkür etti, ama daha fazla bir şey söylemedi. Bana hançer saplamak istediğini sanmıyorum. Sanırım yaşarken böyle yaralardan muzdarip olduğumun hiçbir belirtisini
göstermedim; ama yine de ara sıra acı çektim. Ancak, muhtemelen arkadaşımın ve başkalarının aklında, hayatını İngilizce romanlar yazmaya adamış bir adamın Sezar hakkında yazmaya uygun olamayacağı hissi vardı. Bu, bir amatörün Akademi'nin duvarlarına bir resim asması gibiydi. Orada ne işim vardı? _Ne sutor ultra crepidam_. Basında en belirsiz övgülerle en belirsiz şekilde lanetlendi. Yine de, kitabı son bir iki ay içinde tekrar okuduğumdan, iyi bir kitap olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Dizinin çok iyi iş çıkardığına inanıyorum. Gelecek yıllarda iyi iş çıkaracağından eminim, çünkü Sezar'ı bir kenara bırakırsak, eser
sonsuz bir bilgiyle ve çok genel olarak
hafif bir elle yapılmıştır. Kendisine ciddi gelen konuların saygısızca ele alınmasına tahammül etmemiş olan, vecizeli ve neşeli arkadaşımın izniyle, böyle bir eserin, hafif olmadığı sürece, amaçlandığı amaca hizmet edemeyeceğini söyleyeceğim. Tam olarak bir okul kitabı değildi, ancak okul sınıfının amaçlarını yetişkin öğrencilerin boş zamanlarına kadar taşıyacak bir şeydi. Bay Collins'in yaptığı gibi, böyle bir amaç için hiçbir şey
_İlyada_ ve _Odysseia_'dan daha uygun olamazdı. Onun yaptığı _Virgil_ de çok iyidir; ve aynı
elin yazdığı _Aristophanes_ de öyledir.

BÖLÜM XIX.

_RALPH THE HEIR_--_THE EUSTACE DIAMONDS_--_LADY ANNA_--_AUSTRALIA_.

1871 baharında, ben ve eşim, çoban oğlumuzu ziyaret etmek için Avustralya'ya gitmeye karar vermiştik. Elbette bunu yapmadan önce, bir yayıncıyla Koloniler hakkında bir kitap için sözleşme yaptım.
Böyle bir eser için, aynı miktarda kurgu için verilecek fiyatın yarısından fazlasını adil bir şekilde talep edemeyeceğimin her zaman farkındaydım; ve bu tür kitapların kendilerini zorlamaya karşı yenilmez bir eğilimleri vardır, böylece satılandan daha fazlası verilir ve seyahat masrafları ağır olduğu için, bunların yazılması
kazançlı değildir. Bu zorlama eğilimi, bence, genel olarak, yazarın hırsından değil, farklı bölümleri ayrılan alanlara sığdıramamasından kaynaklanır. Bir ülke, koloni, şehir, ticaret veya siyasi görüşle uğraşmanız gerekiyorsa,
on iki sayfada uğraşmaktansa yirmi sayfada uğraşmak çok daha kolaydır!
Ayrıca Londra'daki bir günlük gazetenin editörüyle bir anlaşma yaptım, ona bir dizi makale sağlamak için, ki bunlar usulüne uygun olarak yazılmış, usulüne uygun olarak yayınlanmış ve usulüne uygun olarak ödenmişti. Ancak tüm bunlarla birlikte, yazma amacıyla seyahat etmek iyi bir ticaret değildir. Seyahat eden yazar faturalarını ödeyebiliyorsa, yolda iyi bir yönetici olmalıdır.

Başlamadan önce, Waltham'daki evimiz hakkında bir karara varmamız gerektiği korkunç bir zorunlulukla karşılaştık. Önce kiralanmış, sonra da satın alınmıştı, çünkü esas olarak Postanedeki işlerime uygundu. Bu nedene, avcılık, bahçecilik ve banliyö misafirperverliği gibi başka çekicilikler de eklenmişti. Evin tamamı başarılı olmuştu ve çok mutlu olmuştu. Fakat masraflar konusunda sorular ortaya çıktı. Londra'da bir ev daha ucuz olmaz mıydı? Gelirimin azalacağı ve azalmaya devam ettiği konusunda şüphe yoktu. Postaneyi bir nevi atmıştım ve
roman yazmak sonsuza dek devam edemezdi. Arkadaşlarımdan bazıları bana elli beş yaşında aşk hikayeleri uydurmayı bırakmam gerektiğini
söylediler. Avcılığın yakında biteceğini düşündüm ve bu yüzden bunun beni kırsalda tutmasına izin veremezdim. Ve sonra, neden şimdi Waltham Cross'ta yaşayayım ki, Postane ile ilgili olarak o yeri
belirlemiştim? Bu nedenle, taşınmaya karar verdik ve on sekiz ay boyunca uzakta olacağımız için,
mobilyalarımızı da satmaya karar verdik. Böylece,
çok fazla gözyaşıyla ve sevdiğimiz şeylerden nelerin kurtarılacağına dair istişarelerle bir toplama yapıldı.

Böyle bir durumda olması gerektiği gibi, biraz yürekten bir keder vardı. Ama iş bitti ve evin kiralanması veya satışı için emirler verildi. Burada şunu da söyleyebilirim ki, ev hiç kiralanmadı ve satılmadan önce iki yıl boş kaldı. İşlemden yaklaşık 800 sterlin kaybettim. Sürekli olarak diğer insanların ev alıp satarak para kazandığını duyduğum için, sanırım ben bu tür işlemlere pek alışkın değilim.
El yazması dışında hiçbir şey satarak para kazanmadım. At etiyle ilgili konularda o kadar beceriksizim ki, genelde istemediğim atları verdim.

Mayıs 1871'de Liverpool'dan yola çıktığımızda, _Ralph the Heir_ _St. Paul's_'da koşuyordu. Charles Reade'in daha sonra konusunu alıp oyunlaştırdığı roman buydu. Bunu her zaman
yazdığım en kötü romanlardan biri olarak düşündüm ve neredeyse
elli yaşından sonra bir romancının aşk hikayeleri yazmaması gerektiği yönündeki hükmü haklı çıkardım. Kısmen politik bir romandı; ve siyasetle ilgili olan ve Percycross'taki adayların seçim deneyimlerini anlatan kısmı yeterince iyiydi.
Percycross ve Beverley, elbette, aynı yerdeydi.
Pantoloncu Neefit ve kızı da kendi yollarında iyiydiler ve kızının sevgilisi Moggs, sadece sevgili değil, aynı zamanda Percycross'taki adaylardan biriydi. Ancak hikayenin ana teması, genç beyefendilerin ve genç hanımların, kahramanların ve kahraman kadınların yaptıklarını anlatan kısmı iyi değildi.
Varis Ralph'ın etrafında pek fazla hayat yoktu; Ralph varis değil, ama gerçek kahraman olması amaçlanan kişi ise hiç kahraman değil. Aynısı genç hanımlar için de söylenebilir, bunlardan biri, şef olması amaçlanan kişi, aklımdan tamamen çıktı, geride hiçbir hatıra izi bırakmadan.

Ayrıca _The Fortnightly_ editörünün eline, 1 Temmuz'da yayınlanmaya hazır, _The Eustace Diamonds_ adlı bir hikaye bıraktım. Arkadaşımın sözünün çürütüldüğünü düşünüyorum. İçinde pek fazla sevgi yok; ama varsa, iyi.
Lucy Morris'in karakteri güzel; ve onun sevgisi Lucy Robarts veya Lily Dale'inki kadar gerçek ve iyi anlatılmış.

Fakat _Eustace Diamonds_ kesinlikle elde ettiği başarıyı bir aşk hikayesi olarak değil, sözde moda olan kurnaz küçük bir kadının kaydı olarak elde etti. Kurnazlığı sayesinde, kendi başına yeterince tatsız ama okuyucu için hoş olan bir dizi macera yaşadı. Kitabı yazarken, Lizzie Eustace'ın ikinci bir Becky Sharpe olduğu fikri sürekli aklıma geldi; fakat karakteri planlarken bunu düşünmemiştim ve Lizzie'nin Becky Sharpe hiç tanımlanmamış olsa bile şu anki gibi olacağına inanıyorum. Elmas kolyenin konusu, bence, iyi düzenlenmiş, fakat önceden düşünülmeden ortaya çıktı. Kahramanımı Carlisle'daki handa yatağa yatırana kadar hırsızları biblonun peşine düşürmek gibi bir fikrim yoktu; Lizzie sabahleyin kapısının kırıldığı haberiyle uyanana kadar da hırsızların hayal kırıklığını bilmiyordum. Wilkie
Collins tüm bunları ve daha fazlasını sonsuz emekle önceden ayarlayıp, mevcut şeyleri gelecek olanlarla uyumlu hale getirirdi. Bense her şeyi olduğu gibi daha önce olanlarla uyumlu hale getirme gibi çok daha kolay bir plan yaptım. Her neyse, kitap başarılı oldu ve son birkaç yıldır roman pazarında itibarıma gelen zararı onarmak için çok şey yaptı. _The Small House at Allington_'dan sonra _The Eustace Diamonds_ kadar başarılı bir şey yazdığımdan şüpheliyim. Ben
çok daha iyi olan şeyleri yazmıştım, örneğin, _Phineas Finn_ ve _Nina
Balatka_; ama bunlar kesinlikle aynı şey değil.

Ayrıca, daha önce bahsettiğim ve daha sonra _Graphic_ gazetesinin sahiplerine sattığım _Phineas
Redux_ adlı romanın el yazmasını da sağlam bir kutuda bıraktım.
O gazetenin editörü,
kamuoyunun Redux'u beyefendinin soyadı olarak kabul edeceğine dair bana güvence vererek,
ve
benim buna itirazım olmadığını söylediğimde benden
memnun olmadı. Bir İngilizce romanın başlığına Latince veya başka bir dilden bir kelime eklemek şüphesiz ki
kötü bir zevktir; ama konuyu kendi kafamda çok evirip çevirdikten sonra,
başka uygun bir isim bulamadım.

Aynı kasada, _Göze Göz_ adlı başka bir roman daha bıraktım. O zamanlar bir süredir yazılmıştı ve henüz yayınlanmadığı için bundan daha fazla bahsetmeyeceğim. Muhtemelen bir gün yayınlanacaktır, ancak ileriye baktığımda, en azından önümüzdeki iki yıl boyunca buna yer olduğunu göremiyorum.

Bu nedenle, Melbourne'e yelken açtığımız Büyük Britanya batmış olsaydı, önümüzdeki birkaç yıl boyunca benim adımla yeni romanların yayınlanmasını sağlayacak şekilde önlem almıştım. Ancak bu düşünce, denizdeyken beni boşta tutmadı. Uzun yolculuklar yaparken, kamaramda bir masa koymayı her zaman başardım ve bu, Büyük Britanya'da benim için hazırlandı, böylece Liverpool'dan ayrıldıktan sonraki gün işe gidebildim. Bunu yaptım; ve Melbourne'e varmadan önce _Lady Anna_ adlı bir hikayeyi bitirmiştim. Bunların her kelimesi denizde, yolculuğumuz için gereken iki ay boyunca yazıldı ve her gün yazıldı - bir günlük hastalıkla ara verilerek - sekiz hafta boyunca, her hafta 66 sayfa el yazması olacak şekilde, her el yazması sayfası 250 kelime içeriyordu. Her kelime sayıldı. Bir yazara, sağlanan miktar açısından korkunç eksikliklerle geri dönen işler gördüm. Belki de bir sayı için otuz iki sayfa istendi ve tüm sanatlarıyla
matbaacılar konuyu yirmi sekiz veya dokuzdan fazla uzatamadı! Doldurma işi çok
korkunç olmalı. Bazen işimin metodik ayrıntıları
için alay konusu oldum. Fakat bu düzenekler sayesinde birçok
sıkıntıdan kurtuldum; ve birlikte çalıştığım diğerlerini de -editörler, yayıncılar ve matbaacılar- birçok sıkıntıdan kurtardım.

Eve dönüşümden bir veya iki ay sonra, _Leydi Anna_ _The
Fortnightly_'de, _The Eustace Diamonds_'ı takip ederek göründü. İçinde, gençliğinde zenginlik veya rütbenin ayrıcalıklarından
hiçbirine sahip olmasa da, aslında yüksek rütbeli ve büyük zengin bir hanım olan genç bir kız, kendisine iyi davranmış ve fakir ve ihmal edilmişken
sevdiği bir terzi ile evlenir. Ona iyi, genç ve asil bir sevgili sağlanır
ve iyi insanlarla tatlı bir yaşamın tüm cazibeleri yoluna atılır, böylece terziyi bırakmaya zorlanır. Ve cazibeler onda çok güçlüdür. Ama ona her zaman sadık olan adama olan bağlılığıyla bağlı olduğu hissi her şeyin üstesinden gelir ve terzi ile evlenir. Elbette ki onu haklı çıkarmak ve okuyucularımı da ona olan sempatimle birlikte götürmek istiyordum. Ama herkes onu terzi ile evlendirmem konusunda beni eleştirdi. Terziyi terk etmesine ve yakışıklı genç lordla evlenmesine izin verseydim ne derlerdi? O zaman eleştiriler ne kadar daha yüksek sesle duyulurdu! Kitap okundu ve ben tatmin oldum. Hikayemi iyi anlatmasaydım, genç lord lehine hiçbir his olmazdı. Kızı terziye vererek yaptığım kötülüğün bana ifade ettiği dehşet, hikayenin değerleri hakkında alabileceğim en güçlü tanıklıktı.

Avustralya'ya esas olarak oğlumu koyunlarının arasında görebilmek için gittim. Onu koyunlarının arasında gördüm ve onunla dört veya beş çok mutlu hafta geçirdim. Para kazanmıyordu ve o zamandan beri de kazanmadı. Belki de çok cömert yayıncıların ceplerinden
sıkıştırdığım binlerce poundun bu girişimde kaybolduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum. Ancak bunun
hiçbir şekilde onun hatasından kaynaklanmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum.
Mesleğini ondan daha ısrarcı bir dürüstlükle yapan bir adam görmedim.

Ancak, Avustralasya Kolonileri'nin tamamı hakkında bir kitap yazma niyetim vardı; ve bunu yeterli bilgiyle
yapabilmek için hepsini ziyaret ettim.
Merkezimi Melbourne'de kurduktan sonra Queensland, Yeni Güney Galler, Tazmanya'ya, sonra çok az bilinen Batı Avustralya bölgesine ve en son da Yeni Zelanda'ya gittim. On sekiz ay boyunca yoktum ve bu ülkelerin politik, sosyal ve maddi koşulları hakkında çok şey öğrenmeyi başardığımı düşünüyorum. Seyahat ederken kitabımı yazdım ve Aralık 1872'de neredeyse tamamlanmış bir şekilde İngiltere'ye geri getirdim. On bir yıl önce Amerika Birleşik Devletleri hakkında yazdığım kitaptan daha iyi bir kitaptı, ancak 1859'da Batı Hint Adaları hakkında yazdığım kadar iyi değildi. Verilen bilgilere gelince, Avustralya hakkında Batı Hint Adaları hakkında söylenecek çok daha fazla şey vardı. Çok daha fazla şey söylendi ve ikincisinden ilkinden çok daha fazla şey öğrenilebilir. Avustralya hakkındaki kitabı okuma zahmetine girecek olan herkesin bundan çok şey öğreneceğinden eminim. Ancak Batı Hint Adaları cildi okunabilirdi. Diğer eserlerin hiçbirinin, kelimenin tam anlamıyla, okunabilir olduğundan emin değilim. Onlara geri döndüğümde
sayfaların beni sürüklediğini görüyorum; ve eğer öyleyse,
bir babanın
kötü niyetli çocuklarına bile hissettiği sevgiden
hiçbirine sahip olmayan diğerlerinde nasıl olmalı? Bir kitabın sahip olduğu tüm ihtiyaçlar arasında en önemlisi
okunabilir olmasıdır.

Avustralya hakkındaki bu ciltlerin sıkıcı ve uzun olduğunu hissederek,
bunların geniş bir satış rakamına sahip olduğunu görünce şaşırdım. Sanırım, ilk pahalı baskının 2000 kopyası dağıtılmıştı; ve
sonra kitap dört küçük cilde bölündü, bunlar ayrı ayrı yayınlandı ve yine önemli bir dağıtıma sahipti.
Bazı gerçeklerin yanlış ifade edilmiş olmasından şüphem yok; birçok
görüşün kaba olduğundan oldukça eminim; açıklamaya çalıştığım
şeylerin çoğunu anlayamamış olmam mümkün. Fakat tüm bu
kusurlara rağmen kitap tamamen dürüst bir kitaptı ve
on beş aylık bir süre boyunca bitmek bilmeyen bir çalışmanın sonucuydu. Sorgulamada
hiçbir zahmetten, görmede
hiçbir zahmetten ve dinlemede
hiçbir zahmetten kaçınmadım. Zihnimi konuyla tamamen doldurdum ve Kolonilerin durumu hakkında
güvenilir bilgi vermek gibi basit bir niyetle yazdım. Bazı yanlışlıklar olsa da,--hızlıca yapılan işlerin her zaman tabi olması gereken
hatalar--bence çok değerli bilgiler verdim.

San Francisco'dan New York'a Amerika'dan eve döndüm, yolda
Utah ve Brigham Young'ı ziyaret ettim. Salt Lake City'nin büyük çok eşlisiyle büyük bir yakınlık kuramadım. Onu aradım, kartımı gönderdim, tanışmadan bunu yaptığım için özür diledim ve çok şey duyduğum bir adamı görmeden bölgeden geçmek istemediğimi söyleyerek kendimi mazur gördüm. Beni kapısında karşıladı, içeri girmemi istemedi ve madenci olup olmadığımı sordu. Ona madenci olmadığımı söylediğimde, ekmeğimi kazanıp kazanmadığımı sordu. Kazandığımı söyledim. "Sanırım madencisin," dedi. Ona tekrar olmadığımı temin ettim. "O zaman ekmeğini nasıl kazanıyorsun?" Ona kitap yazarak kazandığımı söyledim. "Eminim madencisin," dedi. Sonra topuklarının üzerinde döndü, eve geri döndü ve kapıyı kapattı. Yeterince kibirliydim ki onun adımı duymuş olabileceğini
düşündüğüm için, uygun şekilde cezalandırıldım.

Aralık 1872'de eve döndüm ve aksi yönde alınmış herhangi bir karara rağmen, geri döndüğümde aklım avlanmakla doluydu. Gerçek bir karar alınmamıştı çünkü dört attan oluşan bir at çiftliğinden üçünü besliyordum ve ikisi yokluğumdaki iki yaz ve kış boyunca tamamen boştaydı.
Geldiğimde hemen bir tane daha aldım ve haftada üç gün Londra'dan avlanmaya başladım.
İlk başta eski ülkem Essex'e geri döndüm ama bunun uygunsuz olduğunu görünce atlarımı Leighton Buzzard'a götürdüm ve "Baron" ve Bay Selby Lowndes ile birlikte ata binen o kalabalık sporcu sürüsünden biri oldum. O günlerde Baron Meyer hayattaydı ve tazılarıyla ata binmek çok güzeldi. Bay Lowndes'ı pek umursamıyordum. 1873, 1874 ve 1875 kışları boyunca, atlarım Essex'teydi ve avlanmaya devam ettim, her zaman vazgeçmeye karar vermeye çalışıyordum. Ama yine de taze atlar aldım ve vazgeçmediğim için her zamankinden daha fazla avlandım. Haftada üç kez, taksi Londra'daki kapımda çok dakikti ve sabah yediden önce sık sık. Bu katılımı sağlamak için, adam her zaman salonda kahvaltı etmeye davet edildi. Great Eastern Railway'e gittim,--ah! Don tüm çabalarımı boşa çıkaracağı korkusuyla ve bu sonuçla çok sık! Ve sonra, bir istasyondan veya diğerinden, tekerlekler üzerinde en az on iki mil seyahat ettim. Günün sporundan sonra, beni akşam yemeğine sekizde eve getirmek için aynı zahmete gerek duyuldu. Bu genç bir adam ve zengin bir adam için bir işti,
ama ben bunu yaşlı bir adam ve nispeten fakir bir adam olarak yaptım. Şimdi
sonunda, Nisan 1876'da, kararımı aldığımı düşünüyorum.
Yaşlı atlarımı veriyorum ve eyerlerime ve at mobilyalarıma herkes davetli.

"Singula de nobis anni praedantur euntes;
Eripuere jocos, venerem, convivia, ludum;
Tendunt extorquere poemata."

"Yıllarımız ilerledikçe bizi yıpratmaya devam ediyor;
Şölenlerim, şenliklerim çoktan gitti,
Ve şimdi, öyle görünüyor ki, dizelerim de gitmeli."

Bu Conington'ın çevirisi, ama bana biraz düz görünüyor.

"Yıllar geçtikçe tüm zevklerimizi kısa keser;
Hoş neşemiz, aşkımız, şarabımız, sporumuz.
Ve sonra güçlerini uzatırlar ve sonunda ezerler
Geçmişin şarkı söyleme gücünü bile."

Sanırım sonuna kadar sert sürdüğümü söyleyebilirim.

"Vixi puellis nuper idoneus,
Et militavi non sine gloria;
Nunc arma defunctumque bello
Barbiton hic paries habebit."

"Gizli tarafta yaşadım,
Düz ve hızlı sürdüm;
Şimdi pantolonlar, çizmeler ve kızıl gurur
Geçmişin hatıraları."

BÖLÜM XX.

_ŞİMDİKİ YAŞAM BİÇİMİMİZ_ VE _BAŞBAKAN_--SONUÇ.

Son bölümün sonunda avlanmamla ilgili söylediklerimde,
Geldiğim tarihten biraz önce taşındım. 1872 kışında Avustralya'dan döndük ve 1873'ün başlarında Montagu Meydanı'nda bir ev tuttum,--burada yaşamayı ve ölmeyi umuyorum. Oraya yerleşmemizdeki ilk işimiz
Waltham'da etrafımda topladığım kitapları
yeni raflara yerleştirmekti.
Ve kendi başına büyük olan bu iş, aynı zamanda yeni bir katalogun
işini de gerektiriyordu. Kütüphaneleri kullanan herkesin bildiği gibi, bir katalog
her kitabın
bulunacağı yeri göstermediği sürece hiçbir şey değildir; her cildin kendisi hakkında da bilgi vermesi gerekir. Bunu yapanlar, birkaç bin cildi
taşıyıp düzenlemenin ne kadar büyük bir iş olduğunu bilirler. Şu anda
yaklaşık 5000 cildim var ve bunlar benim için giden atlardan veya mahzende gitmeye çok müsait olan ve kendimle gurur duyduğum şaraptan bile daha değerli.

Bu yapıldığında ve yeni mobilyalar yerlerine yerleştirildiğinde ve küçük kitap odam iş için yeterince yerleştiğinde, bir roman yazmaya başladım, bu romanın yazılmasına çağın ticari savurganlığı olarak algıladığım şey tarafından teşvik edildim. Yıllar geçtikçe dünyanın daha kötü olup olmadığı, muhtemelen dünyanın düşünmeye başladığı zamandan beri düşünürlerin zihinlerini rahatsız eden bir sorudur. İnsanların daha az zalim, daha az şiddet yanlısı, daha az bencil, daha az vahşi hale geldiğine şüphe yok; ama daha az dürüst oldular mı? Eğer öyleyse, dürüstlükte günden güne gerileyen bir dünyanın ilerleme halinde olduğu düşünülebilir mi? Filozofumuz Bay Carlyle'ın bu konudaki görüşünü biliyoruz. Eğer haklıysa, hepimiz hemen karanlığa ve köpeklere gidiyoruz. Ama o zaman Bay Carlyle'a -veya Bay Ruskin'e ve diğer takipçilerine- pek fazla inanmıyoruz. Ağıtlarının sesi ve abartısı,
onlardan gelen ağlama ve diş gıcırdatma, tamamen kötülüğe doğru gittiği varsayılan bir
dünya için, konforun nasıl arttığını, sağlığın nasıl geliştiğini ve eğitimin nasıl genişletildiğini göremeyen insanların inançlarına o kadar aykırıdır ki,
öğretmelerinin genel etkisi amaçladıklarının tam tersidir. İngilizce konuşan dünyanın her geçen gün daha da kötüye gittiğini söylemek basitçe
Karylizm olarak kabul edilir. Ve
Karylizm, artan zekanın genel büyük sonucunun bozulma eğilimi olduğu fikridir.

Bununla birlikte, sahtekârlığın belli bir sınıfı, oranlarında muhteşem ve yüksek yerlere tırmanan sahtekârlık, aynı anda o kadar yaygın ve o kadar görkemli hale geldi ki, erkeklerin ve kadınların sahtekârlığın, muhteşem hale gelirse, iğrenç olmaktan çıkacağını hissetmeye
öğrenilmesinden korkmak için sebep var gibi görünüyor. Sahtekârlık, tüm duvarlarında resimler, tüm dolaplarında mücevherler, tüm köşelerinde mermer ve fildişi olan muhteşem bir sarayda yaşayabiliyorsa, Apician akşam yemekleri verebiliyorsa, Parlamento'ya girebiliyorsa, milyonlarca dolar dağıtabiliyorsa, o zaman sahtekârlık utanç verici değildir ve bu şekilde sahtekârlık yapan adam, alçak bir alçak değildir. Bu tür düşüncelerle kışkırtıldığımı söylüyorum, yeni evime oturdum ve _The Way We Live Now_ adlı kitabı yazdım. Ve hicivcinin kırbacını elime almaya cesaret ettiğimde, herkesi
soyup
sömüren büyük spekülatörün kötülüklerinin ötesine geçtim ve
başka ahlaksızlıklara da saldırdım,--evlenmek isteyen kızların entrikalarına,
bekar kalmayı tercih eden genç erkeklerin lüksüne ve
halkı kitaplarını satın almaya kandırmak isteyen
yazarların şişirme eğilimlerine.

Kitabın, düzyazı veya şiir olsun, hemen hemen tüm hicivlere atfedilebilecek bir kusuru var. Suçlamalar abartılmış.
Ahlaksızlıklar, gerçeği temsil etmekten çok etki yaratmak için renklendirilmiş. Kim, elindeki azarlama kırbacıyla,
kolunu asla adaletin gerektirdiğinden daha sert
vurmamak için yumuşatabilir? Hicvi üreten ruh yeterince dürüsttür, ancak
hicivciyi işini enerjik bir şekilde yapmaya iten arzunun ta kendisi onu sahtekâr yapar. Diğer açılardan _The Way We Live Now_
bir hiciv olarak güçlü ve iyiydi. Melmotte karakteri
iyi korunmuştur. Beargarden eğlencelidir ve doğru değildir. Longestaffe kızları ve arkadaşları Lady Monogram eğlencelidir, ancak abartılı. Dolly Longestaffe'nin çok iyi olduğunu düşünüyorum. Ve Lady
Carbury'nin edebi çabaları, üzgünüm ama, çok sık yapılan türdendir. Ancak burada da genç hanım ve iki sevgilisi
zayıf ve sığdır. Bir romanda iki kesinlikle farklı bölüm olmasının ve her ikisini de ilgi çekici hale getirmenin imkansız olup olmadığından neredeyse şüphe ediyorum. Farklılarsa, biri diğerinin sadece dolgusu gibi görünecektir. Ve _The Way We Live Now_'da da durum böyleydi. Hikayenin ilgisi kötü ve aptal insanlardadır, Melmotte ve kızıyla, Dolly ve ailesiyle, Amerikalı kadın Bayan Hurtle ile ve John Crumb ve kalbinin kızıyla. Ama Roger Carbury, Paul Montague ve Henrietta Carbury
ilginç değiller. Genel olarak, kitabı hiçbir şekilde
başarısızlıklarımdan biri olarak görmüyorum; ne de halk veya
basın tarafından bir başarısızlık olarak algılanmadı.

_The Way We Live Now_ kitabını yazarken, _Graphic_ dergisinin
sahipleri tarafından bir Noel hikayesi için çağrıldım. Edebiyatla ilgili olarak, bir döşemeci ve
cenaze levazımatçısının bir cenaze töreni düzenlemesi gerektiğinde hissettiği gibi hissediyorum. Ne kadar tatsız olursa olsun, bunu sağlamak zorunda. Bu onun işi ve ihmal ederse
açlıktan ölecek. Ben de, roman biçiminde bir şey gerektiğinde, onu üretmek zorunda olduğumu hissettim.
Yazdıklarıma bir Noel tadı vermek zorunda kalmaktan daha tatsız bir şey olamaz benim için. Düzenin doğasının ima ettiği
saçmalığı hissediyorum. Bir Noel hikayesi, tam anlamıyla, başkalarına Noel dini düşüncesi veya Noel şenlikleri -veya daha iyisi, Noel hayırseverliği- için bir arzu aşılamak isteyen bir zihnin coşkusu olmalıdır. Dickens'ın ilk iki Noel hikayesini yazdığında durum böyleydi. Ama o zamandan beri, her yıl yazılan şeyler -hepsi Noel'e çocuk oyuncaklarının Noel ağacına sabitlenmesi gibi-
üzerlerinde gerçek bir Noel tadı kalmadı. Daha önce iki veya üç tane yapmıştım. Ne yazık ki! Şu anda yazmam gereken bir tane var, bunu bu zamandan itibaren üç hafta içinde teslim edeceğime söz verdim -resimciler her zaman uzun bir aralığa ihtiyaç duyarlar--bu konuda son bir aydır beynimi boşuna yordum. Siparişi başka bir dükkana gönderemem ama
tabutu nasıl yaptıracağımı bilmiyorum.

_Graphic_ için, 1873'te Avustralya hakkında küçük bir hikaye yazdım. Antipodlardaki Noel elbette yaz ortasıdır ve kendi oğlumun, ormandaki
yerinde, sıcak ve kötü komşuların karışık kazaları yüzünden maruz kaldığı sıkıntıları anlatmaktan çekinmiyordum. Bu yüzden _Gangoil'li Harry Heathcote_'u yazdım ve o vesileyle
çalışmalarımı
iyice bitirmiştim. Tek dileğim, şu anda başımın üzerinde asılı duran şeyde daha kötü bir
başarıya ulaşmamam.

_Harry Heathcote_ bittiğinde, Leydi Glencora ve kocasına dolu dolu bir şekilde geri döndüm.
Hayal gücümün tasarladığı gibi bir devlet adamının henüz tamamlanmış resmini çizmemiştim.
Sayfalarımın
adlarıyla aşina olduğum kişiler ve hatta belki de
bazı okuyucularımın zihinleri -Brock'lar, De Terrier'ler, Monks'lar,
Gresham'lar ve Daubeney'ler- az çok yaşayan insanların değil, yaşayan politik karakterlerin portreleriydi. Güçlü fikirli, kalın derili, faydalı, sıradan üye, ister Hükümet ister Muhalefet olsun, tarif edilmesi çok kolaydı ve kavramak için
hiçbir hayal gücü gerekmemişti. Karakter kendini nesilden nesile yeniden üretir; ve bunu yaparken, amaçlarına zarar verecek olan o küçük insanlık dokunuşlarından
harika bir şekilde mahrum kalır. Arada sırada, Burke ve Fox arasındaki kavgada olduğu gibi, insan doğasının bir patlaması gelir; ancak, kural olarak, erkekler şekillendirilmeye ve biçimlendirilmeye ve inşa etmek veya yıkmak için kullanılan ve genellikle bu kutudan diğerine değiştirilmeye dayanabilen, en azından kişisel olarak çok fazla acı çekmeden, boyun eğmeye razı olurlar. Yirmi dört beyefendi, kendilerini tek bir bütün halinde birleştirecek ve her biri kendi tuhaflığını bir kenara bırakıp, ülkelerine veya kendi hırslarına başka hiçbir şekilde hizmet edemeyecekleri iyice öğretilmiş olan, kişisel olarak çoğu zaman nahoş olan adamların yakın kişisel temasına katlanacak şekilde tek bir amaç için çalışacaklardır. Bunlar, kamuya yararlı olan ve
çağın gerekliliklerinin sağladığı adamlardır; bu kadar güçlü kalibreli taşların bu kadar çabuk aşınıp yuvarlak çakıl taşlarının şekline ve pürüzsüzlüğüne dönüşmesine hiç şaşırmadım.

Brock'lar ve Mildmay'ler benim için böyleydi; onları izlerken zihnim çok
egzersiz yapmış olduğum için, onlar hakkında büyük bir zevkle yazdım. Ama aynı zamanda farklı bir doğaya sahip bir devlet adamının karakterini de tasarlamıştım; belki de bu adamlardan
üstün, ama çok daha aşağı, bir şeyde olması gereken bir adam; kendi kimliği çok güçlü olduğu için
bir çakıl taşı olamayacak biri. Kişinin kendisini incelikli düşüncelerden
kurtulması - bir partinin geleneklerine düşmesi - sadece hareket ederken değil, aynı zamanda düşünürken bile itaat etme ihtiyacı hissetmesi - biraz, ve ilk başta sadece çok az bir şey olabilmesi - bunlar büyüyen devlet adamının gereklilikleridir. Büyük bir öz eylemin mümkün olacağı ve hatta talep edileceği zaman, Peel'in Tahıl Yasaları'nı terk ettiği zaman gibi, muhteşem zaman gelebilir; ancak yükselen adam, koşum takımını takarken, kendine bunu hayal etme izni vermemelidir. İyi, yuvarlak, pürüzsüz, sert,
yararlı bir çakıl taşı olmak onun görevidir ve bunu başarmak için derisini
sertleştirmeli ve
iğrençliklerini yutmalıdır. Ancak ara sıra derilerini sertleştiremeyen adamların girişimlerini görürüz - bunlar genellikle kısa bir
süre sonra saflardan düşerler. Düşündüğüm devlet adamı, uzun zamandır düşündüğüm kişi, derisi sertleşmese bile, rütbeden düşmeyen biriydi. Rütbesi, zekası ve parlamento alışkanlıkları olmalıydı ki bunlar onu ülkesine hizmet etmeye
bağlasın; ayrıca lekesiz, söndürülemez, tükenmez bir vatan sevgisi olmalıydı. Bu erdemi genel olarak devlet adamlarımıza atfediyorum. Onsuz olanlar, bence, gerçekten cimridir. Bu adam, bunu hayatının yönetici ilkesi olarak benimsemeli; ve bu onu öyle yönetmeli ki, diğer her şey buna yol açmalı. Ancak titiz olmalı ve titiz olduğu için zayıf olmalı. Egemeninin meclisinde en yüksek yere çağrıldığında, gerçek bir alçakgönüllülükle kendi yetersizliğini hissetmeli; ancak bir kez tatmasına ve keyfini çıkarmasına izin verdiğinde, iktidar açgözlülüğü onun üzerinde büyümemeli. İşte Başbakanım'ın zaferini, sıkıntılarını ve başarısızlığını anlatırken tasvir etmeye çalıştığım karakter buydu. Ve sanırım
başardım. Kamuoyunun ne düşündüğünü veya basının ne söylediğini henüz bilmiyorum, çünkü çalışma henüz yarı yolda.[14]

[Dipnot 14: Bu notu 1878'de, yaklaşık üç yıllık bir aradan sonra yazarken, şunu söylemek zorundayım ki, kamu açısından
_Başbakan_ bir başarısızlıktı. Basın tarafından
yazdığım herhangi bir romandan daha kötü bir şekilde
anlatıldı. Özellikle _Spectator_'da bununla ilgili bir eleştiri beni
incitti. Makaleyi
yazmış olan eleştirmenin iyi bir eleştirmen olduğunu ve bana karşı fazlasıyla adil
olduğunu biliyorum; ancak bu durumda onunla aynı fikirde olamazdım, karakterini tasvir etmeye çalıştığım adamı o kadar çok seviyorum ki. ]

Adamın karakterinin benim anladığım gibi anlaşılması gerektiğini - ya da
benim için çok mutlu bir özen konusu olan
karısının karakterinin anlaşılması gerektiğini- beklemeye hakkım yok, çünkü
tanımlama işlemi tek bir romanla sınırlı değil, ki bu romanı başlatanların çoğunluğu tarafından
okumuş olabilir.
Üç ya da dört roman boyunca sürdürüldü, bunların her biri
en gayretli okuyucu tarafından bile neredeyse
okunur okunmaz unutulacaktır.

Başbakanım, _Başbakan_'da, karısının
Kraliçe'nin sarayına bağlı olan hanımlar arasında veya hatta onların üzerinde görev almasına izin vermeyecektir. "Karımın," der ona,
"ortak ailemiz ve evimizle bağlantısı olmayan hiçbir görevi olmasını tercih etmem." Yıllar önce yayınlanmış eski bir hikayede, karısına, Başbakan'ın ayakkabılarını temizlemeye istekli olduğunu söylediğinde, ülkenin iyiliği için olsa bile, ayakkabılarını temizlemesine izin vereceğini söylediğini okuyan kim hatırlayacaktır? Ve yine de, uzun yıllardır, bu tür ayrıntılarla, adamın ve karısının karakterlerini kendi zihnimde üretiyorum.

Bence, Omnium Dükü Plantagenet Palliser mükemmel bir beyefendi. Eğer o değilse, o zaman bir beyefendiyi tarif edemem.
O, kesinlikle mükemmel bir hanımefendi değil; ama eğer tam bir kadın değilse, o zaman bir kadını tarif edemem. Adımın gelecek yüzyılda İngiliz düzyazı kurgu yazarları olarak tanınacak olanlar arasında kalacağını sanmıyorum; ama kalırsa, bu başarının kalıcılığı muhtemelen Plantagenet Palliser, Leydi Glencora ve Rahip Bay Crawley'nin karakterine bağlı olacaktır.

Şimdi, halkın zaten aşina olduğu, kendim tarafından yazılan uzun kitap serisinin sonuna geldim. Bundan sonra ekleyebileceklerim hakkında konuşamam; ancak
bir kez daha siyasi kahramanıma başka bir hikayenin dayanağı olarak başvuracağıma dair bir fikrim var. _Başbakan_
bittiğinde, hemen başka bir romana başladım; bu roman şu anda üç cilt halinde tamamlandı ve _O Popenjoy mu?_ adını taşıyor. Kitapta iki tane
Popenjoy var, biri diğerinin sahip olduğu unvanın yerini alıyor;
Ancak ikisi de bebek oldukları ve hikayenin seyri içinde bebeklikten öteye geçmedikleri için, hikaye bir gün yayınlanırsa, gelecekteki okuyucular onlarla pek ilgilenmeyecektir. Yine de, hikayenin bir hikaye olarak, bence, yanlış değil. O zamandan beri, yayıncıma çok
karşı çıkarak, _The American Senator_ adını verdiğim, üç ciltlik bir roman daha yazdım.[15] _Temple Bar_'da yayınlanacak ve önümüzdeki ayın birinde yayınlanmaya başlayacak. Koşullar böyle olduğundan, burada bunun hakkında başka bir şey söyleyebileceğimi bilmiyorum.

[Dipnot 15: _The American Senator_ ve _Popenjoy_ yayınlandı ve her biri oldukça başarılı oldu. İkisi de _The Prime Minister_ ile ilgili olarak, bir romancı olarak çalışmalarımın
sonlandırılması gerektiğini söyleyen o eleştiriyle karşılaşmadı. Ve yine de bunların _Başbakan_'dan çok daha aşağı olduğunu hissediyorum.]

Ve böylece edebi performanslarımın kaydını sonlandırıyorum, ki bence
bunlar yaşayan herhangi bir İngiliz yazarının eserlerinden daha fazla miktardadır.
Yaşamayan herhangi bir İngiliz yazarı daha fazla yazmışsa --muhtemelen böyle olmuştur-- kim olduklarını bilmiyorum.
Adlarımız altında çıkan kitapları ele alarak,
Carlyle'den çok daha fazla yayınladığımı görüyorum. Ayrıca, mektupları da dahil olmak üzere
Voltaire'den bile önemli ölçüde daha fazla yayın yaptım.
Varro'nun seksen yaşında 480 cilt yazdığı ve
sekiz yıl daha yazmaya devam ettiği söyleniyor. Keşke Varro'nun ciltlerinin uzunluğunu bilseydim;
Varro'nun zamanında kitap olarak tanımlanan el yazması miktarının çok fazla olmadığını düşünerek kendimi avutuyorum. Varro da öldü ve Voltaire de; ben ise hala
yaşıyorum ve yığına ekleyebilirim.

Aşağıda yazdığım kitapların, yayın tarihleriyle
ve bunlar için aldığım meblağlarla birlikte bir listesi bulunmaktadır. Verilen tarihler, eserlerin bir bütün olarak
yayınlandığı yıllardır, çoğu daha önce bir dizi
formda yayınlanmıştır.

Toplam Meblağların Tarihi
Eserlerin Adları. Yayın. Alındı. --------------- ------------ ------------
Ballycloran'ın Macdermot'ları, 1847 L48 6 9
Kelly'ler ve O'Kelly'ler, 1848 123 19 5
La Vendee, 1850 20 0 0
Warden, 1855 \ /
Barchester Towers, 1857 / \ 727 11 3
Üç Katip, 1858 250 0 0
Doktor Thorne, 1858 400 0 0
Batı Hint Adaları ve İspanyol Anakarası, 1859 250 0 0
Bertram'lar, 1859 400 0 0
Castle Richmond, 1860 600 0 0
Framley Papaz Evi, 1861 1000 0 0
Tales of All Countries--1. Seri, 1861 \
2d " 1863 } 1830 0 0
3d " 1870 /
Orley Çiftliği, 1862 3135 0 0
Kuzey Amerika, 1862 1250 0 0
Rachel Ray, 1863 1645 0 0
Allington'daki Küçük Ev, 1864 3000 0 0
Onu Affedebilir misin? 1864 3525 0 0
Bayan Mackenzie, 1865 1300 0 0
Belton Malikanesi, 1866 1757 0 0
Claveringler, 1867 2800 0 0
Barset'in Son Tarihi, 1867 3000 0 0
Nina Balatka, 1867 450 0 0
Linda Tressel, 1868 450 0 0
Phineas Finn, 1869 3200 0 0
Haklı Olduğunu Biliyor, 1869 3200 0 0
Brown, Jones ve Robinson, 1870 600 0 0
Bullhampton Rahibi, 1870 2500 0 0
Bir Editörün Hikayeleri, l870 378 0 0
Sezar (Antik Klasikler),[16] 1870 0 0 0
Humblethwaite'li Sir Harry Hotspur, 1871 750 0 0
Varis Ralph, 1871 2500 0 0
Granpere'li Altın Aslan, 1872 550 0 0
Eustace Elmasları, 1873 2500 0 0
Avustralya ve Yeni Zelanda, 1873 1300 0 0
Phineas Redux, 1874 2500 0 0
Gangoil'li Harry Heathcote, 1874 450 0 0
Leydi Anna, 1874 1200 0 0
Şimdiki Yaşama Biçimimiz, 1875 3000 0 0
Başbakan, 1876 2500 0 0
Amerikalı Senatör, 1877 1800 0 0
O Popenjoy mu? 1878 1600 0 0
Güney Afrika, 1878 850 0 0
John Caldigate, 1879 1800 0 0
Çeşitli, 7800 0 0
--------------
L68,939 17 5

[Dipnot 16: Bunu arkadaşım John Blackwood'a hediye olarak verdim.]

Kutuplaşmamı nicelikle yaparken, herhangi bir edebi mükemmelliğe sahip olduğumu iddia etmeye çalıştığım düşünülmeyecektir.
Kitap yazarken, niceliğin nitelik olmadan bir kusur ve talihsizlik olduğu, böyle bir konuda şüpheye yer bırakmayacak kadar açık bir şekilde yerleşmiştir. Ama mesleğimde azimli bir şekilde çalışmam için bana verilmesi gereken her türlü meziyeti talep ediyorum. Ve bu talebi kendi şanım için değil, bu sayfaları okuyacak ve gençken aynı kariyeri
izlemeyi
düşünecek olanlar için yapıyorum. _Nulla dies sine linea._ Bu onların sloganı olsun.
Ve onların işi onlar için, onun sıradan işi sıradan bir işçi için olduğu gibi olsun. O zaman devasa çabalara gerek kalmayacak.
Alnına ıslak havlu bağlamasına veya masasında otuz saat hareketsiz oturmasına gerek yok, insanların oturduğu veya oturduğunu söylediği gibi. Edebi çalışmalarımın onda dokuzundan fazlası son yirmi yılda yapıldı ve bu yılların on ikisinde başka bir mesleği takip ettim. Bu işin kölesi olmadım, sevdiğim eğlencelere gereken zamanı, hatta daha fazlasını verdim. Ama
ben sabit kaldım,--ve emekteki sabitlik tüm
zorlukların üstesinden gelecektir. _Gutta cavat lapidem non vi, sed saepe cadendo._

Son yirmi yılda edebiyattan yaklaşık £70.000 kazandığımı söylersem bazıları ilgilenebilir. Daha önce bu sayfalarda söylediğim gibi, sonucu rahat ama muhteşem olarak görmüyorum.

Bu sözde otobiyografide iç dünyamın bir kaydını vermeyi amaçladığımı hiçbir okuyucunun düşünmeyeceğini umuyorum.
Hiçbir insan bunu gerçekten yapmadı ve yapmayacak da. Rousseau muhtemelen
bunu denedi, ama Rousseau'nun hayatının gerçeklerinden ziyade düşüncelerini ve inançlarını itiraf etmediğinden kim şüphe edebilir? Eğer bir kadının eteğinin hışırtısı kanımı harekete geçirdiyse; bir kadeh şarap
benim için bir zevk olduysa; Eğer gece yarısı tütünün
hoş bir arkadaşlıkla yeryüzü cennetinin unsurlarından biri olduğunu düşündüysem;
eğer arada sırada bir L5 banknotunu
bir iskambil masasının üzerine pervasızca çırptıysam;--bunun herhangi bir okuyucu için ne önemi var?
Hiçbir kadına ihanet etmedim. Şarap bana hiçbir üzüntü getirmedi.
Sevdiğim şey sigara içmenin arkadaşlığıydı, alışkanlıktan ziyade.
Hiçbir zaman para kazanmayı arzulamadım ve hiç para kaybetmedim.
Zevkin heyecanını yaşamak, ama onun kötü etkilerinden ve kötü etkilerinden uzak olmak,--tatlısını almak ve acısını tatmadan bırakmak,--benim çalışmam
buydu. Vaizler bize bunun imkansız olduğunu söylüyor.
Bana
şimdiye kadar oldukça başarılı olduğumu
görüyorum.
Hiçbir zaman parmağımı
yakmadığımı
söylemeyeceğim,--ama çirkin yaralarım yok.

Hayattan bana kalanları mutluluğum için hala başlıca
çalışmalarıma güveniyorum - çalışma gücüm bitince Tanrı'nın beni, benim görüşüme göre, hiçbir neşenin olamayacağı bir dünyadan, ikinci olarak beni sevenlerin sevgisine ve sonra da kitaplarıma götürmesini umuyorum. Okuyabilmem ve okurken mutlu olabilmem büyük bir lütuf. Bazı insanların yaptığı gibi,
okuduklarımı hatırlayabilseydim, kendimi eğitimli bir adam olarak adlandırabilirdim. Ama o güce asla sahip olmadım. Her zaman bir şey kalır, -belirsiz ve yanlış bir şey- ama yine de daha fazlasına olan zevki
korumak için yeterli bir şey. Çoğu okuyucu için böyle olduğunu düşünmeye meyilliyim.

Son yıllarda, Latin klasiklerini bir kenara bırakarak, en büyük zevkimi eski İngiliz oyun yazarlarında buldum, -çalışmalarına olan aşırı sevgimden değil, doğaya karşı gerçek dışılığıyla beni sık sık rahatsız ederken, diliyle beni utandırıyor--ama olay örgülerini araştırma ve karakterlerini inceleme merakımdan. Birkaç yıl daha yaşarsam, sanırım, bu oyun yazarlarının kopyalarında, James I.'in sonuna kadar, her oyun hakkında yazılı eleştiriler bırakacağım. Yakından incelememiş olan hiç kimse kaç tane olduğunu bilmez.

Şimdi elimi uzatıyorum ve daha uzak kıyıdan, yazdığım birçok kelimeden herhangi birini okumaya zahmet eden herkese veda ediyorum.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AN AUTOBIOGRAPHY***


******* This file should be named 5978.txt or 5978.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/5/9/7/5978



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
