*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Round Table, July 21, 1896 (Harper'ın Yuvarlak Masası, 21 Temmuz 1896)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 28, 2019 [EBook #59783]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/59783
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Round Table, July 21, 1896, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Harper's Round Table, July 21, 1896

Author: Various

Release Date: January 28, 2019 [EBook #59783]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S ROUND TABLE, JULY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie R. McGuire tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: HARPER'S ROUND TABLE]

Telif hakkı, 1896, HARPER & BROTHERS'a aittir. Tüm hakları saklıdır.

* * * * *

HAFTALIK YAYIMLANIR. NEW YORK, SALI, 21 TEMMUZ 1896. KOPYA BAŞINA BEŞ SENT.

CİLT XVII.--NO. 873. YILDA İKİ DOLAR.

* * * * *

[İllüstrasyon]

KORKAK KUZİN VIC.

WILLIAM DRYSDALE'DEN.

Will Hall'un tropiklere yaptığı yolculuğun hikayesini anlatmak, tehlikeli sırları ifşa etmek ve insanları belaya sokmak gibi görünebilir. Ancak bununla ilgili olarak düşünülmesi gereken bir şey var: İspanyollar Will'in babasını yakalarsa,
onu yine de vuracaklar; bu yüzden Will'in babası Henry
Hall ve Will'in amcası David Hall'un vatanseverleri Florida Keys'ten Küba kıyısına taşıma gibi tehlikeli bir işle uğraştıklarını kabul etmekte bir zarar yoktur.

Will'in bu işle hiçbir ilgisi yoktur, çünkü o New York'ta bir okul çocuğudur ve zihnini düzenli ve düzensiz fiillerle ve futbol ve 96 pnömatik
lastikleriyle ilgili çok miktarda bilgiyle doldurmaktadır. Bu yüzden babası onu amcası David'i ziyaret etmek için Florida Keys'e götürdüğünde, Will New York'tan ayrıldıktan on gün sonra İspanyol askerlerinden kaçarak Küba çalılıklarında sürüneceğini
hiç tahmin etmemişti.

Florida'nın en ucundaki Matacumbia Key, Amca David'in kızı Vic ile yaşadığı yer, New York'tan çok uzaktadır ve Will ikisini de hiç görmemişti ve tabii ki plajdaki evlerini hiç görmemişti,
tüm Florida Boğazı'nın ön bahçesiydi ve gölgeli meydanları ile Küba kıyısı arasında sadece seksen mil tuzlu su vardı.

"Orada biraz spor olmalı," dedi oğlanlara başlamadan önce. "Bolca tekne gezisi ve balık tutma, biliyorsunuz, ve hindistancevizi ağaçları,
içlerinde maymunlar var, sanırım, ve belki de öldürülecek birkaç köpek balığı.
Yalnız, yine de. Görüyorsunuz ya, pek fazla insan yok ve kuzenim Vic sadece
on dört yaşında. On dört yaşında küçük bir taşralı kız, neredeyse on altı yaşında olan bir New Yorkluya pek arkadaşlık edemez."

Bolca spor vardı, ama tam olarak Will'in beklediği türden değildi. "Küçük taşralı kız" kuzenini eline aldı ve bu onu
şaşırttı ve Küba macerası ona nelerden yapıldığını gösterme şansı vermeseydi
se perişan ederdi.

Vic ilk başta utangaçtı - acı verici derecede utangaçtı. Gözlerini yere indirdi ve
sadece Will onunla konuştuğunda "Evet, efendim" veya "Hayır, efendim" diye cevap verdi.

"Sanırım bir süre sonra onu dışarı çıkarabilirim," dedi kendi kendine. "Elbette
başlangıçta biraz çekingen olurdu, 'özellikle de New York gibi büyük bir yerden gelen biriyle. O da güzel bir kız."

Bu konuda hiç şüphe yoktu. Vic yaşına göre iriydi ve yuvarlak yanaklarındaki bronzluk doğal pembeliğini gizlemeye çalışıyordu ama
tam olarak başarılı olamadı. İşini bitirdiğinde (çünkü annesiz olduğu için hem aşçı hem de ev hanımıydı), genellikle mayo kadar iyi olan mavi flanelden yapılmış tekne takımını giyerdi ve plajın hemen açıklarında demirlemiş olan evcil
kalemine doğru yürümeye karar verdiğinde bu durum ona engel olmazdı.

Babalar yelkenlileriyle ve çalılıklarda kamp kurmuş adamlarla meşguldüler ve Küba'ya taşınmayı beklerken Will ve Vic kendi kaynaklarına bırakıldılar.

"Ateş edebilir misin?" diye sordu Vic bir sabah, çok çekinerek, gözlerini bile kaldırmadan.

"Daha doğrusu!" diye haykırdı Will. "Keşke tüfeğimi yanımda getirseydim."

"Bir tüfeğim var," dedi Vic ve eve koşup tüfeği ve bir kutu fişek getirdi.

Will otuz adım ölçtü ve bir kütüğün üzerine büyük bir hindistancevizi koydu.

Vic tüfeği sanki ondan korkuyormuş gibi tuttu ve ilk atışı yaptı. Hindistan cevizi kıpırdamadı. Sonra Will isabet etmeden ateş etti. Üç veya dört atıştan sonra Will'in mermisi cevizin yan tarafını sıyırdı ve o
hak ettiği gibi sevindi.

"Daha fazla pratik yaparsan iyi olacaksın," dedi ona. "Atış poligonlarında
çok fazla pratik yaptım."

"Sanırım hedef benim için çok düşük," diye cevapladı kadın, giderek daha fazla alçakgönüllülükle. "Kütüğün yanındaki ağaca, başınız kadar yüksekte bir parça kağıt iğneleyin."

Will elinin yarısı kadar bir kağıt parçasını iğneledi ve ona dokunmadan birkaç el ateş ettiler. Sonra Vic tüfekle
eve doğru yöneldi.

"Vazgeçmeyeceksin, değil mi?" diye seslendi. Ama kadının tek cevabı
"Otuz üç, otuz dört, otuz beş" oldu - volta atıyordu. "Yüz"e
ulaştığında durdu ve döndü - minik işaretten
yüz adım uzakta.

"Sen orada ağacın yanında dur," diye seslendi, "ve buradan eski şeyi vurabilir miyim diye bak."

Will güldü ve itaat etti. Çat! diye bağırdı tüfek.

"Vay canına," diye bağırdı, "tam ortasından vurdun! Sanırım bir hafta
içinde bunu tekrar yapamazsın!"

"Deneyeceğim," diye cevapladı Vic ve tekrar ateş etti.

"Eh, yemin ederim!" Will bağırdı. "Yine vurdun! Ne kadar da dikkat çekici bir kaza!"

Vic tekrar ateş etti ve kağıtta üçüncü bir delik açtı.

O zaman Will tek kelime etmedi. Bir şeylerden şüphelenmeye başladı. Vic iki kez daha ateş etti ve iki delik daha açtı. İlk delik tam ortadaydı ve diğer dördü onun etrafında düzgün bir daire çizdi.

"Tamam, Kuzen Vic," dedi Will, ona kağıdı uzatırken; "Sana bir borcum var. Tüfekle iyi bir nişancısın ve beni güzel bir adam
yaptın."

Ama Vic sadece güldü ve her zamanki gibi çekingen göründü.

Ertesi sabah gökyüzü kapalıydı ve Will, Vic'in on altı fitlik keçeli kalemine bir yelken açmayı önerdi.

"Biraz sert olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu, gökyüzünden suya şüpheyle bakarak. "Güvenli olur mu sence?"

"Bir ev kadar güvenli!" diye cevapladı Will kararlı bir şekilde. "Korkmana gerek yok; ben
tekne konusunda eski bir adamım."

Biraz tereddüt ettikten sonra Vic kabul etti ve hatta
donanmaya daha alışkın olduğu için tekneyi kendisinin yelken açmasının daha iyi olacağına karar verdi.

"Tamam," dedi Will yiğitçe. "Eğer bir şey olursa
ikimize yetecek kadar yüzebilirim."

Su kıyıdan göründüğünden çok daha dalgalıydı ve Will dümende bir kız olmasından
rahatsız olmaya başladı. Evden bir mil uzaktaydılar, değirmen kanalındaki bir mantar gibi dalgaların üzerinde yukarı aşağı sallanıyorlardı,
Vic yeterince uzaklaştıklarını söyledi ve dümeni aniden sertçe
aşağı indirdi.

"Dikkat et! Onu yavaşça kaldır!" diye bağırdı Will; ama çok geçti. Kalem
bir şimşek gibi
düştü ve ikisi de suya fırlatıldı.

Vic anında aşağı indi ve sonra kollarını çılgınca sallayarak yukarı çıktı.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı ve bir sonraki anda tekrar kayboldu.

Will ince ön direğe tutunuyordu, ama bıraktı ve kuzenine doğru
sıçradı. Tekrar yukarı çıktığında onu yakaladı.

"Şimdi sana söylediğimi yap, yoksa ikimiz de boğulacağız," dedi olabildiğince sakin bir şekilde. "Beni yakalama, ama bir elini sırtıma koy ve kendini
yüzdür."

Will onun söylediğini yaptı ve Will tekneye doğru atıldı ve kısa süre sonra tekneyi düzeltti, çünkü Will mükemmel bir yüzücüydü. Vic bir paçavra kadar bitkin görünüyordu,
ama Will onun ellerini küpeşteye koydu ve suyu boşaltırken orada kalmasını söyledi,
sonra da tırmandı ve Vic'in kıç tarafına geçmesine
yardım etti.

"Beni eve götür," diye mırıldandı, çaresizce teknenin kenarına yaslandı ve
Will tekneyi sahile doğru yöneltti.

"Ah, Will!" dedi, neredeyse geri döndüklerinde, "Hayatımı kurtardığın için sana nasıl teşekkür edebilirim ki?"

"Pshaw!" diye haykırdı; "bu hiçbir şey değildi. Sana oldukça iyi bir
yüzücü olduğumu söylemiştim."

"Bir dakika daha--" diye soluk soluğa kaldı; sonra hisleri onu ele geçirdi ve
yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Tekne demirlediğinde, Vic kıyıya çıktı ve birkaç dakika önce çok zayıf olan bir kız için
çok çevik bir şekilde eve doğru koştu.
İki baba geri dönmüştü ve meydanda oturuyorlardı ve Vic
merdivenlerden yukarı gülerek koştuğunda, Will bunun onun tehlikesini
olabildiğince hafife almak istemesinden kaynaklandığını düşündü.

"Şimdi, Mary Victoria Hall," dedi babası, Will'i çok şaşırtarak,
"bu tür şeyleri durdurmalısın. Teknede o küçük şakayı gördüm ve senin kuzenine böyle oyunlar
oynamana izin vermeyeceğim. Bu kıza dikkat etmelisin, Will, çünkü o Florida'daki en
kötü cilveli kız. Tüm Keys'lerde ondan daha iyi bir denizci yok ve
seçmediği sürece hiçbir şey onu üzemez. Neden, o her gün kışın okula gitmek için
on beş mil yelken açıyor ve her kayayı ve resifleri biliyor. Seni bilerek devirdi, seni çıldırtmak için."

"Neden, David Amca--" diye sözünü kesti Will.

"Başka bir şey değil," diye devam etti Bay Hall; "ve boğulmaya gelince,
bir ördeği boğmaya çalışsan daha iyi. O, daha on iki yaşındayken, yirmi mil boyunca Timsah Işığı'na yüzdü. Seninle oyun oynuyor,
hepsi bu."

"Görüyorsun," diye devam etti Vic'in babası, "burada o kadar çok yalnız bırakılıyor ki,
ben süngercilik ve balık tutma için uzaktayken, ona kendi kendine
bakmayı öğretmek zorunda kaldım. Ama onun sana şaka yapmasını istemiyorum
sadece şehirde yaşadığın ve iyi denizci ve iyi tüfek atıcısı olan kızlara alışkın olmadığın için."

Vic babası konuşurken çok uysal görünüyordu, ama Will onun her an gülmeye hazır olduğunu gördü. Kıyafetlerini değiştirmek için eve girdiğinde, Keys'e yaptığı yolculuğun içler acısı bir başarısızlık olduğunu kabul etmeye neredeyse hazırdı. Ülkenin en büyük şehrindeki büyük bir okulda, yetenekli bir futbol oyuncusu, uzman bir bisikletçi, tüm sporlarda lider olan birinin, kuzu kadar uysal görünen ve şakalarının hedefi olan küçük bir taşralı kız tarafından her şeyde geride bırakılması, onu rahatsız etmeye yetiyordu. Will'in kuzenini hiçbir tehlikeden kurtarmasından iki gün sonra, o ve Vic yalnız kaldılar. Babaları, seksen adam ve yüzlerce cephaneyle birlikte, bir yelkenliyle Küba'ya yelken açmıştı. Her şey yolunda giderse, Ertesi gece Küba'dan döneceklerdi. Ama her şey yolunda gitmezse? Kuzenler, herhangi bir küçük aksiliğin iki aileye de sorun çıkarabileceğini biliyorlardı ve alışılmadık şekilde sessizdiler.

Sabah saat dokuzda Will meydana çıktı ve suyun beyaz görünümü onu şaşırttı. Rüzgar da öyle, kuzeyden sürekli esen rüzgar havayı soğutuyor ve Florida Boğazı'nı köpürtüyordu. Vic kısa süre sonra ona katıldı, endişeyle sudan göğe, gökyüzünden suya baktı ve başını salladı.

Bir saat sonra onu meydanda volta atarken buldu, çok endişeli görünüyordu. Rüzgar artmıştı ve su vahşi ve öfkeliydi.

"Kuzeyden esen bir rüzgar," dedi, "ve kötü bir rüzgar. Bugün neden esmesi gerektiğini anlamıyorum."

"Onları Küba'ya taşımak için uygun bir rüzgar," diye önerdi Will.

"Onları kayalara sürükleyip mahvedecek olan sadece rüzgar," diye karşılık verdi Vic. "Bu gece kesinlikle karaya çıkmaya çalışacaklar ve sadece
bir tane küçük tekneleri var. Tüm o adamlar arasında bu hiçbir şey."

İki veya üç tur daha yukarı aşağı gitti ve sonra durdu.

"Boğazları keçeli kalemimle geçeceğim, Will," dedi. "Eğer
onlara bir şey olursa keçeli kalem çok yardımcı olabilir.
Bildiğim en iyi küçük deniz teknesi."

"Küba'ya geçmek mi demek istiyorsun?" diye sordu Will, büyük bir
şaşırma göstermeden.

"Evet," diye cevapladı. "Sadece seksen mil ve hava kararmadan
varabilirim. Bundan daha uzun yolculuklar yaptım."

"Güzel bir küçük yelken olacak," diye güldü Will. "Eğer bir
İspanyol kruvazörüyle karşılaşırsan, onu yakalayıp eve getirebilirsin."

Başka bir şakaya karşı tetikteydi ve yakalanmayı
istemiyordu. Ama Vic ona doğru yürüdü ve kolunu çok ciddi bir şekilde kavradı.

"Sana başka bir oyun oynamaya çalıştığımı düşünme, Will," dedi,
"çünkü öyle yapmıyorum. Bu fırtınanın iki babamızı da ne tür bir tehlikeye soktuğunu bilmiyorsun. Onlara yardım edebilirim ve deneyeceğim."

Samimi tavrı, söylediklerini kastettiği konusunda hiçbir şüphe bırakmadı ve Will
ciddileşti.

"Küçük bir teknenin o denizde yaşayıp yaşayamayacağını bilmiyorum," dedi, "ama
Küba'ya doğru yola çıkarsan, ben de seninle gelirim."

Vic böyle bir cevaba hazırlıklı değildi; ama Will'i sadece
birkaç gündür tanıyordu. Okul arkadaşlarından herhangi biri ona
gerçek bir tehlikeyle karşı karşıya kalındığında onun önde olacağını söyleyebilirdi. O,
gitmesine karşı çıktı, çünkü bu kadar küçük bir teknede böyle bir yolculuğun tehlikesini biliyordu; ancak Will bir kaya kadar kararlıydı ve o onu geride kalmaya
zorlarken bile o,
keskinliğe doğru yürüdü ve onu hazırlamaya başladı.

"Baban tehlikedeyse," dedi, "benimki de tehlikede. Benim gideceğimi biliyorsun
eğer sen gidersen, o zaman konuşmanın ne faydası var?"

Florida Boğazı'nı şiddetli bir fırtınada geçmek, Will'in fazla konuşmaya ikna edilemediği şeylerden biri.
Bu onun için bir tür kabus. Sadece fiziksel tehlike yoktu, ki bu yeterince ciddiydi, ayrıca babalarının güvenli bir şekilde karaya çıkıp
böyle bir yolculuğa çıktıkları için onları ciddi şekilde suçlamaları ihtimali vardı.

Vic kıç koltuğunun altına bir sürahi su ve bir kutu bisküvi koymuştu,
ve o da dümeni aldı. Will,
yanlara doğru bir hiddetle sıçrayan suyu boşaltmakla meşguldü. Ama Vic
bu hiddetin tamamen onların lehine olduğunu biliyordu. Rüzgarın gücü
o kadar büyüktü ki, dalgaların tepelerini süpürerek denizi aşağıda tutuyordu,
ama korkunç bir köpük tabakası oluşturuyordu.

Eğer bir çocuk neredeyse dokuz saat boyunca yüreği boğazında oturabiliyorsa, o gün Will Hall bunu başardı. Birkaç saat içinde fıskiye ikisinin de yüzünde tuz kabukları oluşturuyordu ve şiddetli fırtınada konuşmak neredeyse imkansızdı. Ama tüm bunlara rağmen Vic küçük keçeli kalemi güneye doğru çevirdi, çünkü yelkenlinin Cardenas'ın hemen doğusuna yanaşmaya çalışacağını biliyordu.

Öğleden sonra saat dörtte, Küba dağları önlerinde cesurca yükselirken, suda yüzen, yırtık ve düğümlü armalarla ağırlıklandırılmış kırık bir direğin yanından geçtiler. Bunun bir şhunerin parçası olup olmadığından emin olmak için yeterince yaklaşamadılar. Ama ciddi görünüyordu. İki saat sonra resiflerin arkasına girdiler ve şüpheler ortadan kalktı. Etraflarında, nispeten durgun suda, parçalanmış bir geminin enkazı yüzüyordu ve beyaz boyalı tahta parçaları hüzünlü hikayeyi anlatıyordu. "Karanlığa kadar kıyıda beklemeliyiz," dedi Will, "sonra bir arama yapmalıyız, çünkü saklanıyor olabilirler. Hala şhunerden kaçmış olabileceklerine dair umutlarım var. Sonraki adım İspanyollardan kaçmak olacak ve orada onlara keçeli kalemle yardım edebiliriz." Bir şekilde, yardım seferinin komutası artık Will'deydi. Suda Vic kendinden emindi; ancak tehlike İspanyol sahil güvenliğinden geldiğinde, doğal olarak Will'e yön bulmaya çalıştı.

Saat sekiz civarında karanlık hızla çöktü ve haber aramak için iç kesimlere doğru yola koyuldular, keçeli kalemi küçük bir koyun kıyısındaki çalıların arasında saklı bıraktılar. Kıyının ıssız bir kısmıydı ve şu ana kadar
yaşayan bir insan görmemişlerdi. Will sopası için sağlam bir odun parçası aldı.

"Mahallede bir ev varsa, onu bulmalıyız," dedi. "İnsanlar enkazdan birinin kurtarılıp kurtarılmadığını bilecek.
Büyük ihtimalle Kübalılar ve dolayısıyla arkadaşlar olacaklar. Gözlerini ve kulaklarını açık tut, Vic, çünkü İspanyollardan kaçmalıyız."

Ülke hakkında hiçbir şey bilmeyen, dil hakkında hiçbir şey bilmeyen, ancak yoğun bir ormanda zifiri karanlıkta yolunu bulmaya çalışan bir erkek ve kız çocuğunun yaptığı böyle bir aramadan daha umutsuz bir şey olamazdı. Ama onlar
Amerikalıydı ve ikisi de keçeli kalemin, babaları daha önce boğulmamışsa,
ölümden kaçış anlamına gelebileceğini biliyordu.
Sonra bir yol keşfettiler ve onu takip ettiler, köklere
ve kayalara takıldılar, tökezlediler, dikenlerle yüzlerini çizdiler.

"Ah, Will!" diye haykırdı Vic, keskin bir kaktüsle çarpıştıktan sonra. "Daha fazla
gidemem. Ne yapacağımı bilmiyorum!" Ve ağlamaya başladı.

"Kendini hiç düşünme, Vic," diye ısrar etti Will. "Ben seninle
ilgilenebilirim. Belki baban tam bu ormanda saklanıyordur ve teknemiz onu
kurtarabilir. Geri dönüp onları terk edemeyiz. İlerlemeli ve
birini bulmalıyız, bir İspanyol askeri bile olsa. Hist!"

Bir İspanyol askeri bulma ihtimali düşündüğünden daha yakındı,
çünkü kelimeler ağzından daha yeni çıkmıştı ki, çalıların arasında yürüyen adamların sesini duydular.

Ayağa kalkıp dinlerken sesler yaklaştı - birçok ayak sesi ve İspanyolca emir sözcükleri.

"Yoldan çekil!" diye fısıldadı Will ve Vic'in kolunu tutarak onu çalılıkların arasına çekti ve elleri ve dizleri üzerinde sürünerek tehlikeden uzaklaştılar.

Bir an sonra askerler geçti; sese bakılırsa binlercesi vardı,
ama gerçekte yüzden azdı. Will
ve kuzeni ayağa kalktıklarında yolu bulamadılar. Sorunlarına bir de Küba ormanında kaybolmuş olmaları eklendi.

Ne kadar süre keskin çalıların arasında mücadele ettiklerini sonradan öğrendiler; ama durduklarında bunun nedeni yollarında taş bir duvar olmasıydı - küçük bir kulübenin taş duvarı. Will duvar boyunca yolunu
elleriyle yoklayarak Kapıyı buldu, ama kapalı ve kilitliydi. Kapıyı tıklattı, ama
cevap gelmedi.

"Korkarım ki ıssız," dedi; "ama belki içeri girip
gün ışığını bekleyebiliriz."

Tekrar kapıyı tıklattı ve yumuşak bir şekilde seslendi: "Merhaba! Bizi içeri alın! Biz
Amerikalıyız ve dostuz."

Aniden kapı açıldı ve tanıdık bir ses cevap verdi. "Will Hall,
buraya nasıl geldin?"

"Nedir o?" dedi içeriden başka bir ses; ve Will ve Vic'in babalarının
bulunduğunu söylemeye gerek kalmadı.

Bir dakika sonra karanlık kulübenin içindeydiler ve kapı
sürgülenmişti.

"Tekneniz nerede?" diye sordu her iki adam da neredeyse aynı nefeste.

"Kıyıda," diye cevapladı Will, "çalıların arasında saklı."

"O zaman bizi zor bir durumdan kurtardın," dedi Vic'in babası. "İki kez yakalanmaktan kıl payı kurtulduk ve gün doğmadan yakalanmayı bekliyorduk."

Teknenin enkazından sonra onlar ve tüm adamlar kıyıya
güvenli bir şekilde ulaşmışlardı ve adamlar dağlara doğru yola koyulmuşlardı. Ama küçük tekne
batmıştı ve iki Amerikalı bir tuzaktaydı.
Kamarayı bulmuşlardı ve İspanyol muhafızdan saklanmışlardı.

Tekneye doğru yola çıktıklarında Vic babasına sıkıca yaslandı; ve
kıyıya ulaşmadan önce o ve Will onu taşıyorlardı, çünkü gücü
tükenmişti.

"Yıpranmış olmasına şaşmamalı," dedi Will, tekne doğuya doğru ilerlerken, sıkıcı bir şekilde Amerikan kıyısına doğru
gidiyordu; "Yıpranmış olmasına şaşmamalı," dedi Will; "Bunca şeyden sonra. Ama seni bulana kadar nasıl dayandı! O Florida'nın en cesur kızı, David Amca. Senin peşinden gelmemiz tamamen onun
işiydi."

Diğerleri Will'in kurtarmadaki payı hakkında ne söylerse söylesin, çocuklar Küba savaşı hakkında konuşmaya başladığında yaptığı gibi, "Evet, o işte benim de küçük bir payım oldu. Kuzenim Vic'in de." demesini haklı çıkarmak için yeterliydi.

BÜYÜ NASIL YAPILIR.

HENRY HATTON'DAN.

VI.

(_Sonuç._)

"Profesör ---- elinde tuttuğu bir sürahiden mendili nasıl çıkarır ve
uzakta bir başkasında belirir?" diye yazar bir muhabir.

Bu, "Profesör"ün kim olduğuna bağlı. _Profesör_ diye çağrılmaktansa tokat yemeyi tercih edeceğini söyleyen bir adam, buna benzer bir numarayı şu şekilde yapar:

İki su şişesi veya sürahi, büyük yuvarlak dipli ve geniş ağızlı olanlardan kullanılır. Bu adamın sağ elinde, küçük bir pusula şeklinde katlanmış kırmızı ipek bir mendil gizlidir. Sürahilerden birini büyük bir mendile sarar, bu amaçla ağzı aşağı doğru tutar ve bu şekilde sararken gizli mendili şişenin ağzına
atarak şişeyi masanın üzerinde, örtülü bir şekilde
durur. Mendili takmak için bu kadar yeter.

[Resim: ŞEKİL 1.]

Sağ kolundan yukarı doğru uzanan ince ve güçlü bir kordon vardır; bu, sırtından geçer ve yeleğinin sol kol deliğinden
çıkarak neredeyse beline kadar ulaşan bir halkada son bulur. Sağ elin ucunda, güçlü, kısa bir iğnenin gözüne tutturulmuş ince siyah dikiş ipeğinden bir parça vardır ve bu iğne, Şekil 1'de gösterildiği gibi, çift eklemli bir kanca biçiminde bükülmüştür[1]. Bu şekilde, manşona takılmayacaktır.

[1] İğne, bir gaz veya lamba alevinde ısıtılarak kolayca bükülebilir.
Uygun biçimini aldığında tekrar ısıtılmalı ve
hala sıcakken yağa daldırılmalıdır.

Adam, ikinci sürahiyi ve mendili seyirciye gösterdikten sonra sahnesine dönerken, kancayı ikincisine takar. Sonra, bu amaçla asasını kullanarak, onu sürahinin içine iyice iter. Sürahiyi sağ eliyle boynuna dolayarak ağzı neredeyse bileğine gelecek şekilde ileri geri sallıyor ve sonra sayarak
"_Bir--iki--üç!_" sol başparmağını ilmeğin içine sokuyor ve
"_üç_" sözcüğünde sertçe çekiyor ve mendil koluna doğru uçuyor.
Sağ tarafı seyirciye dönük şekilde dururken ve tüm gözler sürahiye dikilmişken, sol elin ve kolun hareketi fark edilmiyor. Masanın üzerindeki sürahi artık açık ve seyircilerin çoğu mendili gördüklerinde, bunun şişedekiyle aynı olduğunu ve kendileri için açıklanamayan bir şekilde
bir yerden diğerine görünmez bir şekilde geçtiğini düşünüyorlar.

Başka bir icracı farklı bir yöntem izliyor. Sahneye çıktığında, o da sağ elinde gizli bir mendil taşır, ancak
bu mendil zaten kolun yukarısına giden ipe bağlı ipliğe tutturulmuştur. Bu ip, bir
_yay namlusu_ olarak bilinen bir şeye bağlıdır; yani, pirinç bir kutunun içindeki ağır, sarmal çelik bir yay,
tıpkı bir yaylı mezura gibi.

Boş olduğunu göstermek için sürahiyi sol elinde tutar ve sonra
sağ eliyle ceketinin arka cebine uzanarak mendili çıkarıyormuş gibi yapar ve mendili gösterir.

Bunu işaret parmağı ve asasıyla sürahinin içine iter. Yay namlusu yeleğinin sol tarafındadır ve mendilin sürahiden çıkma zamanı geldiğinde, sol el parmaklarıyla yay namlusunun düğmesine hafifçe bastırmak ipi harekete geçirir ve mendili kolundan yukarı doğru
vızıldatır.

Yay büyük bir ses çıkarır ve bunu gizlemek için adam bağırır,
"Bir! iki! üç!--_hadi!_" son kelimeyi bağırarak ve buna ayakla bir vuruş ve sağır edici olan piyanoya bir çarpma eşlik eder.

İkinci sürahi bir masanın üzerinde açıkta durur ve tabanında küçük bir delik vardır. Sürahi içinde görünmesi gereken mendilin kopyası şu şekilde düzenlenmiştir:
Ortası bir noktada toplanır ve buradan uzun çift siyah bir ipliğin bir ucu geçirilir. Bu ipliğin her iki ucu da sürahinin boynunun içinden geçirilir ve
alttaki delikten dışarı çıkar ve
ve yine masadaki karşılık gelen bir delikten sahnenin altında bulunan bir yardımcının ellerine ulaşır.
Mendil masanın arkasında, seyirciler tarafından görülemeyecek şekilde asılı kalır. Sürahi içinde belireceği zaman, gizli yardımcı ipin her iki ucundan güçlü ve hızlı bir çekiş yapar ve mendil sürahiye o kadar hızlı uçar ki gözün onu takip etmesi imkansızdır. Bir kez şişenin içine girdiğinde yardımcı ipin bir ucunu çeker ve böylece kısa sürede çeker. Mendil artık ayrılmıştır ve izleyiciyi hiçbir şekilde iple bağlantılı olmadığına ikna etmek için şişeden çıkarılabilir.

Gezginler tarafından Hintli sihirbazların başarıları hakkında o kadar harika hikayeler anlatılır ki, birçoğu onların insandan daha fazlası olduğuna inanır. Ben hiç Hindistan'a gitmedim, ancak o ülkeyi ziyaret eden iki çok zeki sihirbaz, merhum Robert Heller ve Samri Baldwin, orada en sıradan numaralardan başka hiçbir şey görmediklerini bana temin ettiler. Ben,
birisi olarak, onlara inanıyorum, çünkü yapılan her hareketi anlıyorlardı ve
aldanamazlardı. Birkaç yıl önce bir tiyatro yöneticisi tiyatrosunda bir Hint hokkabazlar topluluğu tanıttı, ancak numaraları o kadar
açıktı ki halkta
büyük bir etki
yaratmayı başaramadılar.

Daha yakın zamanda bu harika hokkabazlardan oluşan bir topluluk bizi ziyaret etti ve
Chicago Fuarı'nda ve ülkenin diğer yerlerinde
göründüler. Bir adamı bir sepete koyup
görünüşe göre onu ortadan
kaybetme gibi ünlü bir numara yaptılar. Çok kötüydü ve yine de Londra Ruhsal Derneği'nin çıkarları için Hindistan'ı ziyaret eden Bostonlu Dr. Hodgson, bunun Hindistan'da yapıldığı gibi yapıldığını söylüyor. Henüz açıklanmayan ve ben
açıklayacağım gerçekten akıllıca bir numara yaptılar.

[İllüstrasyon: HINDOO TEKNESİ.]

"Hinduo Teknesi", kabaca bir tekne şekline yontulmuş bir tahta parçası gösterildi.
İçi oyulmuştu. Pruvanın yakınında, ortasında delik olan bir çapraz parça vardı ve buna içi boş bir direk yerleştirilmişti. Bu direğin diğer ucu, içi temizlenmiş bir
hindistan cevizinde açılan bir deliğe sokulmuştu.
Hindistan cevizinin merkezinin altında, direğin girdiğinden daha küçük bir delik daha vardı.

Sanatçı, teknenin gövdesini bir sürahiden suyla doldurdu,
suyu masasına sıçrattı ve büyük bir karmaşa yarattı. Ayrıca
hindistan cevizini de doldurdu. Sonra, emir verildiğinde su E'deki delikten aktı veya
durdu. Sanatçı tekneden uzakta durduğu için, tekneyle hiçbir bağlantısı olmadığı, ancak tekne üzerinde her türlü
kontrole sahip olduğu açıkça ortadaydı.

Sır, teknenin dibine yakın bir yerde, suyun yavaşça dışarı akmasına izin veren başka bir delik, F, açılmış olmasında yatıyor.
Çapraz parçanın altına su getirmek için yeterli miktarda su kaçar kaçmaz,
hava içi boş direğe doğru hücum eder ve su E deliğinden dışarı
zorlanırdı. Bu kısa süre sonra tekneyi tekrar doldurur ve bu olur olmaz akış dururdu. Göstericinin yapması gereken tek şey teknedeki suyu izlemek ve komutlarını verirken buna göre yönlendirilmekti. Bu, Tantalus kupasının yeni bir
biçimdeki eski hikayesinden başka bir şey değildir.

Hindu hileleriyle olumlu bir şekilde karşılaştırılabilecek bir sahne illüzyonu, "Flyto" olarak bilinir. Bunda, bir insan, görünüşte kimseyi gizleyemeyen büyük bir ahşap kafesten kaybolur ve havada sallanan başka bir kafeste yeniden belirir.

[İllüstrasyon: İLK KAFES.]

İlk kafes veya "dolap" olarak adlandırılan kafes, alttan üste yaklaşık yedi fit yüksekliğindedir ve seyircinin altına bakabilmesi için hafif ayaklar üzerinde durur. Altıgen şeklindedir ve ön, arka ve yanları kapılardan oluşur. Bu kapılar, izleyicilerin tüm kabinin içine ve içinden bakabilmesi için yaklaşık iki inç arayla yerleştirilmiş çıtalardan oluşur.
Kapıların içinde yaylı makaralar üzerinde kırmızı perdeler vardır.
Sahnenin veya _düz_'ün arka planı yeşil kumaşla kaplıdır ve aynı malzeme sahnenin tabanındadır.
Dışarıda kabinin tepesinde, ortada bir halka şeklinde birleşen dört zincir vardır.

Kabin ilk çıkarıldığında iç perdeler aşağı çekilir.
Kabin ayak ışıklarına doğru aşağı indirilir ve
tamamen çevrilir, böylece tüm taraflar görülebilir.
Daha sonra sahnede iyice geriye itilir, kapılardan dördü açılır ve tüm
perdeler yukarı çekilir. Seyirci artık her yerden görebilir.
Perdeler aşağı çekilir ve kapılar kapatılır.

Fantastik bir kostüm giymiş bir kız sahneye gelir ve kabine girer. İçeriye girdiği anda, sanatçı tekrar kapıları
açtı ve askeri kıyafetli uzun boylu bir adam içeride görüldü. Kız
gitti. Perdeler yukarı çekilmişti, ancak kayıp kızdan hiçbir şey görünmüyordu ve kesinlikle onu saklayacak bir yer yoktu. Askeri beyefendi perdeleri indirdi, dolaptan çıktı, kapıyı
kapattı ve sanatçının yardımıyla dolabı bir kez daha
ayak ışıklarına doğru yuvarladı. Sineklerden bir ip sarkıtılır, dolabın tepesindeki halkaya bağlanır ve makine havaya kaldırılır.

Bu arada kız veya ona benzeyen biri tiyatronun orta koridorundan aşağı inip
sahneye çıkmıştır.

[İllüstrasyon: İKİNCİ KAFES.]

İlkine tıpatıp benzeyen ancak biraz daha küçük olan ikinci bir dolap sahneye
sürülür ve genç bayan içeri girer. Kapılar
kapanır kapanmaz sanatçı "Neredesin?" diye bağırır. "Burada," diye cevap gelir; sallanan dolaptaki perdeler yukarı kalkar ve kız oradadır. İkinci dolabın kapıları açıktır ancak boştur.

Okurlarımın tahmin edebileceği gibi bu numarada iki kız ve iki dolap daha vardır. İkiz kız kardeşler bulmak her zaman mümkün olmasa da, "birini ikisinden ayırt edemeyeceğiniz" kadar birbirlerine benzeseler de, bu kızlar kıyafetleri ve makyajlarıyla olabildiğince birbirine benzemelidir. İlk dolap sahneye yuvarlandığında "asker" içeridedir, ancak hatırlayacağınız gibi perdeler kapalıdır. Dolap sahnenin arkasındaki konumuna getirilir yerleştirilmez, Bay Asker arka kapıdan çıkar ve çıkıntıya dikilir.

_İki arka kapının dışında, arka plan ve sahne örtüsüyle aynı tonda yeşil perdeler_ vardır ve numaranın tüm sırrı burada yatar, çünkü seyirciler bu kapılardan görmezler, sadece gördüklerini düşünürler.

Kız dolaba girdiğinde askerle yer değiştirir.

Daha sonra perdeler indirildiğinde ve kapılar kapandığında dolaba tekrar girer ve yukarı doğru sallanırken perdeleri serbest bırakana kadar orada kalır. Bazı ufak değişikliklerle bu numara oturma odası için de düzenlenebilir.

Sahnede gösterilen dolap numaralarının çoğu arka kapıya bağlıdır. Bir sihirbaz bunu uzun yıllardır kullanmıştır ve "tezahürleri" üretecek kişiyi tanıtmada önemli bir ustalık göstermiştir. Okuyucum bundan, tüm dolap tezahürlerinde ikinci bir kişi tarafından yardım edildiğini anlamamalıdır. İplerle bağlanıp dolaba yerleştirildiğinde, orada gerçekleşen tüm tezahürler, hiç kimsenin yardımı olmadan onun tarafından üretilmiştir. Bu gibi durumlarda, komite tarafından bağlanırken gevşekliği sağlayarak bir elini serbest bırakır ve bu tek eliyle çanları çalar, tefleri sallar ve genel olarak "gürültüler" çıkarır. Daha sonra, kendini bağlayıp dolaba tekrar girdiğinde,
iki elini de serbest bırakabilecek şekilde bağlanır ve
kendi ceketini çıkarıp başka birinin ceketini giyebilir ve diğer tüm
"iki elle yapılan hareketleri" yapabilir.

Son zamanlarda kabinini seyircilerin gözü önünde yapmaya başladı, böylece içinde kimseyi gizleme olasılığı olmaz.
Ağır tekerlekleri olan ayaklara monte edilmiş bir platform çıkarır,
birbirine menteşelenmiş arka ve yanları kaldırır ve vidalar;
sonra kapıların olduğu ön tarafı ayarlar. Bunu bir araya getirme sürecinde kabin bir anlığına "düzlüğe" yaslanana kadar
yavaş yavaş itilir. O an kaybolmaz, çünkü tezahürleri üretecek olan kişi sahneden geçerek kabinin arkasındaki çıkıntıya
ayar ve oraya tutunur. Ön taraf yukarı kaldırılıp
güvence altına alınır alınmaz arka kapıdan içeri girer. Dolap şimdi ters çevrilmiştir ve tekrar "sahnenin yukarısındaki" pozisyonuna geldiğinde, sakini bir kez daha arka çıkıntıdaki yerini alır. Şimdi kapılar açılır ve kapanır. Adam tekrar içeri girer, çanları çalar, korna çalar, sandalyeleri devirir ve gürültü en yüksek seviyedeyken kapılar son kez açılırken tekrar arkaya kaçar.

Sanatçı eğilir. Perde iner.

NOT.--Bu konuyla ilgili makaleler ROUND TABLE'ın şu sayılarında yayınlanmıştır: 844, 852, 862, 866, 869.

XUACAXELLA'YI GEÇMEK.

YAZAR: KAPTAN CHARLES A. CURTIS, ABD

BÖLÜM II. Ertesi gün geciktik ve yolculuğumuza saat üçe kadar başlayamadık. Uzaklaştığımızda, direğin görüş alanımızda olduğu sürece, Frank ve Henry, büyük kapıların bir menteşesine tutunan bir ipi geren ve terk edildikleri için kasvetli köpeksi ağıtlar
çıkaran Vic'e baktılar. Gezilerinin zevki, başlangıçta sürekli yoldaşlarının ve evcil hayvanlarının yokluğuyla gölgelenmiş gibiydi.

Yazdığım sırada Prescott'tan sadece iki vagon yolu vardı - biri kuzeydoğuya Fort Whipple'dan, diğeri kuzeye. İkincisini aldık, Granite Sıradağları'nın doğu tarafı boyunca sekiz mil boyunca takip ettik, sonra sıradağlardaki engebeli bir çentikten Mint Creek'e geçtik, yol burada keskin bir açı yaptı ve La Paz'a doğru genel olarak güneye doğru bir yön izledi.

Kaleden on beş mil uzaklıktaki derede geceyi geçirdik. Ambulansımızda dört koltuk vardı - sürücü için önde bir tane, içeride sabit ön ve arka koltuklar, hareketli bir orta koltuk,
arkası diğerleri arasındaki mesafeye uyacak şekilde indirilebiliyordu ve rahat bir yatak sağlıyordu. Arkasındaki rafta yatak takımı, erzak, cephane ve pişirme kapları taşınıyordu
ve arka aksın altında on galonluk bir fıçı sallanıyordu.

Akşam yemeği hazırlanırken çocuklar, dereye adını veren naneyi aramak için kamp alanında dolaştılar ve
sazlar arasında yerleşmiş gördükleri bazı ördekleri avlamak için sonuçsuz bir avda bulundular.
Clary onları akşam yemeğine çağırdı ve asker yemeğimizin serildiği
bir battaniyenin etrafında bana katıldılar. Biz şeker ve kahvemizi karıştırırken aşçı ateşin yanında duruyordu, ellerinde iki uzun çubuk tutuyordu,
çubukların uçlarında kızgın kömürlerin önünde
kızaran pastırma dilimleri vardı. Aniden haykırdı:

"Şuraya bakın, çocuklar!--oraya bakın!" iki çubuğu ve pastırma dilimlerini arkamızdaki kamış otlarına doğru kaldırıp işaret ederek.

Tam kenarında Vic oturmuştu, gözlerini kırpıştırıyor ve kulaklarını
küçümseyerek, açıkça alımından şüphe ediyordu.

"Durun çocuklar! Sessiz olun!" dedim, ona doğru bir hareket olmasını engellemek için. "Vic, kötü kız, beni nasıl takip etmeye cesaret ettin?"

Cevap yok; sadece gözlerin yavaşça açılıp kapanması ve kulakların
eşlik eden ileri geri hareketi.

"Eve git! Git!"

Çalı ayağa kalktı, başını eğdi ve üzgün bir şekilde dönerek, uzun otların arasında
sarkık kuyruğuyla gözden kayboldu. İki çocuk aynı anda haykırdı:

"Onu kovmayın, efendim! Zavallı küçük Vic."

"Hadi, gidip onu geri ikna edip edemeyeceğinize bakın. Eğer sizinle dönerse
gidebilir."

Çocuklar hevesle çimenlere koştular ve kısa süre sonra köpeği yatıştırıp acıdıklarını, ona her şeyin yolunda olduğunu ve gidebileceğini söylediklerini duydum. Ama onun bize katılmasına izin verme yetkilerinden şüphe ettiği açıktı, çünkü Henry hemen bana doğru koşarak geldi.

"Gelmeyecek, efendim. Kaleye doğru yavaşça geri dönmeye devam ediyor. Çok üzgün ve yorgun görünüyor. Ne kadar kötü hissettiğini bir düşünün, Whipple'a çok uzak. Sabaha kadar bizimle kalamaz mı?"

"O zaman sizinle içeri gelmeyecek mi?"

"Hayır. Siz ona yapmamasını söylemediğiniz sürece beni hep takip etti. Size asla itaatsizlik etmez."

"Ama beni buraya kadar takip etti; bu itaatsizliğe çok benziyor."

"Ona gelmemesini mi söyledin?"

"Hayır; söylemeyi unuttum."

"Hoey'e onu kapıya bağlamasını söylediğini duydu mu?"

"Hayır. O sırada odamdaydı ve köpek sizinle birlikte
odadaydı."

"O zaman suçlanacak biri değil, efendim. O bir asker köpeği ve asla
emirlere karşı gelmez."

"Ama ne kadar da suçlu görünüyordu!"

"Bence onu böyle gösteren suçluluk duygusu değil. Eğer ona gelmemesi için
olumlu bir emir vermiş olsaydınız, bağlanmadan kalırdı.
Gitmeyi bekliyordu ve bırakıldığı için çok üzgün.
Bir hata olduğunu düşünüyor ve bunu görmek için dışarı çıktı."

"Belki de haklısın, Henry. Şu anda kesinlikle emirlere uyuyor ve
geri dönüyor."

"Evet, efendim ve onu kalmaya ikna etmemize rağmen. "

"Onu bizimle bırakacağım. Bir deney yapalım. Bazı insanların
köpeklerin insanların söylediklerini anladığına inandığını biliyorsun."

"Evet efendim; Vic'in anladığını biliyorum."

"Ses tonumu değiştirmeden onunla konuşacağım. Şimdi izle. İşte,
Vicky, küçük kız, bizimle gelebilirsin."

Sazlıkların arasından, sevinçten sıçrayarak Vic geldi.
Etrafıma, sonra oğlanların, askerlerin ve hayvanların etrafına sıçradı ve
sonra ateşe yaklaştı ve akşam yemeğinden payını aradı.
Bizimle geleceğine dair köpek aklına yerleşmişti.

Ertesi sabah şafak vakti yolculuğumuza devam ettik
ve Skull Vadisi'ne doğru sürdük. Yolun ilk bölümü engebeli, dağlık ve ormanlık bir araziden geçiyordu. Yirmi milin sonunda, yerleşimcilerin çiftlikler ve sığır otlakları için işgal ettiği geniş bir ovaya doğru giderek genişleyen düz bir vadiye girdi.
İnsanları iyi tanıyordum ve at hırsızları hakkında bilgi almak ve bir sonraki kampımız için biraz yumurta satın almak için Bay Sage'in kütük evine uğradım.

Ambulans kapıya doğru hızla yaklaşırken iki genç kadın belirdi, Bayan Sage ve Bayan Bell olarak tanıdığım. Kocası için sorduğum soruya Bayan Sage, Bay Bell ile birlikte sekiz gün önce La Paz'a gittiklerini ve o gün eve dönmelerinin beklendiğini söyledi.

"Burada olmadığı için üzgünüm," dedim; "Muhtemelen iki hafta önce vadiden geçen iki at hırsızı hakkında bilgi almak istiyordum."

"Bir Meksikalı ve beyaz bir adam mı?" diye sordu Bayan Sage, ırktan ziyade ten rengine göre bir ayrım yaparak.

"Evet; ilki krem ​​rengi bir midilliye binmişti ve sonuncusu siyahtı--bu çocukların malı."

"Kahvaltıya gelmişlerdi; biz kalkmadan önce geldiler. Greaser eyerini Meksika eyeriyle değiştirmek istedi ama kocası
değiştirmedi, bu yüzden satın aldı."

"Getirdiği eyeri bıraktı mı, Bayan Sage?" diye sordu Henry.

"Evet; tiftikteki kapının yanındaki bir çiviye asılı."

Her iki çocuk da kulübeye koştu ve hemen Henry'nin temiz McClellan eyeriyle geri döndü. Keseleri ve küçük kayışları çıkarılmıştı,
ama başka bir zarar görmemişti.

"Bunun için sana ne ödeyeceğim?" diye sordu çocuk.

"Ah, hiçbir şey! Bize hiçbir maliyeti olmadı ve depolama için ücret almıyorum. Eğer
işinize
yardımcı olacaksa, alın."

"Acaba Jumping Jack neden bütün süsleri çıkardı, efendim?" dedi Henry bana.

"Ah, söylemeyi unuttum," dedi Bayan Sage, "Greaser'ın aldığı eyerin üzerinde hiçbir şey yoktu, bu yüzden her şeyi buradan şuna kaydırdı."

"Peki, onu yakalarsak her şeyi geri kaydırırım ve geri döndüğümde
arayıp haber veririm. Eyer için teşekkür ederim."

"Eminim mülkünüze hoş geldiniz. Döndüğünüzde midillinizin tadını çıkardığınızı görmekten mutluluk duyacağım."

Eyer ambulansa yerleştirildi ve biraz yumurta ve
sebze aldıktan sonra yola koyulduk, çocuklar çağrımızın sonucundan duydukları memnuniyeti dile getirdiler ve hırsızların
izinde olduğumuz için kendilerini güvende hissettiler. Vadiyi dik bir yokuştan dağlık bir alana doğru terk ettik ve dar ve engebeli bir yoldan kısa bir mesafe kat etmiştik ki Fort Whipple'da bıraktığımız askeri kurye tarafından geçildik. Prescott'tan Skull Valley'e kısa bir
yoldan gelmişti.

"Size bir mektubum var, Teğmen," dedi ambulansa yaklaşarak.

Posta kesesini açtı ve içindekileri arka koltuğa koydu. Bir yığın gevşek mektup ve üç yıpranmış kitap minderin üzerine
serpilmişti. Frank kitapları aldı ve başlıklarını inceledi.

"Xenophon'un _Memorabilia_, Euripides'in _Alcestis_ ve _Medea_, bir Yunan
grameri!" diye haykırdı şaşkın genç. "La Paz yolunda bu üniversite ders kitaplarıyla ne yapıyorsun?"

"Koşullar uyduruyorum," diye cevapladı kurye, yüzünün kahverengisi daha da kızardı.

"Koşullar nelerdir?" diye sordu Henry.

"Ah, ne mutlu cehalet! Neden onu aydınlatma görevinden
kurtulmadım?" diye cevapladı kurye. "Koşullar, takdir etmeyen üniversite profesörleri tarafından başarılı kürekçilerin ve futbolcuların yoluna konulan tökezleme taşlarıdır."

"Joseph Gould Baldwin, Yalvard Üniversitesi," diye okudu Frank, _Memorabilia_'nın ön sayfasından. "Adınız bu mu, Bay Baldwin?"

"Katalog beni çok mutlu etti."

Bu konuşma sırasında mektup bana verilmişti, ama dinlerken
açılmamış bir şekilde elimde tuttum.

"Lütfen açıklayın, Bay Baldwin," dedim, "nasıl oluyor da bir üniversite öğrencisi Arizona'da bu posta yolunun engellerini aşıyor ve Yunanca
koşullar oluşturuyor?"

"Bir yıl önce Yalvard'ın New London'daki şampiyonluğunu kazanan ünlü mürettebatta felç geçirdim ve bunlarda geride kaldım. Şartlandırıldım ve eve gitmekten utandığım için Pasifik kıyısında kendi başıma yola çıktım. Maden kampından sığır çiftliğine sürüklendim ta ki iflas edene kadar. Bu yer teklif edildi ve başka bir şey bulamadığım için kabul ettim. Xuacaxella hakkında düşünmek için birçok fırsatım oldu. Ben, babasına evine dönen pişman bir savurganım."

"Ah, siz savurgan değilsiniz Bay Baldwin," diye gözlemledi Henry. "Hakkınızda bir şeyler duyduk; çok cesursunuz."

"Teşekkür ederim, Henry. Hayır; çılgınca yaşayarak varlığımı boşa harcamadım,
veya kabuk yemedim; ama fırsatları boşa harcamakta savurganlık ettim."

"Koca bir üniversite yılını kaybettin, değil mi?" diye sordum.

"Umarım öyle değildir. La Paz'da bana koçluk yapan bir Alman üniversiteli var. Eski sınıfımla devam edebileceğimi düşünüyor. Bu benim son seyahatim ve maaşım ödendikten sonra birkaç ay sıkı çalışacağım ve sonra sınav için New Havbridge'e döneceğim. O mektupta beni endişelendiren bir şey var."

Mektubu açtığımda, Kaptan Bayard'ın Bay Baldwin'in hikayesini bildiğini öğrendim. Bunun kuryenin son seyahati olacağını, ancak La Paz'a döndükten sonra Tyson's Wells'te benimle buluşmak için geleceğini ve at hırsızlarının şehirde olup olmadığını bildireceğini söyledi. Ayrıca, vapur iskelesinde bir aktarma deposu kurmam için Baldwin'i sorumlu tutmamı önerdi. Maaş, "telafi ederken" ona faydalı olacaktı.

[Resim: KARBİNASINDAN ÜÇ ATEŞ ATTIĞINI HIZLI BİR ŞEKİLDE GÖRDÜM.]

Baldwin bize keyifli bir yolculuk diledi ve geçitten yukarı doğru tırmanarak
gitti. Birkaç dakika önce gitmişti ki, öncüm bana dışarı bakmamı söyledi. Bunu yaparken, kuryeyi yolun en yüksek noktasında, yol kenarındaki bir tepede
dururken gördüm. Karşı yöne bakıyordu ve karabinasından hızlı bir şekilde üç
ateş
attığını gördüm. Adamları indirdim ve bir saldırıyı karşılamak için gerekli hazırlığı yaptım. Yavaşça
yüksekliğe çıktık ve zirvedeki dar seviyeye ulaştığımızda
Baldwin ve öncüm olan iki askerin soldaki kayaların arasında bir sığınak işgal ettiğini ve karşı yamaca baktığını gördük.

"Ne oldu, Baldwin?" diye sordum.

"Bir grup Kızılderili burada bana saldırmaya çalıştı. Sanırım Clary ve Hoey aniden belirmeselerdi onlar da aynısını yapardı. İşte
gittiler şimdi--adaçayı çalılığındaki o açıklıktan!"

Bir düzine Kızılderili yolun güneyindeki açık bir alana doğru koştu, ama etkili bir atış için çok
uzaktı ve sonra ikisi daha geçti
aralarında üçüncüyü destekledi.

"Birini vurmuş olmalısın."

"Ben vurmaya çalıştım. Sanırım bir diğeri kendini
atış şeklinden bir kurşunun acısını hissetti."

"Yaralı mısın?"

"Omuzuna yakın kolda hafif bir çizik var ve atım da yaralandı."

Baldwin'in kolunun incelenmesi çiziğin ciddi olmadığını gösterdi,
ama atını bir askere ait olanla değiştirmenin en iyisi olduğunu düşündüm. Frank ve ben ambulans liderlerinin önünde yürüyerek yola devam ettik.

"Ferrin'in mezarının yanındaki yolda bir şey var, efendim," dedi
Çavuş Duffey. "Ölü bir adama benziyor."

"Ferrin'in öldürüldüğü yer burası mı?" diye sordum.

"Evet, efendim; onu bulmak için bir ekiple buraya geldim. O tepeciğin üzerine küçük bir taş kale inşa etmiş ve Kızılderilileri dört gün uzak tutmuştu. Hatırlarsanız bir günlük tutmuştu, bulduk. Altısını öldürmüştü; ama sonunda onu yakaladılar. Postayı parçalara ayırıp yol boyunca millerce uzağa
dağıttılar."

"Ferrin kimdi?" diye sordu Frank.

"Bay Baldwin'den önce ekspresle seyahat eden terhis edilmiş bir Kaliforniya gönüllüsüydü."

"Sizce Bay Baldwin selefinin öldürüldüğünü biliyor muydu?"

"Evet; hikaye çok iyi biliniyor. Siz çocuklar olay olduğunda Postal'ın çiftliğindeydiniz."

"Bay Baldwin'in neden orayı aldığını anlayamıyorum. Eğer biz orada olmasaydık
bugün öldürülmüş olurdu."

"Hiç şüphe yok."

Yoldaki nesneye yaklaşıyorduk. Birdenbire katırlar onu gördü, geri çekildi ve aksının altındaki on galonluk fıçıyı bir kaseye
ezdi; sonraki deneyimimizin göstereceği gibi ciddi bir aksilik. Yürümeye devam
ederken, birkaç metre arayla iki adamın parçalanmış cesetlerine geldik; bunların çiftlik sahipleri Sage ve Bell olduğunu
kolayca anladık.
Bir adamı Skull Valley'e geri gönderip ölümlerini bildirdim ve balta, süngü ve teneke kaplarla Ferrin'in yanına sığ bir mezar kazdım.
Onları yan yana koyduk ve üzerlerine taştan bir piramit yığdık.

Kurye tekrar bize veda etti ve Skull Valley'e giden habercimiz
geri döndüğünden yola devam ettik. Dağ geçidinden geçen yolculuğumuz macerasız
tamamlandı ve akşam bizi Willow'da kamp kurmuş halde buldu Pınarlar. Bu pınarlar, yavaş yavaş dağılan iri taneli granitten oluşan devasa çanaklarla çevriliydi; tüm bölge, bir zamanlar katı granit tabakalarının bir parçası olan iri taneli çakıllarla kaplıydı. Aslında pınarlar sadece çevrelenmekle kalmıyordu, aynı zamanda çakılların altına gömülmüştü. Altında yatan kristal suyu bulmak için onu kepçeyle aldık. Çocuklar burada, başının üstünde altı tüyden oluşan zarif bir tüyle ayırt edilen, Kaliforniya bıldırcını olarak bilinen türden birkaç bıldırcın vurdular. Clary onları kahvaltıda ızgara yaptı.

Ertesi günkü yol o kadar engebeliydi ki, yolun büyük bir kısmında, çeki hayvanlarının yavaş yürüyüşünden daha hızlı hareket edemedik.
Küçük granit parçaları yolu doldurdu ve koşmayı imkansız hale getirdi. Orada bazı tüfek çukurlarının
batması nedeniyle Soldiers' Holes adlı bir yerin yakınındayken, Çavuş dikkatimi yolda bir kan gölüne çekti. Çocuklar ve ben, o yiğit genç
kuryenin ölümle karşılaştığını düşündük. Ambulanstan inip
mevkiyi iyice inceledik. Mokasen izleri soldaki adaçayı çalılığını dolduruyordu ve birkaçı kan gölüne doğru gidiyordu. İki at ve bir katırın izleri ve beyaz adamların ayakkabıları diğerlerinin arasına karışmıştı.

İşaretler iki adamın düştüğünü, birinin yaralandığını ve
ikinci bir ekibin gelip yaralı adamı götürdüğünü gösteriyordu.
Bu yer bir sürpriz için oldukça uygundu. Solda, yoldan bir dağ sırasının eteğine kadar uzanan uzun ve yoğun bir çalılık vardı.
Karşı tarafta açık bir ova vardı.

Tekrar yola koyulduğumuzda Frank,

"Bu yol boyunca büyük bir Apaçi topluluğu varmış gibi görünüyor." dedi.

"Evet; bir savaş grubu dışarıda olmalı, ciddi bir kötülük peşinde. İki noktada saldırdılar ve korkarım ki üçüncüsü -Date Creek- bu zamana kadar saldırıya uğramış olabilir. Bu gece orada kalacağız." Sonra, Çavuş Duffey'e dönerek devam ettim: "Buradan dereye giden yol yumuşak ve killi ve çok fazla gürültü yapmamız pek olası değil; adamları sessiz tutun. Kızılderililer çiftlikteyse, beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmamız en iyisi olur."

"Kızılderililer kavgada beyaz adamlar gibi asla ayağa kalkmazlar mı?" diye sordu küçük çocuk.

"Sık sık; ancak onların sistemi bizimkinden farklı - modern taktikler Kızılderili yöntemlerini benimsiyor gibi görünse de beyaz adam açık hatlarda dövüşüyor, yatıyor ve daha önce kınadığı şekilde sürünüyor. "

Yürüyüşümüzün bu bölümü sadece yirmi beş mil uzunluğunda olmasına rağmen, ilerleme hızımız o kadar yavaştı ki, Date Creek'i çevreleyen kavak ağaçlarının sınırına
geldiğimizde gün neredeyse kapanıyordu. Sonunda keskin bir şekilde sola döndük ve dar bir vadiden dereye doğru inmeye başladık. Genişleyen ağzına yaklaştığımızda, yarım düzine keskin ateşli silah sesi kulaklarımıza
duyuldu. Durma emri verildi ve adamlara hayvanların kişneyerek veya anırarak varlığımızı ele vermesini
önlemeleri talimatı verildi. Çavuş Henry'ye geride kalmasını ve Vic'i yanında tutmasını söyleyerek, Çavuş Frank ile birlikte ilerledim.

"Neler olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu arkadaşım, birkaç ses daha duyulurken.

"Korktuğum şey; Apaçiler, Soldiers' Holes'daki ölü veya yaralı adamları getirmek için dışarı çıkan adamlara saldırıyor."

"Ve eğer Bay Baldwin oradaki yaralı adam değilse, sanırım bu belada olduğundan emindir. Neden refakatçiyle içeri dalıp onları korkutup
kaçırmıyoruz?"

"Çok fazla değillerse onları korkutabiliriz," diye cevapladım;
"ama dışarıda olduklarına inanmak için iyi bir nedenimiz var ve daha yakına gitmeden önce çiftlikteki durumu öğrenmemiz ihtiyatlı olacaktır. Mümkünse Kızılderililerin bilgisi olmadan beyaz adamlara katılmak istiyorum. Bizim varlığımız her iki tarafça da bilinmiyor gibi görünüyor."

"O zaman Bay Baldwin öldürülen adam olmalı."

"O orada olabilir ve adamlar yolda olduğumuzu biliyor olabilir; ama kesinlikle öyle görünmüyor."

"Vic'e bir mesaj gönderilemez mi?"

"Hayır; mahalleyi bilmiyor ve çiftlikte hiç arkadaşı yok. Bir yabancıya mesaj götürmeyecek."

Artık bir kütük kulübe, bir ahır ve açık bir kulübe görebileceğimiz bir noktaya gelmiştik. Binaların bize doğru bakan tarafında, sanki karşı yöndeki bir düşmandan kendilerini saklıyormuş gibi, birkaç adam vardı.

"İstersen, görünmeden eve kadar sürünebilirim,"
dedi Frank. "Şu araba, vagon ve istif beni saklayacak."

"Evet, kolayca yapabilirsin. Bay Hopkins'e burada olduğumuzu ve yaklaştığımızda hiçbir
gösteri yapmamasını söyle. Ona, bence Apaçilere bir ders vermemizi sağlayacak bir plan açıklayacağım. Bay Baldwin'i orada bulursanız, ona bir pencere veya kapıda görünmesini söyleyin."

[DEVAMI GELECEK.]

VIRGINIA SÜVALYESİ.[2]

[2] HARPER'S ROUND TABLE No. 868'de başladı.

MOLLY ELLIOT SEAWELL TARAFINDAN.

BÖLÜM VI.

Bunu izleyen iki günlük yolculuk, ilk güne çok benziyordu: erken bir başlangıç, gün ortasında iki saatlik dinlenme ve geceyi yol kenarındaki bir meyhanede geçirme. Üçüncü gün medeniyeti geride bıraktılar ve öğlen dinlenmelerini ormanda geçirdiler.
Daha sonra Blue Ridge Dağları'nın daha alçak bir çıkıntısındaydılar.
İlk iki gün boyunca yol oldukça iyiydi, ancak üçüncü gün dört roan ağır arabayı engebeli otoyolda yukarı aşağı çekmek için ellerinden geleni yaptı. Yine de işlerine kahramanca devam ettiler ve Lord Fairfax, arabanın dağın yirmi mil yukarısına kadar gidebileceğini, orada bir av kulübesi olduğunu, Greenway Mahkemesi için bir tür karakol olduğunu ve arabanın orada saklandığını söyledi. Muhteşem hava onları takip etti. Hava, alçak ülkedekinden daha keskin ve soğuktu ve Lance, araba yuvarlanırken, sarsılırken ve sarsılırken Lord Fairfax'i içine sardığı büyük bir kürk manto çıkardı. Lord Fairfax kayıtsızca oturup kitap okudu. George, günlük yolculuğunun yarısını at sırtında yapmaktan memnundu ve ısınma amaçlı egzersiz, Kont'un kürk mantosundan o kadar daha iyiydi ki bazen Lord Fairfax'e dörtnala gitmeyi önermek istiyordu. Ancak önerilerini kendine saklayacak kadar da zekiydi, çünkü yaşlı adamların kendi düşüncelerini on beş yaşındaki oğlanların yapabileceğinden çok daha iyi yapabileceklerini biliyordu. George, yolculuğun şu ana kadarki her anının tadını çıkarmıştı. Ev özlemi nöbetleri azdı ve annesinin gelmesine izin vermemesi durumunda acımasızca hayal kırıklığına uğrayacağı felsefi düşüncesiyle bunların üstesinden geldi. Annesine bir mektup yazmaya başladı, her gün biraz yazarak, böylece alçak ülkeyi ziyaret etme şansı olursa anında göndermeye hazır olacaktı. Çok mutluydu. Seyahat ve arkadaşlıkta yeni ve keyifli bir deneyim bekliyordu. Bu sona erdiğinde, Mount Vernon'daki Noel'inin neşeli misafirperverliğini ve dürüst neşesini, çok sevdiği kardeşi ve yengesiyle ve sevgili küçük Betty ile birlikte dört gözle bekliyordu; ve bundan sonra eve döndü, burada annesinin en iyi yardımcısı ve danışmanı pozisyonuna doğal ve kolay bir şekilde uyum sağladı. Dünya adamı ile kaba genç taşra beyefendisi arasındaki eşsiz çekim her geçen gün artıyordu. George daha önce Lord Fairfax'ın bir asker, bir saray mensubu, bir iş adamı ve büyük bir edebiyat çevresinin üyesi olarak sahip olduğu deneyime sahip biriyle hiç tanışmamıştı. Çocuk hiçbir şey kaybetmemişti ve Kont, George'un hafızasında burada ve orada düşen bir kelimenin kalacağını ve uygun bir zamanda bunu hatırlayıp bununla ilgili akıllıca bir soru soracağını
öğrenmekle büyülenmiş ve ilgiliydi. Lord Fairfax, zamanının, düşüncesinin ve sohbetinin ne kadarını bu çocuğa harcadığını fark ettiğinde bazen kendine gülümsüyordu, ancak aynı zamanda zeki ve anlayışlı genç bir zihnin dünyadaki en ilginç şeylerden biri olduğunu ve Madam Washington'ın oğlunun asil kişiliği ve yüksek terbiyesiyle birleştiğinde bunun karşı konulamaz olduğunu da fark ediyordu. İlk bir iki gün boyunca George'la her zaman "Bay Washington" diye konuşuyordu ve hiçbiri, daha tanıdık olan "George" için ne zaman bu kelimeyi bıraktığını tam olarak söyleyemezdi. Ama yapıldı ve onları hemen bir sevgi zeminine oturttu. George, uygun hitap şekli olduğu için "lordum" demeye devam etti, ama yavaş yavaş kalbini yeni arkadaşına açtı ve Lord Fairfax onu açık bir kitap gibi okudu. Ancak bu, George'un ilk başta kendisini hiçbir önemi olmayan bir kişi olarak görmesi için değildi ve Kont'un maceralarından bahsetmesini, kendisinin beslediği tüm fikirleri, itirazları ve hırsları anlatmaktan çok daha fazla istiyordu. Dördüncü günün akşamı, arabanın bırakılacağı dağların eteğindeki bir kütük yapıya geldiler. Açık bir platoda temizlenmiş bir alandaydı ve üstlerinde at sırtında geçmeleri gereken Blue Ridge'in büyük zirveleri yükseliyordu. Gece parlak ve güzeldi, gökyüzünde görkemli bir şekilde süzülen büyük ve canlı bir ay. Açıklıkta, içinde iki yatak ve büyük bir presin yanı sıra bir masa ve birkaç sandalye bulunan büyük bir kabin vardı. Daha küçük bir kabinde iki veya üç kişi yıl boyunca yaşarken, üzerine büyük bir araba evi inşa edilmişti ve büyük araba burada saklanırdı, ancak Kont ova yolculuklarına ihtişamla gittiğinde. Atlı alayı açıklıkta durduğunda Lord Fairfax indi ve büyük kabine girdi, ardından George geldi. Geniş, kaba şöminede bir ateş
gürültüyle yanıyordu ve Lance on dakika içinde presin kilidini açmış,
içinden birkaç yatak çarşafı ve battaniye almış, yatakları yapmış ve
masayı kurmuştu. Akşam yemeği önceden hazırlanmıştı ve Lance mükemmel bir aşçı olduğu için, özellikle de Kont'un gelişini bekleyerek bir haftadır asılı duran büyük bir geyik eti eyeri küçümsenecek gibi değildi. George, günün yolculuğunun hangi kısmından her zaman en çok keyif aldığını söyleyemezdi, ancak Kont'un eğlenceli sohbetiyle birlikte yenen akşam yemekleri, kendi sağlıklı genç iştahı ve sonrasında ateşin başına oturup dinleyip sorular sorduğunda hissettiği o nefis mutluluk hissi onun için son derece keyifliydi. Masaya oturduklarında ve akşam yemeğinin yaklaşık yarısına geldiklerinde, Lord Fairfax gülümseyerek sordu,

"Medeniyetsiz vahşi doğayı nasıl buldun, George?"

"Ama burası henüz medeniyetsiz vahşi doğa değil," diye cevapladı George da gülümseyerek. "Bir masamız, sandalyelerimiz, bıçaklarımız, çatal bıçaklarımız, tabaklarımız, yataklarımız, battaniyelerimiz ve gümüş şamdanlarımız var."

"Yine de, burası vahşi doğa ve bundan sonra
kendimize güvenmek zorundayız. Vahşi doğanın gerçek anlamı, insanların meskenlerinden
uzaklaşmaktır. Greenway'de tamamen yalnız olacağız, birkaç zenci ve Kızılderili hariç. Beni terk edene kadar
benim ve Lance'in dışında beyaz bir yüz görmeyeceksin."

"Bu yeterli olacaktır, efendim," diye cevapladı George. "Sevdiğim birkaç kişiyle birlikte olmayı, sevmediğim büyük bir kalabalıkla birlikte olmaktan daha çok isterim."

"Gençliğimde de aynısını hissettim. Daha sonra hayatımda beni yalnızlığa yönelten koşullar oldu. Onu aramak için Virginia'ya geldim ve buldum; ayrıca huzur da buldum. Yılda bir kez alçak
ülkeye gidiyorum - kuzenim William Fairfax'ın Belvoir'ına; Mount Vernon'daki kardeşinizin evine; bazen Westover'daki Albay Byrd'ı görmeye; ama her zaman kendi
kendi kaleme memnuniyetle geri dönüyorum. Başladığımızdan beri olduğumdan daha neşeli hissediyorum kendimi. Eski dostlarım - kitaplarım - kütüphanemde beni bekliyor; gittiğimde yanımda sadece bir düzine götürebiliyorum. Güvercinlerim ve güvercinlerim, köpeklerim ve atlarım, eve döndüğümde hepsi daha mutlu olacak. Hizmetçilerim beni geri aldıkları için mutlu olacaklar - zavallı ruhlar, yıl boyunca sadece sıkıcı zamanları oluyor; ve ben, bu hayatı bu kadar uzun süre yaşamış biri olarak, bunun bana uygun olduğunu görüyorum. Sizinle birlikte olacağım birkaç
hafta; sonra gelecek yıl seni tekrar isteyeceğim."

"Gelecek yıl, efendim, on altı yaşında olacağım ve belki de kendi
efendim olmayacağım. Majestelerinin hizmetinde olabilirim. Ama tekrar size gelebilirsem, emin olabilirsiniz ki geleceğim."

Akşam yemeği bittiğinde, Kont sandalyesini ateşe doğru çekti ve hala kürk mantosuna sarılı halde -çünkü sert rüzgar kulübenin çatlaklarından ve çatlaklarından
geçiyordu- derin gözlerini
ateşe dikerek hayallere daldı. George o gece ona Bouchain kuşatmasıyla ilgili bir şey sormayı düşünmüştü, ama Kontun derin düşüncelere daldığını gördü ve bu yüzden
hiçbir şey söylemedi. Annesi ve Betty'nin o sırada ne yaptıklarını merak etmeye başladı. Ferry Çiftliği'nde de akşam yemeğinden sonraydı. Annesi, iki mum yanarken oturma odasındaki masanın yanında örgü örüyordu ve Betty
klavsen çalıyordu. Annesinin yatak odasında -Virginia'da "oda" olarak adlandırılırdı- bir ateş yanıyordu ve ocağın etrafında ev hizmetçileri toplanmış, ateşle
ısıtıldığında kolayca çıkan pamuktan tohum topluyorlardı. Bunu, saat dokuzda işten çıkarılmalarını beklerken yaptılar. Billy ve Rattler ne yapıyordu? George bu düşünceleri düşünürken uykuya daldı ve Lance onu uyandırıp külleri
temizleyip geceye hazırlanana kadar derin bir uyku çekti. Ertesi sabah George, tahmin ettiği gibi erken uyandı; havanın ne kadar karanlık olduğunu görünce; ama çatıya düşen yağmurun sesi, aslında o kadar da erken olmadığını kanıtladı. Kulübenin iki küçük penceresinden birinden baktı ve suyun sel gibi aktığını gördü. Üzerlerinde düzenli bir dağ fırtınası vardı. George bunu fark ettiğinde içini çekti. Bu, birkaç gün boyunca hava şartlarına bağlı kalmak anlamına geliyordu, çünkü dağlardaki yollar böyle bir fırtınadan sonra geçilemez olacaktı. Ve öyle de oldu. Dört gün boyunca sağanak yağmurda sadece ara sıra bir azalma oldu. Neyse ki,
kar yağmadı. Ve Lord Fairfax, bir kulübede hapsolduğu bu günlerde genç misafirini dikkatle inceledi ve onun
beklenenden daha az sabırsız olduğunu gördü. George, Lance'in Kont'un rahatı için her zaman yaptığı ayrıntılı hazırlıkları görünce,
zorunlu gecikmelerinin yarattığı rahatsızlıklara katlanmayacağını düşündü; ama tam tersi oldu. Lord Fairfax sadece sabırlı olmakla kalmayıp, çatıdaki sızıntı ve erzaklarının mısır ekmeği ve tütsülenmiş geyik etine düşürülmesi gibi rahatsızlıklara rağmen neşeliydi.

"Bana Aşağı Ülkeler'deki eski günlerimizi hatırlatıyor," dedi Lance'e, kulübede geçirdikleri dördüncü gece.

"Evet, efendim; ama, onurunuzun huzurundan, o günlerde burayı bir saray
olarak düşünürdük. Sanırım, Aşağı Ülkeler'e gittiğimden Bouchain'i ele geçirene kadar hiç kuruyup
sıcak kalmadım ve yiyebildiğim kadarını yemedim, efendim."

"Lance bana o maceradan bahsetmişti, efendim," dedi George, kurnazca,
Lord Fairfax'ten bu konuda daha fazla şey duymayı umarak.

"Pshaw!" diye bağırdı Kont gülümseyerek; "Lance bunaklık döneminde ve otuz veya kırk yıl önce olanlardan başka hiçbir şeyden bahsedemez. Keşif gezimiz sadece bir şakaydı. Hiçbir şey bulamadım ve sadece kendi hayatımı değil, bu zavallı adamın hayatını da izinsiz riske attım."

"Dük, efendim," dedi Lance çok saygılı bir şekilde, "başka bir düşüncedeydi.
Ve efendim, ben hiçbir zaman Madam Geoffroy'u, onun nöbetlerini, bayılmalarını ve enselerini düşünmedim, bu otuz beş yıl boyunca gülmeden."

Bunun üzerine George öyle bir kahkaha krizine girdi ki Lord Fairfax, Lance'in ona tüm hikayeyi anlattığını anladı.

Dört günlük fırtınalı havadan sonra hava açıldı ve soğudu. Greenway Court'a sadece yirmi mil uzaklıktaydılar, ancak Kont derelerin geçilebilir olup olmadığını ve yola çıkmaya değer olup olmadığını öğrenmek için önden bir adam gönderdi. Adam ertesi gün gün batımında geri döndü ve ertesi gün Greenway Court'a varmalarının mümkün olduğunu söyledi.

George kulübedeki tecritte stoacı bir şekilde durmuş olsa da, tekrar hareket halinde olmaktan çok memnundu ve hem kendisi hem de Kont, son akşam yemeğini orada yedikleri için, bunun son olacağını bildikleri için daha da çok keyif aldılar.
Ertesi sabah erkenden at sırtında yola çıkmak için tüm düzenlemeler yapıldı ve saat dokuzda Lord Fairfax ve George eve dönmek üzereyken, kapının çekingen bir şekilde çalındığını duydular.

Lance, elinde bir mumla kapıyı açtı ve ilk başta
hiçbir şey görmedi; ancak gözleri karanlığa alışınca
bir zenci çocuk ve bir köpek gördü.

[Resim: "MARSE GEORGE WASHINGTON BURADA MI, SUH?"]

Lance o kadar şaşırmıştı ki ilk başta konuşmadı, ancak çocuk hemen
"Marse George Washington burada mı, suh?" diye sordu.

George, isminin o sesle söylendiğini duyunca
sanki vurulmuş gibi sandalyesinden fırladı ve bir sonraki an Billy ile yüz yüze geldi, Rattler ise vahşi bir sevinçle ona havlıyordu.
Billy'nin selamlaması kısa ve özdü.

"Heah, ben, Marse George, Rattler ile."

"Nereden geldin?" diye sordu George, nefes nefese, çocuğu kulübeye
sürükleyerek. Ateşin ve mumların ışığı üzerine düştüğünde, sanki yüz elli milden daha az yol kat etmiş gibi görünüyordu, çok zayıf, çok çökük gözlü ve zayıftı. Ayakkabılarının üst kısmı dışında ayakkabıları tamamen gitmişti ve paçavralar içindeydi; ama hiçbir şey boncuk gibi siyah gözlerinde parlayan sevinci gölgeleyemezken, ağzı menteşelere takılmış gibi açıktı. Lord Fairfax, sandalyesinde dönerken, zavallı Billy'nin yüzündeki coşkulu zevk ifadesinden etkilendi. Hala sırıtan çocuk cevap verdi:

"F'um Fredericksburg. Atı feribota doğru götürdüm ve sonra serbest bıraktım, ta ki tekneye binmek için yeterince aklı başında olana kadar. Sonra onu tekneye doğru daha fazla gördüğümde, ben ve Rattler, hepimiz Black Sam ve Gumbo'nun arabalarının ardından ışıklarımızı söndürdük, beni avlamak için zamanımız oldu ve Fredericksburg'un bu yere giden yolunu temiz bir şekilde takip ettik." Billy bunu sanki bir çocuk ve bir köpeğin evden yüzlerce milden fazla
uzak bir mesafeden bir koçu takip etmesi dünyadaki en sıradan şeymiş gibi anlattı. George o kadar şaşırmıştı ki sadece Billy'ye bakabildi ve
"Yolda kalmayı nasıl başardın?" diye
nefes nefese söyledi.

"Bilmiyorum, efendim," diye sakince cevapladı Billy. "Rattler, yolu benden
daha iyi biliyor. Yağmur yağdığında ve tekerlek izlerini kaybettiğimde, o köpek yavrusuna, "Bak, köpek, Mars George'u takip ediyoruz" derim. O bunu bir insan kadar iyi bilir; ve ben, 'O patikayı ve izleri buldun,' diyorum ve o köpek ne hakkında konuştuğumu biliyordu, ve kuyruğunu salladı, sonra burnunu yere koydu, ve işte buradayız." 

Kont kitabını bırakmıştı ve Billy'nin hikayesini dikkatle dinliyordu. "Ve neyle geçiniyordun - yolda ne yedin - bir bakayım - neredeyse sekiz gün?" 

"Çok fazla yemişimiz yoktu," diye itiraf etti Billy. "Evden ayrıldığımız sabah büyük bir tırpan aldım ve kimse bakmıyorken onu kulübeme koydum. Ertesi gün biraz yiyorum ve birazını da köpeğe veriyorum. Sonra yol kenarında chinquapins, kestane ve birkaç lale buldum ve onları yiyebiliyordum ama köpek yiyemiyordu, bu yüzden o çapa kekini Rattler için sakladım ve son parçayı da ona verdim."

"Billy," diye sordu George, gözlerinde yaşlarla, "çok mu acıktın?"

İlk kez çocuğun yüzünde sıkıntılı bir ifade belirdi. Yolculuğunun sonuna gelmişti, Marse George'la birlikteydi, dünyada daha fazla isteyebileceği hiçbir şey yoktu; ama o sekiz günlük açlığın anısı - soğuk, yorgunluk, bazen ona saldıran dehşetin acıları - onu alt etti.

"Evet, efendim, acıktım," dedi hıçkırarak, "bu Gord'un gerçeği; ve eğer o köpek olmasaydı, Billy'yi bir daha asla döllemezdin.
Ama o köpek, 'uzun uzun kokluyor' ve o da aç, sanırım,
ama biraz da keki vardı; ve eğer köpek dayanabildiyse,
o zenci dayanabilirdi."

"Bunu asla, asla unutmayacağım, Billy, yaşadığım sürece," dedi George, yarı ağlayarak.

Sonra Lord Fairfax konuştu. "Ama kaçak bir adam için yolda durdurulmaktan nasıl kurtuldun?"

"Bilmiyorum, efendim," diye cevapladı Billy, en sevdiği formülü kullanarak. "Yolda pek fazla beyazla karşılaşmadık ve onları gelirken gördüğümüzde çalıların arasına saklanırız. Fredericksburg'dan ayrıldığımızdan beri hiç insanca konuşmadım. Gündüzleri yol kenarında bir yere saklanıp uyuyoruz ve gece boyunca daha çok seyahat ediyoruz. Ay dolunaydı ve izlerin tıpkı gündüz gibi olduğunu görüyorum. Sonra, onları kaybettikten sonra, bu köpek, o sadece yolu tıkır tıkır tutuyor ve işte buradayım."

"Lance," diye bağırdı George aniden, "lütfen ona yiyecek bir şeyler getir--her ne varsa--sahip olduğun her şeyi!"

Bir anda Lance'in presin içinden biraz soğuk et ve ekmek
çıkarması ve açgözlülükle saldırmasıyla Billy'nin gözleri parladı. Bu arada
George, ikisinin arasında en az aç olan köpeği besledi.
Billy, kendisi için üretilebilen her şeyi
yiyip bitirdiğinde, sessizce ateşin yanına kıvrıldı ve yarım dakika sonra
adil bir uykuya daldı.

"Onunla ne yapacaksın?" diye sordu Lord Fairfax George'a.

"İzin verirsen onu yanımda tut, efendim."

"Peki annen ne diyecek? Güçlü bir çocuk gibi görünüyor - yolculuğu bunu kanıtlıyor - ve şüphesiz Ferry Çiftliği'nde işi var."

George, Billy'nin "işini" hatırlayınca gülümsedi.

"Efendim, Billy'nin Ferry Çiftliği'nde en ufak bir işe yarayacağını sanmıyorum, ben orada olmadığım sürece. Herkesin çalışkan olduğuna inanan annem, onu çalıştırmak için elinden geleni yaptı. Babası ve annesi, Jasper Amca ve Sukey Teyze de öyle. Ama bana hizmet etmek ve
atıma bakmak dışında, Billy kesinlikle hiçbir şey yapmayacak. O bundan
kesinlikle
sakin değil - her zaman sırıtır, güler ve şarkı söyler - ama - tam olarak
açıklayamıyorum - benim için parmaklarını kemiğe kadar çalıştırır,
ama başkası için çalışmaz."

"Bence Billy toplum için pek de yararlı bir üye değildi," diye belirtti
Lord Fairfax.

George tek kelime etmedi, ama Billy'ye
herhangi bir şekilde iftira atılmasından hoşlanmazdı. Bunu gören Lord Fairfax, her zamanki nazik tonuyla şöyle dedi:

"Eğer sana zevk veriyorsa, elbette onu yanında tutmalısın - ve
gerçekten de görebildiğim kadarıyla yapılabilecek başka bir şey yok; ve dediğin gibi
sen evde olmadığında annene hiç iyi gelmiyor, belki de
burada daha iyi durumda. Sadık bir ruh gibi görünüyor ve onun bağlılığından etkilenmenize şaşırmıyorum."

George'un yüzü tamamen farklı bir ifadeye büründü, ancak yalnızca "Teşekkür ederim efendim" dedi ve birkaç dakika sonra, Billy'nin üzerine bir ayı cübbesi
attıktan sonra George, Rattler'ı yanına kıvrılmış bir şekilde yatağa girdi.

Ertesi sabah, gün doğumundan hemen sonra yola koyuldular. Bir süre daha yürümekten bıkmış olan Billy, katırlardan birine binmişti. Greenway'den Kont ve genç konuğu için iki eyerli at getirilmişti; ve birlikte alayı engebeli dağ yolu boyunca yönlendirdiler. Manzara çılgınca güzeldi. Bazen, atların zorlukla yollarını seçebildiği
kudretli uçurumlardan geçiyorlardı. Yine, yalnızca çok büyük çabalarla geçilebilen
dağ derelerini geçtiler. Öğle vakti dağlardaki büyük bir yarıktan geçerek aşağı inmeye başladılar vadilere doğru. Mesafe sadece yirmi mil idi, ancak yol o kadar zordu ki, Lord Fairfax, vadinin korunaklı bir bölümünde, doğrudan altlarında uzanan bir çatı topluluğunu işaret ederek, George'a "Greenway Court var," demeden önce, kısa sonbahar öğleden sonrasının geç saatlerindeydi.

Gün batımında eve giden engebeli yolda ilerliyorlardı.

Her iki tarafında ahırlar ve ofisler çıkıntılı, büyük ve alçak bir binaydı. Temel, kaba ama güçlü bir şekilde çimentolanmış taştandı.
Binanın bir buçuk katının yarısına gelindiğinde taş
bitti ve düzgün ve hatta sanatsal bir şekilde birbirine geçirilmiş kütükler
çatıya taşındı. Etkisi hoş değildi, özellikle de orijinal orman ağaçlarının çoğu bırakılmış ve bina çevresiyle iyi bir şekilde uyum sağlamıştı. Geniş ve sığ taş basamaklar ana girişe çıkıyordu ve çivilerle
çatılmış iki büyük meşe kapı girişe
giriş sağlıyordu. George, tüm pencerelerin
sağlam demir kepenklerle donatıldığını ve içlerinde tüfek atışları için delikler olduğunu fark etti.
Kapı da savunma amaçlı olarak delinmişti ve çok hafif bir inceleme,
iyi bir garnizonla donatılırsa, binanın
oldukça sağlam bir blok eve dönüştürülebileceğini gösterdi. Earl, sanki George'un zihnindeki düşünceleri okuyormuş gibi, şöyle dedi:

"Fransızlar tarafından kışkırtılan Kızılderililerin saldırılarına karşı burada korunmamız gerekiyor. Fransızlar, tecavüzlerini bir kale zinciriyle doğuya ve güneye doğru genişletmeye karar verdiler ve Kanada'dan Louisiana'ya kadar uzanacak bir hat düşündüklerinden hiç şüphem yok. Kızılderilileri gizli ama güçlü müttefikler olarak kullanıyorlar ve onları Virginia kolonisinin bu vahşi bölümünde beyazları taciz etmeye ve öldürmeye teşvik ederek, oranın terk edileceğini ve karakollarını buraya kadar ilerletebileceklerini düşünüyorlar. Greenway Court bir kuşatmaya dayandı ve bir diğerine dayanabilir. Evin hemen altında bir kaynak var ve mekanikle ilgili biraz bilgim olduğu için, evden uzakta olan kaynağı gizledim ve kaynak suyunu sadece bodruma inerek alıyoruz. Sonra, aynı bodrumda sürekli olarak erzak ve mühimmat, bu yüzden kendimizi
yakmaya karşı bile savunabiliyoruz--çünkü Kızılderililer
beyaz adamların meşalelerini kullanmanın nasıl bir şey olduğunu
öğrendiler.
Ancak, siz bizimle olduğunuz sürece onlarla hiçbir mücadelemiz olmayacağını umuyorum."

George hiçbir şey söylemedi, ancak
yüreğinde vahşilerle bir mücadele özlemi olmasaydı, daha çok veya daha az bir çocuk olurdu, çünkü
onlar hakkında çok şey duymuştu ama çok az şey görmüştü.

[DEVAMI GELECEK.]

ŞEMPANZELERİN AKILLICA BAŞARILARI.

R. L. GARNER'DAN.

İnsanlara çok benzeyen maymunlar tarafından sıklıkla şeyler yapılır, ancak onlar için
bu eylemlerin hiçbir anlamı olmayabilir, tamamen taklit
sonucudur.

Maymunlar arasında yaptığım tüm araştırmalarda başlıca amacım
zihnin doğuştan gelen güçlerini belirlemekti ve bu nedenle
onlara sıklıkla öğretilen
hileleri zihinsel niteliklerinin bir göstergesi olarak görmedim. Şempanzelerin gerçekleştirdiğini bildiğim en mantıklı eylemlerden birkaçını anlatacağım. Bu durumlarda hayvan korkuyla harekete geçmiyordu, ancak kendi isteğini tatmin etmek için belirli bir amaca ulaşma arzusuyla harekete geçiyordu.

Moses, benimle ormanda yaşayan genç şempanzenin adıydı. Bir gün ormanda yürüyüşe çıktığımızda küçük bir akan su koluna geldik. Moses ayaklarının ıslanmasını hiç sevmezdi,
ama bu sefer onun geçmesine izin vermeyi düşündüm. Derenin genişliği dört fitten ve derinliği iki veya üç inçten fazla değildi. Önce oğlumun geçmesine izin verdim, sonra onu takip ettim ve Moses'ı kendi başına geçmesi için bıraktım. Dalın kenarına ulaştığında yardım için yalvarmaya başladı. Kendimi ondan birkaç metre uzaktaki bir kütüğün üzerine
oturdum ve o da derenin kıyısına oturdu. Kısa bir süre sonra
suyun içinden geçmeden geçmenin bir yolunu arayarak kıyı boyunca yürüdü; iki veya üç kez ileri geri yürüdü ve yardım için yalvarmaya devam etti. Sonunda, patikanın birkaç metre yukarısında derenin kenarında büyüyen uzun, ince bir çalı kümesi keşfetti; bunlara
gitti, birini tuttu ve bir an tutarak durdu; sonra
tırmanmaya başladı. Suyun yanındaki tarafa tırmandı ve
bunu yaparken, ince sap ağırlığı altında eğilmeye başladı. Tırmanmaya
devam etti ve bitki, tepesi derenin karşı tarafındaki
zemine neredeyse değene kadar eğilmeye devam etti ve
Musa'yı güvenli bir şekilde karşı kıyıya taşıdı. Çalıyı bıraktı ve yüzünde bir sırıtmayla bana doğru koştu, bu çok akıllıca bir şey yaptığının
bir kanıtıydı. Diğer şempanzelerin bu su geçiş yöntemini kullanıp kullanmadıklarını söyleyemem; ancak bu onlarda sürekli bir alışkanlık olmadığı için buna içgüdü denemez. Bu gerçek bir mühendislik eseriydi. Hiçbir filozof bu soruna daha iyi bir çözüm bulamazdı.

Aaron gördüğüm en zeki türdeşlerinden biriydi; İngiltere'de öldü. Afrika'dan o ülkeye yaptığım yolculukta onun ve arkadaşının kendi kafesimin parçalarından yapılmış bir kafesi vardı. Gemide evcil hayvanlarıma bakmama yardım eden bir kaçak yolcu vardı; çocuk şempanzeye şaka yapmaya meyilliydi ve fırsat buldukça onu rahatsız edecek bir şey yapardı. Aaron uzun ağızlı bir şişeden su içmeyi çok severdi; bu çok kullanışlıydı çünkü şişenin ağzı kafesin gözeneklerinden geçirilebilir ve bitirdikten sonra geri çekilebilirdi. Çocuk onlara su verdiğinde şişeyi çevirip suyu üzerlerine dökerdi. Bundan hoşlanmadılar ve bir süre hiç içmeyi reddettiler. Sonunda Aaron kaçmanın bir yolunu buldu;
ön taraftan güvenli bir mesafede kafesin kenarına tırmandı ve şişenin boynuyla aynı hizaya geldi; sonra ayaklarıyla kafesin kenarına sıkıca tutundu, köşenin köşesine uzandı, şişenin ağzının üstündeki telleri eliyle tuttu ve dudaklarını şişeye koydu; su döküldüğünde ona
değmedi, yere düştü. Elishiba buna birkaç kez tanık olduktan sonra aynı şeyi yaptı ve neden böyle yaptığını ve sonucunun ne olduğunu çok iyi anladığını gösterdi.

Afrika'da bir Fransız subayına ait genç bir şempanze gördüm.
Ogowe Nehri'nde çalışan küçük bir vapurda tutuluyordu. Bu maymun yaramazlık doluydu ve onu zarardan uzak tutmak için sürekli olarak bağlanması veya gözlenmesi gerekiyordu. Her türlü düğümü çözmeyi öğrenmişti, bu yüzden onu kapalı tutmak çok zordu.

Bir keresinde bu vapurda olduğumda, kaptanı onu uzun bir halatla
teknenin yanındaki raylardan birine bağladı. Kural olarak her zaman
önce yanındaki düğümü çözerdi, ancak bu sefer yeni bir tür
düğüm atılmıştı. Boynundan yaklaşık altı fit uzakta, güvertenin yanındaki demir raylardan birinin etrafına tek bir ilmek bağlandı; sonra ipin uzun
ilmik ucu yaklaşık dört fit uzaklıktaki bir direğe götürüldü ve
direk ile rayın oluşturduğu açıya sıkıca bağlandı. Şempanze, kendisine yakın olan ipteki tek düğümü çözmeye çalıştı ama bir ucu boynuna, diğeri direğe bağlı olduğu için içinden geçirilecek gevşek bir uç yoktu. Düğümü gevşetti, ancak
mümkün olduğunca gevşetti, ama gevşek bir uç bulamadı; tekrar
sıktı ve sonra inceledi. Tekrar gevşetti ve her bir teli ayrı ayrı inceledi; bir telini direğe kadar takip etti, sonra
diğerini boynuna kadar takip etti. Bir an derin bir çalışma içindeymiş gibi oturdu; sonra düğümü direğe yakın olana kadar korkuluk boyunca kaydırdı. Onu gevşetti ve dikkatlice inceledi; güverteye
aşağı tırmandı ve önce bir ipi, sonra diğerini çekti. Sonra
direğin etrafından tırmandı ve tekrar geri döndü;
korkuluğun üzerinden tırmandı,
dışarıdan aşağı indi ve tekrar geri döndü.
İki veya üç kez
korkulukların arasından ve tekrar geri tırmandı ve düğümü tekrar inceledi; ilmeği sıkılaştırdı ve onu ilk bağlandığı yere kadar korkuluk boyunca hareket ettirdi; yukarı tırmandı ve düğümü tekrar inceledi;
önce bir ucunu sonra diğerini çekti, ancak ikisinin de sıkı olduğunu gördü;
ilmeği
geldiği yere kadar çekti ve ellerinde tutarak
her bir ipini tekrar inceledi; sonra dikkatlice kaldırdı ve
başının üzerine koydu, içinden sürünerek geçti ve ilmek çözüldü. Gevşek ip güverteye düştüğünde, bir ucu hala boynuna, diğeri direğe bağlıyken, ortadaki sinir bozucu ilmeği çözdüğünü fark etti. Ucu direğe sıkıca bağlamak sadece bir anlık işti; yüzündeki zafer ifadesi, zaferinin bilincinde olduğunu
herkese hissettirmeye yetiyordu. Serbest
kalır kalmaz ipi elinde bir rulo halinde topladı ve
tekneyi tekrar keşfetmeye koyuldu.

Esyra ülkesinin iç kesimlerinde, yaklaşık beş yaşında güçlü ve güzel bir şempanzenin yaşadığı bir kasabaya vardım;
evlerin arasındaki açık alanda çocuklarla oynuyordu ve
oyuna onlardan herhangi biri kadar ilgi duyuyor gibiydi.
Kasabada beyaz bir adam keşfettiklerinde hepsi bakmaya geldiler ve
o da herkes kadar ilgi gösterdi. Bir süre sonra yanıma geldi ve
kucağıma çıktı; biraz fazla samimi oldu ve
onu götürdüm. Sonra o ve çocuklar bir süre oyunlarına devam ettiler
ve bu arada ben de onun geçmişini araştırdım. Küçük bir bebekken kasabanın yakınındaki ormanda yakalandı ve o zamandan beri aileden biri olarak orada yaşıyordu. Bu çocuklarla yemek yiyor ve oynuyordu,
onlarla aynı evlerde uyuyordu ve bir insan olmadığının farkında değildi.

Kralın oğullarından birine aitti ve bana maymunun konuşabildiğini ve onu anlayabildiğini söyledi. Hayvana öğretilen bir dizi
hareketi bana gösterdi. Bunlar sadece eğlence için yapılan numaralar değildi, faydalı eylemlerdi.
Aslında, bir nevi hizmetçinin yerini işgal etmesi sağlanmıştı.

Beni eğlendirmek için yapmasını istediği şeylerden biri de
pınara gidip bir su kabağı getirmesiydi. Bunu yapmaya isteksizdi, ama yaptı. Efendisine suyu teslim eder etmez
kaçtı ve çocukların oyununa katıldı. Ona
kabakları suyla doldurmasını görmek istediğimi söyledim ve efendisi onu tekrar çağırdı,
ona kabı verdi ve biz de onunla gittik.
Kabakları ağzı aşağı bakacak şekilde suya daldırdı ve suya daldırdıktan sonra yan çevirdi ve yukarı kaldırdı. Kabakta sadece biraz su vardı; kabak neredeyse dolana kadar bu hareketi birkaç kez tekrarladı;
efendisi, su kabağın ağzında köpürmeye devam ettiği sürece maymunun onu içine daldırmaya devam edeceğini ve köpürmenin nedenini bildiğini söyledi.

Bu maymun kasabadaki tüm insanları ve kendi adını biliyordu;
çocuklara ormandan yakacak odun getirmede ve kasabadaki diğer birçok işte yardım etmesi gerekiyordu.

[İllüstrasyon: SOKAK KIYAFETLİ KONSÜL.]

[İllüstrasyon: TEKERLEĞİNİ SÜRÜŞEN KONSÜL.]

Gördüğüm en zeki ve en iyi eğitimli şempanzelerden biri
İkinci Konsül'dür. İngiltere, Manchester'daki Bellevue Bahçeleri'nin bir sakinidir. Esaret altında bilinen kendi türünden en insancıl olanıdır. Bu maymunun yaptığı birçok akıllıca
hareketi küçük bir cildi doldururdu; bunları sadece ziyaretçileri eğlendirmek veya oyalamak için numara olarak yapmak üzere eğitilmemişti, ancak birçoğunu başkalarının yaptığını
gördüğü için kendi isteğiyle yapmıştı. Beni en çok etkileyen
hareketi üç tekerlekli bisiklete binme becerisi ve bu spora olan düşkünlüğüydü. Genellikle söylenmeden
makinesini alır ve her yerde gezer; eğer yan yatmış
olduğunu
görürse, onu dikleştirir, gidonu ayarlar,
üzerine
bindirir ve bir tur atar. Onu kolayca
sürükler ve el becerisiyle yönlendirir. Kendi yaşındaki hiçbir çocuk onu ondan daha becerikli bir şekilde kullanamaz. Her yerde, yürüyüşlerde ve araba yollarında, birkaç dönümlük arazide gezer; onu direklerin ve köşelerin etrafından, yolların
eğimlerinden
çevirir, kalabalıkların arasından onlara çarpmadan geçer. Bu eğlenceyle kendini saatlerce eğlendiriyor. Bundan
sıkıldığında bazen aracı bir köşeye itip bırakıyor.

Konsül ayrıca puro, sigara veya pipo içiyor. Sık sık etrafta bir puro
izi
izi buluyor, alıyor, ağzına koyuyor ve
yakmak için bekçisine gidiyor. Eğlenceli alışkanlıklarından biri de tükürmek; bu konuda pek becerikli değil ama ısrarcı. Ancak,
yere tükürmemek gibi bir nezaketi var; yere bir kağıt parçası
yayıyor ve bunu tükürük bezi olarak kullanıyor.

Konsül mendili tıpkı bir insan gibi kullanıyor;
bıçak ve çatalla yiyor, yemeğini
kolayca kesiyor ve yemek yerken asla parmaklarını
kullanıyor; bir korna çalabiliyor ama hiçbir melodi çalmaya çalışmıyor.
Bir dizi bloğa
boyadığı alfabenin ilk üç harfini biliyor; Üçünden herhangi biri istendiğinde, onu seçecek ve havaya kaldıracaktır.

Yukarıda açıklanan becerilerin, sonuncusu hariç, rasyonel olduğunu ve aktörlerin doğuştan gelen yeteneklerinin sonucu olduğunu düşünüyorum. Hayvanların zihinsel özelliklerini anlamaya yeni başlıyoruz, ancak bu alandaki araştırmalarımız bol miktarda meyve veriyor ve artık tüm bu mütevazı yaratıkların hayatın büyük planının bileşen parçaları olduğunu fark etmeye başlıyoruz. İnsan, tüm yaratıkların kendisiyle aynı şekilde, aynı derecede olmasa da, düşündüğü ve hissettiği gerçeğinden daha fazla etkilendiğinde, kendisiyle doğa arasındaki dostluk bağları daha da yakınlaşacaktır.

ÜLKEDEKİ SİRK.

JNO. GILMER SPEED TARAFINDAN.

Nearbye çok küçük bir köydür ve bir taşra köyüdür, çünkü
sadece vagon yollarıyla yaklaşılır ve sokakların sessizliği
en yakın tren yolu yedi mil uzakta olduğu için
bir lokomotif düdüğüyle asla bozulmaz. Nearbye'ye gelen gösteriler çok azdır ve
ve insanlar bunları o kadar önemli olaylar olarak görür ki
kasabanın tarihindeki dönemleri işaretlerler. Diğer yerlerde eski bir sakinin
savaşın başladığı yıldan bahsedeceği gibi, Nearbye'de de insanlar "_Uncle Tom's Cabin_'in Shoemakers' Lot'ta çalındığı yaz" veya "Zenci ozanların
kasabaya geldiği sonbahar" derler. "Şimdi bu iki gösteri arasında on yıl vardı, ama herkes önceki gösteriyi mükemmel bir şekilde hatırlıyor, ancak Neare'nin dürüst halkı Tom Amca'nın sıkıntıları için ağladığından beri doğan çocuklar hariç. Ve bunlar bile Shoemakers' Lot'taki çadırın altındaki tiyatro gösterisini hatırladıklarını düşünüyorlar. Bu kendini aldatma, gösteri hakkında o kadar çok şey duymuş olmaları
ve kendilerini onu gördüklerine ikna etmiş olmaları gerçeğinden kaynaklanıyor. Ama bu iki gösteri son kısa bir süre içinde tamamen ihtişamla gölgelendi, çünkü birkaç hafta önce Neare'de bir sirk vardı - gerçek bir sirk, kafeste bir aslan ve kaplan, bir fil, bir deve ve bir zürafa, hayvanat bahçesi kısmı olarak, ringde çıplak sırtlı biniciler - hem erkekler hem de kadınlar - neşeyle ringin etrafında şakıyor ve sanki gerçekten bundan hoşlanıyormuş gibi kağıt kaplı çemberlerden atlıyorlardı. Barnum, Bence, büyük şehirlerde gördüğümüz sirki bozmak için çok şey yaptı. Aynı anda gösterilerin yapıldığı üç veya dört halka son derece şaşırtıcıdır ve çok az seyirci, bir halkaya, içinde olup biten her şeyi takip edebilecek kadar bölünmemiş bir dikkat verebilir. Kırsaldaki tek halka sirkinde geçirdiğim bir akşamdan sonra, fikrimde haklı olduğuma ve eski moda sirkin "dünyadaki en büyük gösteriden" çok daha fazla memnun etme gücüne sahip olduğuna ikna oldum. Sirk Nearbye'ye geldiğinde Bayan Kitty'nin konuğuydum ve onun bu ilgisi, onu geçen bahar Madison Square Garden'daki Barnum gösterisine götürdüğüm gerçeğinin kabulüydü. Bana fazlasıyla karşılık verildiğini düşünüyorum. Ama gerçekten, gösterinin en iyi kısmı sirk çadırının altında değildi. Yakınlarında dört mil uzaklıkta, sirk gelmeden önceki gece gözünü kırpıştıran küçük bir çocuk olup olmadığından çok şüpheliyim. Eğer içlerinden herhangi biri gece uyuduysa, hiçbiri o uykuyu gün ışığına kadar sürdürmemiştir, çünkü güneş doğmadan çok önce köye giden yollar, sirk kervanının gelişini karşılamak ve çadırın kurulmasını denetlemek için Shoemakers' Lot'a aceleyle giden aceleci ve sabırsız gençlerle doluydu. Kasabadaki küçük çocukların hemen hemen hepsi, sirk arabalarının ilki gelmeden üç saat önce oradaydı. Uzun bekleyiş sabırlarını çok zorlamıştı ve daha önceki bekleme sürelerinde birbirlerine yaptıkları şakalar ya tükenmişti çünkü kırsal kesimdeki çocukların şaka repertuarları sınırlıydı ya da ruhları endişeyle dinginleşmişti. Sanırım şakalardan çok ruhlar pes etmişti, çünkü John, Tom veya Billy sirkin hiç gelmediği
üzücü sonucuna vardıklarında arada sırada yutkunarak iç çekme ve yarı gizli gözyaşı belirtileri görüyordum. Ama ilk vagon sekiz buçukta geldi ve saat on birde hepsi gelmişti. Çadır kısa sürede kuruldu, ring yapıldı, yan gösteri tam olarak çalışır durumdaydı ve sirk insanları gezgin hayatlarında olabildiğince evlerindeydiler.

Yakınlarda'ya sabahın erken saatlerinde ilgi duyan tek kişiler küçük çocuklar değildi - Yakınlarda'ki mahalledeki ortalama bir çiftçinin bu makaleyi yazıyor olsaydı söyleyeceği gibi bir sürahi dolusu değillerdi. Her iki cinsiyetten ve her yaştan insan, gri saçlı büyük büyükanneden
kucaktaki bebeğe kadar, her vakanın gerektirdiği şekilde geldi veya getirildi,
ta ki sirk çadırının yarım mil yakınında bir bağlama yeri için uygun boş bir çit direği kalmayana kadar. Yarım düzine tatil birleştirilebilseydi, bu küçük sirk tarafından getirilenlerin üçte biri kadar insan Neare'ye çekilmezdi. Yaz tatilleri için Neare'ye giden bazı şehirliler gösteri hakkında
havalara uçtular ve kırsal kesimdeki insanların coşkulu heyecanına
güldüler. Bayan Kitty bunu babasının evindeki tenis kortunda hoş karşılanan iki genç adamda fark etti ve bu kadar yapmacık bir iddiası olan kişileri tanıdığı için utançla kızardı. Kıvırcık küçük başını salladı ve bana fısıldadı: "Onları tanımamalıyız; beyefendi olamazlar." Sevgili küçük ruh, haklı olduğunu söyleyebilirim. Onları tanımamalıydık ve muhtemelen beyefendi değillerdi; ancak yetişkin bir kadın olduğunda, eğer tanışıklığını yalnızca gerçek hanımlar ve beyefendilerle sınırlarsa - yani asla hava atmayan ve asla olduklarından daha iyi olduklarını düşüncesizce varsaymayan ve asla basitlikle alay etmeyen erkekler ve kadınlarla - çok dar bir çevrede olacağını ve dünyadaki hemen hemen herkesten daha az insan tanıyacağını öğrenecek. Ancak kırsal kesimdeki insanların çok azı Bayan Kitty'nin kızdığı kabalığı umursamıştı. Bunu fark etmemişlerdi bile. İyi vakit geçirmek ve manzaraları görmek için Yakın'a gelmişlerdi, herhangi birine eğlence sağladıklarının farkında değillerdi.

Genellikle akşam yemeklerini yanlarında getirirlerdi ve saat on ikide
içlerindeki iyi şeyler için sepetlere ve kovalara saldırdılar.
Şehirden veya kırsaldan olsun, çalışkan insanlarla yemek yemek,
bir neşe zamanı değildir.
Aç oldukları için yerler ve işlerini olabildiğince çabuk ve törensiz bir şekilde bitirirler. Bu nedenle, sirk günündeki akşam yemeği saati kural olarak on dakikadan fazla sürmezdi. Yaklaşık iki saat daha uzun bir bekleyiş oldu. Ancak
bu bekleyiş biraz olsun rahatladı, çünkü ara sıra yaşlı aslan uğursuzca kükredi ve gençlerin ruhlarını
hoş bir endişeyle doldurdu. Saat birde çadırdaki yarık, nezaketen kapı olarak adlandırıldı, açıldı ve insanlar içeri girdi. Saat bir buçukta neredeyse tüm koltuklar doldu ve gösteri o zaman hiç kimseyi hayal kırıklığına uğratmadan başlamış olabilirdi, çünkü gelecek başka kimse yoktu. Yatalak olanlar hariç herkes oradaydı; kasabadaki iki kör bile, göremeseler de, dinlemek için gelmişti. Elbette gösteri, programda Büyük Giriş olarak adlandırdıklarını
düşündüğüm şeyle başladı. Ve elbette sirklerde bulunmuş olan herkes, şirketin hanımefendilerinin ve beyefendilerinin at sırtında ringe nasıl geldiklerini, birbirlerine ve seyircilere karşı seçkin bir nezaketle nasıl dönüp durduklarını ve sonra tekrar dışarı çıktıklarını
hatırlayacaktır. Bu, böyle bir zamanı duymuş olanlara şövalyelik günlerini hatırlatır ve bazıları da talaşla kaplı ringdeki erkek ve kadınlarda hikaye kitaplarının kahramanlarını görür. Bayan Kitty, Charles ve Mary Lamb'in _Shakespeare'den Hikayeler_ kitabını okuyordu ve
hanımlardan biri ona güzel Rosalind'i önerdi, yanında dörtnala giden beyefendi ise cesur Orlando'ya çok benziyordu.

Bu gösteri bittiğinde, akrobatlar ve jimnastikçilerin performanslarına tanık olduk ve her biri diğerlerinden daha harika görünüyordu. Her
taklitçi, her atlayıcı, her bükücü, her trapezci, her ip cambazı coşkuyla alkışlandı ve hepsinin
başarıları takdir eden izleyiciler tarafından tamamen harika olarak kabul edildi. Bu,
aktörler için çok tatmin edici olmuş olmalı. Ancak en çok
memnun eden şey, atların yer aldığı gösterilerdi. Kırsal kesim insanları atları bilir ve
atlara binen ve onları sürenler hakkında fikirleri vardır. Aynı anda iki çıplak at süren, şimdi her atın üzerinde bir ayağı olan ve şimdi birine binip diğerini süren genç hanım, avucundan kolayca çıkardı. Atlarından birinin yanından koşarak geçtiğinde, at ringin etrafında dörtnala koştuğunda, yelesine veya dizginlerine dokunmadan sırtına atladığında ve küçük ayaklarının üzerine
tam olarak indiğinde ve sonra ayağa kalktığında, seyirciler o kadar hayret ve hayranlıkla
doldu ki alkışlar başlamadan önce bir duraklama oldu. Bu, açıkça başka her şeyden daha fazla hayret ve hayranlık uyandırdı - başını aslanın ağzına güvenle sokan pullu kadından, filin üzerinden geçmesine ve sonra hortumuyla onu kaldırmasına izin veren diğerinden daha fazla. Ancak seyirciyi en çok oyalayan şey, şakalar konusunda o kadar becerikli olan
katırdı ki, Nearbye'nin hırslı gençleri arasında en cesur binicileri bile
attı. White Horse Tavern'da hem seyis hem de barmen olan genç adam Mike, bacaklarını katırın boynuna doladığında ve küçük adamın kaygan kuyruğunu iki eliyle yakaladığında, sirk çadırındaki insanlar neredeyse çılgına döndüler. Mike ile katır arasında zorlu bir mücadele oldu, ancak katır Mike'ın üzerine yuvarlandı, Mike onu bıraktı ve yenilmiş bir şekilde ringden kaçtı,
ve katırın onu tekmelemesinden korktu. Daha önce bahsi geçen iki şehirli genç gösteri sırasında yanımızda oturuyordu.
Mike'ın rahatsızlığından fazlasıyla memnundular. Bayan Kitty, uygun tanıdıklar olup olmadıklarına dair şüphelerini dile getirdiğinden beri onları fark etmemişti. Şimdi onun onlardan biriyle konuştuğunu duyduğumda şaşırdığım şey şuydu: "Siz deneyin, Bay Simpkins," dedi; "Eminim o zavallı katırı
binebilirsiniz." Bay Simpkins, Bayan Kitty'nin haklı olduğunu, isterse katıra binebileceğini ima eden bir şekilde reddetti. Bayan Kitty açıkça hayal kırıklığına uğramıştı ve Bay Simpkins'in katıra binebileceğinden emin olmak yerine, binemeyeceğinden çok emin olmasından çok korkuyorum. Bay Simpkins'i kandırarak kendisini gülünç duruma düşürme çabası hakkında onunla hiç konuşmadım, çünkü arkadaşları ve komşuları olan basit ve dürüst insanların pahasına eğlenen birinden intikam almaya çalışmasının yanlış olduğundan hiç emin değildim. Ama bu his çok yanlış olsa da çok insancaydı ve ben de buna katıldım. Sirkten sonraki bir hafta boyunca, Nearbye daha önce hiç olmadığı kadar ıssızdı. Sonraki pazar günü kiliseye nispeten daha az insan geldi. Sirk onlar için çok fazlaydı. Bu kadar sıra dışı bir eğlencenin heyecanından kurtulmak için evde kalmak zorundaydılar. Eğer neşeli palyaço talaş pistinden emekli olmayı düşünürse ve Neare'ı bir ev olarak seçerse, eminim ki insanlar onu hoş karşılayacaktır; ve eğer bir ofis istiyorsa, eminim ki
seçme hakkı olabilir ve polis memuru veya sulh hakimi olabilir, hangisi ona daha uygunsa. Neare'deki dükkan sahipleri, sirk gittikten sonraki iki hafta boyunca
bir banknot için bozukluk veremediler, çünkü sirk
hazinedarı kasabadaki neredeyse tüm gümüş sikkeleri
yanında götürmüştü. Bu sirk, şüphesiz Nearbye'de
gündüz vakti onu görmeye gelen çıplak bacaklı çocukların birçoğunun, gelip geçen gösterileri
izlemek için istekli torunları olduğunda ve Bayan Kitty gözlük ve şapka taktığında ve
esintili meydandan veya elma ağaçlarının altındaki hamaklardan ziyade içerideki rahat bir köşeyi tercih ettiğinde
konuşulacaktır.

Çamaşırcılarına, ayakkabıcılarına veya mesleklerinin onları
temas ettirdiği büyük insanları dinlemek için para ödeyemeyen diğerlerine bilet veren aktörler ve müzisyenler hakkında birçok hikaye anlatılır. Ancak, Paganini ile ilgili bu
gibi bir bükülme içeren bir anekdot nadiren duyarız ve bu yüzden anlatmaya değer olabilir. Biyografi yazarlarından biri bundan sorumludur, ancak hikayeye büyük keman sanatçısının
çok eksantrik bir adam olduğunu ve
genellikle çok cömert olmasına rağmen, zaman zaman küçük
kötülükler de yaptığını açıklayarak başlar. Bu da o zamanlardan biriydi. Bir konserde sahne alacaktı,
ki bu konserin koltuk fiyatları çok yüksekti. Çamaşırcı kadın, orada bulunamayacak duruma gelmesine
neden olan kaderinden yakınıyordu.
Sonunda Paganini, üst galeride bir koltuk için sipariş yazdı ve
ona uzattı. Kadın ona coşkuyla teşekkür etti ve arkadaşlarına aldığı
hediyeyle övündü. Bu yüzden, haftanın sonunda çamaşır faturasını sunduğunda, Paganini'nin borcundan konsere verdiği biletin fiyatını düşmesini istemesi üzerine büyük bir sürpriz yaşadı.

TÜM MEVSİMLER.

Kışın oynamayı severim,
Bütün dünya karla beyazladığında,
Parıldayan tepeden aşağı indiğimde,
Uzun kırmızı kızaklarım gidebildiğinde.

Yazın oynamayı severim,
Ağaçların altındaki göletteyken,
Yelkenleri şişirilmiş güzel gemim,
Rüzgarda süzülerek gidiyor.

MARIE L. VAN VORST.

BİR "HİNT ŞEYTANINDAN" KAÇIŞ.

TAPPAN ADNEY'DEN.

İlk yerleşimcilerin gelmesinden bu yana Tobique'den iki nesil geçti, ancak insan vahşi alana o kadar az tecavüz etti ki, zayıf geyikler sık ​​sık durup dost canlısı sığırlarla vakit geçiriyor, tüylü ayılar ilkbahar geldiğinde savunmasız sürülere haraç topluyor, balsam kokusu hala tatlı ve mokasenli ayağın altındaki çıtır karın hışırtısı hala eskisi kadar hoş bir müzik. Ormanlar biraz değişmiş gibi görünüyor; oğlanlar adam oldu, erkekler grileşti ve düşen ağaç gövdelerinde biraz daha yosun var. Ancak Tobique'de de Maine ve Kanada'nın tüm ormanlarında olduğu gibi aynı değişim yaşandı. Korkulan panter veya bilinen adıyla "Kızılderili şeytanı", artık nadiren birini rahatsız ediyor veya korkunç çığlığıyla ormanı ürkütüyor - o kadar insani, o kadar tüyler ürpertici ki, adı bile insanın vücuduna bir ürperti gönderiyor.

Ormanın tehlikeleri abartılıyor. Hiçbir canlı bir insana denk değil ve yırtıcı hayvanlar arasındaki her yaratık insan toplumundan kaçınıyor.
Kara ayımızın kışkırtılmaması gereken mevsimler olduğu gibi istisnalar da var. Bu yüzden her ormancının deneyiminde kuralın çiğnendiği zamanlar olmuştur ve avlanan kişi insandır.

Şu anda ellili yaşlarında olan Raish Turner, hala Tobique'deki Red Rapids'te yaşıyor. Konuksever evinde durdum - nehirden biraz uzakta, tepenin yamacında, ormanın yakınında. Ahırın yanında hala eski, alçak bir inek barakası vardı ve ben onunla birlikte, heyecan verici bir macerasının sahnesi olan evinin hemen arkasındaki eski orman yolundaydım.

Raish, hala "Raish" olarak anılırdı, on altı yaşında bir çocukken öküzlerle odun
çekerken olduğu gibi, hikayeyi ve mezarına
taşıyacağı şakağının üzerindeki uzun beyaz yarayı unutmadı.

Hikayeyi Tobique'deki herkes bilir, ancak bunu bizzat Raish'ten, çizmelerinin üstünde ev yapımı
kumaşlar, kemerinin altında bıçağı ve genellikle omzunda bir balta ile dinlemek gerekir.

Otuz dört yıl önce, bir yılın sonbaharında, ilk sonbahar civarında, iki avcı, Red Rapids'in yaklaşık beş mil gerisinde bulunan Pokiok deresinden ormandan çıktı. Sadece zevk için seyahat edenler için alışılmış olandan biraz daha hızlı geldiler. Hiçbir şeyi gizlemeye çalışmadıkları ve
cesur adamlar olarak ünleri nedeniyle daha ciddi bir şekilde dinlenen hikayeleri, geceleyin
bir şeyin kampın etrafında, önünde ateş olan açık bir barınak olduğu yönündeydi. Köpeklerinin hırlaması onları uyandırdı.

Dinlediler, karanlığa baktılar ve dinlerken
bir çığlık duydular. Bu bir baykuş ya da vahşi bir kedi değildi. İlk başta
uzakta, gürültülü değil, korkunç bir sıkıntı içindeki bir çocuk gibi görünüyordu ve onları
garip bir şekilde etkiledi. Köpekleri titremeye ve daha önce hiç göstermediği, hatta bir ayıdan önce bile
korkmaya başladı. Avcılar ayağa fırladılar,
ateşi yaktılar, etrafa kızıl bir parıltı saçtı.

Çok iyi tanıdıkları şey, ara sıra o korkunç çığlığı
çıkararak yaklaştı. Silahlarını dizlerinin üstüne koyup oturdular,
fısıldayarak konuştular; ama onlara saldırmadı ve gün ışıdığında
geri çekildi. Güneş doğduğunda kampı topladılar ve yerleşim yerine doğru yola çıktılar. O halde yerleşim yerinde bir hareketlilik olması şaşırtıcı değil, çünkü adamların cesur, korkusuz avcılar olduğu biliniyordu ve dahası, bu onları rahatsız edecek kadar yaklaşan ilk panterdi, çünkü kereste kamplarındaki adamların söyleyecekleri ne olursa olsun, bu tür şeyler nehir boyunca yerleşimcileri fazla rahatsız etmiyordu.

Bundan kısa bir süre sonra, sadece iki çiftlik aşağıda yaşayan bir kadın öğle vakti kapıya gitti ve tarlanın karşısında, herhangi bir köpekten daha büyük ve daha uzun olduğunu söylediği bir yaratığın, araziden koşarak uzaklaştığını ve ormana girdiğini gördü veya gördüğünü sandı, koşarken bir veya iki kez geriye baktı.

Aralık ayı geldi ve panterden başka hiçbir şey duyulmadı. İyi bir taşıma için yeterli kar vardı. Raish ve iki yaş küçük olan kardeşi Howard'ın arkadan almak için yirmi kord odunları vardı. Karanlık bulutlu bir günde, karanlık çökmeden önce genç adamlar başka bir yük almak için acele ediyorlardı. Öküzlerin etrafında sallanarak, bir odun yığınının yanında, evlerine doğru yöneldiler. Öküzlerin garip davranmaya başladığı zaman yükün dörtte biri bitmişti. Koklamaya başladılar, burunlarını havaya kaldırdılar ve etrafa baktılar. Raish onları daha önce hiç böyle davranırken görmemişti ama yüklemeye devam etti. Şu anda öküzlerden biri başını eğdi ve uzun, alçak bir inleme sesi çıkardı, aynı anda karı eşeledi. Raish onlarla konuştu, ancak tuhaf bir his onu ele geçirmeye başladı, daha fazla bir uyarı olmadan, ormanın durgun havasında bir çığlık yükseldi ve aynı anda öküzler boyunduruğa doğru
atıldılar. Kızak hareket ettiğinde düşen odunların sesi duyuldu ve çocuklar kızağa atlayıp bir kızak kazığını tuttular; Raish tekrar yuvarlanırken o çığlığı duydu ve arkalarındaki yolun ortasına bir şey sıçradı. [Resim: ÇILGIN BİR KOŞUYDU.]

Ama hepsi bu kadardı. Öküz çılgınca öne atıldı ve her yalpalamada
körükleri zincirlerin şangırtısı ve kızakların
vuruşuyla karışıyordu. Onları o yolda hangi güç yönlendiriyordu? Beşik
tepeciklerin üzerinden atlayarak, bazen bu tarafa, bazen o tarafa çarparak, arkalarındaki yolu
tahta sopalarla serpiştirerek. Çılgın bir koşuydu.

Çeyrek mil kadar yol kat edildi. Geriye bakılmadı ve
uçan toynakların buz gibi sesi için ileriye bakılmadı. Açıklığa
ulaşıldı. Korkudan çılgına dönmüş, düveler gidiyor. Ev, odun yığını, yüzer gibi, hızla geçip gidiyor ve sonra bir çatırtı duyuluyor.

Raish'in hafızası hızla geçen olayların ipini topladığında,
inek ahırının zemininde samanların üzerinde yatıyordu ve kardeşi, korkudan solgun, onun üzerine eğilmişti ve etrafında birkaç
korkmuş insan toplanmıştı ve bir çift boğa inek ahırının en uzak ucundaydı. Raish çirkin bir kesikten gelen kanın farkındaydı.
Birkaç dakika sersemlemiş bir şekilde yattığı söyleniyor. Howard yara almadan
kurtuldu. Öküz içgüdüleriyle yönlendirilerek doğrudan ahıra yöneldi ve
açık kapıyı görünce doğrudan sığınağa yöneldi. Kızak kütük ahırın köşesine çarpmıştı, dili kopmuştu ve çocuklar
öne fırlamıştı; Raish'in alnının, ya bir kızak kazığına ya da öküzlerden birinin toynaklarına çarptığı düşünülüyordu. Şaşırtıcı olan, ikisinin de
vurdukları kuvvetten ölmemiş olmalarıydı.

Ama bu arada panter neredeydi? Bazı kişilerin evde söylediğine göre, ormanın kenarına ve biraz ötesine geldi, orada bir süre tereddüt ederek durdu ve sonra ormana geri döndü, orada yola girmek yerine bir ağacın dalına güçlü bir şekilde sıçradı ve görüş alanından kayboldu, kimse onu takip etmeye cesaret edemedi.

Ancak kış bitmeden, küçük bir köpeği olan bazı adamlar onu ağaca sürdüler ve oradan çok da uzak olmayan güzel bir düveyi öldürdükten sonra vurdular. Meraktan panterin sıçrayışının yüksekliği ölçüldü ve yaklaşık on sekiz fit olduğu söylendi.

[İllüstrasyon: INTERSCHOLASTIC SPORT]

St. Louis'deki Halcyon ve Shattuck ekiplerinin yıllık tekne yarışları. Paul's
Okulu, Concord, bu yıl her zamanki gibi 18 Haziran'da Penacook Gölü'nde yapıldı. Günün onur ödülü, birinci ve ikinci ekipleri etkinliklerini kazanan ve ilk ekibin mesafe için okul rekorunu dört saniyeyle kırdığı Halcyons'a gitti.

[İllüstrasyon: İLK EKİPLER ARASINDA YARIŞ, ST. PAUL'S OKULU, HALCYON SEKİZİ ÖNDE.]

Üç yarışmanın en önemlisi, iki Senior sekizli arasındaki son yarıştı. Başlangıç ​​sabah saat on bire kısa bir süre kala yapıldı, her iki ekip de birlikte hareket etti, iyi formda kürek çekti ve çok az sıçradı. Shattucks 42'lik bir vuruşla başladı, Halcyons 40 vuruş çekti. Bu tempo yaklaşık çeyrek mil boyunca devam etti, her iki ekip de vuruşlarını birkaç puan düşürdü ve yarışın geri kalanında sekizliden hiçbiri 38'in üzerine çıkamadı.

[İllüstrasyon: HALCYON İLK EKİP, ST. PAUL'S OKULU.

Rekor sahipleri: MESAFE, 1-1/2 mil; SÜRE, 8 dk. 21 sn.]

Milde tekneler hemen hemen eşitti, ancak orada Halcyonlar yavaşça uzaklaşmaya başladı ve Shattucklar yetişmeye çalışsa da, teknelerini rakipleri kadar hızlı suda itemediler.
Bir buçuk mil bayrağında Halcyon sekizlisi Shattucklardan iki tekne boyu öndeydi ve hala hızla ilerliyordu. Shattuck vuruşu onu vurmaya çalıştı, ancak ekibi karşılık veremedi. Halcyon
teknesindeki adamlar uzun ve düzenli bir vücut salınımıyla güzel bir formda kürek çekiyorlardı
ve liderliklerini artırmaya devam ettiler. Rakiplerinden on dokuz saniye önde teknelerini bitiş çizgisine kadar koştular, parkurdaki süreleri 8 dakika 21 saniyeydi, mesafe için en iyi eski rekor 1891'de Shattucks tarafından kırılan 8 dakika 25 saniyeydi.

[İllüstrasyon: ST. PAUL'S EKİPLERİ PRATİK YAPMAK İÇİN DIŞARI ÇIKIYOR.]

Halcyon'lu adamlar yorgunluk belirtisi göstermedi, ancak Shattuck kürekçileri
mükemmel bir formda bitirmelerine rağmen biraz yorgun görünüyorlardı.
1896'daki bu Halcyon ekibinin, Lake Penacook'ta kürek çeken en iyi ekip olduğuna dair çok az şüphe var, adamların çoğu deneyimli, özellikle dört kıç kürek, teknede birlikte çalışma konusunda okulun şimdiye kadar çıkardığı en iyi dört kürekti. Shattuck ekibi,
diğer taraftan, bu yıl epeyce şanssızlık yaşadı ve
tüm erkekler rakiplerinden daha genç ve daha az deneyimliydi. Ekipler şu şekilde kürek çekti:

Shattuck.

Stroke--Byrd.
No. 7--Stillman.
No. 6--Glidden (Kaptan).
No. 5--Francis.
No. 4--Nickerson.
No. 3--McKay.
No. 2--Nugent.
No. 1--Vredenburg.

Halcyon.

Stroke--Thomas.
No. 7--Wheeler (Kaptan).
No. 6--Brock.
No. 5--Howard.
No. 4--Niedecken.
No. 3--N. Biddle.
No. 2--Goodwin.
No. 1--L. Biddle.

İkinci ekipler arasındaki yarışta, Shattuck altılısı Halcyonlardan daha iyi bir başlangıç ​​yaptı ve yarış boyunca dakikada 36 kürek çekti. Halcyonlar ilk çeyrekte onları 38 kürek çekerek geçti. Bu iki ekibin yaklaşık olarak eşit güçte olduğu ve yakın bir yarış beklendiği varsayılıyordu, ancak ilk çeyrek milden sonra Shattuck adamları dağılmış gibi göründü ve çok kötü sıçradılar ve dümencinin sürekli
teşviklerine rağmen adamlar vuruşu
yapamadılar. Ancak Halcyon kürekçileri iyi bir formda kürek çekti ve mesafeyi 9 dakika 23 saniyede kat ederek etkinliklerinin rekorunu kırdılar. Shattuck'ın süresi 9 dakika 45 saniyeydi. Adamlar teknelerde şu şekilde oturdular:

Shattuck.

Vuruş--Warmoth.
No. 5--Hogle (Kaptan). No. 4--Wilson.
No. 3--Winter.
No. 2--Kaime.
No. 1--Campbell.

Halcyon.

Stroke--Barker (Kaptan).
No. 5--Henderson.
No. 4--Hollingsworth.
No. 3--Drayton.
No. 2--Wheeler.
No. 1--Berger.

Üçüncü ekipler arasındaki yarışta Shattucks yine rakiplerinden daha iyi bir başlangıç ​​yaptı ve bitişe yaklaştıkça artırarak bir liderlik elde etti. Çizginin yarım mil yakınında Halcyonlar bir an için vuruşlarını yükselttiler ve hızlanmaya çalıştılar, ancak bunu sürdüremediler ve kısa süre sonra 35'e düştüler. Bu dörtlü diğer Halcyon ekipleri kadar iyi bir formda kürek çekemediler ve koçluktan önemli ölçüde yoksun olduklarını gösterdiler. Ancak cesaretleri iyiydi ve çizgiyi geçene kadar asla çalışmayı bırakmadılar. Üçüncü Shattuck ekibi çok istikrarlı bir yarışta kürek çekti ve tüm mesafe boyunca iyi bir form gösterdi. Adamlar teknelerde şu şekilde oturdular:

Shattuck.

Vuruş--Stoddard.
No. 3--Bloomer.
No. 2--Thompson.
No. 1--Keep (Kaptan).

Halcyon.

Vuruş--Nelson.
No. 3--Phipps (Kaptan).
No. 2--Weston. No. 1--Pruyn.

İlk Halcyon'un rekoru kırması, daha önce bu rekoru elinde tutan mürettebatta Harvard'dan Fennessy ve bu yılki Yale'den
Henley mürettebatından Brown ve Simpson'ın olduğu düşünüldüğünde
gurur duyulacak bir başarıdır. Bu yıl hem Halcyon hem de Shattuck teknelerinde şüphesiz birkaç yükselen kürekçi var. Harvard, Byrd, Stillman,
Glidden, Nickerson ve McKay'i alırken, Yale'de Francis, Nugent
ve Vredenburg olacak.

HALCYON VE SHATTUCK MÜRETTEBATLARI ARASINDAKİ YARIŞMA REKORU, ST. PAUL'S OKULU, CONCORD, NEW HAMPSHIRE.

Yıl. Tarih. Kazanan Birinci Mürettebat Yarışı. Kaybeden Mürettebat Zamanı.
1 Mil Parkur.
1871. 7 Haziran. Halcyon, 8 dk. 32 sn. 8 dk. 53 sn. 1872. 20 Haziran. Shattuck, zaman belirtilmemiş. 3 boy.
1873. 7 Haziran. Halcyon, 8 dk. 45 sn. 1 boy geride.
1-3/4-Mil Parkuru.
1874. 16 Haziran. Halcyon, 10 dk. 23 sn. 11 dk. 8 sn.
Parkur, 1 Mil ve Dönüş.
1875. 9 Haziran. Halcyon, 14 dk. 6 sn. 14 dk. 50 sn.
1876. 10 Haziran. Halcyon, 14 dk. 28 sn. 15 dk. 13-1/4 sn.
1877. 14 Haziran. Shattuck, 13 dk. 40-1/4 sn. 14 dk. 48 sn.
1878. Yarış yok. 1879. 11 Haziran. Halcyon, 14 dk. 2-1/4 sn. Alınmadı.
1880. 3 Haziran. Shattuck, 14 dk. 25-1/2 sn. 14 dk. 57 sn.
1881. 2 Haziran. Halcyon, 14 dk. 10 sn. 15 dk. 1 sn.
1882. 13 Haziran. Halcyon, 13 dk. 28-1/2 sn. 14 dk. 4 sn.
[3]1883. 12 Haziran. Halcyon, 13 dk. 13 sn. 13 dk. 38 sn.
1884. 9 Haziran. Shattuck, 12 dk. 41 sn. 13 dk. 16 sn.
1885. 25 Mayıs. Halcyon, 14 dk. 7-1/4 sn. [4]Alınmadı.
1886. 24 Mayıs. Shattuck, 12 dk. 51 sn. 12 dk. 58-1/2 sn.
1887. 29 Mayıs. Shattuck, 12 dk. 42 sn. 12 dk. 46-4/5 sn.
1888. 8 Haziran. Halcyon, 12 dk. 32-2/5 sn. [5]Alınmadı.
1889. 1 Haziran. Shattuck, 13 dk. 10-1/4 sn. Alınmadı.
1-3/4-Mil Düzlük.
1890. 28 Mayıs. Halcyon, 9 dk. 2-1/2 sn. Alınmadı.
1-1/2-Mil Düzlük.
[6]1891. 27 Mayıs. Shattuck, 8 dk. 25 sn. Alınmadı. 1892. 28 Mayıs. Shattuck, 8 dk. 29-3/4 sn. Alınmadı.
1893. 29 Mayıs. Shattuck, 9 dk. 19 sn. Alınmadı.
1894. 10 Haziran. Shattuck, süre verilmedi. Alınmadı.
1895. 11 Haziran. Shattuck, 9 dk. 14-1/2 sn. 9 dk. 30 sn.
1896. 18 Haziran. Halcyon, 8 dk. 21 sn. 8 dk. 40 sn.

[3] 1883'ten 1890'a kadar ilk mürettebat altı kürekli gemilerde kürek çekti.

[4] 1885 kürek kırıldı.

[5] 1888 kürek kilidi kırıldı.

[6] 1891'den beri sekiz kürekli tekneler kullanılıyor.

Yıl. Tarih. Kazanan İkinci-Mürettebat Yarışı. Kazanan Üçüncü-Mürettebat Yarışı.
1 Mil Parkur.
1871. 7 Haziran. Yarış yok. Yarış yok.
1872. 20 Haziran. Yarış yok. Yarış yok.
1873. 7 Haziran. Yarış yok. Yarış yok.
1-3/4 Mil Parkur.
1874. 16 Haziran. Halcyon, zaman verilmedi. Yarış yok.
Parkur, 1 Mil ve Dönüş.
1875. 9 Haziran. Halcyon, 14 dk. 48 sn. Halcyon.
1876. 10 Haziran. Halcyon, 15 dk. 2-3/4 sn. Yarış yok.
1877. 14 Haziran. Shattuck, 14 dk. 9-3/4 sn. Halcyon.
1878. Yarış yok.
1879. 11 Haziran. Shattuck, 14 dk. 22 sn. Shattuck.
1880. 3 Haziran. Shattuck, 14 dk. 15-1/4 sn. Shattuck.
1881. 2 Haziran. Shattuck, 14 dk. 5 sn. Yarış yok.
1882. 13 Haziran. Halcyon, 15 dk. 1 sn. Halcyon.
1883. 12 Haziran. Halcyon, 14 dk. 39-3/4 sn. Yarış yok.
1884. 9 Haziran. Halcyon, 14 dk. 45 sn. Halcyon.
1885. 25 Mayıs. Shattuck, 15 dk. 11 sn. Yarış yok.
1886. 24 Mayıs. Shattuck, 14 dk. 3 sn. Yarış yok.
1887. 29 Mayıs. Halcyon, 13 dk. 53 sn. Yarış yok.
1888. 8 Haziran. Halcyon, 13 dk. 32-1/2 sn. Shattuck.
1889. 1 Haziran. Halcyon, 14 dk. 39-1/2 sn. Halcyon.
1-3/4-Mil Düzlük.
1890. 28 Mayıs. Shattuck, 9 dk. 53 sn. Shattuck.
1-1/2-Mil Düzlük.
1891. 27 Mayıs. Shattuck, 9 dk. 49-1/5 sn. Halcyon.
1892. 28 Mayıs. Halcyon, 10 dk. 10 sn. Halcyon.
1893. 29 Mayıs. Halcyon, 10 dk. 23 sn. Shattuck.
1894. 10 Haziran. Shattuck, 9 dk. 25 sn. Halcyon.
1895. 11 Haziran. Halcyon, 10 dk. 21 sn. Halcyon.
1896. 18 Haziran. Halcyon, 9 dk. 23 sn. Shattuck.

Kayıtlar için, resmi olarak duyurulduğu şekliyle çeşitli mürettebatların sürelerini ekliyorum:

Birinci Mürettebat.--Halcyonlar, birinci; süre, 8 dakika 21 saniye.
Shattucklar, ikinci; süre, 8 dakika 40 saniye.

İkinci Mürettebat.--Halcyonlar, birinci; süre, 9 dakika 23 saniye. Shattucks, ikinci; süre, 9 dakika 45 saniye.

Üçüncü Mürettebat.--Shattucks, birinci; süre, 10 dakika 4 saniye,
Halcyons, ikinci; süre, 10 dakika 30 saniye.

Yarışlar bittikten sonra kalabalık Penacook Gölü'nden okul alanına döndü ve
kazanan mürettebatı sonuna kadar tezahüratlarla destekledi; ve
öğrenciler çimlerdeki bayrak direğine vardıklarında,
kazanan mürettebatın kulüp renklerini ve kürek çekme
alışkanlığını takip ettiler. Ve bu yapıldıktan sonra St. Paul'un gençleri çok
güzel bir şey yaptılar. Mürettebatın koçuna Henley'e gidiş-dönüş bir bilet verdiler--muhtemelen o öğretmene öğrencilerinin
aklayacağı herhangi bir şeyden daha çok minnettarlık duyan bir hediye.

Connecticut'taki bu Bölümün okuyucularından aldığım mektup sayısına göre, Hartford Lisesi'nin "Şampiyon Okul" unvanına ilişkin iddiasının tartışılmasının ülkenin o kesiminde önemli bir ilgi uyandırdığını düşünüyorum. Bunun böyle olmasından memnunum, çünkü bu tür soruların geniş bir şekilde tartışılmasının her zaman iyiye doğru eğilim gösterdiğine inanıyorum. Ancak ya Bölümün o dönemde bu sorunun tartışılmasına ayırdığı birkaç paragrafta kendimi açıkça ifade edemedim ya da okuyucularımın bir kısmı argümanımın gidişatını kavrayamadı. Değerli bir muhabir şöyle yazıyor: "HARPER'S ROUND TABLE'da H.P.H.-S.'nin Ulusal şampiyonluğu talep etmesiyle ilgili olarak yakın zamanda çıkan argümanla çok ilgilendim. Siz, bunu talep etmek için ülkenin başlıca okullarını ikili yarışmalarda yenmeleri gerektiğini söylüyorsunuz. Buna göre, Hartford bu baharda Connecticut H.-S.A.A. şampiyonluğunu kazanamadı çünkü tekli yarışmalarda okulların hiçbirini yenemedi. Buna göre, bir Dernek saha gününde en fazla puanı kazanmakla kazanılacak bir onur yok. Öyleyse neden bu Derneklerden kurtulmuyorsunuz! İkili oyun setleri düzenleme öneriniz sadece uygulanamaz olmakla kalmıyor, aynı zamanda hangi okulun Ulusal şampiyon olduğunu belirlemek için de imkansız." 7 Temmuz'da bu Dairede söylediğim şey, Ulusal Oyunların "liglerden gelen takımlar" arasında bir yarışma olduğu ve "okullardan gelen takımlar" arasında olmadığı ve bu nedenle okul üstünlüğü sorununun tartışmaya dahil edilmediğiydi. Ayrıca, Hartford'un "Şampiyon Okul" unvanını elde etmesinin tek yolunun, sınıfındaki diğer tüm okullarla ikili karşılaşmalar yapması olduğunu ekledim. Hartford'un "Şampiyon Okul" unvanını kazanmasının bir başka yolunun da, ligleri veya dernekleri temsil eden takımlar değil, bireysel okulları temsil eden takımların yarışacağı büyük bir okullararası saha günü düzenlemek olduğunu eklemeliydim. Atlet takımlarının belirli birimleri temsil ettiği herhangi bir atletizm karşılaşmasında, en fazla puanı kazanan takım galip birim olur ve bu puanları toplamaya yardımcı olan atletler, o birimin temsilcileri olarak, rakip veya mağlup birimlerin temsilcileri olarak çabalayan diğer atletlerle herhangi bir ilişki iddia edebildikleri sürece hiçbir öneme sahip değildir. Connecticut Lisesi A.A., bir dizi birimden -okullardan- oluşur. Her birim, 6 Haziran'da derneğin yıllık saha toplantısına katılmak üzere New Haven'a bir takım gönderdi. Hartford Lisesi'nden gelen sporcular en büyük puanı topladı: bu nedenle Hartford Lisesi o derneğin şampiyonudur. Bana öyle geliyor ki bu tamamen açık olmalı ve herhangi birinin mantıksal olarak başka bir şey çıkarabileceğini anlamıyorum. Ancak, o gün Hartford Lisesi'ndeki bu puan kazananların çoğunluğunun '96 sınıfının üyeleri olduğunu varsayarsak - ki muhtemelen öyleydiler - eyaletin veya derneğin "Şampiyon Sınıfı" unvanına sahip olma hakları var mıdır? Kesinlikle hayır. New Haven'daki oyunlar "sınıf" oyunları değildi; "okul" oyunlarıydı ve kazanan sporcuların hangi sınıfa ait olduğunu kimse bilmiyordu veya umursamıyordu. Aynı şekilde, şampiyonluk söz konusu olduğunda, Ulusal Oyunlar'daki puan kazananların hangi okula ait olduğunun hiçbir önemi yoktu. Bu oyunlar dernekler arasında oynanıyordu ve en fazla puanı alan dernek yılın şampiyon derneği oluyordu.

Connecticut Derneği'nde ise en fazla puan kazananın Hartford Lisesi üyeleri olması söz konusuydu. Bu, Hartford ve Lise'nin tüm üyeleri için haklı olarak bir gurur kaynağı olabilir, ancak Ulusal Derneğin ilgisini çekecek bir konu değil ve Ulusal Derneğin de bunu dikkate alması gerekmiyor.

Yukarıda alıntıladığım aynı muhabir şöyle devam ediyor:
"Bu nedenle Hartford'un ulusal şampiyonlukta Connecticut H.-S.A.A. şampiyonasında ve Yale'in Üniversitelerarası şampiyonada sahip olduğu kadar hak iddia ettiğini düşünüyorum." Kendisi ve şu anda onun fikrinde olan diğerleri, okullar arasındaki bir yarışma ile dernekler arasındaki bir yarışma arasındaki farkı kendilerine açıkladıkları anda, Hartford'un herhangi bir iddiası olduğunu
düşünmeyeceklerinden tamamen eminim. Ayrıca, muhabirimin karşılaştırmasında Yale'den bahsetmesinden çok memnunum, çünkü bu argümanımı daha da açık hale getirmeme yardımcı oluyor.

Yale, Yale College, Sheffield Scientific
School, Yale Law School, Yale Medical School, Yale Art
School, Yale Divinity School, vb.'den oluşan bir üniversitedir. Üniversitelerarası oyunlara giden her Yale takımında College öğrencileri, Sheff öğrencileri ve
sık sık Tıp Fakültesi'nde veya Üniversite'nin diğer bölümlerinde okuyan öğrenciler vardır.

Örnek olarak vereceğim gibi bir olayın gerçekten yaşanıp yaşanmadığını öğrenmek için kayıtlara bakmaya gerek yok, çünkü
gerçekte yaşanmış olsun ya da olmasın, örneklendirme aynı derecede güçlüdür. Ancak 1896'da Yale takımının puan kazananlarının çoğunluğunun Sheff'li olduğunu varsayalım. Sheffield Bilimsel Okulu'nun bu nedenle herhangi bir şampiyonluk iddiasında bulunma hakkı var mıydı? Elbette hayır. Sheff'li adamlar Yale Üniversitesi üyeleri olarak Manhattan Field'a gittiler, tıpkı H.P.H.-S. sporcularının Connecticut H.-S.A.A. üyeleri olarak Columbia Oval'a gitmeleri gibi. , ve hiçbir kurumun bireysel yetenek için herhangi bir iddiada bulunma hakkı yoktur. Eğer kendimi Connecticut'taki tüm okuyucularıma
anlaşılır bir şekilde ifade edemediysem, umarım
onlardan daha fazla bilgi alırlar ve tekrar deneyeceğim.

Üzerinde önemli ölçüde yanlış anlaşılma olan bir diğer nokta da
"Okullararası" rekor ile "Ulusal Okullararası" rekor arasındaki farktır. N.I.S.A.A. Anayasası, Atletizm Yasaları, bölüm 18'de, ulusal okullararası rekorun N.I.S.A.A. A.A.'nın yıllık toplantısında yapılan herhangi bir rekor olduğunu söyler. Öte yandan, okullararası rekor, bir öğrencinin herhangi bir lig, kulüp veya derneğin yıllık saha toplantısında yaptığı bir rekordur. [Ulusal Dernek Tüzüğü, "bu derneğin herhangi bir ligi, kulübü veya derneği" diyor, ancak bunu doğru olarak kabul edemeyiz, çünkü ulusal kuruluşun üyesi olmayan dernekler tarafından tutulan birkaç okul
arası rekor var.]

Ancak, kısaca, ulusal okul
arası rekor, ulusal oyunlarda yapılan bir rekordur; okul
arası rekor, _herhangi_ bir okul
arası toplantıda yapılan rekordur. Yeterli alan açılır açılmaz, bu Departman ulusal ve okul
arası rekorların tablolarını basacaktır - çünkü karşılaştırma ilginç olacaktır.

Hatalardan bahsetmişken, Ulusal oyunların performanslarının neredeyse tüm raporlarına sızan bir hataya değinmek yerinde olur. Yüksek atlamada bu Departman Connecticut'tan Sturtevant'ı birinci, Iowa'dan Flournoy'u ise ikinci olarak kabul etmiştir. Olayın gerçekleri şöyleydi: Etkinlikteki tek yarışmacılar olan Flournoy ve Sturtevant,
5 ft. 8 in.'de birinciliği paylaştılar. Bu nedenle puanları bölüştüler,
her biri dört puan aldı.

Sonra, her zamanki gibi
madeni para atmak yerine madalyalar için tekrar atlamayı seçtiler - ancak bu atletik soru çözme yöntemi çok daha sportmence. Atlamada Flournoy,
5 ft. 8 in.'lik performansını tekrarlayamadı ve sadece 5 ft. 7 in.'i geçebildi, oysa Sturtevant daha yüksek noktada tekrar çıtayı aştı. Bu, Sturtevant'a birincilik madalyasını ve Flournoy'a ikincilik ödülünü kazandırdı. Ancak bu atlama işinin iki derneğin puanları üzerinde hiçbir etkisi olmadı ve sonuç olarak Connecticut'un rakamları
25 yerine 24, Iowa'nınki ise 6 yerine 7 olmalı.

Rekorlardan bahsederken, Hotchkiss Okulu'ndan Eells'in geçen Haziran ayında Connecticut oyunlarındaki mil yürüyüş rakamlarıyla ilgili bir şey söylememe izin verin. Kaydedilen performans 7 dakika 11 saniyeydi ve bu rakamların doğru olduğuna inanıyorum. New Haven'daki sahada zaman açıklandığında biri 8 dakika 11 saniye olması gerektiğini haykırdı ve resmi zaman tutucuların bir hata yaptığına dair bir rapor titizlikle dağıtıldı.

O zamandan beri bu Departmana 7 dakika 11 saniyenin Eells'in performansı için doğru rakamlardı ve bu nedenle konuyla ilgili dikkatli bir araştırma yapmak için biraz çaba sarf ettim. Hotchkiss Okulu'nun sırasıyla Müdürü ve Fiziksel Direktörü olan Bay E. G. Coy ve Bay C. E. Hammett, bana Eells'in bir mili 7 dakika 11 saniyede yürüyebildiğini temin ettiler. Bunu bilmenin her türlü yoluna sahip olmalılar, özellikle Bay Hammett, Connecticut Interscholastics'e gitmeden önce genç sporcunun aylarca antrenman yaptığını görmüş olmalı. Bana o gün sahada duyurulan 7 dakika 11 saniyelik sürenin doğru olduğunu ve seyirciler arasında sorumsuz bir meraklı tarafından aksi yönde bir raporun yayılmış olmasından üzüntü duyduklarını söylediler. Bu gerçekler göz önüne alındığında, Bay Eells, bu Bölümün görüşüne göre, okullararası
kayıt sahibi olarak kabul edilmeye hak kazanmıştır ve yakında basılacak
tabloya bu şekilde yazılacaktır.

MEZUN.

"AYRINTILI OLARAK ATLETİZM."--RESİMLİ.--8VO, KUMAŞ, SÜSLEME,
$1.25.

REKLAMLAR. [Resim: ROYAL BAKING POWDER]

Krema tartar kabartma tozu. En yüksek mayalanma gücü.--_Son ABD Hükümeti Gıda Raporu._

ROYAL BAKING POWDER CO., NEW YORK.

[Resim: Thompson's Eye Water]

Harper's Kataloğu,

Tamamen gözden geçirilmiş, sınıflandırılmış ve dizinlenmiş, on sent alındığında herhangi bir adrese postayla gönderilecektir.

[Resim: BICYCLING]

Bu Departman Bisikletçilerin çıkarları doğrultusunda yürütülmektedir ve Editör konuyla ilgili herhangi bir soruyu yanıtlamaktan mutluluk duyacaktır.
Haritalarımız ve turlarımız, Amerikan Tekerlekçiler Birliği'nin resmi haritalarından ve yol kitaplarından nazikçe sağlanan birçok değerli veri içermektedir. L.A.W. tarafından yapılan işin değerini kabul eden Editör, abonelere üyelik
boşlukları ve mümkün olduğunca bilgi sağlamaktan memnuniyet duyacaktır.

Soruların birikmesi nedeniyle, Departman bu hafta cevaplara
adanacaktır.

J. L. E. katıldığı bir bisiklet yarışında uygun handikapların nasıl düzeltileceğini soruyor - hangi plana katılacağını, sistemin ne olduğunu ve konuyla ilgili
bir kitabı nereden bulabileceğini. Bisiklette handikap, prensip olarak diğer tüm handikaplarla aynıdır ve handikap verilmesinin diğer yarışmalardakiyle aynı nedenleri ve sadece aynı nedenleri vardır. Kural olarak, handikap olduğu gibi bırakılmalıdır. Sadece yarışmacıların hızlarındaki farklar o kadar büyük olduğunda,
hiç kimse bir yarışa çıkıp insanları katılmaya ikna edemediğinde, bir handikap kullanılmadığı sürece başvurulmalıdır. Uzun mesafelerde, 25 mil veya daha uzun yol yarışlarında genellikle zaman handikapları verilir. Her yarışmacının zamanı, yani bir mil veya 35 mil için en iyi zamanı belirlenir ve bunların hepsinden bir tablo oluşturulur. Daha sonra her adam, 25 mil veya mesafe ne olursa olsun, mil başına belirli bir oran gösterir. Bu kayda göre, bir adam 10, 20 veya 25 mili diğerinden bir mil daha hızlı koşar. Bu nedenle, 25 mil yarışında diğerine yaklaşık 25 dakikalık bir başlangıç ​​vermelidir. Bu elbette büyük bir handikaptır, ancak konuyu açıklar. A 60 dakikada 20 mil koşarsa ve B'nin rekoru 60 dakikada 15 mil ise, yarışı eşitlemek için örneğin B koşusuna 14:00'te başlamalı, A ise
çizgide 15 dakika beklemek zorundadır. Sonunda 14:15'te başladığında, B ondan 3-3/4 mil öndedir. Diyelim ki yol yarışı beş mil uzunluğunda bir yolda yapılıyor ve parkur dört kez -yani her iki yönde de ikişer kez- gidip gelmek zorunda. Mesafe handikapı, B'nin ilk virajdan 1-1/4 mil uzaklıkta ve A'nın çizgide olduğu bir konumda, hem A hem de B'yi aynı anda başlatarak yapılabilir; ancak bu tür uzun mesafe handikapları, her iki adamı aynı anda başlatmak neredeyse imkansız olduğundan, başa çıkılması zor şeylerdir. Bu nedenle zaman handikapları alınmıştır. Bir veya iki mil gibi kısa mesafelerde, zorluktan kaçınılabilir ve mesafeler eş zamanlı başlangıçlarla ayarlanabilir. Ancak 25 milden kısa bir bisiklet yarışı, hala çok sayıda olmasına rağmen, tehlikeli ve özellikle zorlayıcı bir olay değildir. Bu nedenle, her bir adamın aynı mesafe için rekorunu belirleyin ve ardından zaman engellerini ayarlayın, böylece herkese, kayıtlarına göre, aynı anda gelme şansı verin.

"WHEELMAN" kaldırımlarda bisiklete binme, kayma vb. ile ilgili yasaların neler olduğunu ve bu yasaların uygulanan türden olup olmadığını veya diğer birçok şehir ve kasaba yönetmeliği gibi yalnızca acil durumlarda kullanılmak üzere olup olmadığını ve başka türlü uygulanmadığını sorar. İlk olarak, kaldırımlarda bisiklete binme,
sıcak hava, kayma vb. ile ilgili yasalar, yönetmelikler veya düzenlemeler her şehir veya
kasabada farklıdır - yani, her kasabanın bu konularla ilgili kendi düzenlemeleri vardır ve bunlar diğer insanları korumak için kabul edilmiştir. Bisikletleri arabaların kapsamına sokmak ve aynı yasalara tabi kılmak için yayalar arasında bir hareket var; ancak bu arada, bisikletçiler tarafından akılda tutulması gereken birkaç şey var. Çoğu yönetmelik, şehir veya kasabada hiçbir bisikletçinin kaldırımlarda bisiklet sürmemesi gerektiği; çok yüksek hızın tehlikeli olduğu; kavşakların yaygın olduğu yerlerde kayarak gitmenin tehlikeli olduğu; yaya yolcuları tehlikeye atabilecek veya bisikletçi için tehlikeli olabilecek her şeyden kaçınılması gerektiği konusunda hemfikirdir. Yönetmelikler bu konuları kapsayacak şekilde yapılmıştır. Bu nedenle, bisikletçinin bu konulardan herhangi birine karşı dikkatli olması gerekir; çünkü hepimiz diğer vatandaşlar için olası tehlike ve rahatsızlığı düşünseydik, arabalar için olduğundan daha katı düzenlemelere gerek kalmazdı. Dolayısıyla, bir şehir veya kasabada kayarak giderseniz, belediye meclisi üyelerinin ve seçmenlerin daha sert yasalar çıkarmasına neden olacak harekete yardımcı oluyorsunuz. Kaldırımlarda bisiklete biniyorsanız, tekerleklere karşı yaygın önyargıyı teşvik etmek, para cezalarını artırmak ve bisikletçilere karşı yasal düzenlemeler yapılması gerektiği yönünde genel bir his yaratmak için elinizden geleni yapıyorsunuz. Saatte bir kişinin bile geçmediği kırsal yollarda olduğunuzda, yolun tek iyi kısmı olabileceği için yan yolu seçin; ancak medeniyete geldiğinizde, yolun ne kadar kötü olduğu ve kaldırımlarda kaç tane başka bisikletçinin bisiklet sürdüğü, kaydığı ve yandığı önemli değil, yasanın sizden uygun yerinizde kalmanızı istediğini ve bunu yaparsanız en azından bisiklete binme davasına yardımcı olduğunuzu unutmayın. NOT.--New York şehrinin asfaltlanmış sokaklarının No. 809'daki haritası.
New York'tan Tarrytown'a No. 810'daki rotanın haritası. New York'tan Stamford'a,
Connecticut'a No. 811. New York'tan Staten Island'a No. 812. New
Jersey'den Hoboken'dan Pine Brook'a No. 813. Brooklyn'den No. 814.
Brooklyn'den Babylon'a No. 815. Brooklyn'den Northport'a No. 816.
Tarrytown'dan Poughkeepsie'ye No. 817. Poughkeepsie'den Hudson'a No. 818. Hudson'dan Albany'ye No. 819. Tottenville'den Trenton'a No. 820. Trenton'dan Philadelphia'ya No. 821. Philadelphia'ya No. 822.
Philadelphia-Wissahickon Rotası No. 823. Philadelphia'dan West
Chester'a No. 824. Philadelphia'dan Atlantic City'ye--Birinci Etap
No. 825; İkinci Etap No. 826. Philadelphia'dan Vineland'a--Birinci Etap No. 827; İkinci Etap No. 828. New York'tan
Boston'a--İkinci Etap No. 829; Üçüncü Etap No. 830; Dördüncü Etap No. 831; Beşinci Etap No. 832; No. 833'te Altıncı Etap.
No. 834'te Boston'dan Concord'a. No. 835'te Boston'dan
Gloucester'a. No. 836'da Boston'dan Newburyport'a. No. 837'de Boston'dan
New Bedford'a. No. 838'de Boston'dan South Framingham'a.
No. 840'ta Boston'dan Nahant'a. No. 841'de Boston'dan Lowell'a. No. 842'de Boston'dan
Nantasket Beach'e. No. 843'te Boston Circuit Ride.
No. 844'te Philadelphia'dan Washington'a--Birinci Etap; No. 845'te İkinci Etap; No. 846'da Üçüncü Etap; No. 847'de Dördüncü Etap; No. 848'de Beşinci Etap. No. 849'da Washington Şehri. No. 854'te Albany Şehri; No. 855'te Albany'den Fonda'ya; Fonda'dan Utica'ya No. 856;
Utica'dan Syracuse'a No. 857; Syracuse'dan Lyons'a No. 858; Lyons
'dan Rochester'a No. 859; Rochester'dan Batavia'ya No. 860; Batavia
'dan Buffalo'ya No. 861; Poughkeepsie'den Newtown'a No. 864; Newtown
'dan Hartford'a No. 865; New Haven'dan Hartford'a No. 866; Hartford
'dan Springfield'a No. 867; Hartford'dan Canaan'a No. 868; Canaan'dan
Pittsfield'a No. 869; Hudson'dan Pittsfield'a No. 870.

"IT."

EMMA J. GRAY'İN YAZISI.

Amerika Birleşik Devletleri'nde aşina olduğumuz oyunların çoğu
Büyük Britanya ve Kıta'da iyi bilinmektedir. Ancak en
eğlenceli ve en popüler İngiliz oyunlarından biri hakkında çok az şey bildiğimiz veya hiçbir şey bilmediğimiz bir oyundur. İki harfli "It" ismiyle onurlandırılır.

Bu tamamen salon için uygundur ve çok genç insanlar hariç herkes tarafından oynanabilir. Soru soranların yaptığı komik hatalar nedeniyle kahkahalar
çıkarır. "Bu"
büyük bir gizemdir ve ne kadar uzun süre oynanırsa
o kadar büyük bir gizem
olur. Sadece bu oyunu anlayanlar odada kalabilir.
Diğerleri ayrılmalıdır; başka alternatif yoktur. Oyuna aşina olmayan
bir partiden biri daha sonra geri dönmek üzere seçilir ve salondakilere
soru sorarak "bunun" ne olduğunu öğrenmelidir. "Bunu"
öğrendiğinde, o da geride kalmalı ve onun yerini doldurmak için başka biri seçilmelidir. Oyun bu şekilde, her biri sırayla gelip sırrı öğrenene kadar
sürdürülür.

"Bu" aslında solunuzda oturan kişidir, ancak bu keşfedilmeden önce genellikle çok eğlenilir. Oyun şu şekilde
oynanır:

Salondaki herkes bir daire şeklinde oturmalı ve pozisyonlarını
değiştirmemelidir. Oyuncu içeri çağrıldığında, istediği kişiye bir soru sorması söylenir ve kişi doğru cevap vermelidir. Örneğin, "'O' beyaz mı?" Orada bulunan herkes beyaz olduğundan, cevap zorunlu olarak "Evet"tir.

Daha sonra soru soran kişi başka birine "'O' ince mi?" diye sorar ve eğer soru sorulan kişinin solundaki kişi zayıfsa, cevap yine "Evet" olur. Belki bu soru tekrarlanabilir ve başka birine "'O'nun da ince olduğunu düşünüyor musun?" diye sorulabilir ve eğer bu kişinin çok şişman bir sol komşusu varsa, elbette "Hayır" diye cevap verir.

Ve böylece soru soran kişi şaşkına döner ve soru üstüne soru sormak zorunda kalır. Uzun bir süre "o"nun bir şey olduğunu düşünebilir. Bu nedenle sorulabilecek iyi bir soru "'O' canlı mı?" olabilir. Ve sonra "'O' bu odada mı?" diye sorabilir. Sonra ten rengini deneyebilir ve yine şaşkınlığa uğrayabilir, çünkü "'O' esmer mi?" diye sorarsa ve cevap "Evet" olursa, bir sonraki sorusu "'O'nun koyu gözleri var mı?" sorusunun cevabı muhtemelen "Hayır" olurdu; ve "'O'nun açık saçları var mı?" "Evet." Böylece sır her zamankinden daha zor görünür.

İyi bir yol, aynı soruları tekrar tekrar sormak ve "onu" bu şekilde bulmaya çalışmaktır. Ancak soru soran kolayca cesaretini kaybetmemelidir. Yukarıdakilerden bazıları gibi ona birkaç puan verilebilir. Oyuncular "O"nu bir hile oyunu olarak duyursalar daha iyi olur.

[İllüstrasyon: PULLAR]

Bu Departman pul ve madeni para koleksiyoncularının çıkarları doğrultusunda yürütülmektedir ve Editör bu konulardaki tüm soruları mümkün olduğunca yanıtlamaktan memnuniyet duyacaktır. Muhabirler Editör Pul Departmanına başvurmalıdır.

1895 yazında, New Orleans postanesinde güncel 5c.
ABD'nin filigransız, tam bir _deliksiz_ sayfası bulundu. Tanınmış bir koleksiyoncu sayfayı 1000 dolara satın aldı. Birkaç ay sonra, Plaka Numaralarını arayan başka bir koleksiyoncu, filigransız
kağıt üzerinde güncel 3c. ve 4c. pullarının _deliksiz_ sayfalarını keşfetti (Sırasıyla Plaka Numaraları 47 ve 50). Bu deliksiz pullar, bir çift için 24 dolardan veya daha büyük bloklar halinde her biri 12 dolardan piyasaya sürüldü. Tek tek pul satılmadı. Talep çok canlıydı ve pulların çoğu o fiyattan satıldı.

1890 basımının deliksiz olarak var olduğu bilinenler şunlardır:
2c., 4c., 5c. ve 15c. Piyasaya çok az sayıda kopya çıktı ve
bunlar büyük koleksiyoncular tarafından hevesle kapıldı. Şimdiye kadar bu
deliksiz pullar muhtemelen sadece kazara oldu, ancak bundan sonra "kasıtlı olarak kazara" olma tehlikesi var.

Plak Numaraları hala patlama yaşıyor. Erken pembe 2c. ve lacivert 1c.'yi elde etmek nispeten kolay. Ancak filigranlı kağıt üzerindeki erken Plak Numaraları
oldukça nadir. Bunlardan daha küçük postanelerde bol miktarda olmalı. Herhangi bir renkteki 89. Plaka için on beş dolar teklif ediliyor.

Büyük bir nadirlik keşfedildiği anda yüzlerce koleksiyoncu bulabildikleri her şeye bakıyor ve harika bir şekilde, benzersiz olması gereken
pullar nadiren o durumda kalıyor. 10c. Baltimore, yaklaşık bir yıl önce ilk kez kataloglandığında, Louisville'deki bir koleksiyoncu orijinal zarfın üzerinde başka bir kopya bulduğunda henüz duyurulmamıştı. Ve şimdi Washington'da başka bir kopya daha ortaya çıktı. Geçenlerde 1852'de Floransa'da yaşayan akrabaları olan bir kadın eski mektuplarına bakmaya ikna edildi ve aralarında her biri 50 dolar değerinde üç 2 soldi Toskana şeridi olan bir zarf vardı. Üçlü şerit muhtemelen en az 200 dolar değerindeydi. Aynı partide birkaç nadir pul daha vardı.

Arjantin Cumhuriyeti, cumhuriyetin bağımsızlığının seksen altıncı yıl dönümünü anmak için tam bir kartpostal seti, kabartmalı zarflar ve ambalaj kağıtları çıkardı. Bu sayının sınırlı bir süre için hizmet vermeyeceği, ancak süresiz olarak devam edeceği söyleniyor.
Arjantin, son on yıldır yeni sayılar yapma konusunda çok muhafazakar olmadı. Tam seri 1888, 1889, 1890, 1892'de basıldı, 1891'de bazı ek değerler, 1892'de Kolombiya 2c. ve 5c. ve kırmızı ve siyah ek ücretli resmi pullar, kaçınılmaz ters ek ücretli, bazıları delikli, diğerleri ruletli, vb.

Mevcut görünümlere göre, yalnız bırakılmayacak kadar iyi bir set gibi görünüyor.
Görünümlerine gelince, kara listeye alınan Yunan Olimpiyat
pullarıyla karşılaştırıldığında çirkinler. Bu anma serisinin tam seti aşağıdadır:

3 centavos kartpostal, açık kahverengi üzerine turuncu.
4 centavos kartpostal, açık kahverengi üzerine gri.
6 centavos kartpostal, açık kahverengi üzerine mor.
6x6 centavos kartpostal, açık kahverengi üzerine mor.
3 centavos mektup kartı, açık kahverengi üzerine turuncu. 4 centavos mektup kartı, açık kahverengi üzerine gri.
1/2 centavos ambalajı, mavi.
1 centavos ambalajı, kahverengi.
2 centavos ambalajı, yeşil.
4 centavos ambalajı, gri.
5 centavos zarfı, açık kahverengi üzerine pembe.

L. WARREN.--Sahte pulları tespit etmenin tek yolu orijinallerinin ne olduğunu bilmektir.
Kağıt, filigran, delik, rulet,
mürekkep rengi, boyut ve gravürün özellikleri ve diğer birçok faktör soruna dahil olur. Satıcılar genellikle karşılaştırma amacıyla her pulun tüm farklı sahte çeşitlerinin bir albümünü tutarlar.

Kopya sahteler hemen imha edilir. Ayrıca, satıcılar, ileri düzey koleksiyoncular gibi,
ellerine geçen tüm gerçek orijinallerin özelliklerini inceler ve her zaman güzel koleksiyonları görmek ve farklı pullar hakkında konuşmak için zaman ve zahmete girmeye hazırdırlar. Bir insan ancak bu yöntemle
tehlikeli sahteciliklerin olduğu bu günlerde uzman olur. Yavaş yavaş sahtecilikler hakkında sezgisel bir bilgi
geliştirilir, böylece sıklıkla bir uzman, temelde gerçek gibi görünen bir pulu kınayacaktır. Uzman değilse, değerli pulları satın almanın tek bir yolu vardır, o da koleksiyonculardan veya uzman oldukları ve sorumlu oldukları bilinen satıcılardan.

W. K. DART.--Mevcut 2c.'de üç üçgen biçimi vardır (bkz.
12 Mayıs 1896 tarihli YUVARLAK MASA). Kullanılmış veya kullanılmamış olsun, özel bir değerleri yoktur. YUVARLAK MASA'nın birçok okuyucusunun her biri için uzun bir sıradan pul listesinde fiyat teklifi vermek imkansız olduğundan, 25c. için bir katalog almanızı tavsiye ederim. Pullarınızı katalog yardımıyla inceleyin.

S. E. SEORAH.--A.P.A. Yıllık toplantılarını Minnesota'nın göl bölgesinde güzel bir yazlık tatil yeri olan Lake
Minnetonka'da yapacaklar.

PHILATUS.

* * * * *

İYİ BİR ÇOCUK

genellikle sağlıklıdır ve her iki durum da uygun
besin kullanımıyla gelişir. Gail Borden Eagle Marka Yoğunlaştırılmış Süt en iyi bebek
mamasıdır: o kadar kolay hazırlanır ki uygunsuz beslenme mazur görülemez ve
gereksizdir.--[_Adv._]

REKLAMLAR.

[İllüstrasyon: COLUMBIA BICYCLES]

WALTER BAKER & CO., LIMITED.

Dorchester, Mass., 1780'de kurulmuştur.

Kahvaltılık Kakao

[İllüstrasyon]

Her zaman Walter Baker & Co.'yu isteyin. 's

Kahvaltılık Kakao

DORCHESTER, MASS.'de üretilmiştir.

Her kutuda

"La Belle Chocolatiere" ticari markaları yer alır.

Taklitlere Dikkat.

Posta Pulları, vb.

117,50 $ DEĞERİNDE PUL ÜCRETSİZ

%50 onay belgelerimden pul satan acentelere. Tam bilgi veren

dairesi ve fiyat listesini hemen gönderin.

C. W. Grevning, Morristown, N. J.

[İllüstrasyon: PULLAR]

100 tüm farklı Venezuela, Bolivya, vb., sadece 10 sent. 200 tüm farklı Haiti,
Hawaii, vb., sadece 50 sent. %50 com'da vergilendirilen ürünler. Liste ÜCRETSİZ! =C. A.
Stegmann=, 5941 Cote Brilliante Ave., St. Louis, Mo

PULLAR

=10= pullar ve büyük liste =ÜCRETSİZ!=

L. DOVER & CO., 1469 Hodiamant, St. Louis, Mo.

[İllüstrasyon: Thompson's Eye Water]

[İllüstrasyon]

İyi

Müzik

Franklin Square Şarkı Koleksiyonu.

İYİ MÜZİK iyi niyet ruhunu uyandırır, uyumlu bir
atmosfer yaratır ve uyum ve iyi niyetin hakim olduğu yerde, itaatsiz, çalkantılı, asi ruh dinlenecek bir yer bulamaz. Herbert Spencer herhangi bir kültür planının son testini şu soru biçiminde koyar: "Öğrencilerde
hoş bir heyecan yaratıyor mu?" Bu kritere göre yargılandığında, Müzik ilk sırayı hak eder, çünkü okul odasında yapılan hiçbir iş şarkı söylemek kadar kesinlikle
keyif verici değildir. Hepimiz,
o zaman, Vokal Müziğin çocuk doğasının her tarafına fayda sağlama gücü olduğu konusunda hemfikir değil miyiz? Ve okullarımızı çocukların simetrik, önemli, asil karakterlere dönüşebileceği
alanlar haline getirmeye çalıştığımız bu günlerde,
Müzik gibi güçlü bir yardımı ihmal edebilir miyiz? Bunu mümkün olan her şekilde
teşvik edelim.

_Ev veya Okul için Franklin Meydanı Şarkı Koleksiyonu'ndan daha iyi bir Şarkı ve İlahi Seçkisi bulamazsınız._

Her Yerde Satılır. Fiyat, 50 sent; Bez, 1,00 dolar.
Harper & Brothers, New York tarafından herhangi bir adrese
gönderilen
Birkaç Sayının tüm içeriği, en sevdiğiniz Şarkı ve İlahilerin Örnek Sayfalarıyla.

Daha Yaşlı ve Daha Fazlasını Biliyor.

Brooklyn'li bir beyefendi, Henry Ward Beecher hakkında yeni bir hikaye anlatıyor. Bay
Beecher büyük bir vaiz ve büyük bir öğretmendi, ama aynı zamanda bir öğrenci olduğunu ve öğrenecek ve öğreneceği şeyler olduğunu da kabul etmekten geri kalmıyordu. Olayı anlatan beyefendiyle yemek yerken, bir iç savaş olasılığı tartışıldı. Yıl 1859'du.

"Ah hayır," dedi Bay Beecher, kesin bir şekilde, "Güney asla sadece kölelik sorunuyla savaş açmayacak. Ve başka bir gerekçesi de yok. Kölelik, önce sınır eyaletleri Kentucky ve Tennessee'de, sonra da yavaş yavaş güneye doğru Körfez'e kadar kaldırılacak. Tartışma ateşli, ama savaş
gelmeyecek."

1861'in sonlarında, savaş şiddetlenirken ve Kuzey davası en karanlıkken, büyük ilahiyatçı bir cemaat üyesiyle öğle yemeği yedi ve ilk adı geçen beyefendi de bir misafirdi. Tahmini hatırlatıldığında, soru şuydu,

"Şimdi ne düşünüyorsun?"

"Üç yaş büyüğüm ve daha fazlasını biliyorum," Bay Beecher'ın cevabıydı.

* * * * *

Kinks.

NO. 8.--DAHA ÇOK ŞİİRSEL RESİMLER.--KUŞLAR.

Boşlukları, tanımı yanıtlayan kuşların adlarıyla doldurun ve yazarların adlarını bulun. Cevaplar yakında yayınlanacak.

"Dinlenmekten yorgun, nazik ****,
Nemli dolabından yükseğe çıkar ve sabahı uyandırır." (1)

"****, çatının altında şarkı söyledi
İki veya üç kez, yuvarlak saatini." (2)

"Gürültülü ***,
Yemeğini yiyen bir yabancı gibi jargon yapıyor; (3)
En üstteki bir su fışkırmasının üzerinde dengede duran ********,
Mahalleyi melodiyle dolduruyor." (4)

"Kırsal bir kız gibi yuvarlak göğüslü ****,
Kürek çekiyor ve dalıyor, hala meşgul." (5)

"Ah, ne kadar da kazanan bir kur yapma tarzın var,
Irkının en nazik olanı - tatlı ******-****!" (6)

"O halde, her ağaçtaki ******, (7)
Evli erkeklerle alay eder, çünkü o şöyle şarkı söyler, ***-***!" (8)

"********'in çağrısı
Sık ve hoştur
Diğer tüm çağrılar sustuğunda." (9)

"****, yüksüz bir sandal gibi yüksekte yüzer,
Serbest suyun istediği gibi onu savurmasına izin verir. " (10)

"Yalnız ve beş aklını ısıtarak,
Çan kulesindeki ***** *** oturuyor." (11)

"Sarışın ***** toy yavrularını
Uçurumun tepesine oturtuyor ve yavrularını kanla ziyafet çekiyor." (12)

"*********** şarkısına
En müzikal, en melankolik kuş başlıyor." (13)

"'Bu neşeli ***********
Kalabalıklar oluşturan, acele eden ve hızlı, kalın şakımalarıyla lezzetli notalarını
hızlandıran." (14)

* * * * *

Kinks'e Cevaplar.

No. 7.

1, Stork--Longfellow. 2, Sparrow--George Parsons Lathrop. 3, Robin; 4.
Bluebird; 5, Sparrows; 6, Crows--Longfellow. 7, Swallows--James Barron
Hope. 8, Keklik; 9, Ağaçkakan; 10, Oriole--J. T. Trowbridge. 11,
Jay--William Howitt. 12, Thrush--John Clare. 13, Peacock--James Barron
Hope.

* * * * *

Sorular ve Cevaplar.

H. G. Benton, Akron, O. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi yargıçları
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından atanır ve
Senato tarafından onaylanmalıdır. Baş Yargıç o yer için adlandırılır ve
Pensilvanya ve diğer bazı eyaletlerde olduğu gibi,
kıdemle o yere ulaşmaz. "Bir Yazar", el yazmalarını süreli yayınlara satanın etki veya duruşma olmadığı konusunda güvence altındadır. Bu tür satışların koşulları
değer, uyum ve taleptir. John M. Wadsworth bizden nadir Amerikan madeni paralarının ve pullarının
resimlerini basmamızı istiyor. Böyle bir eylemin yasaya aykırı olduğunu bilmelidir.

"S. B." şunu sorar: "Açık havada bir pozisyon nasıl elde edebilirim ve dünyadan bir şeyler görerek
bir yerden bir yere nasıl gidebilirim? İşi zevkle
birleştirmek istiyorum ve açık hava hayatının bana iyi geleceğini düşünüyorum. Bir mühendisin arazi ölçüm ekibinde bir pozisyon tam da istediğim şey, ama bunu nasıl elde edebilirim?" Genç adamlar zevki işleriyle
birleştirmeyi beklememelidir. Yıllarca hizmet etmiş ve böyle bir ödül varsa
kısmen dinlenmeyi hak etmiş binlerce yaşlı adam bu kadar yükseğe nişan almaz.
Bir mühendis ekibinde iş arıyorsanız, doğrudan bir mühendise başvurun.
İşinizi halledebileceğiniz bir istihdam bürosu veya acentesi yoktur veya varsa, konuyla kendiniz ilgilenmeniz daha iyidir.
Demiryolu dergilerinde ve arazi ölçümü ve mühendisliğin
öğretildiği kolejlerde adresler bulacaksınız. İşe girdiğinizde, mesleğinizin nesnelerinden biri olarak zevk düşüncesini hemen
silin. Bunu yapmamak işvereninize karşı yanlıştır ve kendinize ve geleceğinize karşı on kat daha fazla yanlıştır.

West Point'e gitmeyi uman ancak zorunluluktan dolayı fikrini değiştirip Cornell'e giden Henry P. Budisch, Kuzey Eyaletleri'nden iç savaşa kaç kişinin katıldığını sorar. Toplam 2.772.408'dir.
Bu sayıya askere alınmış kişiler, gönüllüler ve tüm hizmet kolları dahildir. Bir anda silahlı en yüksek kişi sayısı 1 Mayıs 1865'te, yani savaşın hemen sonunda 1.000.516'ydı. Bunların neredeyse hepsi gönüllüydü çünkü savaş sırasında düzenli ordu hiçbir zaman 25.463'ü geçmedi ve bu sayı Ocak 1863'te ulaştı.

Fred Breittner, İngiltere'de yakın zamanda bu kadar dikkat çeken Boston'daki Antik ve Onurlu Topçu Şirketi'nin ne olduğunu sorar? Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski askeri örgüttür ve 1638'den beri varlığını sürdürmektedir. "Antik" terimi ilk olarak 1700'de kullanılmış ve "onurlu" terimi Londra'daki benzer bir şirketten ödünç alınmıştır. Şu anda Massachusetts milislerinin bir parçası değildir ve gerçekte askeri bir şirketten daha çok sosyal bir şirkettir. Merkezi Faneuil Hall'dadır. Nadir üniformaları İngiliz Sömürge dönemlerinden kalma bir mirastır.

[İllüstrasyon: THE CAMERA CLUB]

Fotoğraf konularına ilişkin herhangi bir soru, bu köşenin Editörü tarafından memnuniyetle cevaplanacaktır ve kulübümüzden yararlı önerilerde bulunabilecek herhangi birinden haber almaktan mutluluk duyarız.

FARKLI RENKLERDE BROMÜR BASKILARIN TONLANMASI İÇİN TALİMATLAR.

Emülsiyon halinde gümüş bromür ve jelatinle kaplanmış bromür kağıdı, hem temas baskı hem de büyütmeler için kullanılabilir. Geliştirilen baskıyı bir kurşun yoğunlaştırıcıyla işleyerek, bazıları oldukça hoş olan farklı tonlar elde edilebilir. Talimatlara göre yazdırın ve
herhangi bir geliştirme solüsyonuyla geliştirin, ancak eikonogen en iyi
sonuçları verir. Resmi tamamen geliştirmeyin; gölgelerde detaylar belirmeye başlar başlamaz geliştirme durdurulmalıdır. Resmi sabitleyin ve
iyice yıkayın. Hala ıslakken aşağıdaki gibi yapılmış bir yoğunlaştırıcıya daldırın:

Kurşun nitratı 1 kısım.
Potasyum ferrosiyanürü 1-1/2 kısım.
Damıtılmış su 25 kısım.

Bu banyo kullanılmadan önce filtrelenmelidir. Baskıyı bu banyoda
görüntü sararana kadar bırakın, sonra akan suda yıkayın. Yıkama, görüntüyü beyaza çevirir, istenen tonlara göre aşağıdaki banyolardan herhangi birine daldırılabilir:

KIRMIZI-KAHVERENGİ.

Uranyum nitratı 1 kısım. Amonyum klorür 1 kısım.
Su 10 kısım.

Yıkama ve kurutmadan önce baskıyı bu banyoya koyun ve
istenilen gölgeye kadar tonlayın. İki veya üç kez su değişiminde yıkayın ve
temiz kurutma kağıtları arasında kurutun.

Son fotoğraf yarışması sırasında güzel yeşil tonlarda birkaç baskı gönderildi. Üyelerimizden biri bromürlü kağıtta yeşil tonlar elde etmek için şu formülü gönderdi:
1 kısım kobalt subklorür ve
10 kısım damıtılmış sudan oluşan bir çözelti hazırlayın. Bir saat bekletin, sonra süzün. Yukarıda verilen yönteme göre yazdırın ve geliştirin ve kurşun banyosuna daldırdıktan sonra iyice yıkayın ve
yüzü yukarı bakacak şekilde kobalt çözeltisine yerleştirin. Baskıları, resim yavaş yavaş ince yeşil bir ton alana kadar yavaşça hareket ettirin.
Yıkama kağıdıyla yıkayın ve kurutun. Aynı muhabir ayrıca kırmızımsı kahverengi veya kestane rengi için şu formülü gönderiyor (gönderilen baskılarda berrak beyazlar yoktu, vurgular kırmızımsı bir renk tonuna sahipti, kağıt çözeltiyi emmiş gibi görünüyordu): Bakır klorür, 1 kısım; damıtılmış
su, 10 kısım. Kurşun banyosuna daldırın ve baskıyı yıkamadan bakır klorür banyosuna yerleştirin.

Uranyumlu kırmızımsı kahverengi için verilen formül Dr. Vogel tarafından önerilen bir formüldür. Bakır klorürden daha güvenilirdir.

Emaylanmış bromürlü kağıtta sepya-kahverengi tonları, aşağıdaki tonlama çözeltisi kullanılarak elde edilebilir:

Hip 2-1/2 oz.
Öğütülmüş şap 1/2 oz.
Toz şeker 1/2 oz.
Kaynar su 17-1/2 oz.

Önce hipoyu eritin, sonra şap ve şekeri ekleyin. Bu banyo iyi
kalır ve istenirse daha büyük miktarlarda yapılabilir. Kullanmak için, birinde soğuk banyo, diğerinde sıcak banyo bulunan iki
tonlama tepsisi alın. Baskıları bir veya iki dakika soğuk banyoya daldırın ve sonra,
durulamadan, sıcak banyoya aktarın. Tonlamadan sonra, bir ons şap ile otuz beş su oranında yapılmış bir şap banyosunda durulayın. İyice yıkayın ve bir ferrotip plakasında kurutun.

SIR KNIGHT J. K. HUNTER, cam plaka eki olan "C" Daylight Kodak'ın yeni başlayanlar için iyi bir
kamera olup olmadığını ve
geliştirme ve baskı için hangi donanımın gerektiğini soruyor. Daylight kamera çok
iyi bir kamera ve kolayca yönetilebilir. Geliştirme ve baskı için gereken ekipman, karanlık oda feneri, 4 x 5 selüloit veya kauçuk geliştirme tepsisi, hipo veya sabitleme banyosu için kehribar renkli cam tepsi, 4 x 5 baskı çerçevesi ve bir tonlama tepsisinden oluşur. Karanlık oda feneri yapma talimatları No. 781'de verilmiştir. Fenerinizi satın almak yerine kendiniz yapmak isterseniz buna başvurabilirsiniz.

LADY CHARLOTTE B. TAYLOR, 1727 Q Street, Washington, D.C., satmak istediği bir cep Kodak'ına sahiptir. Satın almak isteyen herhangi bir Şövalye veya Leydi'nin Leydi Charlotte'a yazması rica olunur.

SAMUEL H. GOTTSCHALK, 1810 Columbus Avenue, Philadelphia, CHARLES
H. WOODS, Carlinville, Ill., RALPH H. WEAND, 718 DeKalb Street,
Norristown, Pa. ve JAMES D. WAITE, 101 West Eighty-fifth Street,
New York şehri, Kamera Kulübü'ne üye olmak istiyor.
Kulübümüze birçok yeni üye geliyor ve önümüzdeki yarışmada çok güzel işler göreceğimizi umuyoruz, kuralları daha sonra yayınlanacak.

SIR KNIGHT P. CONN karanlık oda için en iyi tepsiyi,
tonlama tepsisi için en iyisini ve kullanılacak en iyi plaka türünü bilmek istiyor.
Bir selüloit veya gutta-perka tepsisi,
çözeltiyi geliştirmek için iyi bir
tepsidir ve
hipo için kehribar cam bir tepsi. Hipo için cam
tepsi kullanan kişi
hipoyu asla geliştirme tepsisiyle karıştırmaz.
Beyaz porselen bir tepsi, tonlama tepsisi için iyi bir
tepsidir. Çok sayıda
plaka türü veya daha doğrusu
plaka markası vardır, bu nedenle güvenilir
üreticiler tarafından yapılanlar arasında çok az seçim vardır. Her türlü iş için tek bir
plaka kullanılamaz. Bazı konular yavaş bir
plaka, bazıları ise çok hızlı bir
plaka gerektirir. Orta hızlı bir plaka, genel kullanım için
her yönlü çalışmalarda daha iyi bir plakadır. Anlık
için çok hızlı bir plakaya ihtiyaç vardır. Muhabirimiz
plakalarıyla ilgili sorun yaşarsa, lütfen editöre yazın.

G. I. J. baskıda kağıtta ilk elde edilen renk tonunun nasıl korunabileceğini, florograf kağıdını tonlayan
tonlama banyosunun diğer kağıtlar için kullanılıp kullanılamayacağını ve bir resmin
kolayca aşırı geliştirilip geliştirilemeyeceğini soruyor. Resmin kırmızımsı tonu, baskıyı önceden tonlama yapılmadan hipo çözeltisine
sabitleyerek korunabilir veya hafifçe tonlanıp
sonra sabitlenebilir. Bahsedilen
tonlama banyosu diğer kağıtlar için kullanılabilir. Geliştirici çok güçlüyse ve hızlı çalışıyorsa, bir
plakayı aşırı geliştirmek çok kolaydır. Geliştirmenin
yeterince uzağa taşındığını anlamak için,
plakayı çözeltiden çıkarın ve
kırmızı ışığa doğru bakın. Resim açıkça tanımlanmışsa ve
gölgelerde ayrıntılar iyi görünüyorsa, plaka yeterince gelişmiştir.

SIR KNIGHT RALPH WEAND iki baskı ekler ve
bunların nesi olduğunu sorar. Resimlerin bu kadar belirsiz olmasının nedeni,
plak yeterince uzun süre pozlanmamış olması ve bu nedenle gölgelerin
ayrıntı göstermek yerine siyah lekeler olarak görünmesidir. Biraz daha uzun pozlama bu kusuru düzeltebilir. Düz kağıt için bir formül
istenmektedir. Bu formül 706 ve 803 numaralarda bulunacaktır. Ayrıca
geçtiğimiz sonbaharda yayınlanan genelgede yeniden basılmıştır.

SIR KNIGHT FRED TAYLOR bitmiş baskılardaki lekelerin nedenini sorar. Lekeler negatiflerdeki siyah noktalardan,
kağıttaki kusurlardan ve
kusurlu tonlama banyosundan kaynaklanır. Baskıdaki lekeler,
tonlama banyosunda dikkatsizce yapılan işlemlerden kaynaklanır.
Baskının yüzüne asla dokunulmamalı, ancak
baskılar kenarlarından kaldırılmalıdır. Hipo, baskının yüzüyle temas ederse lekelere neden olur. Resimleri tonlarken ve sabitlerken ellerin
mükemmel şekilde temiz olmasına dikkat edilmelidir. Sir Knight Fred, kulüp üyelerine faydalı olacağını umduğu bir vinyet maskesi yapmak için şu talimatları gönderir. Baskı çerçevesine uyan bir kutu
kapağı alın ve içine plaka kadar büyük bir delik açın. Üzerine bir parça opak kağıt yapıştırın ve
vinyet için istediğiniz herhangi bir şekilde bir açıklık yapın - armut şeklinde,
oval,
yuvarlak, vb. Bunun kenarının her tarafına küçük yarıklar açın ve
üzerine bir parça ipek kağıt yapıştırın. Kapağı baskı çerçevesinin üzerine yerleştirin ve
baskı yapın. Kapak çerçeveye takılıysa,
vinyetin şeklini değiştirmeden baskının ilerleyişi incelenebilir. Sir Fred rötuşla ilgili bazı ipuçları ister.
Rötuş talimatları, YUVARLAK MASA'nın erken bir sayısında
basılacaktır.

TEKRAR HIZLI ÇALIŞMA. ROUND TABLE okuyucuları, kısa bir süre önce basılan bir ceket ve bir takım elbisenin hızlı üretimiyle ilgili hikayelere o kadar ilgi gösterdi ki, benzer nitelikteki İsveç'ten gelen bu küçük anekdot ilgi çekici olabilir. Elfvethal'daki bir odun hamuru fabrikasında çalışan bazı adamlar, ahşabın hamura ve sonra kağıda ne kadar hızlı dönüştürülebileceği konusunda bir tartışmaya girdiler. Tartışmanın sonucu, bu adamların üç ağacı kesme, onları doğrama, hamura ve sonra kağıda dönüştürme ve akşam gazetelerinin basıldığı bir hız denemesi veya deneyiydi ve ilk ağacın kesilmesinden akşam gazetesinin ilk kopyasının satılmasına kadar sadece iki buçuk saat sürdü.

[İllüstrasyon: FİLDİŞİ SABUN]

Güzel bir cilt çok nadirdir
Kaybetme riskine girmek için;
Ama iyi bakan herkes
(Diğer tüm türler reddediyor)
Saf Fildişi elde etmek için, her gün kullandıkça daha güzel olur.

Telif hakkı, 1896, The Procter & Gamble Co., Cin'ti.

Yaklaşık olarak

aşağıdaki kesim DeLONG Kancalarını ve Gözlerini temsil eder. Tam bir anlayış için
bunları elbiselerinize dikin.
Takılanın isteği dışında kancalarından çıkarılamazlar.

Şu kamburu görüyor musunuz?

[İllüstrasyon]

Richardson & DeLong Bros., Philadelphia.

Ayrıca

CUPID Saç Tokası'nın yapımcıları.

[İllüstrasyon: Thompson's Eye Water]

THE NEW YORK SUN _11 Nisan 1896'da, şunu söyledi:

HARPER'S

DERGİLERİ

Hepsi yakışıklı ve hoş ve insanın
görmekten memnun olduğu dostlar. Göze hoş geliyorlar; Sanatsal duyu
onlar tarafından tatmin edilir; okuyucu için çeşitli materyallerle doludurlar. Eğitirler
ve eğlendirirler. O zamanın iyi bilinen ve sevilen edebi ve sanatsal kronikleridir. Yayıncılarına
ve onları onaylayan halkın anlayışına bir itibardırlar.
Bunlar
oldukları ve oldukları kadar hayranlık uyandırıcı olmaya devam etsinler. Onlar için daha iyisi
istenemezdi.

* * * * *

HER YERDE SATILIK.

BİSİKLET KAZANIN!

[İllüstrasyon]

Çaylarımızı, Baharatlarımızı ve Kabartma Tozumuzu tanıtmak istiyoruz.
75 lbs.
bir BİSİKLET kazanmak için; 50 lbs. bir WALTHAM ALTIN ​​SAAT VE ZİNCİR için; 25 lbs.
bir MASİF GÜMÜŞ SAAT VE ZİNCİR için; 10 lbs. güzel bir ALTIN ​​YÜZÜK için; 50 lbs. SÜSLENMİŞ YEMEK TAKIMI için. Siparişle birlikte nakit gönderilirse ekspres ön ödemeli. Katalog ve Sipariş Boşluğu için tam adresinizi posta yoluyla şu adrese gönderin:
Dept. I

W. G. BAKER, Springfield, Mass.

KRAL VEYA ÜLKE İÇİN

JAMES BARNES'DAN

Amerikan Devrimi'nin Hikayesi. Resimli. Post 8vo, Kumaş,
Süsleme, 1,50 $.

İnsanların ruhlarını sınayan günlerin canlı bir hikayesi, okuyucunun ilgisini son sayfayı çevirene kadar
ve canlı tutan olaylarla dolu. Dramatik durumlar ve grafik tasvirlerle dolu
ki okuyucuyu karşı konulamaz bir şekilde sürükler,
sonunda daha fazlası olmadığı için pişmanlık duyar.--_Christian Work_, N. Y.

Hareket dolu ve sürprizlerle dolu bir çocuk hikayesi.... New York'taki eski "Sugar House" hapishanesinin ve vatanseverlerin gizli topluluklarının resimleri eğlenceli bir kalemle çizilmiştir ve kitap onu okuyan ortalama bir çocuğu hem bilgilendirecek hem de ilgilendirecektir.--_Boston Journal._

* * * * *

HARPER & BROTHERS, Publishers, New York.

[İllüstrasyon]

RAPIDS'İ VURMAK.

RAPIDS'İ VURMAK BASİT SAMMY'NİN ÇOK CESUR OLDUĞUNU DUYDU,
BU YÜZDEN EVİN ARKASINA GİTTİ VE DALGAYA ATEŞ ETTİ.

* * * * *

DENİZ KENARINDAN.

KUM KUYUSU İÇİN YENİ BİR KULLANIM.

BOBBIE (_bir saattir kumda kazı yapan_). "Mollie, gel
buraya ve kazdığım güzel çukura bak!"

MOLLIE. "Aman Tanrım! Çok güzel değil mi! Bana verirsen
eve götüreceğim ve hurda sepeti olarak kullanacağım."

* * * * *

KAYIP.

"Merhaba, anne! Gel buraya!" diye bağırdı Willie; "Şu komik böceği gör."

"Kum kemancısına böyle derler," dedi annesi. "Zavallı küçük böcek," dedi Willie etrafına bakarak. "Sanırım kemanını
kaybetti."

* * * * *

KABUL EDİLMESİ ZOR.

"Pekala, Tommie, seni bu sabah teneke baskıcının evine girerken gördüm."

"Evet; ama daha iyisini bilmeliydim. Tutmadı. Ben hiç
tutulmam. Mumlandığımda ikisi de tutmadı."

* * * * *

KÜÇÜK BİR KIZIN GÖRÜNTÜSÜ.

"Hah!" diye bağırdı küçük Janie, fotoğrafçı okyanusun bir fotoğrafını çekmek için aşağı indiğinde. "Okyanusun fotoğrafını asla çekemeyecek. Okyanus asla
yeterince uzun süre hareketsiz durmuyor."

* * * * *

KORKUNÇ BİR DEĞİŞİM.

Polly bir hafta boyunca deniz kıyısında kaldıktan sonra annesine
ağlayarak koştu.

"Ah, anne! anne!" diye bağırdı, kahverengi küçük elini kaldırarak. "Küçük bir zenci goyl'a dönüşüyorum!"

* * * * *

BİR BALIK HİKAYESİ.

Maine'deki S----'deki küçük istasyonun platformunda dinlenen
yük gemisinde her gün tüneyen yaşlı bir zenci vardır.
Kendisini selamlayan herkes için neşeli bir sözcüğü vardır ve bir kez hariç
neşesini kaybettiği hiç görülmemiştir. Bir sabah
her zamanki gibi bir saman balyasının üzerinde tünemişti, ancak alışkanlığı olan bir
çubuk kesmek yerine, yüzünü ellerinin arasına alıp
tepelerin arasında uzanan küçük göle kederle bakıyordu.
O zaman burnunun devasa boyutlara ulaştığını,
neredeyse gözlerini kapattığını fark ettim.

"Neden, Ike, burnuna ne oldu?"

Üzgün ​​bir şekilde başını salladı ve biraz "siğilim" olup olmadığını sordu. Ona biraz uzattım ve burnuyla ilgili bir açıklama bekledim.

"Daha fazla balık yemem, efendim--hayır, efendim! Daha fazla yemem; çünkü
burun orada, görüyorsun ya."

"Nasıl oldu, Ike? Anlat bize; belki seni iyileştirebiliriz."

"Şu küçük boynun, o büyük dağın ötesinden koştuğunu görüyor musun? Şey,
o boynun etrafında bir koy var ve orada
o yerin etrafında olduğu kadar güzel bir alabalık akıntısı akıyor. Geçen gün orada balık tutuyordum,
o kayanın yanında uçan büyük bir tane gördüm. O noktayı her saat başı dövüyordum ve o alabalık gelip sineğe baktı ve
sonra--evet, sah, o alabalık bana güldü ve yüzerek uzaklaştı. Onu yakalamak için her şeyi denedim ama faydası olmadı. Sonra düşünmeye başladı.
O taşın etrafında her zaman ne yapıyor? Bu yüzden çok sessizce dinlendi ve
o taşı izledi. Çok geçmeden arının vızıldadığını gördüm 'suya ve taşa yakın bir yerde, ve alabalığın ona doğru atladığını gördüm.

"Bu işi halletti; onu neyle yakaladığını biliyordum. Arısını yakaladım ve
kancayı kanatlarının arasına, ona zarar vermeyecek şekilde taktım.
Onu
attım. Evet, evet!--o! o! O alabalık bir sıçrayış yaptı ve arıyı yakaladı;
ama mücadele korkunçtu. Bana hiç aldırış etmedi, ama o ve arı
birbirlerini dışarı atıyorlardı--ve nasıl da mücadele ettiler! Sonunda onu kıyıya
çıkarttım ve belamın başladığı yer orasıydı. Kancayı çıkarmak için ağzını açtı, o zaman o arı dışarı uçtu ve çılgına dönmüştü. Evet, efendim, o
sadece beni bekliyordu, biliyorum, ve tam burnumun üstüne kondu.
Sonucu görüyorsunuz. Ama bu sadece bir kısmı. Alabalık da aynı şekilde
şişti. Ise onu ilk yakaladığında beş pounddu ama
şişmeyi bitirdiğinde eve taşıyamayacak kadar ağırdı."

Ike'ı sessizce gölün hüzünlü tefekkürüne devam etmesi için bıraktık.

* * * * *

JACK'İN SORUNU.

JACK (_mystified_). "Baba, tam olarak anlamadığım
bir şey var."

PAPA. "Peki, bu ne?"

JACK. "Burada sahilde bir çukur kazıyorum ve bir dalga gelip
üzerinden geçiyor ve tekrar geri gidiyor. Sonra çukurun tamamen kumla
dolduğunu görüyorum. Okyanusun sudan oluştuğunu sanıyordum ama bana öyle geliyor ki
sadece kum."

* * * * *

DURAK YERİ YOK.

TUHAF KÜÇÜK KIZ (_Long Branch'te_). "Nerede duruyorsun?"

KÜÇÜK ÇOCUK. "Durmuyoruz. Sürekli hareket halindeyiz. "

Proje Gutenberg'in Harper's Round Table'ının Sonu, 21 Temmuz 1896, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S ROUND TABLE, JULY ***

***** This file should be named 59783.txt or 59783.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/9/7/8/59783/

Produced by Annie R. McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

