*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Japan: An Attempt at Interpretation (Japonya: Bir Yorumlama Girişimi)
Yazar: Lafcadio Hearn
Yayın Tarihi: June, 2004 [EBook #5979]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5979
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Japan: An Attempt at Interpretation, by Lafcadio Hearn
#3 in our series by Lafcadio Hearn

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Japan: An Attempt at Interpretation

Author: Lafcadio Hearn

Release Date: June, 2004 [EBook #5979]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 5, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JAPAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
[Yazıcının Notu: Sayfa numaraları köşeli parantez içinde tutulmuştur.]

JAPONYA
YORUMLAMA GİRİŞİMİ

LAFCADIO HEARN

1904

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI

I. ZORLUKLAR..................................1

II. TUHAFLIK VE ÇEKİM..................5

III. ANTİK KÜLT............................21

IV. EV DİNİ............33

V. JAPON AİLESİ................55

VI. TOPLUM KÜLTÜ..........................81

VII. ŞİNTO DİNİNİN GELİŞİMLERİ.............107

VIII. İBADET VE ARINMA.............133

IX. ÖLÜLERİN YÖNETİMİ.............157

X. BUDİZMİN GİRİŞİ.......183

XI. YÜKSEK BUDİZM.................207

XII. TOPLUMSAL ÖRGÜTLENME............229

XIII. ASKERİ GÜCÜN YÜKSELİŞİ.....259

XIV. SADAKAT DİNİ............283

XV. CİZVİT TEHLİKESİ..................303

XVI. FEODAL ENTEGRASYON..................343

XVII. ŞİNTOLARIN CANLANMASI................367

XVIII. HAYATTA KALANLAR................381

XIX. MODERN KISITLAMALAR...................395

XX. RESMİ EĞİTİM................419

XXI. ENDÜSTRİYEL TEHLİKE..................443

XXII. YANSIMALAR.........................457

EK...........................481

BİBLİYOGRAFİK NOTLAR..............487

DİZİN...............................489

"Belki de tüm belirgin ulusal karakterler katı ve yaygın bir disiplinin olduğu bir zamana kadar izlenebilir"--WALTER BAGEHOT.

[1]
ZORLUKLAR

Japonya hakkında binlerce kitap yazılmıştır; ancak bunlar arasında,--sanatsal yayınları ve tamamen özel karakterli eserleri bir kenara bırakırsak,--gerçekten değerli ciltlerin sayısının ancak yirmi kadar olduğu görülecektir. Bu gerçek, Japon yaşamının yüzeyinin altında yatanı algılamanın ve kavramanın muazzam zorluğundan kaynaklanmaktadır. Bu yaşamı tam olarak yorumlayan hiçbir çalışma,--Japonya'yı içeriden ve dışarıdan, tarihsel ve toplumsal, psikolojik ve etik olarak resmeden hiçbir çalışma--en azından elli yıl daha yazılamaz. O kadar geniş ve karmaşık bir konu ki, bir nesil bilim insanının birleşik emeği onu tüketemez ve o kadar zordur ki, buna zaman ayırmaya istekli bilim insanlarının sayısı her zaman az olmalıdır. Japonlar arasında bile, kendi tarihlerine dair bilimsel bir bilgi henüz mümkün değildir; çünkü bu bilgiyi elde etme araçları henüz hazırlanmamıştır, ancak dağlar kadar malzeme toplanmıştır. Modern bir plana göre herhangi bir iyi tarihin eksikliği, birçok cesaret kırıcı ihtiyaçtan sadece biridir. Sosyoloji çalışması için veriler [2] Batılı araştırmacı için hala erişilemezdir. Ailenin ve klanın erken durumu; sınıfların farklılaşmasının tarihi; siyasi hukukun dini hukuktan farklılaşmasının tarihi; kısıtlamaların ve bunların gelenek üzerindeki etkilerinin tarihi; endüstrinin gelişimindeki düzenleyici ve işbirlikçi koşulların tarihi; etik ve estetiğin tarihi, tüm bunlar ve diğer birçok konu belirsizliğini korumaktadır.

Bu denemem yalnızca Batı'nın Japonya bilgisine bir katkı olarak bir yönde hizmet edebilir. Ancak bu yön en az önemli olanlardan biri değildir. Japon dini konusu şimdiye kadar çoğunlukla bu dinin yeminli düşmanları tarafından yazılmıştır: diğerleri tarafından neredeyse tamamen göz ardı edilmiştir. Ancak göz ardı edilmeye ve yanlış tanıtılmaya devam ederken, Japonya hakkında gerçek bir bilgi edinmek mümkün değildir. Sosyal koşulların gerçek bir şekilde anlaşılması, dini koşullarla yüzeysel bir
tanımadan daha fazlasını gerektirir. Hatta bir halkın endüstriyel tarihi bile, gelişiminin erken aşamalarında endüstriyel yaşamı düzenleyen dini gelenekler ve görenekler hakkında bir miktar bilgi olmadan anlaşılamaz.... Veya
sanat konusunu ele alalım. Japonya'da sanat, dinle o kadar yakından ilişkilidir ki, [3] yansıttığı inançlar hakkında kapsamlı bilgi sahibi olmadan onu incelemeye çalışmak sadece zaman kaybıdır. Sanat derken sadece resim ve heykelden bahsetmiyorum, her türlü süslemeyi ve çoğu türde resimsel tasviri kastediyorum: bir çocuğun uçurtması veya bir kızın savaş gemisi üzerindeki görüntü, lake bir tabut veya emaye bir vazo üzerindeki desenden daha az değil, bir işçinin havlusu üzerindeki figürler, bir prensesin kuşağının deseninden daha az değil, bir bebek için satın alınan kağıt köpeğin veya tahta çıngırağın şekli, Budist tapınaklarının kapılarını koruyan o devasa Ni-O'nun formlarından daha az değil .... Ve kesinlikle Japon edebiyatı hakkında doğru bir değerlendirme, yalnızca Japon inançlarını anlamakla kalmayıp, aynı zamanda en azından büyük hümanistlerimizin Euripides, Pindar ve Theocritus'un dinine sempati duyabildiği ölçüde onlara sempati duyabilen bir bilim insanı tarafından yapılana kadar asla yapılamaz. Kendimize, Batı'nın antik ve modern dinleri hakkında en ufak bir bilgi olmadan İngilizce, Fransızca, Almanca veya İtalyanca edebiyatın ne kadarının tam olarak anlaşılabileceğini soralım. Kesinlikle dindar yaratıcılardan, Milton veya Dante gibi şairlerden bahsetmiyorum, sadece Shakespeare'in oyunlarından birinin bile Hristiyan inançları veya onlardan önceki inançlar hakkında hiçbir şey bilmeyen bir kişi için anlaşılmaz kalması gerektiği gerçeğinden bahsediyorum. Herhangi bir Avrupa dilinde gerçek ustalık, Avrupa dini hakkında bilgi sahibi olmadan imkansızdır [4]. Okuma yazma bilmeyenlerin bile dili dini anlamlarla doludur: fakirlerin atasözleri ve ev ifadeleri, sokak şarkıları, atölye konuşmaları, hepsi halkın inancından habersiz birinin hayal bile edemeyeceği anlamlarla doludur. Bunu, Japonya'da İngilizce öğretmeye çalışarak yıllar geçiren, inançları bizimkinden tamamen farklı olan ve ahlakları tamamen farklı bir sosyal deneyimle şekillenen bir adamdan daha iyi kimse bilemez.

[5]

GARABET VE ÇEKİCİLİK

Seyahat edenlerin Japonya hakkında kaydettikleri ilk izlenimlerin çoğu
hoş izlenimlerdir. Gerçekten de, Japonya'nın duygusal bir
çekim yapamadığı doğada eksik bir şey veya çok sert bir şey olmalı.
Çekimin kendisi bir sorunun ipucudur; ve
bu sorun bir ırkın ve medeniyetinin karakteridir.

Benim Japonya hakkındaki ilk izlenimlerim, mükemmel bir bahar gününün beyaz güneş ışığında görülen Japonya, şüphesiz bu tür deneyimlerin ortalamasıyla çok ortak noktaya sahipti. Özellikle vizyonun harikasını ve zevkini hatırlıyorum. Harika ve zevk asla geçmedi: onlar benim için sık sık, on dört yıllık bir yolculuktan sonra, bir şans eseri, yeniden canlanıyor. Ancak bu hislerin nedenini öğrenmek zordu, ya da en azından tahmin etmek zordu; çünkü Japonya hakkında henüz fazla bir şey bildiğimi iddia edemiyorum... Uzun zaman önce, şimdiye kadar sahip olduğum en iyi ve en sevgili Japon arkadaşım, ölümünden kısa bir süre önce bana şöyle demişti:
"Dört ya da beş yıl sonra, Japoncayı hiç anlayamadığını anladığında [6], o zaman onlar hakkında bir şeyler öğrenmeye başlayacaksın." Arkadaşımın tahmininin doğruluğunu fark ettikten sonra, Japoncayı hiç anlayamadığımı keşfettikten sonra, bu denemeyi yapmaya daha uygun hissediyorum.

İlk algılandığı gibi, Japonya'daki şeylerin dışarıdan garipliği (en azından bazı zihinlerde) tarif edilmesi imkansız tuhaf bir heyecan yaratıyor, bize ancak tamamen yabancı olanın algılanmasıyla gelen bir tuhaflık hissi. Kendinizi tuhaf küçük insanlarla dolu tuhaf küçük sokaklarda, sıra dışı şekillerde
cübbeler ve sandaletler giymiş halde buluyorsunuz; ve cinsiyetleri
görüşte ayırt etmek neredeyse imkansız. Evler, tüm deneyimlerinize yabancı şekillerde inşa edilmiş ve döşenmiştir; ve mağazalarda sergilenen sayısız şeyin kullanımını veya anlamını kavrayamadığınızı fark ettiğinizde şaşırırsınız.
Hayal edilemez türetilmiş yiyecekler;
bilinmeyen biçimlerde kap kacaklar; bazı gizemli inançların anlayamadığı amblemler;
tanrıların veya iblislerin efsanelerini anan garip maskeler ve oyuncaklar;
tanrıların kendilerinin de garip figürleri, canavar kulakları ve
gülümseyen yüzleri ile--tüm bunları dolaşırken fark edebilirsiniz;
ancak telgraf direklerini ve daktiloları,
elektrik lambalarını ve dikiş makinelerini de fark etmelisiniz. Her yerde tabelalarda ve duvarlarda
ve yoldan geçen insanların sırtlarında, harika
Çince [7] karakterler göreceksiniz; ve tüm bu metinlerin büyücülüğü, gösterinin
baskın tonunu oluşturur.

Bu fantastik dünyayla daha fazla tanışmak, ilk
görüntüde uyandırılan gariplik hissini hiçbir şekilde azaltmayacaktır.
Kısa süre sonra insanların fiziksel eylemlerinin bile
alışılmadık olduğunu, işlerinin Batılı yöntemlerin tam tersi şekilde yapıldığını
göreceksiniz. Aletler şaşırtıcı şekillerdedir ve şaşırtıcı yöntemlerle
işlenir: demirci örsünün başında çömelir, hiçbir Batılı demircinin uzun
bir pratik yapmadan kullanamayacağı bir
çekiç kullanır;
marangoz olağanüstü rendesini ve testeresini itmek yerine çeker.
Her zaman sol taraf sağ taraftır ve sağ taraf yanlış taraftır; ve
bir kilidi açmak veya kapatmak için anahtarlar, alıştığımız gibi yanlış yöne çevrilmelidir. Bay Percival Lowell, Japonların geriye doğru konuştuklarını, geriye doğru okuduklarını, geriye doğru yazdıklarını ve bunun "sadece zıtlıklarının abc'si" olduğunu doğru bir şekilde gözlemlemiştir.
Geriye doğru yazma alışkanlığı için bariz evrimsel nedenler vardır; ve Japon kaligrafisinin gereklilikleri, sanatçının fırçasını veya kalemini çekmek yerine neden ittiğini yeterince açıklar. Fakat neden ipliği iğnenin deliğinden geçirmek yerine Japon bakire iğnenin deliğini ipliğin ucu üzerinden kaydırmalıdır? Yüzlerce olası zıt eylem örneği arasında belki de en dikkat çekici olanı, Japon eskrim sanatı tarafından sağlanır. [8] Kılıç ustası, darbesini iki eliyle vurarak, vurma anında bıçağı kendisine doğru çekmez, ancak kendisinden iter. Gerçekten de, diğer Asyalıların yaptığı gibi, kama prensibine göre değil, testere prensibine göre kullanır; ancak, darbede bir çekme hareketi beklememiz gereken yerde bir itme hareketi vardır.... Bu ve diğer alışılmadık eylem biçimleri, fiziksel olarak bile bizimle başka bir gezegenin nüfusu kadar az ilişkili olabilecek bir insanlık fikrini, anatomik olarak bir tür
benzersizlik fikrini akla getirecek kadar gariptir. Ancak böyle bir
benzersizlik yok gibi görünüyor; ve tüm bu zıtlıklar muhtemelen, Aryan deneyiminden tamamen bağımsız bir insan deneyiminin sonucu değil, bizimkinden evrimsel olarak daha genç bir deneyimin sonucu anlamına geliyor.

Yine de bu deneyim sıradan bir deneyim değildi.
Tezahürleri sadece ürkütmekle kalmıyor: aynı zamanda keyif de veriyor. İşçiliğin hassas mükemmelliği, nesnelerin hafif gücü ve zarafeti, en az malzemeyle en iyi sonuçları elde etme gücü, mekanik amaçlara mümkün olan en basit yollarla ulaşma, düzensizliğin estetik değer olarak anlaşılması, her şeyin biçimliliği ve mükemmel tadı, renk tonlarında veya renklerde sergilenen uyum duygusu, tüm bunlar sizi hemen Batı'mızın bu uzak medeniyetten sadece sanat ve zevk konularında değil, aynı zamanda [9] ekonomi ve fayda konularında da öğreneceği çok şey olduğuna ikna etmelidir. Bu şaşırtıcı porselenlerde, bu şaşırtıcı işlemelerde, bu lake, fildişi ve bronz harikalarında, hayal gücünü alışılmadık yollarla eğiten
barbarca bir fantezi sizi cezbetmiyor. Hayır: bunlar, kendi sınırları içinde o kadar mükemmel hale gelen bir medeniyetin ürünleridir ki,
sadece bir sanatçı
üretimini yargılayabilir,
-sadece üç bin yıl önceki Yunan medeniyetini
kusurlu olarak nitelendirenler tarafından
kusurlu olarak nitelendirilebilecek bir medeniyet.

Ancak bu dünyanın altında yatan tuhaflık, psikolojik tuhaflık,
görünür ve
yüzeysel olandan çok daha şaşırtıcıdır. Hiçbir yetişkin Batılının dili mükemmel bir şekilde
konuya
hakim olamayacağını keşfettikten sonra, bunun kapsamını şüphelenmeye başlarsınız. Doğu ve Batı insan doğasının temel parçaları -duygusal temelleri- hemen hemen aynıdır:
Bir Japon ve bir
Avrupalı ​​çocuk arasındaki zihinsel fark esas olarak
potansiyeldir. Ancak
büyümeyle birlikte fark hızla gelişir ve genişler, ta ki
yetişkin yaşamında,
ifade edilemez hale gelene kadar. Japon zihinsel üstyapısının tamamı Batı psikolojik gelişimiyle hiçbir ortak noktası olmayan biçimlere dönüşür: düşüncenin ifadesi düzenlenir ve duygunun ifadesi şaşkınlık ve hayrete düşüren şekillerde engellenir. Bu insanların fikirleri bizim [10] fikirlerimiz değildir; onların duyguları bizim duygularımız değildir; onların etik yaşamı bizim için henüz keşfedilmemiş veya belki de çoktan unutulmuş düşünce ve duygu bölgelerini temsil eder. Sıradan ifadelerinden herhangi biri Batı diline çevrildiğinde umutsuz bir saçmalığa dönüşür; ve en basit İngilizce cümlenin Japoncaya tam olarak çevrilmesi, Avrupa dilini hiç öğrenmemiş herhangi bir Japon tarafından neredeyse anlaşılmaz. Bir Japonca sözlüğündeki tüm kelimeleri öğrenseniz bile, edindiğiniz bilgiler konuşurken kendinizi anlaşılır kılmanıza en ufak bir şekilde yardımcı olmaz, ta ki bir Japon gibi düşünmeyi, yani geriye doğru düşünmeyi, ters ve içten dışa düşünmeyi, Ari alışkanlığına tamamen yabancı yönlerde düşünmeyi öğrenene kadar. Avrupa dillerini edinme deneyimi, Mars sakinlerinin konuştuğu dili edinmenize yardımcı olduğu kadar Japonca öğrenmenize de yardımcı olabilir. Japonların kullandığı gibi Japon dilini kullanabilmek için, yeniden doğmak ve zihninin temelden yukarıya doğru tamamen yeniden yapılandırılması gerekir. Avrupa kökenli, Japonya'da doğmuş ve bebeklikten itibaren yerel dili kullanmaya alışmış bir kişinin, zihinsel ilişkilerini herhangi bir Japon ortamının ilişkilerine uyarlamasını sağlayacak içgüdüsel bilgiyi hayattan sonra da koruyabilmesi mümkündür. Aslında Japonya'da doğmuş Black adında bir İngiliz var ve dildeki yeterliliği [11], profesyonel bir hikaye anlatıcısı (hanashika) olarak makul bir gelir elde edebildiği gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Ancak bu sıra dışı bir durumdur.... Edebi dil konusunda, sadece şunu belirtmem gerekir ki, onunla tanışmak için birkaç bin Çince karakter bilgisinden çok daha fazlası gerekir. Hiçbir Batılının önüne konulan herhangi bir edebi metni anında yorumlamayı üstlenemeyeceğini söylemek güvenlidir - aslında bunu yapabilecek yerli akademisyenlerin sayısı çok azdır; ve çeşitli Avrupalıların bu yöndeki öğrenimi haklı olarak hayranlığımızı uyandırsa da, hiçbirinin eseri Japonların yardımı olmadan dünyaya verilemezdi. Ancak Japonya'nın dışsal tuhaflığı güzellikle dolu olduğu gibi, içsel tuhaflığı da çekici görünüyor - insanların ortak yaşamına yansıyan etik bir çekicilik. O yaşamın çekici yönleri, sıradan bir gözlemciye, yüzyıllarla ölçülebilen psikolojik bir farklılaşmayı ima etmez: yalnızca Bay Percival Lowell'ınki gibi bilimsel bir zihin, sunulan sorunu hemen algılar. Daha az yetenekli yabancı, doğal olarak sempatik olsa bile, sadece memnun ve şaşkındır ve dünyanın diğer tarafındaki mutlu yaşam deneyimiyle, onu cezbeden toplumsal koşulları açıklamaya çalışır. Diyelim ki, onun [12] altı ay veya bir yıl boyunca iç kesimlerdeki eski moda bir kasabada yaşama şansına sahip olduğunu varsayalım. Bu yolculuğun başlangıcından itibaren, etrafındaki varlığın görünürdeki nezaketinden ve neşesinden etkilenmemek neredeyse imkansızdır. İnsanların birbirleriyle olan ilişkilerinde ve kendisiyle olan tüm ilişkilerinde, başka yerlerde yalnızca seçkin çevrelerin dostluğunda karşılaşacağı sürekli bir rahatlık, bir incelik, bir iyi huyluluk bulacaktır. Herkes herkesi mutlu bakışlarla ve hoş sözlerle selamlar; yüzler her zaman gülümser; günlük yaşamın en sıradan olayları, hiçbir öğreti olmadan doğrudan kalpten geliyormuş gibi görünen, aynı anda hem saf hem de kusursuz bir nezaketle dönüştürülür. Her koşulda belli bir dışsal neşe asla düşmez: ne tür sıkıntılar gelirse gelsin, fırtına veya yangın, sel veya deprem, selamlayan seslerin kahkahası, parlak gülümseme ve zarif eğilme, nazik sorgulama ve memnun etme isteği varoluşu güzelleştirmeye devam eder. Din bu güneş ışığına kasvet getirmez: Budalar ve tanrıların önünde insanlar dua ederken gülümser; tapınak avluları çocuklar için oyun alanlarıdır; ve büyük kamusal türbelerin çevresi içinde -ki bunlar ciddiyetten ziyade şenlik yerleridir- dans platformları kurulur. Aile varoluşu her yerde nezaketle karakterize edilmiş gibi görünür: görünürde kavga, yüksek sesli sertlik, gözyaşı ve sitem yoktur. Zulüm,
hatta [13] hayvanlara bile, bilinmiyor gibi görünüyor: çiftçilerin kasabaya geldiklerini, atlarının veya öküzlerinin yanında sabırla yürüdüklerini,
aptal arkadaşlarının yükü taşımasına yardım ettiklerini ve kırbaç veya dürtme kullanmadıklarını görüyoruz.
Sürücüler veya araba çekenler, tembel bir köpeği veya
aptal bir tavuğu ezmektense, en kışkırtıcı koşullar altında bile yollarından çekileceklerdir... İnsan bu tür görüntülerin ortasında uzun süre yaşayabilir ve deneyimin zevkini bozacak hiçbir şey algılamayabilir.

Elbette bahsettiğim koşullar artık ortadan kalkıyor; ancak
bunlar hala daha uzak bölgelerde bulunuyor. Yüzlerce yıldır hiçbir hırsızlık vakasının yaşanmadığı, Meiji'nin yeni inşa edilmiş hapishanelerinin boş ve işe yaramaz kaldığı, insanların kapılarını hem gece hem de gündüz açık bıraktığı bölgelerde yaşadım. Bu gerçekler her Japon'a tanıdık gelir. Böyle bir
bölgede, bir
yabancı olarak size gösterilen nezaketin resmi bir emrin sonucu olduğunu fark edebilirsiniz; ancak insanların birbirlerine olan
iyiliğini nasıl açıklayacaksınız? Hiçbir sertlik,
kaba davranış, sahtekârlık, kanun ihlali görmediğinizde ve bu
toplumsal koşulun yüzyıllardır aynı olduğunu öğrendiğinizde, ahlaki olarak
üstün bir
insanlığın alanına girdiğinize inanmaya
meyi deneyebilirsiniz. Tüm bu yumuşak nezaket, kusursuz dürüstlük, konuşma ve eylemdeki
safkan nezaket, doğal olarak [14] kalbin mükemmel iyiliğiyle yönlendirilen bir davranış olarak yorumlayabilirsiniz. Ve sizi
memnun eden sadelik, barbarlığın sadeliği değildir. Burada herkese
öğreniler verilmiştir; herkes güzelce yazmayı ve konuşmayı,
şiir yazmayı,
nasıl nazik davranılacağını bilir; her yerde
temizlik ve zevk vardır; iç mekanlar aydınlık ve saftır; sıcak banyonun günlük kullanımı evrenseldir. Her ilişkinin fedakarlıkla yönetildiği, her eylemin görevle yönlendirildiği ve her nesnenin sanatla şekillendirildiği bir medeniyetin cazibesine kapılmamak nasıl mümkün olabilir? Bu tür koşullar karşısında keyiflenmekten veya bunların "putperest" olarak kınandığını duyduğunuzda öfkelenmekten kendinizi alamazsınız. Ve içinizdeki fedakarlık derecesine göre, bu iyi insanlar, görünürde hiçbir çaba göstermeden, sizi mutlu edebileceklerdir. Ortamın hissiyatı sakin bir mutluluktur: İnsanların bizi tam olarak selamlanmak istediğimiz gibi selamladığı, duymak istediğimiz her şeyi bize söylediği ve bizim yapmak istediğimiz her şeyi bizim için yaptığı bir rüyanın hissiyatı gibidir, insanlar mükemmel dinlenme alanlarında sessizce hareket eder, hepsi buharlı ışıkla yıkanmıştır. Evet, bu peri halkı size az zaman bile olsa uykunun tüm yumuşak mutluluğunu verebilir. Ancak er ya da geç, onlarla uzun süre birlikte kalırsanız, memnuniyetinizin rüyaların mutluluğuyla çok ortak noktası olduğu ortaya çıkacaktır. Rüyayı asla unutmayacaksınız, asla; ancak sonunda, baharın o buharları gibi, parlak günlerin sabahında bir Japon manzarasına doğaüstü [15] güzellik katar. Gerçekten mutlusunuz çünkü bedensel olarak Peri Diyarı'na girdiniz, sizin olmayan ve asla olamayacak bir dünyaya. Kendi
yüzyılınızdan, yok olmuş zamanın muazzam mekanlarından geçerek, unutulmuş bir döneme, kaybolmuş bir çağa, Mısır veya Ninova gibi kadim bir şeye geri taşındınız. Bu, şeylerin tuhaflığının ve güzelliğinin sırrıdır, verdikleri heyecanın sırrıdır, insanların ve yollarının elfçe cazibesinin sırrıdır. Şanslı ölümlü! Zamanın akışı
senin için döndü! Ama unutma ki burada her şey
büyüleyicidir, ölülerin büyüsüne kapıldın, ışıklar, renkler ve sesler sonunda boşluğa ve sessizliğe doğru
kaybolmalı.

* * * * * *

En azından bazılarımız, Yunan kültürünün güzel kaybolmuş dünyasında bir mevsim yaşamanın mümkün olmasını
dile getirmiştir.
Yunan sanatının ve düşüncesinin cazibesiyle ilk tanışmamızdan ilham alan bu istek, antik medeniyetin gerçek koşullarını hayal edebilecek duruma gelmeden önce bile bize gelir. Dilek gerçekleşebilseydi, kendimizi bu koşullara uyum sağlamanın imkansız olduğunu kesinlikle görürdük, çevreyi öğrenmenin zorluğundan çok, insanların yaklaşık otuz yüzyıl önce [16] hissettiği gibi hissetmenin çok daha zor olmasından dolayı. Rönesans'tan bu yana Yunan çalışmaları için yapılan her şeye rağmen, eski Yunan yaşamının birçok yönünü hala anlayamıyoruz: hiçbir modern zihin, örneğin, Oidipus'un büyük trajedisinin hitap ettiği duyguları ve hisleri gerçekten hissedemez. Yine de, Yunan medeniyeti bilgisi açısından, on sekizinci yüzyıldaki atalarımızdan çok daha ilerideyiz. Fransız devrimi zamanında, Fransa'da bir Yunan cumhuriyetinin koşullarını yeniden kurmanın ve çocukları Sparta sistemine göre eğitmenin mümkün olduğu düşünülüyordu. Bugün, modern medeniyetin geliştirdiği hiçbir zihnin, Roma fethinden önce antik dünyanın tüm şehirlerinde var olan sosyalist despotizmlerin hiçbirinde mutluluk bulamayacağının gayet farkındayız. Eğer bizim için yeniden diriltilmiş olsaydı, eski Yunan hayatıyla karışamazdık, onun bir parçası olamazdık, tıpkı zihinsel kimliklerimizi değiştiremeyeceğimiz gibi. Ama onu seyretmenin zevki için, Korint'teki bir festivale katılmanın veya Pan-Helenik oyunlara tanık olmanın sevinci için ne kadarını vermezdik ki? ... Ve yine de, yok olmuş bir Yunan medeniyetinin yeniden canlanmasına tanık olmak, Pisagor'un Crotona'sında dolaşmak, Theocritus'un Syracuse'unda dolaşmak, bize Japon hayatını inceleme fırsatının gerçekte sağladığı ayrıcalıktan daha fazla değildi. Gerçekten de, evrimsel [17] bakış açısından, bu daha az bir ayrıcalıktır, çünkü Japonya bize, sanat ve edebiyatın bizi yakından tanıştırdığı herhangi bir Yunan döneminden daha eski ve psikolojik olarak bizden çok daha uzak koşulların canlı bir gösterisini sunar. Okuyucuya, bizimkinden daha az gelişmiş ve entelektüel olarak bizden uzak bir medeniyetin, bu nedenle her bakımdan zorunlu olarak aşağı olarak kabul edilmesi gerekmediği hatırlatılmaya pek gerek yoktur. Helen uygarlığı en iyi haliyle sosyolojik evrimin erken bir aşamasını temsil ediyordu; ancak geliştirdiği sanatlar hala bize en yüce ve yaklaşılmaz güzellik ideallerini sağlıyor. Aynı şekilde, Eski Japonya'nın bu çok daha arkaik uygarlığı da hayret ve övgüye değer ortalama bir estetik ve ahlaki kültüre ulaştı. Sadece sığ bir zihin -çok sığ bir zihin- o kültürün en iyisini aşağı olarak niteleyecektir. Ancak Japon uygarlığı, belki de Batı'da benzeri olmayan bir dereceye kadar kendine özgüdür, çünkü bize basit yerel temelin üzerine bindirilmiş ve çok karmaşık bir şaşkınlık oluşturan birçok ardışık yabancı kültür katmanının gösterisini sunar. Bu yabancı kültürün çoğu Çin'dir ve bu çalışmaların gerçek konusuyla yalnızca dolaylı bir ilişki taşır. Tuhaf ve şaşırtıcı gerçek, tüm bindirmelere rağmen insanların ve toplumlarının orijinal karakterinin hala tanınabilir kalmasıdır. [18] Japonya'nın harikası, kendisini giydiği sayısız ödünç almalarda aranmamalıdır; tıpkı eski zamanların bir prensesinin, çeşitli renk ve niteliklerde, üst üste katlanmış on iki tören cübbesi giymesi gibi; böylece boğazında, kollarında ve eteğinde çok renkli kenarları görünür; hayır, gerçek harika Giyen'dir. Çünkü kostümün ilgi çekiciliği, biçim ve renk tonunun güzelliğinden çok, onu tasarlayan veya benimseyen zihnin bir şeyini temsil eden bir fikir olarak öneminden kaynaklanır. Ve eski Japon medeniyetinin en büyük ilgisi, ırk karakterini ifade etmesinde yatar; bu karakter, Meiji'nin tüm değişimlerinden
esasen
de değişmeden kalır.

"İfade eder"den belki de "önerir" daha iyi bir kelimeydi, çünkü bu ırk karakteri tanınmaktan ziyade kehanet edilmesi gereken bir şeydir. Bunu anlamamıza, kökenler hakkında kesin bir bilgi yardımcı olabilir; ancak henüz böyle bir bilgiye sahip değiliz. Etnologlar, Japon ırkının farklı halkların karışımıyla oluştuğu ve baskın unsurun Moğol olduğu konusunda hemfikirdir; ancak bu baskın unsur iki çok farklı tipte temsil edilir: biri ince ve neredeyse dişi görünümlü; diğeri bodur ve güçlü. Çin ve Kore unsurlarının belirli bölgelerdeki nüfuslarda var olduğu bilinmektedir; ve büyük miktarda Aino kanı infüzyonu olduğu görülmektedir. [19] Herhangi bir Malay veya Polinezya unsurunun olup olmadığı da henüz kararlaştırılmamıştır. Sadece şu kadarı güvenle doğrulanabilir: ırk, tüm iyi ırklar gibi karışıktır; ve başlangıçta onu oluşturmak için birleşen halklar, uzun süreli sosyal disiplin altında, oldukça tekdüze bir karakter tipi geliştirecek şekilde birbirine karışmıştır. Bu karakter, bazı yönlerinden hemen tanınabilir olsa da, bize açıklaması çok zor olan birçok bilmece sunar.

Yine de, onu daha iyi anlamak önemli bir konu haline gelmiştir. Japonya, dünyanın rekabetçi mücadelesine girmiştir;
ve bu mücadeledeki herhangi bir halkın değeri,
güç kadar karaktere de bağlıdır. Japon karakteri hakkında, onu şekillendiren koşulların doğasını, yani ırkın ahlaki deneyiminin büyük genel gerçeklerini saptayabilirsek bir şeyler öğrenebiliriz. Ve bu gerçekleri, ulusal inançların tarihinde ve dinden türetilen ve din tarafından geliştirilen
toplumsal kurumların tarihinde ifade edilmiş veya ima edilmiş olarak bulmalıyız.

[20]

[21]

ESKİ KÜLT

Japonya'nın gerçek dini, tüm ulus tarafından bir şekilde
veya başka bir şekilde
iddia edilen din, tüm medeni dinlerin ve tüm medeni toplumların
temelini oluşturan külttür: Atalara tapınma. Binlerce yıl boyunca bu orijinal kült değişikliklere uğradı ve çeşitli
şekiller aldı; ancak Japonya'nın her yerinde temel karakteri değişmeden kalır. Atalara tapınmanın farklı Budist biçimlerini dahil etmeden, tamamen Japon kökenli, daha sonra Çin etkisi ve töreniyle bir dereceye kadar değiştirilmiş üç ayrı ayin buluyoruz. Bu Japon kült biçimlerinin hepsi birlikte "Şinto" adı altında sınıflandırılır, bu da "Tanrıların Yolu" anlamına gelir. Bu eski bir terim değildir; ve ilk olarak yalnızca yerel dini veya "Yol"u "Butsudo" veya "Buda'nın Yolu" olarak adlandırılan yabancı Budizm dininden ayırmak için benimsenmiştir. Şinto atalara tapınmanın üç biçimi şunlardır: Ev Kültü, Cemaat Kültü ve Devlet Kültü; -veya başka bir deyişle, aile atalarına tapınma, klan veya kabile atalarına tapınma [22]
ve imparatorluk atalarına tapınma. Birincisi evin dinidir; ikincisi yerel tanrının veya koruyucu tanrının dinidir; üçüncüsü ulusal dindir. Çeşitli başka Şinto ibadet biçimleri vardır; ancak şimdilik bunların dikkate alınmasına gerek yoktur.

Yukarıda belirtilen üç ata ibadeti biçiminden, aile kültü evrimsel düzende ilk olanıdır; diğerleri daha sonraki gelişmelerdir. Ancak, aile kültünden en eskisi olarak bahsederken, bugün var olan ev dinini kastetmiyorum; "aile" ile "ev" terimine karşılık gelen hiçbir şeyi kastetmiyorum.
Erken dönemlerde Japon ailesi "ev"den çok daha fazlasını ifade ediyordu: yüz veya bin haneyi kapsayabilirdi: Yunan (Yunanca genos) veya Roma gens'i gibi bir şeydi; terimin en geniş anlamıyla ataerkil aile. Tarih öncesi Japonya'da ev-ata kültü muhtemelen mevcut değildi; aile ritüellerinin yalnızca
gömme yerinde gerçekleştirildiği anlaşılıyor. Ancak, ilkel aile ayininden
gelişen daha sonraki ev içi kült, dolaylı olarak dinin en eski
biçimini temsil eder ve bu nedenle Japon toplumsal evriminin herhangi bir
çalışması sırasında ilk olarak ele alınmalıdır.

Atalara tapınmanın evrimsel tarihi tüm ülkelerde hemen hemen aynı olmuştur; ve Japon kültünün [23] tarihi, Herbert Spencer'ın dini gelişim yasasına ilişkin açıklamasını destekleyen dikkate değer kanıtlar sunar. Ancak, bu genel yasayı anlamak için, dini inançların kökenine geri dönmeliyiz. Sosyolojik bir bakış açısından, Japonya'daki mevcut ata kültünden "ilkel" olarak bahsetmenin, Perikles zamanındaki Atinalıların ev içi kültünden "ilkel" olarak bahsetmekten daha doğru olmadığı akılda tutulmalıdır. Atalara tapınmanın kalıcı hiçbir biçimi ilkel değildir; ve her yerleşik ev içi kült, yine daha eski cenaze törenlerinden türemiş olması gereken düzensiz ve ev içi olmayan bir aile kültünden
gelişmiştir.

Erken Avrupa medeniyetleri açısından atalara tapınma konusundaki bilgimizin, kültün ilkel biçimine kadar uzandığı söylenemez. Yunanlılar ve Romalılar söz konusu olduğunda, konuyla ilgili bilgimiz, ev içi bir dinin uzun süredir yerleşmiş olduğu bir döneme dayanır; ve bu dinin karakterine dair belgesel kanıtlarımız var. Ancak ev ibadetinden önce gelmiş olması gereken daha erken kült hakkında çok az tanıklığımız var; ve doğasını ancak henüz bir medeniyet
durumuna ulaşmamış insanlar arasındaki atalara tapınmanın doğal tarihini inceleyerek tahmin edebiliriz. Gerçek ev içi kült, yerleşik bir
medeniyetle başlar. Şimdi Japon ırkı ilk olarak Japonya'da kendini kurduğunda, yerleşik diyebileceğimiz türden bir medeniyeti veya iyi gelişmiş bir ata kültünü beraberinde getirmiş gibi görünmüyor [24]. Kült kesinlikle vardı; ancak törenlerinin düzensiz olarak yalnızca mezarlarda yapıldığı görülüyor. Ev içi kült, ruh tabletinin Çin'den getirildiği varsayılan sekizinci yüzyıla kadar kurulmamış olabilir. En eski ata kültü, hemen göreceğimiz gibi, ilkel cenaze törenlerinden ve kefaret törenlerinden geliştirilmiştir.

Mevcut aile dini bu nedenle nispeten modern bir gelişmedir; ancak en azından ülkenin gerçek medeniyeti kadar eskidir ve şüphesiz ilkel olan inançları ve fikirleri ve bunlardan türetilen fikirleri ve inançları korur. Kültün kendisini daha fazla ele almadan önce, bu eski inançlardan bazılarını ele almak gerekecektir.

En eski ata tapınması, Herbert Spencer'ın dediği gibi "tüm dinlerin kökü", muhtemelen hayaletlere olan en eski kesin inançla aynı zamana denk geliyordu. İnsanlar gölgeli bir iç benlik veya ikiz fikrini kavrayabildikleri anda, şüphesiz, kefaret ruhları kültü başladı. Ancak bu en eski hayalet tapınması, insanların ilk kez soyut fikirler oluşturabildiği zihinsel gelişim döneminden çok önce gerçekleşmiş olmalı. [25]
İlkel ata tapınanları, yüce bir tanrı kavramını oluşturmuş olamazlardı; ve tapınmalarının ilk biçimlerine ilişkin mevcut tüm kanıtlar, hayalet kavramı ile tanrı kavramı arasında temelde hiçbir fark olmadığını göstermektedir. Sonuç olarak, gelecekte herhangi bir ödül veya ceza durumuyla ilgili kesin inançlar yoktu, cennet veya cehennemle ilgili hiçbir fikir yoktu. Hatta gölgeli bir yeraltı dünyası veya Hades kavramı bile çok daha sonraki bir evrimdi. İlk başta ölülerin sadece kendilerine sağlanan mezarlarda ikamet ettiği düşünülüyordu, buradan zaman zaman eski yerleşim yerlerini ziyaret etmek veya yaşayanların rüyalarında görünmek için çıkabiliyorlardı. Gerçek dünyaları, gömülme yeriydi, mezar, höyük. Daha sonra, gizemli bir şekilde
mezarlık yeri ile bağlantılı bir yeraltı dünyası fikri yavaş yavaş gelişti. Ancak çok daha sonraki bir zamanda bu belirsiz
hayal gücü
yeraltı dünyası genişledi ve hayaletsi mutluluk ve keder bölgelerine bölündü... Japon mitolojisinin
asla bir Elysium veya Tartarus fikrini geliştirmediği, cennet veya cehennem kavramını
asla geliştirmediği dikkate değer bir gerçektir. Bugün bile Şinto inancı, doğaüstü ile ilgili olarak
Homeros öncesi hayal gücü aşamasını temsil eder.

Hint-Avrupa ırkları arasında da başlangıçta tanrılar ve hayaletler arasında hiçbir fark yokmuş gibi görünüyordu, ne de tanrıların daha büyük [26] ve daha küçük olarak
sıralanması. Bu ayrımlar giderek
geliştirildi. "Ölülerin ruhları," diyor Bay Spencer, "ilkel bir kabilede, üyeleri birbirinden pek de farklı olmayan ideal bir grup oluşturarak, giderek daha da belirginleşecekler; ve toplumlar ilerledikçe ve yerel ve genel gelenekler birikip karmaşıklaştıkça, bir zamanlar benzer olan bu insan ruhları, halkın zihninde karakter ve önem farklılıkları edinerek, orijinal doğa toplulukları neredeyse tanınmaz hale gelene kadar farklılaşacaklar." Böylece antik Avrupa'da ve Uzak Doğu'da, ulusların daha büyük tanrıları hayalet kültlerinden evrimleşmişti; ancak Batı ve Doğu'nun en eski toplumlarını aynı şekilde şekillendiren atalara tapınma etiği, daha büyük tanrıların zamanından önceki bir döneme, yani tüm ölülerin rütbe ayrımı olmaksızın tanrılar haline gelmesinin beklendiği döneme dayanır. Ari ırkının ilkel atalarına tapanlarından daha fazla değil, erken Japonlar ölülerinin ışık ve mutluluğun
dünya dışı bir bölgesine yükseldiğini veya bir işkence alanına indiğini düşünüyorlardı. Ölülerinin hala bu dünyada yaşadığını veya en azından onunla sürekli bir iletişim sürdürdüğünü düşünüyorlardı. En eski kutsal kayıtları, gerçekten de, gizemli Gök Gürültüsü Tanrıları ve kötü cinlerin bozulma içinde yaşadığı bir yeraltı dünyasından bahsediyor;
ancak ölülerin bu belirsiz dünyası, yaşayanların dünyasıyla iletişim kuruyordu; [27] ve oradaki ruh, bir şekilde çürüyen zarfına bağlı olsa da, hala yeryüzünde insanların hürmetini ve
sunularını kabul edebiliyordu. Budizm'in ortaya çıkmasından önce, cennet veya cehennem fikri yoktu. Ölenlerin hayaletleri, sürekli olarak var olan, yatıştırılmaya ihtiyaç duyan ve bir şekilde yaşayanların zevklerini ve acılarını paylaşabilen varlıklar olarak düşünülüyordu. Yiyecek, içecek ve ışığa ihtiyaçları vardı; ve bunların karşılığında da faydalar sağlayabiliyorlardı. Bedenleri toprağa karışmıştı; ancak ruh güçleri hala üst dünyada kalıyor, onun özünü heyecanlandırıyor, rüzgarlarında ve sularında hareket ediyordu. Ölümle gizemli bir güç kazanmışlardı; "üstün olanlar", Kami, tanrılar olmuşlardı. Yani, en eski Yunan ve Roma anlamında tanrılar. Bu tanrılaştırmada Doğu veya Batı'da ahlaki bir ayrım olmadığı gözlemlenebilir. Büyük Şinto yorumcusu Hirata, "Bütün ölüler tanrı olur," diye yazmıştır. Benzer şekilde, erken Yunanlıların ve hatta geç Romalıların düşüncesinde, tüm ölüler tanrı oldu. M. de Coulanges, La Cite Antique'de şunları gözlemler: "Bu tür bir tanrılaştırma yalnızca büyüklerin ayrıcalığı değildi. Hiçbir ayrım yapılmadı... Hatta erdemli bir adam olmak bile gerekmiyordu: Kötü adam iyi adam kadar tanrı oldu, sadece bu
sonraki varoluşta, önceki hayatının kötü eğilimlerini korudu." [28] Şinto inancında da durum böyleydi: İyi adam iyiliksever bir tanrı oldu, kötü adam kötü bir tanrı oldu, ama hepsi aynı şekilde Kami oldu. Motowori, "Ve hem iyi hem de kötü tanrılar olduğu için," diye yazmıştır, "onları hoş yiyecekler sunarak, arp çalarak, flüt çalarak, şarkı söyleyerek ve dans ederek ve onları iyi bir ruh haline sokacak her şeyi yaparak yatıştırmak gerekir." Latinler ölülerin kötü ruhlarına Larvae, iyiliksever veya zararsız ruhlara ise Lares veya Manes veya Genii adını vermişlerdir, Apuleius'a göre. Fakat hepsi aynı şekilde tanrılardı, --dii-manes; ve
Cicero okuyucularını tüm dii-manes'lere haklı ibadeti sunmaları konusunda uyarmıştır: "Onlar," diye ilan etmiştir, "bu hayattan ayrılan insanlardır;--onları ilahi varlıklar olarak düşünün..."

Şintoizm'de, eski Yunan inancında olduğu gibi, ölmek insanüstü bir güce sahip olmak, doğaüstü yollarla fayda sağlama veya talihsizlik yaratma yeteneğine sahip olmaktı.... Fakat
dün, falanca veya filanca adam sıradan bir işçiydi, önemsiz bir kişiydi;--bugün, öldüğünde ilahi bir güç olur ve çocukları girişimlerinin refahı için ona dua ederler. Böylece, Alcestis gibi Yunan trajedisinin şahsiyetlerinin de ölümle aniden tanrılara dönüştüğünü ve ibadet veya dua
dilinde hitap edildiğini görüyoruz. Ancak, doğaüstü güçlerine rağmen, ölüler
[29] mutluluk için hala yaşayanlara bağımlıdır. Rüyalar dışında, görünmeseler de, dünyevi
beslenmeye ve hürmete, yiyecek ve içeceğe ve torunlarının saygısına ihtiyaç duyarlar. Her hayalet bu tür bir teselli için yaşayan akrabalarına güvenmelidir; yalnızca o akrabalarının bağlılığıyla huzur bulabilir. Her hayaletin bir barınağı, uygun bir mezarı olmalıdır; her birinin
sunuları olmalıdır. Onurlu bir şekilde barındırılıp uygun şekilde beslendiğinde ruh memnun olur ve kefaret edenlerin iyi talihini sürdürmeye yardımcı olur. Fakat mezar evi, cenaze törenleri, yiyecek, ateş ve içecek sunuları reddedilirse, ruh açlık, soğuk ve susuzluk çekecek ve öfkelenerek kötü niyetli davranacak ve ihmal ettiği kişiler için talihsizlik tasarlayacaktır.... Eski Yunanlıların ölüler hakkındaki düşünceleri böyleydi; ve eski Japonların düşünceleri de böyleydi.

Hayaletlerin dini bir zamanlar atalarımızın diniydi --ister Kuzey ister Güney Avrupa'dan olsun-- ve mezarları çiçeklerle süsleme geleneği gibi ondan türetilen uygulamalar bugün en gelişmiş topluluklarımız arasında
devam ediyor olsa da, düşünce biçimlerimiz modern medeniyetin etkileri altında o kadar değişti ki insanların ölülerin mutluluğunun maddi yiyeceğe bağlı olduğunu nasıl varsaydıklarını hayal etmemiz zor. Ancak [30] eski Avrupa toplumlarındaki gerçek inancın modern Japonya'da var olan inanca çok benzemesi muhtemeldir. Ölülerin yiyeceğin özünü tüketmeleri değil, yalnızca görünmez özünü emmeleri beklenir. Atalara tapınmanın erken döneminde yiyecek sunuları büyüktü; daha sonra ruhların en buharlı türden bile çok az besin gerektirdiği fikri
ortaya çıktıkça giderek küçüldüler. Ancak sunular ne kadar küçük olursa olsun, bunların düzenli olarak yapılması esastı. Ölülerin refahı bu gölgeli öğünlere bağlıydı; ve ölülerin refahına
yaşayanların serveti bağlıydı. Hiçbiri diğerinin yardımından vazgeçemezdi. Görünen ve görünmeyen dünyalar sonsuza dek karşılıklı zorunluluktan kaynaklanan sayısız bağla birleşmişti; ve bu birliğin tek bir ilişkisi bile en korkunç
sonuçlar olmadan bozulamazdı.

Tüm dini kurbanların tarihi, hayaletlere yapılan bu kadim 
adak geleneğine kadar uzanabilir; ve tüm Hint-Aryan ırkının bir zamanlar bu ruhlar dininden başka bir dini yoktu.
Aslında, her gelişmiş insan toplumu, tarihinin bir döneminde, atalara tapınma aşamasından geçmiştir; ancak bugün kültün ayrıntılı bir medeniyetle birlikte var olduğunu bulmak için Uzak Doğu'ya gitmemiz gerekir. Şimdi Japon ata kültü, [31] Ari olmayan bir halkın inançlarını temsil etmesine ve gelişiminin tarihinde çeşitli ilginç özellikler sunmasına rağmen, genel olarak atalara tapınmanın karakteristik özelliklerinin çoğunu hala bünyesinde barındırmaktadır. Özellikle bu üç inanç
tüm iklimlerde ve ülkelerdeki kalıcı atalara tapınmanın tüm biçimlerinin altında yatan
şu inançlarda varlığını sürdürür:--

I.--Ölüler bu dünyada kalır,--mezarlarını ve ayrıca
eski evlerini ziyaret eder ve yaşayan torunlarının hayatına görünmez bir şekilde katılırlar;--

II.--Tüm ölüler, doğaüstü güçler edinme anlamında tanrı olurlar;
ama yaşamları boyunca onları ayıran karakterleri korurlar;--

III.--Ölülerin mutluluğu, yaşayanların kendilerine gösterdiği saygılı hizmete bağlıdır; ve yaşayanların mutluluğu
ölülere karşı dindar görevlerin yerine getirilmesine bağlıdır.

Bu çok erken inançlara, muhtemelen daha sonraki gelişmelerden, bir zamanlar muazzam bir etki uygulamış olması gereken şu inançlar eklenebilir:--

IV.--Dünyadaki her olay, iyi ya da kötü,--adil mevsimler ya da bol hasatlar,--sel ve kıtlık,--fırtına ve gelgit dalgası ve
deprem--ölülerin işidir.

V.--İyi ya da kötü tüm insan eylemleri ölüler tarafından kontrol edilir.

İlk üç inanç, medeniyetin şafağından ya da ondan
öncesinden,--ölülerin güç ayrımı olmaksızın tek tanrılar olduğu zamandan beri varlığını sürdürmektedir. Son ikisi, daha çok, gerçek bir mitolojinin--muazzam bir politeizmin--ilkel hayalet tapınmasından
geliştirildiği döneme ait gibi görünmektedir. Bu inançlarda
basit hiçbir şey yoktur: korkunç, muazzam inançlardır; ve
Budizm onları dağıtmaya yardım etmeden önce, felaketler diyarında yaşayan bir halkın zihnindeki baskıları,
sonsuz bir kabus ağırlığı gibi olmalıydı. Ancak, yumuşatılmış haliyle eski inançlar,
var olan kültün temel bir parçasıdır.
Japon atalara tapınma, son iki bin yılda birçok değişikliğe uğramış olsa da, bu değişiklikler davranışla ilgili temel karakterini
değiştirmemiştir; ve toplumun tüm çerçevesi, ahlaki bir temele dayandığı gibi, bunun üzerine kurulmuştur.
Japonya'nın tarihi, aslında dininin tarihidir. Bu bağlamdaki tek bir gerçek, hükümet için kullanılan eski Japon terimi olan matsuri-goto'nun, özgürce "ibadet meseleleri" anlamına gelmesinden daha önemli değildir. "Daha sonra sadece hükümetin değil, Japon toplumundaki hemen hemen her şeyin doğrudan veya dolaylı olarak bu ata kültünden türediğini; ve her konuda yaşayanlardan ziyade ölülerin ulusun yöneticileri ve kaderini şekillendirenler olduğunu göreceğiz.

[33]

EV DİNİ

Dini ve sosyal evrimin genel seyrinde atalara tapınmanın üç aşaması ayırt edilebilir; ve bunların her biri Japon toplumunun tarihinde örneklenir. İlk aşama, yerleşik bir medeniyetin kurulmasından önce var olan, henüz ulusal bir yöneticinin olmadığı ve toplumun biriminin büyük ataerkil aile olduğu, efendilerinin de büyükleri veya savaş şefleri olduğu aşamadır. Bu koşullar altında, yalnızca aile atalarının ruhlarına tapınılır; her aile kendi ölülerini yatıştırır ve başka hiçbir ibadet biçimini tanımaz.
Patriarkal aileler, daha sonra kabile klanları halinde gruplandırılır,
klan yöneticilerinin ruhlarına kabile kurban etme geleneği
ortaya çıkar;--bu kült aile kültüne eklenerek
ata tapınmasının ikinci aşamasını işaret eder. Son olarak, tüm klanların veya kabilelerin tek bir yüce başkan altında birleşmesiyle
ulusal yöneticilerin ruhlarını yatıştırma geleneği
gelişir. Kültün bu
üçüncü biçimi ülkenin zorunlu dini haline gelir [34]; ancak önceki kültlerden hiçbirinin yerini almaz: üçü
birlikte var olmaya devam eder.

Her ne kadar, bilgimizin şu anki durumunda, Japonya'da bu üç ata tapınma aşamasının evrimi ancak belli belirsiz izlenebilse de, çeşitli kayıtlardan, kültün kalıcı biçimlerinin ilk olarak daha önceki cenaze törenlerinden nasıl
geliştiğini oldukça iyi tahmin edebiliriz. Antik Japon cenaze gelenekleri ile antik Avrupa'nınkiler arasında büyük bir fark vardı, -- Japonya'ya gelince, çok daha ilkel bir toplumsal durumu gösteren bir fark.
Yunanistan ve İtalya'da aile ölülerini aile mülkünün sınırları içinde gömmek erken bir gelenekti; ve Yunan ve Roma mülkiyet yasaları bu uygulamadan doğmuştu. Bazen ölüler evin yakınına gömülüyordu. 'La Cite Antique'in yazarı, konuyla ilgili diğer antik metinlerin yanı sıra, Euripides'in Helen trajedisinden ilginç bir duayı aktarır:--"Selam olsun! Babamın
mezarına! Seni, Proteus, insanların geçtiği yere gömdüm, böylece seni sık sık selamlayabileyim; ve böylece, dışarı çıkıp içeri girdiğimde,
Ben, oğlun Theoclymenus, seni çağırıyorum, baba! ..." Fakat antik Japonya'da, insanlar ölümün civarından kaçıyordu. Uzun zamandır, bir ölümün gerçekleştiği evi geçici veya kalıcı olarak terk etmek
âdet olmuştur; [35] ve herhangi bir zamanda, ölüleri hanenin hayatta kalan üyelerinin meskenine yakın bir yere gömmenin arzu edilir
olduğunu pek varsayamayız. Bazı Japon
yetkililer, en eski çağlarda
gömme
olmadığını ve cesetlerin sadece ıssız yerlere taşındığını ve
orada vahşi yaratıklara terk edildiğini beyan ederler. Her ne olursa olsun, gömme
âdeti yerleştiğinde var olan erken cenaze törenleri hakkında, şüphe götürmez bir
türden belgesel kanıtlarımız var; tuhaf ve garip törenler ve yerleşik medeniyetin uygulamalarıyla hiçbir ortak noktası yok. Aile meskeninin başlangıçta geçici olarak değil, kalıcı olarak ölülere terk edildiğine inanmak için sebepler var; ve konutun çok basit bir yapıya sahip ahşap bir kulübe olduğu gerçeği göz önüne alındığında, bu varsayımda olasılık dışı hiçbir şey yoktur. Her durumda, ceset, ölümün gerçekleştiği terk edilmiş evde veya özellikle bu amaçla inşa edilmiş bir barınakta, yas dönemi adı verilen belirli bir süre boyunca bırakıldı; ve yas döneminde, ölülerin önüne yiyecek ve içecek ikram edildi ve törenler evin dışında gerçekleştirildi. Bu törenlerden biri, ölüleri öven şiirlerin okunmasından oluşuyordu; bu şiirlere shinobigoto denirdi. Ayrıca flüt ve davul müziği ve dans da vardı; ve geceleri evin önünde bir ateş yakılıyordu. Tüm bunlar [36] sabit yas süresi boyunca yapıldıktan sonra -bazı otoritelere göre sekiz gün, diğerlerine göre on dört gün- ceset defnedildi.
Muhtemelen terk edilmiş ev daha sonra bir atalar tapınağı veya hayalet evi haline gelmiş olabilir; Şinto miyasının prototipi.

Erken bir zamanda, -her ne kadar ne zaman olduğunu bilmesek de- bir ölüm durumunda bir moya veya "yas evi" inşa etmek kesinlikle gelenek haline geldi; ve ayinler, defin işleminden önce yas evinde gerçekleştirilirdi. Gömme şekli çok basitti: henüz terimin gerçek anlamında mezarlar ve mezar taşları yoktu. Sadece
mezarın üzerine bir höyük atılmıştı; ve höyüğün boyutu
ölülerin rütbesine göre değişiyordu.

Bir ölümün gerçekleştiği evi terk etme geleneği, Japon halkı için göçebe bir köken teorisiyle uyumlu olurdu:
Bu, yerleşik bir medeniyetle tamamen bağdaşmayan bir uygulamaydı
erken Yunanlılar ve Romalılar gibi, gömme gelenekleri kalıcı olarak işgal edilen küçük toprak mülkiyetlerini varsayıyordu. Ancak
erken zamanlarda bile, genel gelenekte bazı istisnalar olmuş olabilir - zorunluluktan kaynaklanan istisnalar. Bugün, ülkenin çeşitli yerlerinde ve belki de daha özel olarak tapınaklardan uzak bölgelerde, çiftçilerin ölülerini kendi topraklarına gömmeleri gelenektir.

[37]--Gömmeden sonra düzenli aralıklarla mezarlarda törenler yapılırdı; ve yiyecek ve içecek daha sonra ruhlara servis edildi.
Ruh tableti Çin'den getirildiğinde ve gerçek bir yerel kült kurulduğunda,
gömülme yerinde adak sunma uygulaması durdurulmadı. Günümüze kadar devam etti, hem Şinto hem de Budist ayinlerinde; ve her bahar bir
İmparatorluk habercisi, İmparator Jimmu'nun mezarına,
iki bin beş yüz yıl önce İmparatorluğun Kurucusunun ruhuna yapılan kuş, balık ve deniz yosunu, pirinç ve pirinç şarabından oluşan aynı adakları sunar.
Ancak Çin etkisinden önce, aile ölülerine sadece
cenaze evinde veya mezarda tapınıyor gibi görünüyor; ve ruhların hala özellikle mezarlarında, gizemli bir yeraltı dünyasına erişimleri olduğu varsayılıyor. Beslenmenin yanı sıra başka şeylere de ihtiyaç duydukları varsayılıyor; ve mezara hayaletsel kullanımları için çeşitli eşyalar koymak gelenekseldi, örneğin bir kılıç,
bir savaşçı için; bir ayna,
bir kadın için,
özellikle yaşamları boyunca değer verilen bazı nesnelerle birlikte,
değerli metalden yapılmış nesneler ve cilalı taşlar veya mücevherler gibi... Atalara tapınmanın bu aşamasında, ruhların bedenlerindeki yaşamları boyunca talep edilenlere karşılık gelen bir tür gölgeli hizmete ihtiyaç duyduğu varsayıldığında, [38] insan kurbanlarının yanı sıra hayvan kurbanları da duymayı bekleriz. Büyük şahsiyetlerin cenazelerinde bu tür kurbanlar yaygındı. Tüm
bilgilerinin kaybolduğu inançlar nedeniyle, bu kurbanlar Yunan Homeros dönemindeki kurbanlardan çok daha
acımasız bir karaktere büründü.
İnsan kurbanlar* mezarın etrafındaki bir daire içinde boyunlarına kadar
gömülür ve böylece kuşların gagaları ve vahşi hayvanların dişleri altında yok olmaya bırakılırdı. [*Atların ve diğer hayvanların nasıl kurban edildiği
açıkça görünmüyor.] Bu tür bir
kurban için kullanılan terim, -hitogaki veya "insan çiti"- her durumda önemli sayıda kurbanı ima eder. Bu gelenek, İmparator Suinin tarafından yaklaşık bin dokuz yüz yıl önce kaldırıldı; ve Nihongi
o zamanlar bunun eski bir gelenek olduğunu beyan eder. Kardeşi Yamato-hiko-no-mikoto'nun mezarı üzerine dikilen cenaze höyüğüne gömülen kurbanların ağlamasından dolayı üzüntü duyan İmparator'un, "Hayatta sevdiklerini ölümde kendisini takip etmeye zorlamak çok acı verici bir şeydir. Bu eski bir gelenek olsa da, kötüyse neden takip edilsin ki? Bundan sonra ölüleri takip etmeyi durdurmak için tavsiye alın." Nomi-no-Sukune, bir saray soylusu -şimdi güreşçilerin koruyucusu olarak ilahlaştırılmıştır- daha sonra yaşayan kurbanların yerine topraktan yapılmış insan ve at heykellerinin konmasını önerdi; ve önerisi onaylandı. Hitogaki, böylece
kaldırıldı; Ancak [39] ölünün zorunlu ve gönüllü olarak takip edilmesi kesinlikle bundan sonra yüzlerce yıl daha devam etti, çünkü
İmparator Kotoku'nun MS 646 yılında bu konu hakkında bir ferman çıkardığını görüyoruz:--

"Bir adam öldüğünde, insanların kendilerini
boğarak kurban ettiği, veya başkalarını kurban ederek boğduğu, veya ölen adamın atını kurban etmeye zorladığı,
veya ölünün onuruna
mezarlara değerli eşyalar gömdüğü, veya
saçını kesip uyluklarını bıçakladığı ve [bu durumda]
ölü için bir övgü okuduğu durumlar olmuştur. Bu tür eski geleneklerin hepsi
tamamen ortadan kaldırılsın."--Nihongi; Aston'ın çevirisi.

Zorunlu kurban ve halk geleneği açısından, bu ferman
istenen acil etkiyi göstermiş olabilir; ancak gönüllü insan kurbanları
kesin olarak ortadan kaldırılmamıştır. Askeri gücün yükselişiyle birlikte, junshi veya efendisini ölümde takip etme geleneği yavaş yavaş ortaya çıktı: kılıçla intihar. Hojo naiplerinin sonuncusu Takatoki'nin intihar etmesi ve hizmetkarlarından bazılarının efendilerini takip etmek için harakiri yaparak kendi canlarına kıymasıyla yaklaşık 1333'te başladığı söylenir. Bu olayın gerçekten bu uygulamayı oluşturup oluşturmadığı şüphelidir. Ancak, 16. yüzyılda junshi samuraylar arasında kesinlikle onurlandırılan bir gelenek haline gelmişti. Sadık hizmetkarlar, efendilerinin ölümünden sonra, onun hayalet yolculuğunda ona eşlik etmek için kendilerini öldürmeyi bir görev olarak görüyorlardı. Bu nedenle, bin yıllık [40] Budist öğretisi, kurban etme görevinin tüm ilkel kavramlarını ortadan kaldırmaya yetmemişti. Uygulama, Iyeyasu'nun bunu kontrol etmek için yasalar çıkardığı Tokugawa şogunluğu zamanına kadar devam etti. Bu yasalar katı bir şekilde uygulandı, intihar edenin tüm ailesi bir junshi vakasından sorumlu tutuldu: ancak bu geleneğin Meiji döneminin başlangıcından önemli ölçüde sonrasına kadar ortadan kalktığı söylenemez. Benim zamanımda bile hayatta kalanlar oldu, bazıları çok dokunaklı türden: görünmez dünyada efendinin, kocanın veya ebeveynin ruhuna hizmet edebilmek veya yardım edebilmek umuduyla gerçekleştirilen intiharlar. Belki de en tuhaf vaka, efendisinin küçük oğlu olan bir çocuğun ruhuna hizmet etmek için kendini öldüren on dört yaşında bir çocuktu. Mezarlarda yapılan ilk insan kurbanlarının tuhaf karakteri, cenaze törenlerinin karakteri, ölümün meydana geldiği evin terk edilmesi, bunların hepsi erken atalara tapınmanın kesinlikle ilkel bir tür olduğunu kanıtlıyor. Bu, Şintoların ölüm korkusunun kirlilik olarak görülmesiyle de ilişkilidir: Günümüzde bile bir cenaze törenine katılmak, cenaze töreni Şinto ayinine göre yapılmadığı sürece, dini bir kirliliktir. İzanagi'nin kayıp eşini aramak için yeraltı dünyasına inişi hakkındaki eski efsane, bir zamanlar var olan goblin güçlerinin çürümeye hükmettiğine dair korkunç inançları örneklemektedir. [41] Ölüm korkusunun bozulma olarak görülmesiyle hayaletin tanrılaştırılması arasında uyumsuz hiçbir şey yoktur: tanrılaştırmanın kendisini bir kefaret olarak anlamalıyız. Tanrıların bu en eski Yolu, sürekli bir korku diniydi. Sadece sıradan evler değil, bir ölümden sonra terk ediliyordu: İmparatorlar bile, yüzyıllar boyunca, bir selefinin ölümünden sonra başkentlerini değiştirmeye alışkındı. Ancak, yavaş yavaş, ilkel cenaze törenlerinden daha yüksek bir kült ortaya çıktı. Yas evi veya moya, hala ilkel kulübenin şeklini koruyan Şinto tapınağına dönüştü. Daha sonra Çin etkisi altında, ata kültü evde yerleşti; ve Budizm daha sonra bu ev kültünü sürdürdü. Ev dini, derece derece bir şefkat dini olduğu kadar bir görev dini haline geldi ve insanların ölüleri hakkındaki düşüncelerini değiştirdi ve yumuşattı. Sekizinci yüzyılın başlarında, atalara tapınma, hala var olduğu üç temel biçimi geliştirmiş gibi görünüyor; ve bundan sonra aile kültü, eski Avrupa medeniyetlerinin ev dinine birçok benzerlik gösteren bir karakter almaya başladı. Şimdi bu ev kültünün, yani Japonya'nın evrensel dininin mevcut biçimlerine bir göz atalım. Her evde ona adanmış bir türbe vardır. Aile yalnızca Şinto inancını benimsiyorsa, bu tapınak,
[42] veya mitamaya* ("ağustos ruhu ikametgahı") - bir Şinto tapınağının minik bir modeli - yerden yaklaşık altı fit yükseklikte, bir iç odanın duvarına sabitlenmiş bir rafa yerleştirilir. Böyle bir rafa Mitama-San-no-tana veya "Ağustos ruhlarının rafı" denir. [*Daha yaygın olarak miya, "ağustos evi" olarak adlandırılır - sıradan Şinto tapınaklarına verilen bir ad.] Tapınakta, ev halkından ölenlerin isimlerinin yazılı olduğu beyaz tahtadan ince tabletler yerleştirilir. Bu tür tabletler, "ruh ikameleri" (mitamashiro) anlamına gelen bir adla veya muhtemelen daha eski bir adla "ruh çubukları" anlamına gelen bir adla anılır. ... Aile atalarına Budist ayinine göre tapınıyorsa, cenaze tabletleri genellikle iç dairelerden birinin nişinin üst rafını işgal eden Budist ev tapınağına veya Butsudan'a yerleştirilir. Budist cenaze tabletlerine (bazı istisnalar hariç) ihai denir; bu terim "ruh anması" anlamına gelir. Cilalanmış ve yaldızlıdırlar, genellikle kaide olarak oyulmuş bir lotus çiçeği bulunur; ve kural olarak ölünün gerçek adını değil, yalnızca dini ve ölümünden sonraki adını taşırlar. Şimdi, her iki kültte de cenaze tabletinin aslında minyatür bir mezar taşını ima ettiğini gözlemlemek önemlidir; bu, evrimsel açıdan ilgi çekici bir gerçektir, ancak evrimin kendisi Japoncadan ziyade Çince olmalıdır. Şinto mezarlıklarındaki sade mezar taşları, biçim olarak basit [43] ahşap hayalet çubuklarına veya ruh çubuklarına benzer; Eski moda Budist mezarlıklarındaki Budist anıtları, cinsiyeti ve yaşı belirtmek için biçimi biraz değişen ihai'ye benzer şekildedir; bu mezar taşları için de geçerlidir.

Bir ev tapınağındaki cenaze tabletlerinin sayısı genellikle beş veya altıyı geçmez; yalnızca büyükanne ve büyükbabalar, ebeveynler ve yakın zamanda ölenler bu şekilde temsil edilir; ancak daha uzak ataların adları, Butsudan veya mitamaya'da saklanan parşömenlere
yazılır.

Aile ritüeli ne olursa olsun, dualar tekrarlanır ve adaklar her gün ata tabletlerinin önüne konur.
Adakların niteliği ve duaların karakteri, hane halkının dinine bağlıdır; ancak kültün temel görevleri her yerde aynıdır. Bu görevler hiçbir koşulda ihmal edilmemelidir; Bu zamanlardaki performansları genellikle
büyüklere veya hanenin kadınlarına emanet edilir.*

[*Ancak, herhangi bir kamusal vesileyle değil, örneğin akrabaların dini bir yıldönümü için evde toplanması gibi: bu tür zamanlarda ritüeller hanenin reisi tarafından gerçekleştirilir.]

Eski gelenekten (bir zamanlar her Japon evinde yaygın olan ve hala Şinto evlerinde uygulanan) bahsederken, ocak tanrılarına ve yiyeceklere adak sunan Sir Ernest Satow şunları gözlemler: "Bu tanrıların onuruna yapılan ritüeller ilk başta hanenin reisi tarafından gerçekleştirilirdi; ancak daha sonra görev ailenin kadınlarına devredildi" (Antik Japon Ritüelleri). Ataların ayinleri açısından da aynı görev aktarımının, açık kolaylık nedenleriyle erken bir zamanda gerçekleştiğini çıkarabiliriz. Görev, ailenin büyüklerine -büyükbaba ve büyükanne- devredildiğinde, genellikle
sunularla ilgilenen büyükannedir. Yunan ve Roma evlerinde, ev içi ayinlerin yerine getirilmesi hane reisi için zorunlu görünmektedir; ancak kadınların bunlara katıldığını biliyoruz.

[44] Uzun bir tören, dualar hakkında zorunlu bir kural, ciddi bir şey yoktur: yiyecek sunuları aile pişirmelerinden seçilir; mırıldanılan veya fısıldanan dualar kısa ve azdır.
Ancak, ayinler ne kadar önemsiz görünürse görünsün, bunların yerine getirilmesi asla göz ardı edilmemelidir. Sunuları yapmamak hayal bile edilemeyen bir olasılıktır:
aile var olduğu sürece sunulmalıdır.

Ev içi ritüelin ayrıntılarını tarif etmek çok fazla yer gerektirir, çünkü bunlar kendi başlarına karmaşık değil, Batı deneyimine yabancı bir türdedir ve ailenin mezhebine göre değişir. Ancak ayrıntıları ele almak gerekli olmayacaktır: önemli olan dini ve inançlarını davranış ve karakterle ilişkili olarak ele almaktır. Hiçbir dinin bu ev içi ibadetten daha samimi, hiçbir inancın daha dokunaklı olmadığı kabul edilmelidir, bu ibadet ölüleri ev hayatının bir parçası olarak görmeye devam eder ve hala çocuklarının ve akrabalarının sevgisine ve saygısına ihtiyaç duyar. Korkunun sevgiden daha güçlü olduğu o karanlık çağlarda ortaya çıkan, ölenlerin hayaletlerini memnun etme isteğinin esas olarak öfkelerinden duyulan korkudan esinlenmiş olması gereken bu tarikat sonunda bir sevgi dinine dönüştü; ve hala öyle kalmaya devam ediyor. Ölülerin [45]
sevgiye ihtiyaç duyduğuna, onları ihmal etmenin bir zulüm olduğuna,
mutluluklarının göreve bağlı olduğuna dair inanç, onların hoşnutsuzluğunun ilkel korkusunu neredeyse ortadan kaldıran bir inançtır. Ölü olarak düşünülmezler:
kendilerini sevenler arasında kaldıklarına inanılır. Görünmeden
evi korurlar ve sakinlerinin refahını gözetirler:
geceleyin tapınak lambasının ışığında
havada asılı kalırlar; ve alevinin kıpırdaması
onların hareketidir. Çoğunlukla harfli
tabletlerinin içinde yaşarlar;--bazen bir tableti canlandırabilirler,--onu bir insan vücudunun özüne dönüştürebilirler ve o vücutta aktif hayata geri dönerler,
yardım etmek ve teselli etmek için. Tapınaklarından evde neler olduğunu gözlemler ve duyarlar;
ailenin sevinçlerini ve üzüntülerini paylaşırlar;
çevrelerindeki hayatın seslerinden ve sıcaklığından zevk alırlar.
Sevgi isterler; ancak ailenin sabah ve akşam selamları onları mutlu etmeye yeter. Beslenmeye ihtiyaçları vardır; ancak
yiyecek buharı onları doyurur. Sadece günlük görevlerini yerine getirme konusunda talepkardırlar. Onlar hayatın vericileri, servetin vericileri, bugünün yaratıcıları ve öğretmenleriydi: onlar ırkın geçmişini ve tüm fedakarlıklarını temsil ederler;--yaşayanların
onlardan sahip olduğu her şey. Yine de karşılığında ne kadar az şey isterler! Kurucuları ve
koruyucuları olarak, bu basit sözcüklerle teşekkür edilmesinden daha fazlası değil:--"Gece gündüz alınan yardım için, kabul edin, Ağustoslular, saygılı
minnettarlığımız."... [46]

Onları unutmak veya ihmal etmek, onlara kaba bir kayıtsızlıkla davranmak,
kötü bir kalbin kanıtıdır; kötü davranışlarla onları utandırmak,
kötü eylemlerle isimlerini lekelemek, en büyük suçtur. Bunlar
ırkın ahlaki deneyimini temsil eder: bu deneyimi inkar eden kişi onları da inkar eder ve canavarın seviyesine veya
onun altına düşer. Yazılı olmayan yasayı, komünün geleneklerini, herkesin herkese karşı görevlerini temsil ederler: bunlara karşı suç işleyen kişi,
ölülere karşı günah işler. Ve son olarak, görünmezin gizemini temsil ederler: en azından Şinto inancına göre, onlar tanrılardır. Elbette, Japonca'da tanrılar için kullanılan Kami kelimesinin, eski Latince terim olan dii-manes'ten daha fazla, modern ilahiyat kavramıyla ilişkilendirilen fikirlere işaret etmediği unutulmamalıdır. Japonca terim, "Üstünler", "Daha Yüksek Olanlar" gibi ifadelerle daha yakından ifade edilebilir; ve eskiden yaşayan yöneticilere ve tanrılara ve hayaletlere uygulanırdı. Ancak, bedensiz bir ruh fikrinden çok daha fazlasını ima eder; çünkü eski Şinto öğretisine göre ölüler dünya yöneticileri haline geldi. Tüm doğal olayların, rüzgarların, yağmurların ve gelgitlerin, tomurcuklanmaların ve olgunlaşmaların, büyümenin ve çürümenin, arzu edilen veya korkunç olan her şeyin nedeniydiler. Bir tür daha incelikli unsur, atalardan kalma bir eter oluşturdular; evrensel olarak genişleyen ve durmaksızın işleyen. Güçleri, herhangi bir amaç için birleştiklerinde karşı konulamazdı; ve ulusal tehlike zamanlarında düşmana karşı yardım için topluca çağrıldılar... Böylece, inançlı gözlere göre, her aile hayaletinin arkasında sayısız Kami'nin ölçüsüz gölgeli gücü uzanıyordu; ve atalara karşı görev duygusu, dünyayı kontrol eden güçlerin belirsiz hayranlığıyla derinleşiyordu, tüm görünmez Genişlik. İlkel Şinto anlayışına göre evren hayaletlerle doluydu; daha sonraki Şinto anlayışına göre hayalet durumu, bireysel ruhlar durumunda bile, yer veya zamanla sınırlı değildi. Hirata, "Ruhların evi Ruh evinde olmasına rağmen, tapınılan her yerde eşit olarak bulunurlar, tanrılar olduklarından ve bu nedenle her yerde bulunurlar." diye yazmıştır.

Budist ölüler tanrı olarak değil, Buda (Hotoke) olarak adlandırılırlar; bu terim, elbette, bir inançtan ziyade dindar bir umudu ifade eder. İnanç, onların sadece daha yüksek bir varoluş durumuna doğru yolda olduklarıdır; ve Şinto tanrılarının tarzında anılmamalı veya tapınılmamalıdırlar: dualar onlar İÇİN söylenmelidir, kural olarak ONLARA değil.* [*Belirli Budist ritüelleri bu öğretinin istisnalarını kanıtlamaktadır.] Ancak Japon Budistlerinin büyük çoğunluğu da Şinto'nun takipçileridir; ve iki inanç, görünüşte uyumsuz olsa da, halkın zihninde uzun zamandır uzlaştırılmıştır. Bu nedenle Budist doktrini [48] külte bağlı fikirleri varsayıldığından çok daha az derinden değiştirmiştir.

Yerleşik bir medeniyete sahip tüm ataerkil toplumlarda, atalara tapınmadan, bir Evlat Dindarlığı Dini ortaya çıkmıştır. Ata kültüne sahip uygar halklar arasında evlat sevgisi hala en büyük erdemdir.... Ancak evlat sevgisi denildiğinde, İngilizce terimiyle genel olarak ifade edilen şey anlaşılmamalıdır: çocukların ebeveynlerine bağlılığı. "Dindarlık" kelimesini daha çok klasik anlamıyla, erken Romalıların pietas'ı olarak anlamalıyız: yani, ev görevinin dini anlamı olarak. Ölülere saygı ve yaşayanlara karşı görev duygusu; çocukların ebeveynlerine olan sevgisi ve ebeveynlerin çocuklarına olan sevgisi; karı koca arasındaki karşılıklı görevler; damatların ve gelinlerin aileye karşı görevleri; hizmetkarın efendiye ve efendinin bağımlıya olan görevleri; bunların hepsi terim altında yer alıyordu. Ailenin kendisi bir dindi; ataların evi bir tapınaktı. Ve böylece aile ve yuvanın Japonya'da, günümüzde bile olduğunu görüyoruz. Japonya'da evlat sevgisi yalnızca çocukların ebeveynlerine ve büyükanne ve büyükbabalarına karşı görevi anlamına gelmez: daha da fazlası, atalara tapınma, ölülere saygılı hizmet, şimdiki zamanın geçmişe minnettarlığı ve bireyin tüm haneye karşı davranışı [49] anlamına gelir. Bu nedenle Hirata, tüm erdemlerin atalara tapınmaktan kaynaklandığını ilan etti; ve Sir Ernest Satow tarafından tercüme edilen sözleri özel ilgiyi hak ediyor:--

"Bir öznenin, kendisini hizmetkarı olarak görmesi gereken atalarına tapınmada gayretli olması görevidir. Evlat edinme
âdeti, birinin kurban

göstermesi için doğal bir arzudan doğmuştur; ve bu arzu ihmal edilerek
boşa çıkarılmamalıdır. Ataların anısına bağlılık, tüm erdemlerin
ana kaynağıdır. Onlara karşı görevini yerine getiren hiç kimse
tanrılara veya yaşayan ebeveynlerine asla saygısızlık yapmayacaktır. Böyle bir adam ayrıca prensine sadık, arkadaşlarına sadık ve
karısına ve çocuklarına karşı nazik ve yumuşak olacaktır. Çünkü bu bağlılığın özü gerçekten de evlat dindarlığıdır."

Sosyolog bakış açısına göre Hirata haklıdır: Uzak Doğu ahlakının tüm sisteminin hanenin dininden türediği tartışmasız doğrudur. Bu kültün yardımıyla hem yaşayanlara hem de ölülere karşı görev fikirleri, saygı duygusu, sadakat duygusu, özveri ruhu ve vatanseverlik ruhu
geliştirilmiştir. Evlat dindarlığının dini bir güç olarak ne ifade ettiği en iyi şuradan tahmin edilebilir:
Doğu'da hayat satın alabilirsiniz --piyasada bir bedeli vardır. Bu din Çin'in ve komşu ülkelerin dinidir; ve hayat Çin'de satılıktır. Panama demiryolunun tamamlanmasını [50] mümkün kılan Çin'in evlat dindarlığıydı; burada toprağa vurmak ölümü serbest bırakmaktı --toprak işçileri bin, ta ki beyaz ve siyah iş gücü
iş için yeterli miktarda tedarik edilemeyene kadar. Ama
iş gücü Çin'den -herhangi bir miktarda iş gücü-
hayat pahasına elde edilebilirdi; ve bedel ödendi; ve çok sayıda insan
Doğu'dan gelip çalışmak ve ölmek için geldi, böylece hayatlarının bedeli
ailelerine gönderilebilirdi.... Hiç şüphem yok ki, eğer fedakarlık zorunlu olarak talep edilseydi, hayat Japonya'da da kolayca satın alınabilirdi,--ama belki de o kadar ucuza değil. Bu dinin
hüküm sürdüğü yerlerde, birey hayatını, çoğu durumda, aile, ev, atalar için vermeye hazırdır. Ve böyle bir fedakarlığı teşvik eden evlatlık dindarlığı, genişletilerek, efendinin uğruna ailenin kendisini bile feda edecek sadakate dönüşür - veya daha da genişletilerek, Kusunoki
Masashige gibi, hükümdar adına yedi ardışık canını feda etmek için dua eden sadakate dönüşür. Evlatlık dindarlığından, devleti koruyan tüm ahlaki güç - ayrıca, resmi despotizm ortak refah için tehlikeli hale geldiğinde, ona haklı kısıtlamaları koymakta nadiren başarısız olan güç - ortaya çıkmıştır.

Muhtemelen, eski Batı'nın ev sunaklarına odaklanan evlatlık dindarlığı, en doğudaki Doğu'yu yöneten dindarlıktan çok az farklıydı [51]. Ancak Japonya'da, sürekli ateşi olan Aryan ocağını, aile sunaklarını özlüyoruz. Japon ev dini, görünüşe göre, Yunanlılar ve Romalılar arasında tarihsel zaman içinde var olandan çok daha erken bir kült aşamasını temsil ediyor. Eski Japonya'daki
ev, Yunan veya
Roma evleri gibi istikrarlı bir kurum değildi; aileyi ölü olarak aile mülküne gömme geleneği asla genel olmadı; konutun kendisi asla önemli ve kalıcı bir karakter kazanmadı. Japon savaşçısı için, tıpkı Romalı için olduğu gibi, pro aris et
focis savaştığı tam olarak söylenemezdi. Ne sunak ne de kutsal ateş vardı: bunların yerini, her akşam yeniden yakılan minik lambasıyla ruh rafı veya tapınak alıyordu; ve erken dönemlerde, Japon tanrı
resimleri yoktu. Lares ve Penates için sadece ataların
cenaze tabletleri ve diğer tanrıların -koruyucu tanrıların- adlarını taşıyan bazı küçük tabletler vardı... Bu narin
tahta nesnelerin varlığı hala evi oluşturur; ve tabii ki,
her yere taşınabilirler.

Atalara tapınmanın bir aile dini, yaşayan bir inanç olarak tam anlamını kavramak artık Batı zihni için zor. Bizler, Aryan atalarımızın ölüleri hakkında nasıl hissettiklerini ve düşündüklerini ancak en belirsiz şekilde hayal edebiliyoruz. Ancak Japonya'nın [52] yaşayan inançlarında eski Yunan dindarlığının doğasını ima edecek çok şey buluyoruz. Ailenin her bir üyesi kendisini sürekli hayalet gözetimi altında sanıyor. Ruh gözleri her eylemi izliyor; ruh kulakları her kelimeyi dinliyor. Düşünceler de, eylemlerden daha az olmamak üzere, ölülerin bakışları tarafından görülebilir: kalp saf olmalı, zihin kontrol altında olmalı, ruhların huzurunda. Muhtemelen bu tür inançların binlerce yıl boyunca davranışlara kesintisiz olarak uygulanması, Japon karakterinin büyüleyici tarafını oluşturmaya çok şey kattı. Yine de bugün bu ev dininde sert veya ciddi hiçbir şey yok, Fustel de Coulanges'ın özellikle Roma kültünü karakterize ettiği varsayılan o katı ve değişmez disiplinin hiçbir şeyi yok. Daha çok minnettarlık ve şefkat dinidir; Ölülerin, sanki gerçekten bedendeymiş gibi ev halkı tarafından
hizmet edilmesi... Sanırım, bir anlığına
kaybolan eski bir Yunan şehrinin hayatına girebilseydik, oradaki yerel dini, bugün hala varlığını sürdüren Japon ev kültü kadar neşeli bulurduk. Üç bin yıl önce Yunan çocuklarının, tıpkı günümüz Japon çocukları gibi, atalarının hayaletlerine sunulan iyi şeylerden bazılarını çalmak için bir şans kollamış olması gerektiğini düşünüyorum; ve Yunan ebeveynlerin, Meiji döneminde Japon ebeveynlerin [53] azarladığı kadar nazikçe azarlamış olması gerektiğini düşünüyorum; azarlamayı talimatla ve tuhaf olasılıklara dair ipuçlarıyla harmanlayarak.*

[*Ölülere sunulan yiyecekler daha sonra evin yaşlıları tarafından yenebilir veya hacılara verilebilir; Ancak çocuklar bundan yerse zayıf hafızalarla büyüyecekleri ve bilgin
olamayacakları söylenir.]

[54]

[55]

JAPON AİLESİ

Her kalıcı ata tapınmasının altında yatan büyük genel fikir, temel fikir, yaşayanların refahının ölülerin refahına bağlı olduğudur. Bu fikrin ve buna dayalı kültün etkisi altında, ailenin erken örgütlenmesi, mülkiyet ve mirasla ilgili yasalar, kısacası kadim toplumun tüm yapısı, ister Batı'da ister Doğu'da olsun,
gelişti.

Ancak eski Japonya'daki toplumsal yapının ata kültü tarafından nasıl
şekillendirildiğini düşünmeden önce, okuyucuya tekrar hatırlatmama izin verin
başlangıçta ölülerden başka tanrı yoktu. Japon ata tapınması bir mitoloji geliştirdiğinde bile, tanrıları yalnızca dönüştürülmüş hayaletlerdi ve bu tüm mitolojinin tarihidir. İlkel Japonlar arasında cennet ve cehennem fikirleri yoktu, ayrıca herhangi bir metempsikoz kavramı da yoktu. Yeniden doğuşun Budist doktrini -geç bir ödünç alma- arkaik Japon inançlarıyla tamamen tutarsızdı ve bunu desteklemek için ayrıntılı bir metafizik sistem gerektiriyordu. Ancak Japonların ölüler hakkındaki erken fikirlerinin Homeros öncesi dönemdeki Yunanlıların fikirlerine çok benzediğini varsayabiliriz [56]. Ruhların indiği bir yeraltı dünyası vardı; ancak kendi mezarlarını veya "hayalet evlerini" tercih ettikleri varsayılıyordu. Her yerde bulunma güçleri kavramı ancak yavaş yavaş gelişti. Ancak o zaman bile özellikle mezarlarına, türbelerine ve çiftlik evlerine bağlı oldukları düşünülüyordu. Hirata, on dokuzuncu yüzyılın başlarında şöyle yazmıştır: "Ölülerin ruhları, etrafımızdaki her yerde bulunan görünmeyen dünyada var olmaya devam eder; ve hepsi farklı karakter ve etki derecelerine sahip tanrılar haline gelir. Bazıları onurlarına inşa edilen tapınaklarda ikamet eder; diğerleri mezarlarının yakınında dolaşır; ve bedendeyken olduğu gibi prenslerine, ebeveynlerine, eşlerine ve çocuklarına hizmet etmeye devam ederler." Açıkça, "görünmeyen dünyanın" bir şekilde görünen dünyanın bir kopyası olduğu ve refahı için yaşayanların yardımına bağımlı olduğu düşünülüyordu. Ölüler ve yaşayanlar karşılıklı olarak bağımlıydı. Hayalet için en önemli gereklilik kurban ibadetiydi; insan için en önemli gereklilik kendi ruhunun gelecekteki kültünü sağlamaktı; ve bir kültün güvencesi olmadan ölmek en büyük felaketti... Bu gerçekleri hatırladığımızda, ataerkil ailenin örgütlenmesini daha iyi anlayabiliriz; bu örgütlenme, ölülerinin kültünü sürdürmek ve sağlamak için şekillenmişti ve bu kültün ihmal edilmesinin talihsizlik içerdiğine inanılıyordu.

[57] Okuyucu, eski Ari ailesinde birlik bağının sevgi bağı değil, doğal sevginin tamamen tabi olduğu bir din bağı olduğunu şüphesiz biliyordur. Bu durum, atalara tapınmanın olduğu her yerde ataerkil aileyi karakterize eder. Şimdi Japon ailesi, tıpkı eski Yunan veya Roma ailesi gibi, terimin en katı anlamıyla dini bir toplumdu;
ve hala dini bir toplum olarak kalmaya devam ediyor. Organizasyonu
öncelikle atalara tapınmanın gerekliliklerine göre şekillenmişti; daha sonra ithal edilen evlatlık dindarlığı doktrinleri
daha eski ve benzer bir dinin ihtiyaçlarını karşılamak için Çin'de zaten geliştirilmişti. Japon ailesinin yapısında, yasalarında ve geleneklerinde eski Aryan hanesinin yapısına ve geleneksel yasalarına benzeyen birçok nokta bulmayı bekleyebiliriz, çünkü sosyolojik evrim yasası yalnızca küçük istisnalara izin verir. Ve bu tür birçok benzerlik noktası açıktır. Ciddi bir
karşılaştırmalı çalışma için malzemeler henüz
toplanmadı: Japon ailesinin geçmiş tarihi hakkında öğrenilmesi gereken çok şey var. Ancak, belirli genel hatlar boyunca,
eski Avrupa'daki yerel kurumlarla
Uzak Doğu'daki yerel kurumlar arasındaki benzerlikler açıkça ortaya konabilir.

Erken Avrupa'da ve eski Japon medeniyetinde olduğu gibi,
ailenin refahının [58] ata kültünün görevlerinin tam olarak yerine getirilmesine bağlı olduğuna inanılıyordu; ve bu inanç, günümüzde Japon ailesinin hayatını önemli ölçüde yönetmektedir. Hala hane halkının iyi talihinin, kültünün uygulanmasına bağlı olduğu ve olası en büyük felaketin, ritüelleri yerine getirecek ve adak sunacak bir erkek varis bırakmadan ölmek olduğu düşünülmektedir. Erken Yunanlılar ve Romalılar arasında evlatlık dindarlığının en önemli görevi, aile kültünün devamını sağlamaktı; ve bu nedenle bekarlık genel olarak yasaktı; evlenme zorunluluğu, yasalarla
uygulanmayan yerlerde görüşe göre zorlanıyordu. Eski Japonya'nın özgür sınıfları arasında, evlilik, genel bir kural olarak, erkek varis durumunda da zorunluydu: aksi takdirde, bekarlık yasayla
kınamsanmadığında, gelenekle
kınamsanıyordu. Çocuksuz ölmek, daha küçük bir oğul söz konusu olduğunda, esas olarak kişisel bir talihsizlikti; erkek bir varis bırakmadan ölmek, büyük bir oğul ve halef durumunda, atalara karşı bir suçtu, bu nedenle kült yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Çocuksuz kalmak için hiçbir mazeret yoktu: Japonya'daki aile hukuku, tıpkı eski Avrupa'da olduğu gibi, böyle bir duruma karşı yeterince hüküm içeriyordu. Bir eşin kısır olduğu ortaya çıkarsa, boşanabilirdi. Boşanmamak için sebepler varsa, bir cariye, bir varis elde etmek amacıyla alınabilirdi. Ayrıca, her aile temsilcisine bir varis evlat edinme ayrıcalığı [59] tanınıyordu. Yine değersiz bir oğul mirastan mahrum bırakılabilir ve onun yerine başka bir genç adam evlat edinilebilirdi. Son olarak, bir adamın kızları varsa ama oğlu yoksa, kültün devamı ve devamı, en büyük kız için bir koca evlat edinerek sağlanabilirdi.

Ancak, antik Avrupa ailesinde olduğu gibi, kızlar miras alamıyordu:
soy erkek soyundan geldiği için, erkek bir varis olması gerekiyordu.
Eski Japon inancında, eski Yunan ve Roma inancında olduğu gibi, hayat veren
anne değil, babaydı; yaratıcı ilke
erildi; kültü sürdürme görevi kadında değil,
erkeğe aitti. *

[*Atalara tapan ırklar arasında soy erkek soyundan geliyorsa, kült erkek soyunu izler. Ancak okuyucu şüphesiz ataerkil toplumdan daha ilkel bir toplum biçiminin -anaerkil toplumun- atalara tapındığı varsayıldığından haberdardır. Bay Spencer şunu gözlemliyor: "Kadın soyundan geldiği zaman ne olduğu açık değildir. Bu kullanımla karakterize edilen toplumlarda, ölen kişinin ikizine hizmet etme görevinin diğerlerine değil de onun çocuklarından birine devredildiğini gösteren hiçbir ifadeyle karşılaşmadım," - Sosyoloji İlkeleri, Cilt III, bölüm 601.]

Kadın kültü paylaşıyordu; ancak bunu sürdüremiyordu. Ayrıca, ailenin kızları, genel bir kural olarak, başka hanelerle evlenmeye mahkum olduklarından, ev kültüyle yalnızca geçici bir ilişkiye sahip olabiliyorlardı. Karısının dininin, kocasının dini olması gerekiyordu; ve Japonlar, Yunanlı kadınlar gibi, başka bir haneye
evlendikleri zaman, zorunlu olarak
kocasının ailesinin kültüne bağlanıyorlardı. Bu nedenle, özellikle ataerkil [60] ailedeki kadınlar erkeklerle eşit değillerdi; kız kardeş erkek kardeşle aynı seviyede olamazdı. Japon kızının, Yunanlı kızlar gibi, evlendikten sonra bile kendi ailesine bağlı kalabileceği, ancak bir kocanın kendisi için evlat edinilmesi, yani aileye bir oğul olarak alınması
koşuluyla doğruydu. Ancak bu durumda bile, sadece külte katılabiliyordu ve kültün devam ettirilmesi, evlat edinilen kocanın görevi haline geliyordu.

Ataerkil ailenin anayasası her yerde ata kültünden türemiştir; ve Japonya'daki evlilik ve evlat edinme konularını ele almadan önce, eski aile örgütü hakkında bir şeyler söylemek gerekecektir. Antik aileye 
uji denirdi,--aslen modern uchi terimiyle aynı şeyi ifade ettiği söylenen bir kelime,--"iç" veya "ev", ama kesinlikle çok erken zamanlardan itibaren "isim" anlamında kullanılmıştır--özellikle klan adı.
İki tür uji vardı: o-uji veya büyük aileler ve
ko-uji veya daha küçük aileler,--her iki terim de akrabalık ve ortak bir ata kültüyle birleşmiş büyük bir insan topluluğunu ifade eder.
O-uji, bir dereceye kadar Yunanca (Yunanca genos) veya
Roma gensine karşılık geliyordu: ko-uji onun dallarıydı ve ona bağlıydı.
Toplumun birimi uji idi. Bağımlı ko-uji'siyle her o-uji,
bir fratri veya curia gibi bir şeyi temsil ediyordu; ve [61] ilkel Japon toplumunu oluşturan tüm büyük gruplar, uji'nin çoğalmalarıydı, ister klan, ister kabile, ister ordu diyelim. Yerleşik bir medeniyetin ortaya çıkmasıyla, daha büyük gruplar zorunlu olarak bölündü ve alt bölümlere ayrıldı; ancak en küçük alt bölüm hala ilkel örgütlenmesini korudu. Modern Japon ailesi bile kısmen bu örgütlenmeyi korudu. Bu sadece bir hane anlamına gelmez: daha ziyade Yunan veya Roma ailesinin gensin dağılmasından sonra ne hale geldiğini ifade eder. Bizimle birlikte aile dağıldı: bir adamın ailesinden bahsettiğimizde, karısını ve çocuklarını kastediyoruz. Ancak Japon ailesi hala büyük bir gruptur. Evlilikler erken gerçekleştiğinden, bir hane olarak bile büyük büyük ebeveynlerden, büyük ebeveynlerden, ebeveynlerden ve çocuklardan oluşabilir; birkaç neslin oğullarından ve kızlarından; ancak genellikle bir hanenin sınırlarının çok ötesine uzanır. Erken dönemlerde bir köy veya kasabanın tüm nüfusunu oluşturabilirdi; ve Japonya'da hala aynı aile adını taşıyan büyük topluluklar vardır. Bazı bölgelerde eskiden tüm çocukları mümkün olduğunca orijinal aile grubu içinde tutmak gelenekti - tüm kızlar için kocalar evlat edinilirdi. Böylece grup aynı çatı altında yaşayan altmış veya daha fazla kişiden oluşabilirdi; ve evler elbette gereksinimi karşılamak için ardışık genişlemelerle inşa edilirdi. (Bu ilginç gerçeklerden [62] sadece örnek olarak bahsediyorum. ) Fakat ırk yerleştikten sonra daha büyük uji hızla çoğaldı; ve ülkenin bazı ücra bölgelerinde hala ev toplulukları olduğu söylenmesine rağmen, ilkel ataerkil gruplar neredeyse her yerde çok erken bir dönemde dağılmış olmalı. Bundan sonra uji'nin ana kültü, alt bölümlerinin kültü olmaktan çıkmadı: orijinal gensin tüm üyeleri ortak ataya veya uji-no-kami'ye, "uji tanrısına" tapınmaya devam etti. Uji-no-kami'nin hayalet evi, kademeli olarak modern Şinto cemaat tapınağına dönüştü;
ve ataların ruhu, modern adı ujigami olan yerel koruyucu tanrı oldu, bu tanrının eski unvanı uji-no-kami'nin kısaltılmış halidir. Bu arada, yerel kültün genel olarak kurulmasından sonra, her ayrı hane, ortak külte ek olarak, kendi ölülerinin özel kültünü sürdürdü. Bu dini
durum hala devam ediyor. Aile birkaç haneyi içerebilir;
ancak her hane kendi ölülerinin kültünü sürdürür. Ve aile grubu, ister büyük ister küçük olsun, kadim anayasasını ve karakterini korur; hala dini bir toplumdur ve tüm üyelerinden geleneksel
geleneksel
geleneklere itaat talep eder.

Bu kadar çok şey açıklandıktan sonra, evlilik ve evlat edinmeyle ilgili gelenekler, aile hiyerarşisiyle olan ilişkilerinde [63] açıkça anlaşılabilir. Ancak öncelikle, bugün olduğu şekliyle bu hiyerarşi hakkında bir söz. Teorik olarak, aile reisinin gücü
hala hanede en üstündür. Herkes reise itaat etmelidir. Dahası, kadınlar erkeklere itaat etmelidir - eşler, kocalar; ve ailenin daha genç üyeleri yaşlı üyelere tabidir. Çocuklar sadece
ebeveynlerine ve büyükanne ve büyükbabalarına itaat etmekle kalmamalı, aynı zamanda
kendi aralarında kıdem yasasına uymalıdırlar: bu nedenle
küçük kardeş ağabeyine, küçük kız kardeş de ağabeyine itaat etmelidir. Öncelik kuralı nazikçe uygulanır ve
küçük meselelerde bile neşeyle itaat edilir: örneğin, yemek zamanında,
büyük oğlan önce servis edilir, sonra ikinci oğlan, vb.--beklemek zorunda olmayan çok küçük bir çocuk için bir istisna yapılır. Bu gelenek, genellikle ikinci oğula şaka olarak uygulanan eğlenceli bir halk terimi olan "Usta Soğuk Pilav"ı (Hiameshi-San) açıklar; çünkü ikinci oğul, hem bebekler hem de büyükler servis edilene kadar beklemek zorunda kaldığından, kendisine ulaştığında porsiyonunun
istenilen derecede sıcak olması pek olası değildir.... Yasal olarak, ailenin
sadece bir sorumlu reisi olabilir. Bu büyükbaba, baba veya
en büyük oğul olabilir; ve genellikle en büyük oğuldur, çünkü Çin kökenli bir
geleneğe göre, yaşlılar genellikle en büyük oğul işleri üstlenebildiği anda aktif yetkilerini
bırakırlar. [64] Gençlerin yaşlılara ve kadınların erkeklere tabi olması, aslında ailenin tüm mevcut yapısı, muhtemelen daha katı olan ataerkil ailenin örgütlenmesi konusunda çok şey ima eder, bu ailenin şefi aynı anda hem hükümdar hem de rahipti ve neredeyse sınırsız yetkilere sahipti. Örgütlenme
öncelikle ve hala öyledir, diniydi: evlilik bağı aileyi
oluşturmuyordu; ve ebeveynin haneye olan ilişkisi, onun dini bir organ olarak aileye olan ilişkisine bağlıydı. Bugün de, bir haneye eş olarak evlat edinilen kız sadece evlat edinilmiş bir çocuk olarak kabul edilir: evlilik evlat edinmeyi ifade eder. Ona "çiçek-kız" (hana-yome) denir. Benzer şekilde ve aynı sebeplerden dolayı, kızlardan birinin kocası olarak bir eve kabul edilen genç adam, yalnızca evlat edinilmiş bir oğul olarak kabul edilir. Evlat edinilen
gelin veya damat, zorunlu olarak büyüklere tabidir ve onların kararıyla görevden alınabilir. Evlat edinilen kocaya gelince, onun konumu hem hassas hem de zordur, eski bir Japon atasözünün tanıklık ettiği gibi: Konuka san-go areba, mukoyoshi to naruna ("Üç go* pirinç kepeği bile kalmışken, damat olma"). [*Bir
go bir pintten daha fazlasıdır.] Jacob,
Rachel'ı beklemek zorunda değildir: talep üzerine Rachel'a verilir; ve hizmeti o zaman başlar.
Ve yedi yıllık hizmetin ardından Jacob gönderilebilir.
Bu durumda çocukları artık ona ait değildir. [65] ama
aileye aittir. Evlat edinilmesinin sevgiyle hiçbir ilgisi olmayabilir;
ve işten çıkarılmasının da uygunsuz davranışla hiçbir ilgisi olmayabilir.
Bu tür konular, hukuken nasıl çözülürse çözülsün, gerçekte
aile çıkarları tarafından karara bağlanır--evin bakımıyla ilgili çıkarlar
ve kültüyle ilgili çıkarlar.**

[**Son mevzuat mukoyoshi'nin lehine olmuştur; Ancak, kural olarak, bu yasaya, kötü davranış nedeniyle aileden
kovulan ve bu işten çıkarılmayla kar elde etmek isteyen erkekler dışında nadiren başvurulur.]

Eskiden bir gelin veya bir damadın neredeyse istenildiği gibi kovulabilmesine rağmen, eski Japon ailesinde evlilik meselesinin dini bir öneme sahip olduğu unutulmamalıdır; evlilik, evlatlık dindarlığının başlıca görevlerinden biridir. Erken Yunan ve Roma ailelerinde de durum böyleydi; ve evlilik töreni, şu anda Japonya'da yapıldığı gibi, bir tapınakta değil, evde yapılırdı. Aile dininin bir ayiniydi; gelinin, atalarının ruhlarının varsayılan huzurunda
külte kabul edildiği ayin. İlkel Japonlar arasında muhtemelen buna karşılık gelen bir tören yoktu; ancak
ev kültünün kurulmasından sonra, evlilik töreni
dini bir ayin haline geldi ve bu hala böyledir. Ancak sıradan evlilikler, belirli
durumlar haricinde, hane tapınağının önünde veya
ataların tabletlerinin önünde yapılmaz. Bu tür sıradan evlilikler açısından kural, [66] damadın ebeveynleri hala hayattaysa, bunun yapılmaması gibi görünüyor; ancak ölmüşlerse, damat gelini cenaze tabletlerinin önüne götürür ve orada saygı gösterir. Soylular arasında, en azından eski zamanlarda, evlilik töreni daha belirgin bir şekilde dinsel görünüyor, Shorei-Hikki veya "Tören Kaydı" kitabındaki şu ilginç bağlantıdan yola çıkarak: "Büyüklerin düğünlerinde, gelin odası üç odadan oluşur [genellikle onları ayıran sürgülü paravanların kaldırılmasıyla] ve yeniden dekore edilir.... Aile tanrısının imgesi için tapınak, uyku yerine bitişik bir rafa yerleştirilir." Ayrıca, İmparatorluk evliliklerinin her zaman atalara resmen duyurulması da dikkat çekicidir; ve
Varis-varlığının veya İmparatorluk evinin diğer erkek çocuklarının evliliğinin, saray arazisi içinde bulunan Kashiko-dokoro veya ataların imparatorluk tapınağı önünde yapıldığı.**
[**Bu, mevcut Veliaht Prens'in evliliğinde de böyleydi.]
Genel bir kural olarak, Japonya'daki evlilik töreninin evriminin esas olarak Çin örneğini izlediği ve Çin ataerkil ailesinde törenin kendi tarzında erken Yunan veya Roma evliliği kadar dini bir ayin olduğu görülmektedir. Ve
Japon [67] ayininin aile kültüyle ilişkisi daha az belirgin olsa da, araştırma sonucunda yeterince açık hale gelir.
Damat ve gelinin aynı kaplardan dönüşümlü olarak pirinç şarabı içmesi, bir bakıma Roma konfarreatio'suna denk gelir.
Düğün töreniyle gelin aile dinine kabul edilir. Sadece yaşayanlar tarafından değil, ölüler tarafından da kabul edilir; bundan sonra kocasının atalarına kendi ataları gibi saygı göstermelidir; ve evde yaşlılar yoksa, kocasını temsilen
sunuları yapmak onun görevi olacaktır. Kendi ailesinin kültüyle
başka bir ilgisi yoktur; ve ebeveyn çatısından ayrılırken yapılan cenaze törenleri,--ev odalarının ciddi şekilde süpürülmesi, kapının önünde ölüm ateşinin yakılması,--bu dini ayrılığın önemli unsurlarıdır.

[*Çeviri Bay Mitford'a aittir. Aile tanrısının "imgeleri" yoktur ve sanırım ailenin Şinto tapınağı, atalarının tabletleriyle birlikte kastedilmektedir.]

Yunan ve Roma evliliğinden bahsederken, M. de Coulanges şunu gözlemler:--"Une telle religion ne pouvait pas admettre la polygamie."
La Cite Antique'in yazarının ele aldığı toplulukların oldukça gelişmiş ev içi kültüyle ilgili olarak, onun ifadesi neredeyse sorgulanmayacaktır. Ancak genel olarak atalara tapınmayla ilgili olarak, bu yanlış olacaktır; çünkü çok eşlilik veya çok karılılık ve çok kocalılık, daha kaba atalara tapınma biçimleriyle birlikte var olabilir. M. de Coulanges tarafından incelenen dönemde Batı-Aryan toplumları pratik olarak [68] tek eşliydi. Antik Japon toplumu çok eşliydi; ve çok karılılık, ev içi kültün kurulmasından sonra da devam etti. Erken dönemlerde, evlilik ilişkisi belirsiz gibi görünüyordu. Karı ile cariyeler arasında hiçbir ayrım yapılmamıştı: "birlikte 'kadınlar' olarak sınıflandırılıyorlardı."* [*Satow: Saf Şintau'nun Dirilişi] Muhtemelen
Çin etkisi altında ayrım daha sonra keskin bir şekilde çizilmişti;
ve medeniyetin ilerlemesiyle, genel eğilim tek eşliliğe doğruydu, ancak yönetici sınıflar çok eşliliğini sürdürüyordu. Iyeyasu'nun mirasının 54. maddesinde, toplumsal durumun bu aşaması açıkça ifade edilmiştir, -- günümüze kadar
geçen bir durum:--

"Bir eşin bir cariyeye karşı sahip olduğu konum, bir efendinin vasalına karşı sahip olduğu konumla aynıdır. İmparatorun on iki imparatorluk cariyesi vardır. Prenslerin sekiz cariyesi olabilir. En yüksek sınıftaki memurların beş metresi olabilir. Bir Samurayın iki hizmetçisi olabilir. Bunların altındakilerin hepsi sıradan evli erkeklerdir."

Bu, cariyeliğin uzun zamandır (bazı olası istisnalar hariç) ayrıcalıklı bir ayrıcalık olduğunu ve daimiatların ve askeri sınıfın kaldırılması dönemine kadar devam etmiş olması gerektiğini, eski toplumun militan karakteriyle yeterince açıklar.* Her ne kadar [69] ev içi atalara tapınmanın çok eşlilik veya çok karılılıkla (Bay Spencer'ın terimi en kapsayıcı olanıdır) bir arada var olamayacağı doğru olmasa da, en azından bu tapınmanın tek eşli ilişki tarafından tercih edildiği ve bu nedenle onu kurma eğiliminde olduğu doğrudur, çünkü tek eşlilik aile ardıllığına başka hiçbir ilişkinin sağlayamayacağı bir istikrar sağlar. Eski Japon toplumu tek eşli olmasa da, doğal eğilimin ailenin dinine ve kitlelerin ahlaki duygusuna en uygun koşul olarak tek eşliliğe doğru olduğunu söyleyebiliriz. [*Özellikle Herbert Spencer'ın "Aile" bölümüne bakın, Cilt I,
Sosyoloji İlkeleri, bölüm 315.]

Ev içi ata kültü evrensel olarak yerleştikten sonra, evlilik meselesi, evlatlık merhameti görevi olarak, gençlerin kendi iradesine akıllıca bırakılamazdı. Bu, çocuklar tarafından değil, aile tarafından kararlaştırılacak bir konuydu; çünkü karşılıklı eğilimin hane dininin gerekliliklerine müdahale etmesine izin verilemezdi. Bu bir sevgi meselesi değildi, dini bir görevdi; ve aksini düşünmek
dinsizlikti. Sevgi ilişkiden doğabilir ve doğmalıdır. Ancak ailenin uyumunu tehlikeye atacak kadar güçlü herhangi bir sevgi kınanırdı. Bu nedenle bir eş, kocası ona çok fazla bağlandığı için boşanabilirdi; Evlat edinilmiş bir
koca, şefkat yoluyla da evin kızı üzerinde büyük bir etki
etme gücü nedeniyle boşanabilirdi. Muhtemelen her iki durumda da boşanma için başka nedenler bulurdu - ama bunları bulmak zor olmazdı.

Aynı sebepten dolayı, evliliğe ait şefkat sadece belirli sınırlar içinde tolere edilebilirdi, ebeveynliğin doğal hakları (anladığımız kadarıyla) eski Japon hanelerinde zorunlu olarak kısıtlanmıştı. Evlilik, kültü sürdürmek için mirasçı edinme amacıyla yapıldığından, çocuklar baba ve anneye değil, aileye ait olarak kabul edilirdi. Bu nedenle, oğlunun karısından veya evlat edinilen damadından boşanma durumunda -veya evli oğlunu mirastan mahrum bırakma durumunda- çocuklar aile tarafından tutulurdu. Çünkü genç ebeveynlerin doğal hakkı, evin dini haklarına tabi olarak kabul edilirdi. Bu haklara
karşı olarak, başka hiçbir hakka tahammül edilemezdi. Pratikte, elbette, az ya da çok şanslı koşullara göre, birey baba çatısı altında özgürlüğün tadını çıkarabilirdi; ancak teorik ve yasal olarak eski Japon ailesinde, sorumlulukları büyük olan kabul edilmiş şefi hariç, hiçbir üye için özgürlük yoktu. En küçük çocuktan büyükbabaya kadar her kişi, başka birine tabiydi; ve ev hayatının her eylemi geleneksel gelenekle düzenlenirdi.

Yunan veya Roma babası gibi, Japon ailesinin patriği de erken [71] zamanlarda hanenin tüm üyeleri üzerinde yaşam ve ölüm yetkilerine sahipmiş gibi görünüyor. Daha kaba çağlarda baba çocuklarını öldürebilir veya satabilirdi; ve sonrasında, yönetici
sınıflar arasında yetkileri modern zamanlara kadar neredeyse sınırsız kaldı.
Gelenekle açıklanabilen bazı yerel istisnalar veya hizmet koşullarıyla açıklanabilen sınıf istisnaları göz önünde bulundurulduğunda, başlangıçta Japon paterfamilias'ın aile içinde hem yönetici, hem rahip hem de yargıç olduğu söylenebilir.
Çocuklarını evlenmeye zorlayabilir veya evlenmelerini yasaklayabilirdi; onları mirastan mahrum edebilir veya reddedebilirdi; takip edecekleri mesleği veya mesleği belirleyebilirdi; ve yetkisi ailenin tüm üyelerine ve hanenin bakmakla yükümlü olduğu kişilere kadar uzanıyordu. Sıradan insanlar söz konusu olduğunda, farklı dönemlerde bu gücün kullanımına sınırlar konuldu; Ancak askeri sınıfta, patria potestas neredeyse
sınırsızdı. Aşırı biçiminde, baba gücü her şeyi kontrol ediyordu,--yaşam ve özgürlük hakkı,--evlenme hakkı veya
zaten evli olunan karı veya kocayı tutma hakkı,--kendi
çocuklarına sahip olma hakkı,--mülk sahibi olma hakkı,--görev sahibi olma hakkı,--bir mesleği seçme veya takip etme hakkı. Aile
bir despotizmdi.

Ancak, ataerkil ailede
egemen olan mutlakiyetçiliğin dini bir inançta,--her şeyin kült uğruna feda edilmesi gerektiği ve ailenin her üyesinin
gerekliyse, mirasın sürekliliğini sağlamak için
hayatından bile vazgeçmeye hazır olması gerektiği inancında haklı çıkarıldığı unutulmamalıdır. Bunu hatırladığımızda, medeniyette başka yönlerden gelişmiş topluluklarda bile, bir babanın çocuklarını öldürmesinin veya satmasının neden doğru göründüğünü anlamak kolaylaşır. Bir oğlun suçu, özellikle Japonya gibi militan bir toplumda, ailenin yıkılmasıyla bir tarikatın yok olmasına yol açabilirdi. Burada tüm aile, üyelerinin her birinin eylemlerinden sorumlu tutulurdu ve böylece bir ölüm cezası, çocuklar da dahil olmak üzere tüm hanenin ölüm cezasına çarptırılmasını gerektirirdi. Yine, aşırı ihtiyaç zamanında bir kızın satışı, bir evi yıkılmaktan kurtarabilirdi; ve evlatlık dindarlığı, tarikat uğruna böyle bir fedakarlığa boyun eğmeyi gerektirirdi. Aryan ailesinde olduğu gibi, mülk, babadan oğula primogeniture hakkıyla geçerdi; en büyük doğan, diğer mülkün çocuklar arasında paylaşılacağı durumlarda bile, her zaman evi miras alırdı. Ancak, ev mülkü, aile mülküydü; ve
temsilci olarak en büyük oğula geçti, bireysel olarak değil.
Genel olarak konuşursak, oğullar, babanın [73] başkanlığını sürdürdüğü süre boyunca, babanın izni olmadan mülk sahibi olamazlardı. Kural olarak, ki bunun çeşitli istisnaları vardı, bir kız çocuğu miras alamazdı; ve bir koca evlat edinilmiş olan tek bir kız çocuğu durumunda, ev mülkü evlat edinilen kocaya geçerdi, çünkü (yakın zamanlara kadar) bir kadın bir ailenin reisi olamazdı. Bu, atalara tapınma zamanlarında Batı Aryan hanesinde de geçerliydi.

[*Eski Japonya'daki veraset yasaları sınıfa, yere ve döneme göre önemli ölçüde farklılık gösteriyordu; tüm konu henüz tam olarak ele alınmadı; ve şu anda yalnızca birkaç güvenli genel ifadeye cesaret edilebilir.]

Modern düşünceye göre, eski Japon ailesinde kadının konumu
mutluluğun tersi gibi görünüyor. Çocukken yalnızca büyüklere değil, aynı zamanda hanedeki tüm erkek yetişkinlere tabiydi. Başka bir eve eş olarak kabul edildiğinde, sadece benzer bir itaat durumuna geçti, ebeveyn ve kardeşlik bağlarının atalarının evinde ona sağladığı sevgiyle hafifletilmemişti. Kocasının ailesinde kalması onun sevgisine değil, çoğunluğun ve özellikle de büyüklerin iradesine bağlıydı. Boşandığında, çocuklarını talep edemezdi: onlar kocanın ailesine aitti. Her halükarda, eş olarak görevleri ücretli bir hizmetçininkinden daha zordu. Sadece yaşlılığında biraz otorite kullanmayı umabilirdi; ama yaşlılığında bile vesayet altındaydı - tüm hayatı boyunca vesayet altındaydı. "Bir kadının Üç Evrende kendine ait bir evi olamaz," diye bildiriyordu eski bir Japon atasözü. Kendine ait bir kültü de olamazdı: bir ailenin kadınları için özel bir kült yoktu [74] - kocanınkinden farklı bir ata ayini yoktu. Ve evlenerek girdiği ailenin rütbesi ne kadar yüksekse, konumu o kadar zor olurdu. Aristokrat sınıftan bir kadın için özgürlük yoktu: kendi kapısının ötesine bile bir palankin (kago) veya refakatçi eşliğinde geçemezdi; ve bir eş olarak varlığı, evde cariyelerin varlığıyla muhtemelen acılaşırdı.

Eski zamanlardaki ataerkil aile böyleydi; ancak
koşulların yasaların ve geleneklerin ima ettiğinden gerçekten daha iyi olması muhtemeldir. Irk neşeli ve naziktir; ve uzun
yüzyıllar önce, hayatın zorluklarını yumuşatmanın ve
yasa ve geleneklerin daha sert taleplerini değiştirmenin birçok yolunu keşfetti. Aile reisinin büyük güçleri muhtemelen nadiren zalimce yönlerde kullanılıyordu. En korkutucu nitelikte yasal haklara sahip olabilirdi; ancak bunlar sorumlulukları nedeniyle gerekliydi ve
toplumsal yargıya karşı kullanılmaları muhtemel değildi. Bireyin eski zamanlarda yasal olarak dikkate alınmadığı hatırlanmalıdır: sadece aile tanınıyordu; ve reisi yasal olarak sadece temsilci olarak var oluyordu. Eğer hata yaparsa, tüm aile onun hatasının cezasını çekmeye maruz kalıyordu. Dahası, otoritesinin her aşırı kullanımı orantılı sorumluluklar içeriyordu. Karısını boşayabilirdi [75] veya oğlunu evlat edindiği gelini boşamaya zorlayabilirdi; ancak her iki durumda da bu eylemin hesabını boşanmış olanın ailesine vermek zorunda kalacaktı; ve boşanma hakkı, özellikle samuray sınıfında, aile kızgınlığı korkusuyla büyük ölçüde kısıtlanıyordu; bir eşin haksız yere işten çıkarılması akrabalarına hakaret olarak sayılıyordu. Tek oğlunu mirastan mahrum bırakabilirdi; ancak bu durumda bir akrabayı evlat edinmek zorunda kalacaktı. Oğlunu veya kızını öldürebilir veya satabilirdi; ancak aşağılık bir sınıfa ait olmadığı sürece, eylemini topluma haklı çıkarmak zorunda kalacaktı. Aile mülkünün yönetiminde pervasız olabilir; ancak bu durumda toplumsal otoriteye başvurmak mümkündü ve bu başvuru onun görevden alınmasıyla sonuçlanabilirdi. Şimdiye kadar incelenen eski Japon hukukunun kalıntılarından yargılayabildiğimiz kadarıyla, aile reisinin mülkü satamayacağı veya devredemeyeceği genel kural gibi görünüyor. Aile yönetimi despotik olsa da, bir şeften ziyade bir organın yönetimiydi; aile reisi
gerçekten otoriteyi geri kalanlar adına kullanıyordu... Bu anlamda, aile hala bir despotluk olmaya devam ediyor; ancak yasal reisinin yetkileri artık hem içeriden hem de dışarıdan [76] daha sonraki gelenekler tarafından kontrol ediliyor. Evlat edinme, mirastan mahrum bırakma, evlilik veya boşanma eylemleri genellikle genel rıza ile kararlaştırılır; ve bireyin aleyhine herhangi bir önemli adım atılırken hanenin ve akrabaların kararı gerekir.

[*Samuray babalar iffetsizlikten hüküm giymiş bir kızını veya aile adını lekeleyecek herhangi bir eylemden suçlu bir oğlunu öldürebilirler. Ancak bir çocuğu satmazlar. Kız satışı yalnızca aşağılık sınıflar veya çaresiz uçlara indirgenmiş diğer kastlardan aileler tarafından uygulanıyordu. Ancak bir kız, ailesi uğruna kendini satabilirdi.]

Elbette eski aile örgütünün, bireyin boyun eğme durumunu telafi eden belirli avantajları vardı. Bu, karşılıklı yardımlaşma toplumuydu; ve yardım etmek, itaati zorlamaktan daha az güçlü değildi. Her üye, ihtiyaç halinde diğer üyeye yardım etmek için bir şeyler yapabilirdi: her birinin herkesin korunmasına hakkı vardı. Bu, bugün bile aile için geçerlidir. İyi yönetilen bir evde, her eylem eski nezaket ve nezaket biçimlerine göre yapılır, hiçbir sert söz söylenmez, gençlerin yaşlılara şefkatle saygıyla baktığı, yılların daha aktif görev için yetersiz kıldığı, çocukların bakımını üstlendiği ve öğretim ve eğitimde paha biçilmez hizmetlerde bulunduğu yerde, ideal bir durum gerçekleşmiştir. Böyle bir evin günlük yaşamı, her birinin çabasının herkes için varoluşu mümkün olduğunca keyifli hale getirmek olduğu, birlik bağının gerçekten sevgi ve minnettarlık olduğu, dini en iyi ve en saf haliyle temsil eder; ve yer kutsaldır....

[77] Eski ailedeki bakmakla yükümlü olunan kişilerden bahsetmek kalıyor. Gerçek henüz tam olarak belirlenmemiş olsa da, ilk ev hizmetçilerinin köle veya serf olması muhtemeldir; ve daha sonraki zamanlardaki hizmetçilerin durumu, özellikle de yönetici sınıflardaki ailelerdekilerin durumu, erken Yunan ve Roma ailelerindeki kölelerin durumuna çok benziyordu. Zorunlu olarak aşağılık olarak muamele görmelerine rağmen, hanenin üyeleri olarak kabul ediliyorlardı: güvenilir yakınlardı, ailenin zevklerine katılmalarına izin veriliyordu ve çoğu toplantıda hazır bulunmalarına izin veriliyordu. Yasal olarak onlara sert davranılabilirdi; ancak kural olarak, onlara nazik davranıldığına dair çok az şüphe vardır; kendilerinden mutlak sadakat bekleniyordu. Geçmiş zamanlardaki statülerinin en iyi göstergesi, hala varlığını sürdüren geleneklerdir. Ailenin hizmetçi üzerindeki gücü artık yasada veya gerçekte mevcut olmasa da, eski ilişkinin hoş özellikleri devam ediyor; ve bunlar hiç de az ilgi çekici değil. Aile, hizmetçilerinin refahına samimi bir ilgi duyuyor; neredeyse daha
fakir akrabaların durumunda gösterilecek ilgi gibi. Eskiden, daha yüksek rütbeli bir haneye hizmetçi sağlayan aile, ikincisine karşı vasal ile efendi arasındaki ilişkideydi;
ve ikisi arasında gerçek bir sadakat ve nezaket bağı vardı. Hizmetçilik mesleği o zamanlar kalıtsaldı; çocuklar
küçük yaştan itibaren bu görev için eğitiliyordu. Erkek hizmetçi veya hizmetçi belirli bir yaşa geldikten sonra, evlenme izni [78] veriliyordu; ve hizmet ilişkisi o zaman sona eriyordu, ancak sadakat
bağları sona ermiyordu. Evli hizmetçilerin çocukları,
yeterince büyüdüklerinde, efendinin evinde çalışmak üzere gönderiliyor ve ancak evlenmeleri için
zaman geldiğinde oradan ayrılıyordu. Bu tür ilişkiler, bazı aristokrat aileler ve eski vasal aileler arasında hala mevcuttur ve yüzlerce yıldır değişmeyen bazı büyüleyici kalıtsal hizmet geleneklerini ve göreneklerini korumaktadır.

Feodal zamanlarda, elbette, efendi ile hizmetçi arasındaki bağ en ciddi türdendi; ikincisinin, ihtiyaç halinde, efendi veya efendinin hanesi uğruna hayatını ve diğer her şeyi feda etmesi beklenirdi. Bu, aynı zamanda, emekçiyi bir yük hayvanı durumuna düşüren o insanlık dışı kölelik biçimi henüz ortaya çıkmadan önce, Yunan ve Roma ev hizmetçilerinden talep edilen sadakatti; ve ilişki kısmen diniydi.
Antik Japonya'da, M. de Coulanges'ın anlattığı, Yunan veya Roma hizmetçisini hane kültüne dahil etme geleneğine karşılık gelen bir gelenek yok gibi görünüyor. Ancak hizmetçileri sağlayan Japon vasal aileleri, vasallar olarak, efendilerinin klan kültüne zorunlu olarak bağlı olduklarından, hizmetçinin aileyle ilişkisi bir dereceye kadar dini bir bağdı.

[79] Okuyucu, bu bölümün gerçeklerinden, bireyin dini bir topluluk olarak aileye ne ölçüde kurban edildiğini anlayabilecektir. Hizmetçiden efendiye - hane hiyerarşisinin tüm derecelerinde - görev yasası aynıydı: gelenek ve göreneklere mutlak itaat. Atalar kültü hiçbir bireysel özgürlüğe izin vermiyordu: kimse kendi zevkine göre yaşayamazdı; herkes kurala göre yaşamak zorundaydı. Bireyin yasal bir varlığı bile yoktu; aile toplumun birimiydi. Hatta patriği bile yasada yalnızca temsilci olarak var oluyordu, hem yaşayanlara hem de ölülere karşı sorumluydu. Ancak, kamusal sorumluluğu yalnızca medeni hukukla belirlenmiyordu. Başka bir
dini bağ tarafından belirlendi,--klanın veya kabilenin ata kültü; ve
bu aleni ata tapınma biçimi, evin dininden bile daha titizdi.

[80]

[81]

CEMÎL KÜLT

Ev halkının dini her bireyi ev hayatının her eyleminde yönettiği gibi, köyün veya bölgenin dini de aileyi dış dünyayla olan tüm ilişkilerinde yönetiyordu. Evin dini gibi, komünün dini de
ata tapınmaydı. Ev tapınağının aileye temsil ettiği şeyi, Şinto cemaat tapınağı da topluluğa temsil ediyordu; ve
orada koruyucu tanrı olarak tapınılan tanrıya Ujigami, Uji'nin tanrısı deniyordu; bu terim başlangıçta ataerkil aileyi veya gensi ve aile adını ifade ediyordu.

Topluluğun Uji tanrısıyla orijinal ilişkisine dair soru hala belirsizliğini koruyor. Hirata, Uji tanrısının klan ailesinin ortak atası olduğunu, yani ilk patriğin hayaleti olduğunu ilan ediyor; ve bu görüş (çeşitli istisnalara izin verildiğinde) neredeyse kesinlikle doğrudur. Ancak Uji-ko'nun veya "ailenin çocuklarının" (Şinto cemaatçilerinin hala adlandırıldığı gibi) ilk başta yalnızca klan atasının soyundan gelenleri mi yoksa klan tarafından yönetilen bölgenin tüm sakinlerini mi kapsadığına karar vermek zordur [82]. Şu anda her Japon bölgesinin koruyucu tanrısının sakinlerinin ortak atasını temsil ettiği kesinlikle doğru değildir; ancak bu genel kurala göre, daha uzak eyaletlerin bazılarında istisnalar bulunabilir. Büyük olasılıkla Uji tanrısı ilk olarak bölge halkı tarafından ortak bir atanın ruhundan ziyade eski bir yöneticinin ruhu veya bir yönetici ailenin koruyucu tanrısı olarak tapınıldı. Japon halkının büyük kısmının tarihi dönemin başlangıcından önce kölelik durumunda olduğu ve nispeten yakın zamanlara kadar bu şekilde kaldığı oldukça iyi kanıtlanmıştır. Tabi sınıfların başlangıçta kendilerine ait bir kültü olmayabilir: dinleri büyük olasılıkla efendilerinin dini olurdu. Daha sonraki zamanlarda vasal kesinlikle lord kültüne bağlıydı. Ancak Japonya'daki cemaat kültünün en erken evresine dair genel bir açıklama yapmak henüz zordur; çünkü Japon ulusunun tarihi tek bir kandan gelen tek bir halkın tarihi değil, farklı kökenlerden gelen birçok klan grubunun kademeli olarak bir araya gelerek tek bir büyük ataerkil toplum oluşturmasının tarihidir. Ancak, en iyi yerel otoritelerle Ujigami'nin başlangıçta klan tanrıları olduğunu ve genellikle, her zaman olmasa da, klan ataları olarak tapınıldığını varsaymak oldukça güvenlidir. [83] Bazı Ujigami'ler tarihi döneme aittir. Örneğin, neredeyse her büyük şehirde kendisine cemaat tapınakları adanan savaş tanrısı Hachiman, ünlü Minamoto klanının koruyucusu olan İmparator Ojin'in tanrılaştırılmış ruhudur. Bu, klan tanrısının bir ata olmadığı Ujigami ibadetinin bir örneğidir. Ancak birçok durumda Ujigami aslında bir Uji'nin atasıdır; Fujiwara klanının soyundan geldiğini iddia ettiği Kasuga'nın büyük tanrısı örneğinde olduğu gibi. Toplamda, tarihi dönemin başlangıcından sonra eski Japonya'da büyük ve küçük 1182 klan vardı; ve bunların aynı sayıda kült kurduğu görülüyor. Beklenebileceği gibi, şu anda Ujigami olarak adlandırılan tapınakların -yani genel olarak Şinto cemaat tapınaklarının- her zaman belirli bir tanrı sınıfına adandığını ve asla belirli başka tanrılara adanmadığını görüyoruz. Ayrıca, her büyük kasabada aynı Uji tanrılarına adanmış Şinto tapınaklarının olması da önemlidir; bu da cemaat ibadetinin köken yerinden taşındığını kanıtlar. Böylece Kasuga-Sama'nın Izumo tapanı Osaka, Kyoto, Tokyo'da patronuna adanmış
parish tapınakları bulabilir: Hachiman-Sama'nın Kyushu tapanı kendini Musashi'de olduğu kadar Higo veya Bungo'da da aynı
tanrının koruması altına alabilir. Gözlemlemeye değer bir diğer gerçek ise Ujigami tapınağının parish'teki en önemli Şinto tapınağı olmamasıdır: parish tapınağıdır,
[84] ve toplumsal ibadet için önemlidir; ancak daha yüksek Şinto tanrılarına adanmış bitişik bir tapınak tarafından geride bırakılabilir ve gölgede bırakılabilir. Böylece örneğin Izumo'nun Kitzuki'sinde büyük Izumo tapınağı Ujigami değildir, --parish tapınağı değildir; yerel kült çok daha küçük bir tapınakta sürdürülür... Daha yüksek kültlerden daha sonra bahsedeceğim; Şimdilik sadece toplumsal kültü, toplumsal yaşamla ilişkisi içinde ele alalım. Bugün Ujigami ibadetinin temsil ettiği toplumsal koşullardan, geçmiş zamanlardaki etkisi hakkında çok şey çıkarılabilir.

Neredeyse her Japon köyünün bir Ujigami'si vardır; ve her büyük kasaba veya şehrin her bölgesinin de bir Ujigami'si vardır. Koruyucu tanrıya ibadet, cemaatin tüm üyeleri, Ujiko veya koruyucu tanrının çocukları tarafından sürdürülür. Bu tür her cemaat tapınağının, tüm Ujiko'ların tapınağı ziyaret etmesinin beklendiği ve aslında her hanenin en az bir temsilcisini Ujigami'ye gönderdiği kutsal günleri vardır. Büyük festival günleri ve sıradan festival günleri vardır; alaylar, müzik, dans ve popüler eğlencenin bir şekilde bu durumu çekici hale getirebileceği her şey vardır. Komşu ilçelerin insanları kendi tapınak festivallerini (matsuri) keyifli kılmak için birbirleriyle yarışırlar: her hane kendi imkanlarına göre katkıda bulunur. [85]
Şinto cemaat tapınağının, bir beden olarak toplumun yaşamıyla ve ayrıca her Ujiko'nun bireysel varoluşuyla yakın bir ilişkisi vardır. Bebekken Ujigami'ye götürülür (erkekse doğumdan sonraki otuz bir günün, kızsa doğumdan sonraki otuz üç günün sonunda) ve küçük çocuğun adının kaydedildiği varsayılan tanrının koruması altına alınır. Bundan sonra çocuk düzenli olarak kutsal günlerde tapınağa götürülür ve
elbette geçici stantlarda satılan oyuncakların sergilenmesi ve tapınak arazisinde tanık olunan eğlenceli gösterilerle gençlerin ilgisini çeken tüm büyük festivallere götürülür, - renkli kumlarla kaldırımda resimler oluşturan sanatçılar, - şeker hamurundan hayvan ve canavarlar şekillendiren şekerleme satıcıları, - becerilerini sergileyen sihirbazlar ve bardakçılar...
Daha sonra, çocuk etrafta koşacak kadar güçlendiğinde, tapınak bahçeleri ve korular oyun alanı olarak kullanılır. Okul hayatı Ujiko'yu Ujigami'den ayırmaz (aile bölgeyi kalıcı olarak terk etmediği sürece); tapınağa yapılan ziyaretler hala bir görev olarak devam eder. Büyümüş ve evlenmiş olan Ujiko, karısı veya kocası eşliğinde koruyucu tanrıyı düzenli olarak ziyaret eder ve çocukları saygılarını sunmak için getirir. Uzun bir yolculuk yapmak veya bölgeyi sonsuza dek terk etmek zorunda kalırsa, Ujiko Ujigami'ye ve aile atalarının mezarlarına veda ziyaretinde bulunur; ve uzun [86] bir aradan sonra memleketine döndüğünde, ilk ziyaret tanrıya olur.... Kırsal bölgelerdeki yalnız küçük tapınakların önünde dua eden askerlerin görüntüsünden birden fazla kez etkilendim; askerler Kore, Çin veya Formosa'dan yeni dönmüşlerdi: eve vardıklarında ilk düşünceleri, savaş zamanında ve salgın hastalık mevsiminde onları koruduğuna inandıkları çocukluk tanrısına şükranlarını sunmaktı. Eski Japonya'nın yerel gelenekleri ve yasaları konusunda en iyi otorite olan John Henry Wigmore, Şinto kültünün yerel yönetimle çok az ilişkisi olduğunu belirtiyor. Ona göre Ujigami, erken dönemlerin bazı asil ailelerinin tanrılaştırılmış atalarıydı; ve tapınakları bu ailelerin himayesinde olmaya devam etti. Şinto rahibinin veya "tanrı-efendi"nin (kannushi) makamı kalıtsaldı ve hala öyledir; ve kural olarak, herhangi bir kannushi soyunu Ujigami'nin başlangıçta koruyucu tanrı olduğu aileden takip edebilir. Ancak Şinto rahipleri, birkaç istisna dışında, ne yargıç ne de yöneticiydi; ve Profesör Wigmore, bunun "kültün kendisinde idari örgütlenmenin olmamasından" kaynaklanmış olabileceğini düşünüyor.* [87] Bu yeterli bir açıklama olurdu. Ancak hiçbir sivil işlevde bulunmamalarına rağmen, Şinto rahiplerinin yasanın üstünde yetkilere sahip olduğunu ve hala sahip olduğunu gösterebileceğine inanıyorum. Toplulukla ilişkileri son derece önemli bir türdü: otoriteleri yalnızca diniydi ama ağır ve karşı konulamazdı. [*Şinto hiyerarşisinin belirsiz karakteri muhtemelen Bay Spencer tarafından Sosyoloji İlkeleri'nin üçüncü cildinin VIII. Bölümünde en iyi şekilde açıklanmıştır: "Siyasi örgütten ayrı, ancak yapısı itibariyle ona benzer bir dinsel örgütün kurulması, büyük ölçüde bu dünyanın işleri ile varsayılan diğer dünyanın işleri arasındaki kesin bir düşünce ayrımının ortaya çıkmasıyla belirlenmiştir. İkisinin süreklilik içinde var olduğu veya yakın bir şekilde ilişkili olduğu düşünüldüğünde, kendi yönetimlerine uygun örgütler ya özdeş ya da eksik bir şekilde ayırt edilir. ... Çinliler rahip kastının tamamen yokluğuyla dikkat çekiyorsa, bunun nedeni evrensel ve etkin ata tapınmalarının yanı sıra rahip görevlerinin hükümdar görevlerine dahil edilmesini korumuş olmalarıdır; ata tapınması basit haliyle bize bunu gösterir." Bay Spencer aynı paragrafta antik
Japonya'da "din ve hükümetin aynı olduğu" gerçeğine değiniyor. Bu nedenle belirgin bir Şinto
hiyerarşisi asla gelişmedi.]

Bunu anlamak için Şinto rahibinin bölgesinin dini duygusunu temsil ettiğini hatırlamalıyız. Her topluluğun sosyal bağı, dini bağla, yani yerel koruyucu tanrının kültüyle özdeşti. Tüm toplumsal girişimlerde başarı, hastalıklara karşı korunma, savaş zamanında efendinin zaferi, kıtlık veya salgın mevsiminde yardım için dualar Ujigami'ye yapılırdı. Ujigami tüm iyi şeylerin vericisiydi, halkın özel yardımcısı ve koruyucusuydu. Bu inancın hala geçerli olduğu, Japonya'nın köylü hayatını inceleyen herkes tarafından doğrulanabilir. Çiftçi bereketli hasatlar veya kuraklık zamanında yağmur için Budalara dua etmez; bereketli pirinç hasadı için Budalara [88] değil, eski yerel tanrıya şükran sunulur. Ve Ujigami kültü
toplumun ahlaki deneyimini temsil eder, tüm değer verdiği gelenek ve görenekleri, yazılı olmayan davranış kurallarını, görev duygusunu temsil eder.... Şimdi tıpkı böyle bir toplumda ailenin ahlakına aykırı bir davranışın aile atasına karşı bir saygısızlık olarak görülmesi gerektiği gibi, köyde veya ilçede herhangi bir gelenek ihlali de Ujigami'ye karşı bir saygısızlık olarak kabul edilmelidir.
Ailenin refahının, geleneksel ev içi davranış kurallarına itaatle özdeşleştirilen evlatlık dindarlığına bağlı olduğu düşünülmektedir; ve benzer şekilde, komünün refahının da atalardan kalma geleneklere, yani çocukluklarından itibaren herkese öğretilen ilçenin yazılı olmayan yasalarına itaate bağlı olduğu varsayılmaktadır.
Gelenek ve görenekler ahlakla özdeşleştirilir. Yerleşimin geleneklerine karşı herhangi bir suç, onu koruyan tanrılara karşı bir suçtur ve bu nedenle kamu refahına bir tehdittir. Topluluğun varlığı, üyelerinden herhangi birinin suçuyla tehlikeye girer: bu nedenle her üye, topluluk tarafından davranışlarından sorumlu tutulur. Her eylem, Ujiko'nun geleneksel kullanımlarına uymalıdır: bağımsız istisnai davranış, kamusal bir suçtur.

Bireyin [89] topluluğa karşı yükümlülüklerinin eski zamanlarda ne ifade ettiği bu nedenle hayal edilebilir. Kesinlikle, üç bin yıl önce Yunan vatandaşının sahip olduğundan daha fazla hakkı yoktu, muhtemelen o kadar da değil. Bugün, yasalar büyük ölçüde değişmiş olsa da, pratik olarak hemen hemen aynı durumdadır.
İstediğini yapma hakkı fikri (örneğin, İngiliz ve Amerikan toplumları tarafından davranışlara uygulanan sınırlar dahilinde) aklına bile gelmezdi. Böyle bir özgürlük, ona açıklansa, muhtemelen
kuşlar ve hayvanlarla
karşılaştırıldığında ahlaki olarak kıyaslanabilir bir koşul olarak değerlendirirdi. Aramızda, sıradan insanlar için sosyal düzenlemeler esas olarak neyin yapılmaması gerektiğini belirler. Ancak Japonya'da birinin
yapmaması gereken şey -çok geniş bir yasak yelpazesini temsil etmesine rağmen- ortak yükümlülüğün çok daha azını ifade eder: birinin
yapması gereken şey, öğrenilmesi gerekenden daha da gereklidir....
Bireyin özgürlüğüne
geleneğin koyduğu kısıtlamaları kısaca ele alalım.

Her şeyden önce, toplumsal iradenin hanenin iradesini güçlendirdiği, evlatlık dindarlığının gözetilmesi gerektiğini gözlemleyelim. Çocukluk yaşını geçmiş bir çocuğun davranışları bile sadece aile tarafından değil, toplum tarafından düzenlenir. Ev halkına itaat etmelidir; ayrıca ev içi ilişkileriyle ilgili olarak kamuoyuna da itaat etmelidir. Herhangi bir belirgin saygısızlık eylemi, evlat sevgisiyle uyuşmayan [90], herkes tarafından yargılanır ve azarlanır. Çalışmaya veya eğitime başlayacak kadar yaşlı olduğunda, bir çocuğun günlük davranışları gözlemlenir ve eleştirilir; ve ev hukuku ilk kez onun hakkında
sıkılaştığında, o da genel görüşün baskısını hissetmeye başlar.
Reşit olduğunda, evlenmek zorundadır; ve onun kendisi için bir eş seçmesine izin verme fikri tamamen söz konusu değildir:
kendisi için seçilen arkadaşı kabul etmesi beklenir. Ancak, karşı konulamaz bir
tiksinti durumunda ona hoşgörü göstermek için sebepler bulunursa,
o zaman aile tarafından başka bir seçim yapılana kadar beklemelidir. Topluluk bu tür konularda itaatsizliğe tahammül etmez: evlat isyanının bir örneği çok tehlikeli bir emsal teşkil eder.
Genç adam sonunda bir hanenin reisi olduğunda ve hane halkının davranışlarından sorumlu olduğunda,
halkın hissiyatı tarafından ev içi işlerinde tavsiye almaya zorlanır. Bazı durumlarda kendi yargısını takip etmekte özgür değildir.
Örneğin, gelenek gereği akrabalarına yardım etmek zorundadır; ve onlarla sorun yaşaması durumunda hakemliği kabul etmek zorundadır.
Sadece kendi karısını ve çocuklarını düşünmesine izin verilmez; böyle bir davranış tahammül edilemeyecek kadar bencil sayılır:
En azından dışarıdan bakıldığında, kamusal davranışlarında baba veya evlilik sevgisinden etkilenmiyormuş gibi davranabilmelidir. Hatta, daha sonraki yaşamında, [91] köy veya ilçe muhtarı pozisyonuna atanması durumunda bile, dava ve yargılama hakkı daha önce olduğu kadar kısıtlanacaktır. Gerçekten de, kişisel özgürlüğünün kapsamı, toplumsal ölçekteki yükselişiyle orantılı olarak azalır. Nominal olarak muhtar olarak hüküm sürebilir: pratikte yetkisi ona yalnızca komün tarafından verilir ve komün istediği sürece ona kalır. Çünkü o, kamu iradesini uygulamak için seçilir, kendi iradesini dayatmak için değil, ortak çıkarlara hizmet etmek için seçilir, kendi çıkarlarına hizmet etmek için değil, gelenekleri sürdürmek ve onaylamak için seçilir, gelenekleri bozmak için değil. Dolayısıyla, şef olarak atansa da, o yalnızca kamu görevlisidir ve memleketindeki en az özgür kişidir. Profesör Wigmore'un "Eski Japonya'da Toprak Mülkiyeti ve Yerel Kurumlar Üzerine Notlar" adlı eserinde tercüme edilip yayınlanan çeşitli belgeler, Tokujawa Şogunları döneminde kırsal bölgelerdeki toplumsal yaşamın ayrıntılı düzenlemeleri hakkında çarpıcı bir fikir veriyor. Düzenlemelerin çoğu kesinlikle daha yüksek bir otorite tarafından dayatılmıştı; ancak kuralların önemli bir kısmının eski yerel gelenekleri temsil etmesi muhtemeldir. Bu tür belgelere Kumi-cho veya "Kumi*-yasaları" deniyordu: Bunlar bir köy topluluğunun tüm üyeleri tarafından uyulması gereken davranış kurallarını belirliyordu ve bunların toplumsal ilgisi çok büyüktü. Kişisel araştırmalarım sonucunda ülkenin çeşitli yerlerinde Kumi-cho'da kaydedilenlere çok benzeyen kuralların hala köy gelenekleri tarafından uygulandığını öğrendim. Profesör Wigmore'un çevirisinden birkaç örnek seçiyorum:--

[*Feodal dönemin sonuna kadar, ülke genelindeki nüfusun büyük çoğunluğu, büyük şehirlerde ve köylerde, Kumi veya "şirketler" adı verilen aile grupları veya daha ziyade haneler tarafından idari olarak düzenlenmişti. Bir Kumi'deki genel hane sayısı beşti; ancak bazı illerde altı ve on haneden oluşan Kumiler vardı. Bir Kumi'yi oluşturan hanelerin başkanları, aralarından birini şef olarak seçerdi ve bu kişi Kumi'nin tüm üyelerinin sorumlu temsilcisi olurdu. Kumi sisteminin kökeni ve tarihi belirsizdir: Çin ve Kore'de benzer bir sistem vardır. (Profesör Wigmore'un Japon Kumi sisteminin askeri bir kökeni olduğundan şüphe etmesinin nedenleri ikna edici görünüyor.) Kesinlikle sistem yönetimi büyük ölçüde kolaylaştırdı. Üstün otoriteye karşı Kumi sorumluydu, tek hane halkı değil.]

[92] "Aramızda ebeveynlerine karşı kaba, ihmalkar veya itaatsiz olan biri varsa, bunu gizlemeyeceğiz veya hoş görmeyeceğiz, ancak bildireceğiz ...."

"Çocukların ebeveynlerine saygı duymasını, hizmetçilerin efendilerine itaat etmesini, kocaların ve eşlerin ve kardeşlerin uyum içinde birlikte yaşamasını ve gençlerin büyüklerine saygı duymasını ve onları sevmesini talep edeceğiz .... Her kumi [beş haneden oluşan grup] üyelerinin davranışlarını dikkatlice izleyerek, yanlış yapmayı önleyecektir."

"Çiftçi, tüccar veya zanaatkar olsun, bir kumi üyesi tembelse ve işine gerektiği gibi bakmıyorsa, ban-gashira [baş memur] ona öğüt verecek, onu uyaracak ve onu daha iyi yollara yönlendirecektir. Kişi bu tavsiyeyi dinlemez ve öfkelenirse
ve inatçı olursa, toshiyori'ye [köy ihtiyarına] bildirilmelidir.
... "

"Kavgacı olan ve evden uzakta geç saatlere kadar eğlenmeyi seven adamlar öğüdü dinlemezlerse, onları bildireceğiz. Başka bir kumi bunu yapmayı ihmal ederse, onlar için bunu yapmak bizim görevimizin bir parçası olacaktır ...."

"Akrabalarıyla kavga eden, onların iyi tavsiyelerini dinlemeyi reddeden, ebeveynlerine itaatsizlik eden veya köylülerine karşı kaba davranan herkes [köy memurlarına] bildirilecektir ...."

"Dans, güreş ve diğer kamu gösterileri yasaklanacaktır.
Şarkı söyleyen, dans eden kızların ve fahişelerin mura'da [köyde] tek bir gece bile kalmalarına izin verilmeyecektir."

"Halk arasında kavgalar yasaklanacaktır. Anlaşmazlık halinde
konu rapor edilecektir. Bu yapılmazsa, tüm taraflar
ayrım gözetmeksizin cezalandırılacaktır ...."

"Başka bir adam hakkında utanç verici şeyler söylemek veya onu
kötü bir adam olarak ilan etmek, öyle olsa bile, yasaktır."

"Evlat sevgisi ve bir efendiye sadık hizmet
olması gereken bir şeydir; ancak bu konularda özellikle sadık ve çalışkan olan biri varsa, onu ... hükümete tavsiye edilmek üzere .... ihbar etmeyi taahhüt ediyoruz."

"Bir kumi üyesi olarak, akrabalarımızla olduğumuzdan daha fazla
dostça duygular besleyeceğiz ve birbirimizin mutluluğunu teşvik edeceğiz ve
birbirimizin üzüntülerini paylaşacağız. Kumi'de ilkesiz veya kanunsuz bir kişi varsa, hepimiz onun sorumluluğunu paylaşırız."*

[*"Eski Japonya'da Arazi Mülkiyeti ve Yerel Kurumlar Üzerine Notlar"
(Transactions Asiatic Society of Japan, Cilt XIX, Bölüm I) Farklı kumi-cho'lardan alıntıları seçtim ve bunları örnekleyici bir şekilde düzenledim.]

[94] Yukarıdakiler yalnızca ahlaki düzenlemelerin örnekleridir: Diğer görevlerle ilgili daha da ayrıntılı düzenlemeler vardı.--örneğin:--

"Bir yangın çıktığında, insanlar hemen olay yerine koşacak,
her biri bir kova su getirecek ve memurların
yönetimi altında yangını söndürmeye çalışacaklardır... Kendileri
yok olanlar suçlu sayılacaktır.

"Buraya bir yabancı yerleştiğinde, geldiği
mura hakkında soruşturma yapılacak ve kendisi tarafından bir kefil sağlanacaktır....
Hiçbir yolcu, bir kamu hanı dışında bir evde, tek bir gece bile olsa, konaklamayacaktır.

"Soygun ve gece saldırıları haberleri, çanların çalınmasıyla veya başka bir şekilde duyurulacaktır; ve duyan herkes, suçlu yakalanana kadar, peşine düşecektir. Herhangi biri bilerek kaçınırsa, soruşturma sonucunda cezalandırılacaktır."

Aynı Kumi-cho'dan anlaşıldığı kadarıyla, hiç kimse izinsiz tek bir gece bile köyünden ayrılamazdı, başka bir yerde hizmet alamazdı, başka bir eyalette evlenemezdi veya başka bir yere yerleşemezdi.
Cezalar çok ağırdı, korkunç bir kırbaçlama daha yüksek otorite tarafından uygulanan yaygın bir cezalandırma yöntemiydi.... Bugün, böyle cezalar yok; ve yasal olarak, bir adam istediği yere gidebilir. Ancak, gerçekte, hiçbir yerde istediği gibi davranamaz; çünkü bireysel özgürlük, büyük ölçüde toplumsal duyguların ve eski moda geleneklerin devamı tarafından kısıtlanmıştır. Herhangi bir kırsal toplulukta, bir adamın boş zamanını ve araçlarını uygun gördüğü şekilde kullanma hakkına sahip olduğu [95] gibi bir doktrini ilan etmek akıllıca olmazdı. Hiçbir adamın zamanı, parası veya çabası yalnızca kendisine ait olarak kabul edilemez, hatta bedeni bile hayaletinin yaşadığı. Toplulukta yaşama hakkı yalnızca topluluğa hizmet etme isteğine dayanır; ve yardımına veya sempatisine ihtiyaç duyan
herkes bunu talep etme ayrıcalığına sahiptir. "Bir adamın evi onun kalesidir" ifadesi Japonya'da iddia edilemez -- bazı yüksek otoriteler hariç. Hiçbir
sıradan insan, dünyanın geri kalanını dışarıda bırakmak için kapısını kapatamaz.
Herkesin evi ziyaretçilere açık olmalıdır: gündüzleri kapılarını kapatmak
topluluğa bir hakaret olarak kabul edilirdi -- hastalık hiçbir
mazeret teşkil etmez. Sadece çok büyük otoriteye sahip kişiler kendilerini ulaşılamaz kılma hakkına sahiptir. Ve içinde yaşadığınız toplumu rahatsız etmek, özellikle de bu toplum kırsal bir toplumsa, ciddi bir konudur. Bir toplum rahatsız olduğunda, bir birey gibi davranır. Beş yüz, bin veya birkaç bin kişiden oluşabilir; ancak hepsinin düşüncesi bir kişinin düşüncesidir. Tek bir ciddi hatayla, bir kişi kendini aniden ortak iradeye karşı yalnız bir muhalefet içinde bulabilir, izole edilmiş ve en etkili şekilde dışlanmış. Düşmanlığın sessizliği ve yumuşaklığı, bunu daha da endişe verici hale getirir. Bu, geleneğe karşı işlenen ciddi bir suç için olağan bir ceza biçimidir: şiddet nadirdir ve başvurulduğu zaman ([96] şu anda fark edilecek bazı olağanüstü durumlar hariç) yalnızca bir düzeltme, bir hatanın cezası olarak düşünülür. Bazı sert toplumlarda, hayatı tehlikeye atan hatalar, öfkeyle değil, geleneksel prensiple, hemen fiziksel cezalandırmayla cezalandırılır. Bir keresinde bir balıkçı yerleşiminde bu tür bir cezalandırmaya tanık oldum. Adamlar dalgalarda ton balığı öldürüyorlardı; iş kanlı ve tehlikeliydi; ve heyecanın ortasında, balıkçılardan biri öldürücü
çubuğunu bir çocuğun kafasına sapladı. Herkes bunun tamamen bir kaza olduğunu biliyordu; ancak hayatı tehdit eden kazalar kaba bir şekilde ele alınır ve bu hata yapan kişi, en yakınındaki adamlar tarafından anında bayıltılır, sonra dalgalardan sürüklenerek kuma atılır ve kendini toparlaması için elinden gelenin en iyisini yapar. Konuyla ilgili hiçbir şey söylenmedi ve öldürmeler daha önce olduğu gibi devam etti. Bana söylendiğine göre, genç balıkçılar, gemide, gemiye risk oluşturan herhangi bir hata durumunda, arkadaşları tarafından sert bir şekilde muamele görüyorlar. Ancak, daha önce de belirttiğim gibi, bu şekilde yalnızca aptallık cezalandırılır; ve dışlanma şiddetten çok daha fazla korkulur. Gerçekten de dışlanmadan daha ağır bir ceza daha vardır: sürgün, ya yıllarca ya da ömür boyu.

Sürgün, eski feodal zamanlarda çok ciddi bir cezaydı;
bugün bile, yeni düzen altında ciddi bir cezadır.

Eski yıllarda, [97]
toplumsal iradeyle memleketinden kovulan adam - evinden, klanından, mesleğinden
kovulan kişi - mutlak bir sefaletle karşı karşıya bulurdu kendini. Başka bir
toplulukta, orada akrabaları olmadıkça ona yer olmazdı; ve bunlar, onu barındırmaya kalkışmadan önce yerel yetkililere ve ayrıca kaçak kişinin memleketinin yetkililerine danışmak zorunda kalırdı. Hiçbir yabancının resmi izin olmadan kendi bölgesinden başka bir bölgeye yerleşmesine izin verilmezdi. Eski belgeler, bir yabancıya ilişki bahanesiyle barınak sağlayan hanelere verilen cezaları kaydeder. Sürgün edilen bir adam evsiz ve arkadaşsızdı. O, yetenekli bir zanaatkar olabilirdi; ancak zanaatını icra etme hakkı, gidebileceği yerdeki zanaatı temsil eden loncanın onayına bağlıydı; ve sürgün edilen adamlar loncalar tarafından kabul edilmezdi. Bir hizmetçi olmaya çalışabilirdi; ancak sığındığı komün, herhangi bir efendinin bir kaçak ve bir yabancıyı işe alma hakkını sorgulardı. Dini bağlantıları ona en ufak bir şekilde hizmet edemezdi: komünal yaşam kuralları Budistler tarafından değil, Şinto ahlakı tarafından belirlenirdi. Doğduğu yerin tanrıları onu kovduğu ve başka herhangi bir yerin tanrılarının onun orijinal kültüyle hiçbir ilgisi olmadığı için, ona dini bir yardım yoktu. Ayrıca, onun bir mülteci olması gerçeği bile, kendi tarikatına karşı
bir suç işlemiş olması gerektiğinin kanıtıydı. [98] Her durumda, hiçbir yabancı, yabancılar arasında sempati arayamazdı. Hatta şimdi bile başka bir eyaletten eş almak yerel görüş tarafından kınanıyor (feodal zamanlarda yasaktı): kişinin doğduğu yerde yaşaması, çalışması ve evlenmesi bekleniyor, ancak bazı durumlarda ve kişinin kendi halkının onayıyla başka bir topluluğa evlat edinilmesi hoş görülüyor. Feodal sistemde yabancıya karşı sempati duyma olasılığı kıyaslanamaz derecede daha azdı; sürgün ise açlık, yalnızlık ve tarifsiz yoksunluk anlamına geliyordu. Çünkü unutulmamalıdır ki o dönemde bireyin yasal varlığı tamamen ailesi ve komünle ilişkisinin dışında sona ermişti. Herkes bir hane için yaşıyor ve çalışıyordu; her hane bir klan için yaşıyordu; hanenin ve hanelerin ilgili toplamının dışında yaşanacak bir hayat yoktu; suçluların, dilencilerin ve dışlanmışların hayatı hariç. Resmi izin olmadan, kişi bir Budist rahip bile olamazdı. Çok dışlanmış olanlar--Eta sınıfları gibi--kendilerine özgü gelenekleri olan, kendi kendini yöneten topluluklar oluşturdular ve yabancıları gönüllü olarak kabul etmediler. Bu yüzden sürgün edilen kişi çoğunlukla bir hinin olmaya mahkûmdu--resmen "insan olmayan" olarak adlandırılan ve dilencilik yaparak veya gezici müzisyenlik veya [99] şarlatanlık gibi bayağı bir mesleği icra ederek yaşayan o sefil gezgin parya sınıfından biri. Daha eski zamanlarda sürgün edilen bir kişi kendini köle olarak satabilirdi; ancak bu zavallı ayrıcalık bile Tokugawa döneminde geri alınmış gibi görünüyor.

Bugün böyle bir sürgünün koşullarını hayal bile edemiyoruz: Batı'da buna benzer bir şey bulmak için İmparatorluk'tan çok önce gelen antik Yunan ve Roma zamanlarına geri dönmeliyiz. Sürgün o zamanlar dini
aforoz ve pratik olarak tüm medeni toplumdan
kovulma anlamına geliyordu, çünkü henüz insan kardeşliği fikri yoktu, akrabalık iddiası dışında herhangi bir nezaket iddiası kavramı yoktu.
Yabancı her yerde düşmandı. Şimdi Japonya'da, eski zamanların Yunan
şehrinde olduğu gibi, koruyucu tanrının dini her zaman yalnızca bir grubun dini, bir topluluğun kültü olmuştur: asla
bir eyaletin dini bile olmamıştır. Öte yandan, daha yüksek kültler bireyle ilgilenmezdi: onun dini yalnızca hanenin ve köyün veya bölgenin diniydi; diğer hanelerin ve bölgelerin kültleri tamamen farklıydı; kişi bunlara yalnızca evlat edinme yoluyla dahil olabilirdi ve kural olarak yabancılar evlat edinilmezdi.
Bir hane veya klan kültü olmadan, birey ahlaki ve toplumsal olarak ölüydü; çünkü diğer kültler ve klanlar onu dışlıyordu. Özel hayatını düzenleyen yerel tarikat ve toplumla ilişkisini düzenleyen yerel tarikat tarafından dışlandığında, insan toplumuyla ilişkisinde var olmaktan çıktı.

[100] Kişiliğin gelişmesi ve kendini göstermesi için geçmiş zamanlardaki şansların ne kadar küçük olduğu yukarıdaki gerçeklerden tahmin edilebilir.
Birey, topluma tamamen ve acımasızca kurban edildi.
Hatta şimdi bile bir Japon yerleşimindeki tek güvenli davranış kuralı, her şeyde yerel âdetlere göre hareket etmektir; çünkü kuraldan en ufak bir sapma bile hoşnutsuzlukla karşılanacaktır.
Mahremiyet diye bir şey yoktur; hiçbir şey gizlenemez; herkesin kusurları veya erdemleri herkes tarafından bilinir. Sıra dışı davranışlar, geleneksel davranış standardından bir sapma olarak yargılanır; tüm tuhaflıklar âdetlerden sapma olarak kınanır; gelenek ve âdet hala dini yükümlülüklerin gücüne sahiptir. Gerçekten de, bunlar yalnızca kökenleri nedeniyle değil, aynı zamanda geçmişin ibadetini ifade eden kamusal kültle ilişkileri nedeniyle de gerçekten dinsel ve zorunludur.

Bu nedenle, Şintoizm'in neden hiçbir zaman yazılı bir ahlak kuralına sahip olmadığını ve en büyük bilginlerinin neden bir ahlak kuralının gereksiz olduğunu ilan ettiğini anlamak kolaydır. Atalara tapınmanın temsil ettiği dinsel evrimin bu aşamasında, din ve etik arasında veya etik ve gelenek arasında bir ayrım olamaz. Hükümet ve din aynıdır; gelenek ve yasa özdeştir. Şinto'nun etiği, geleneğe uygun olarak dahil edilmiştir. Evin geleneksel kuralları, komünün geleneksel yasaları - bunlar Şinto'nun ahlakıydı [101]: bunlara uymak dindi; bunlara uymamak ise dinsizlikti... Ve sonuçta, yazılı veya yazılı olmayan herhangi bir dini kuralın gerçek önemi, toplumsal görevi ifade etmesinde, davranışın doğru ve yanlışı doktrininde, bir halkın ahlaki deneyimini somutlaştırmasında yatar. Gerçekten de, İngilizler gibi herhangi bir modern davranış ideali ile erken Yunanlılar veya Japonlar gibi ataerkil ideal arasındaki fark, incelendiğinde, esas olarak eski anlayışın bireysel yaşamın tüm ayrıntılarına ayrıntılı bir şekilde genişletilmesinde bulunur. Şinto dininin yazılı bir emre ihtiyacı olmadığı kesindir:
çocukluktan itibaren herkese öğreti ve örnekle öğretilirdi ve
sıradan zekaya sahip herhangi bir kişi bunu öğrenebilirdi. Bir din
herkesin kuralların dışında hareket etmesini tehlikeli hale getirebiliyorsa, bir kural çerçevesi oluşturmak açıkça gereksiz olurdu. Bizler
kendimizin daha yüksek sosyal yaşam, uygar varoluşun münhasır çevreleri ve sadece On Emir tarafından yönetilmeyen
konusunda yazılı bir davranış kuralına sahip değiliz. Bu bölgelerde ne yapılacağı ve nasıl yapılacağı bilgisi ancak eğitimle, deneyimle, gözlemle ve şeylerin mantığının sezgisel olarak tanınmasıyla elde edilebilir.

Ve şimdi Şinto rahibinin toplumsal [102] duygunun temsilcisi olarak otoritesi sorusuna geri dönelim, ki bu otoritenin her zaman çok büyük olduğuna inanıyorum... Bir topluluğun, hata yapan üyelerine verdiği cezaların başlangıçta koruyucu tanrı adına verildiğinin çarpıcı bir kanıtı, toplumsal hoşnutsuzluk tezahürlerinin çeşitli kırsal bölgelerde hala dini bir karaktere bürünmesidir. Bu tür tezahürlere tanık oldum ve bunların hala eyaletlerin çoğunda meydana geldiğinden eminim. Ancak geleneklerin neredeyse hiç değişmeden kaldığı uzak kırsal kasabalarda veya izole köylerde bu antik geleneklerin kalıntıları en iyi şekilde gözlemlenebilir. Bu tür yerlerde her bir sakinin davranışı yakından izlenir ve geri kalan herkes tarafından katı bir şekilde yargılanır. Ancak, büyük yerel Şinto festivali olan koruyucu tanrının yıllık festivali zamanına kadar küçük çaplı kabahatler hakkında çok az şey söylenir. Topluluk o zaman uyarılarını yapar veya cezalarını verir: bu en azından yerel etiğe aykırı bir davranış durumunda geçerlidir. Tanrının bu festival vesilesiyle Ujiko'sunun evlerini ziyaret etmesi beklenir;
ve taşınabilir tapınağı, otuz veya kırk adam tarafından taşınan ağır bir yapı, ana caddelerden taşınır. Taşıyıcıların tanrının iradesine göre hareket etmesi beklenir,
ilahi ruhunun onları yönlendirdiği yere gitmeleri beklenir... Alayın olaylarını bir sahil köyünde gördüğüm gibi, bir kez değil, birkaç kez anlatabilirim.

[103] Alayın önünde bir grup genç adam ilerliyor, zıplıyor ve
çılgınca daireler çizerek dans ediyor: bu genç adamlar yolu açıyor; ve yanlarından geçmek güvenli değildir, çünkü çılgınca hareket ediyormuş gibi dönüp dururlar.
... İlk kez böyle bir dansçı grubu gördüğümde, kendimi eski bir Dionysos eğlencesini izlerken hayal edebildim;--onların çılgınca dönüşleri kesinlikle
antik kutsal çılgınlığın Yunan anlatımlarını gerçeğe dönüştürdü.
Gerçekten de, Yunan başları yoktu; ancak bronzlaşmış, kıvrak figürler, sadece peştamal ve sandaletler dışında çıplak ve heykel gibi kaslı, dans eden faunların vazo tasarımlarına ilham vermiş olabilir. Bu
tanrıya ait dansçılardan sonra--geçitleri sokakları süpüren,
kalabalığı sağa sola dağıtan--beyaz cübbeli ve peçeli, bir ata binmiş bakire rahibe geldi ve onu beyaz giysiler ve törensel yüksek siyah başlıklar giymiş birkaç
atlı rahip takip etti.
Arkalarında ağır tapınak ilerliyordu, yukarıda sallanıyordu: taşıyıcılarının başları
fırtınadaki bir çöp gibiydi. Çok sayıda güçlü kol onu
sağa itiyordu; diğer çok sayıda kol onu sola itiyordu:
arkada ve önde de, öfkeli çekişmeler ve itmeler vardı; ve
dualar söyleyen seslerin kükremesi başka bir şey duymayı imkansız hale getiriyordu. Çok eski bir gelenek gereği tüm konutların üst katları sıkıca kapatılmıştı: Böyle bir günde, tanrıya tepeden bakarken yakalanan
Peeping Tom'a yazıklar olsun!...

[104] Şimdi, dediğim gibi, tapınak taşıyıcılarının
tanrının ruhuyla hareket ettirildiği varsayılıyor (muhtemelen Kaba Ruhuyla; çünkü Şinto tanrısı çoktur); ve tüm bu itme, çekme ve sallanma sadece tanrının her iki taraftaki konutları denetlemesini ifade ediyor. Tapınanlarının kalplerinin saf olup olmadığını görmek için etrafına bakıyor ve bir uyarıda bulunmanın mı yoksa bir ceza vermenin mi gerekli olduğuna karar veriyor. Taşıyıcıları onu
gerekirse sağlam duvarlardan geçirerek--nereye gitmek isterse oraya götürecekler. Eğer
tapınak herhangi bir eve çarparsa, --sadece bir tenteye bile olsa-- bu, tanrının o evdeki sakinlerden
hoşnut olmadığının bir işaretidir. Eğer tapınak evin bir kısmını kırarsa, bu ciddi bir
uyarıdır. Fakat tanrı bir eve girmek isteyebilir, --yolunu kırarak. O zaman, arka kapıdan hemen kaçmazlarsa, vay haline sakinler; ve vahşi alay, içeri
girerek, tanrı turuna devam etmeye razı olmadan önce,
evdeki her şeyi yıkıp parçalayacak, kıracak ve paramparça edecektir.

Sonuçlarına tanık olduğum iki yıkımın nedenlerini araştırdığımda, toplumsal bakış açısından her iki saldırının da ahlaki olarak
haklı olduğuna beni ikna edecek kadar şey öğrendim. Bir durumda
bir dolandırıcılık yapılmıştı; diğerinde, boğulmuş bir sakinin ailesine yardım reddedilmişti. Böylece bir suç yasaldı;
diğeri ise sadece ahlakiydi. Bir kırsal topluluk [105], kundaklama, cinayet, hırsızlık veya diğer ciddi suçlar dışında suçlularını polise teslim etmez. Yasalardan korkar ve konu başka bir şekilde çözülebilecekken asla yasaya başvurmaz. Bu, eski zamanlarda da kuraldı ve feodal hükümet bunun sürdürülmesini teşvik etti. Ancak koruyucu tanrı hoşnutsuz olduğunda, suçlunun cezalandırılmasında veya rezil edilmesinde ısrar eder; ve suçlunun tüm ailesi, feodal gelenek gereği, sorumlu tutulur. Mağdur, cesaret ederse yeni yasayı ileri sürebilir ve evini yıkanları mahkemeye çıkarabilir ve tazminat alabilir, çünkü modern polis mahkemeleri Şinto tarafından yönetilmiyor. Ancak yalnızca çok aceleci bir adam, toplumsal yargıya karşı yeni yasayı ileri sürecektir, çünkü bu eylem kendi başına büyük bir gelenek ihlali olarak kınanacaktır. Topluluk, masumiyetin kanıtlanabileceği durumlarda, konseyi aracılığıyla adaleti sağlamaya her zaman hazırdır. Ancak, kendisine yüklenen suçlardan gerçekten suçlu olan bir kişi, dini olmayan bir yasaya başvurarak intikam almaya çalışırsa, o zaman kendisini ve ailesini mümkün olan en kısa sürede uzak bir yere taşıması daha iyi olur. Eski Japonya'da, bireyin hayatının iki tür dini kontrol altında olduğunu gördük. Tüm eylemleri, ev içi veya toplumsal [106] kültün geleneklerine göre düzenlenirdi; ve bu koşullar muhtemelen yerleşik bir medeniyetin kurulmasıyla başladı. Ayrıca, toplumsal dinin, ev dininin uygulanmasını zorunlu kılmayı üstlendiğini gördük. Her iki tarikatın da altında yatan fikrin aynı olduğunu hatırlarsak bu gerçek garip gelmeyecektir: yaşayanların refahının ölülerin refahına bağlı olduğu fikri. Ev ritüelinin ihmal edilmesinin ruhların kötü niyetini kışkırtacağına ve onların kötü niyetinin bazı kamusal talihsizliklere yol açabileceğine inanılıyordu. Ataların hayaletleri doğayı kontrol ediyordu; yangın ve sel, salgın hastalık ve kıtlık intikam araçları olarak onların emrindeydi. Bu nedenle bir köyde yapılan tek bir dinsizlik eylemi herkese talihsizlik getirebilirdi. Ve toplum her evde evlatlık dindarlığının sürdürülmesinden kendini ölülere karşı sorumlu görüyordu. [107]

ŞİNTO GELİŞİMLERİ

Herbert Spencer'ın bir halkın daha büyük tanrılarının - popüler hayal gücünde yaratıcılar veya özellikle belirli temel güçleri yönetenler - atalara tapınmanın daha sonraki bir gelişimini temsil ettiği öğretisi bugün genel olarak kabul edilmektedir.
İlkel toplumun henüz önemli nitelikte sınıf ayrımları geliştirmediği bir zamanda az çok benzer olarak kabul edilen ata hayaletleri, toplumun kendisi farklılaştıkça daha büyük ve daha küçük olarak farklılaşır. Sonunda, bir ata ruhuna veya ruhlar grubuna tapınma, geri kalanların tümünün tapınmasını gölgede bırakır; ve yüce bir tanrı veya yüce tanrılar grubu gelişir. Ancak ata kültünün farklılaşmalarının çok çeşitli yönlerde ilerlediği anlaşılmalıdır. Kalıtsal mesleklerle uğraşan ailelerin belirli ataları, bu mesleklere başkanlık eden koruyucu tanrılara dönüşebilir - zanaatların ve loncaların koruyucu tanrıları. Diğer ata kültlerinden, çeşitli zihinsel ilişki süreçleri yoluyla, güç, sağlık, uzun ömür, belirli ürünler, belirli yerlerin tanrılarına tapınma evrimleşmiş olabilir. [108] Japon kökenleri sorusuna daha fazla ışık tutulduğunda, muhtemelen ülkede şu anda tapınılan daha az koruyucu veya koruyucu tanrıların çoğunun başlangıçta Çinli veya Koreli zanaatkarların tanrıları olduğu görülecektir; ancak Japon mitolojisinin, bir bütün olarak, evrim yasasına birkaç önemli istisna sunacağını düşünüyorum. Gerçekten de Şintoizm, gelişiminin yalnızca bu yasayla tatmin edici bir şekilde açıklanabileceği mitolojik bir hiyerarşi sunar. Ujigami'nin yanı sıra, sayısız üstün ve aşağı tanrı vardır. Sadece isimleri belirtilen ilkel tanrılar vardır, kaos döneminin hayaletleri; ve toprağa şekil veren yaratılış tanrıları vardır. Yeryüzünün ve gökyüzünün tanrıları ve güneş ve ayın tanrıları vardır. Ayrıca, insan hayatındaki tüm iyi ve kötü şeylere, doğum ve evlilik ve ölüm, zenginlik ve yoksulluk, güç ve hastalıklara hükmettiği varsayılan, sayılamayacak kadar çok tanrı vardır... Tüm bu mitolojinin Japonya'daki eski ata kültünden
geliştiği pek düşünülemez: evrimi Asya kıtasında başlamıştır. Ancak ulusal kültün evrimi--devlet dini haline gelen Şintoizm biçimi--kelimenin tam anlamıyla Japonca gibi görünüyor. Bu kült, imparatorların
geldiğini iddia ettiği tanrılara tapınmadır--"imparatorluk atalarına" tapınmadır. [109] Görünüşe göre Japonya'nın ilk imparatorları -eski kayıtlarda adlandırıldıkları gibi "göksel hükümdarlar"- terimin gerçek anlamında imparator değillerdi ve hatta evrensel otorite bile kullanmıyorlardı. Onlar sadece en güçlü klanın veya Uji'nin şefleriydi ve özel ata kültlerinin o dönemde muhtemelen baskın bir etkisi yoktu. Ancak sonunda, bu büyük klanın şefleri gerçekten ülkenin en yüksek yöneticileri olduğunda, klan kültleri her yere yayıldı ve diğer tüm kültleri ortadan kaldırmadan gölgede bıraktı. Sonra ulusal mitoloji ortaya çıktı. Bu nedenle, Japon ata tapınmasının seyrinin, Aryan ata tapınması gibi, daha önce belirtilen üç ardışık gelişim aşamasını sergilediğini görüyoruz. Kıtadan şimdiki ada evlerine geldiklerinde, ırkın yanlarında ölülerin mezarlarında yapılan ayinler ve kurbanlardan oluşan kaba bir ata tapınma biçimi getirdiği varsayılabilir. Topraklar, her biri kendi ata kültüne sahip olan çeşitli klanlar arasında paylaştırıldığında, belirli bir klana ait olan bölgedeki tüm insanlar sonunda klan atasının dinini benimseyecekti; ve böylece Ujigami'nin binlerce kültü ortaya çıktı. Daha sonra, en güçlü klanın özel kültü, ulusal bir dine, yani yüce hükümdarın soyundan geldiğini iddia ettiği güneş tanrıçasına tapınmaya [110] dönüştü. Daha sonra,
Çin etkisi altında, atalara tapınmanın yerel biçimi
ilkel aile kültü yerine kuruldu: bundan sonra
evde düzenli olarak adaklar ve dualar yapıldı,
atalara ait tabletler ailedeki ölülerin mezarlarını temsil ediyordu. Ancak
adaklar hala, özel günlerde, mezarlarda yapılıyordu; ve
kültün üç Şinto biçimi, daha sonraki Budist tanıtım biçimleriyle birlikte
varlığını sürdürdü; ve bugün ulusun yaşamını yönetiyorlar.

İnsanlara geleneksel inançların yazılı bir hesabını ilk veren, yüce hükümdarın kültüydü. Hüküm süren evin mitolojisi, Şinto kutsal metinlerini sağladı ve
tüm mevcut atalara tapınma biçimlerini birbirine bağlayan fikirleri oluşturdu. Tüm Şinto gelenekleri bu yazılarla tek bir mitolojik tarihe harmanlandı,--tek bir efsaneye dayanarak açıklandı. Tüm mitoloji, İngilizce
çevirileri yapılmış iki kitapta yer almaktadır. En eskisi Ko-ji-ki veya "Antik Meselelerin Kayıtları" başlıklıdır; ve MS 712 yılında derlendiği varsayılmaktadır. Diğer ve çok daha büyük eser ise Nihongi, "Nihon [Japonya] Kronikleri" olarak adlandırılır ve MS 720'ye tarihlenir. Her iki eser de tarih olduğunu iddia eder; ancak bunların büyük bir kısmı mitolojiktir ve her ikisi de bir yaratılış hikayesiyle başlar. [111] Çoğunlukla, bize söylendiğine göre, sözlü gelenekten, imparatorluk emriyle derlenmiştir. Yedinci yüzyıldan kalma daha eski bir eserden yararlanılmış olabileceği söylenmektedir; ancak bu eser kaybolmuştur. Bu nedenle, metinler oldukları haliyle büyük bir antik çağ iddia edilemez; ancak çok daha eski, muhtemelen binlerce yıl daha eski gelenekler içerirler. Ko-ji-ki'nin
harika hafızaya sahip yaşlı bir adamın
diktesinden yazıldığı söylenir; ve Şinto teolog Hirata, bu şekilde korunan
geleneklerin özellikle güvenilir olduğuna inanmamızı ister. "Hafızanın kullanımıyla bizim için korunan bu kadim geleneklerin, tam da bu nedenle, belgelere kaydedilmiş olsalardı olduğundan daha ayrıntılı bir şekilde bize ulaşmış olması muhtemeldir," diye yazmıştır. Ayrıca,
insanlar, hatırlamak istedikleri gerçekler için
yazılı karakterlere güvenme alışkanlığını edinmeden önceki günlerde çok daha güçlü hafızalara sahip olmalılar, tıpkı günümüzde sadece hafızalarına güvenmek zorunda olan cahillerin durumunda olduğu gibi." Hirata'nın sözlü geleneğin değişmezliğine olan iyi niyetine gülümsemeliyiz; ancak
halkbilimcilerin
daha eski mitlerin karakterinde, muazzam antik çağın içsel kanıtlarını keşfedeceklerine inanıyorum.--Çin
etkisi her iki eserde de fark edilebilir; ancak bazı kısımlarda, sanırım, hiçbir
Çincede bulunamayacak özel bir nitelik var,--ilkel bir sanatsızlık, bir tuhaflık ve
[112] diğer mitsel edebiyatla hiçbir ortak noktası olmayan bir gariplik.
Örneğin, dünya yaratıcısı Izanagi'nin, ölmüş eşini anmak için
gölgeleri ziyaret ettiği hikayede, tamamen Japon gibi görünen bir mit var. Anlatımın arkaik saflığı,
kelimenin tam çevirisini inceleyen herkesi etkilemeli. Sadece efsanenin özünü sunacağım, bu efsane birçok farklı versiyonda kaydedilmiştir:*--

[*Bu farklı versiyonlar için Aston'ın Nihongi, Cilt I çevirisine bakın.]

Ateş tanrısı Kagu-Tsuchi'nin doğma zamanı geldiğinde, annesi Izanami-no-Mikoto yandı, değişti ve
gitti. Sonra Izanagi-no-Mikoto öfkelendi ve "Ah! Keşke tek bir çocuk karşılığında sevgili küçük kız kardeşimi verseydim!" dedi. Kızın başının ve ayaklarının dibinde sürünerek ağladı ve ağıt yaktı; döktüğü gözyaşları aşağı aktı ve bir
tanrı oldu.... Bundan sonra Izanagi-no-Mikoto, Izanami-no-Mikoto'nun peşinden ölüler diyarı olan Yomi Ülkesi'ne gitti. Sonra Izanami-no-Mikoto,
canlıyken olduğu gibi hareketsiz görünerek, sarayın (ölülerin) perdesini kaldırdı ve onunla buluşmak için dışarı çıktı; ve birlikte konuştular. Ve Izanagi-no-Mikoto ona şöyle dedi: "Senin için üzüldüğüm için geldim, güzel küçük kız kardeşim. Ey güzel küçük kız kardeşim, birlikte yaptığımız topraklar henüz [113]
bitmedi; bu yüzden geri dön!" Sonra Izanami-no-Mikoto cevap verdi ve şöyle dedi: "Aziz efendim ve kocam, daha erken gelmemiş olman üzücü, çünkü şimdi Yomi'nin
ocaklarından yedim. Yine de, senin buraya gelmenle böylesine hoş bir şekilde onurlandırıldığım için, güzel büyük kardeşim, seninle
yaşayan dünyaya dönmek istiyorum. Şimdi Yomi'nin tanrılarıyla konuyu tartışmaya gidiyorum. Sen burada bekle ve bana bakma." Böylece
konuştuktan sonra geri döndü; ve Izanagi onu bekledi. Ama o
o kadar uzun süre içeride kaldı ki sabırsızlandı. Sonra, sol tutamında taktığı tahta tarağı alarak, tarağın bir ucundan bir diş kopardı ve yaktı ve Izanami-no-Mikoto'yu aramaya
girdi. Ama onu solucanların arasında şişmiş ve iltihaplı bir şekilde yatarken gördü; ve sekiz çeşit Gök Gürültüsü Tanrısı onun üzerine oturmuştu... Ve
Izanagi, bu görüntü karşısında dehşete düşerek kaçıp gitmek istedi; ama
Izanami ayağa kalkıp haykırdı: "Beni utandırdın! Neden sana emrettiğim şeyi
görmedin?... Benim çıplaklığımı gördün; şimdi ben seninkini göreceğim!" Ve Yomi'nin Çirkin
Kadınlarına onu takip etmelerini ve onu öldürmelerini emretti; ve sekiz Gök Gürültüsü de onu takip etti ve Izanami de onu takip etti.... Sonra Izanagi-no-Mikoto kılıcını çekti ve koşarken arkasında salladı. Ama onlar onu yakından takip ettiler. Siyah başlığını çıkardı ve aşağı fırlattı; [114] ve üzümlere dönüştü;
ve Çirkinler üzümleri yerken onlara yetişti.
Ama onlar hemen takip ettiler; ve sonra tarağını alıp aşağı fırlattı ve bambu filizlerine dönüştü; ve Çirkinler filizleri yerken Yomi'nin ağzına ulaşana kadar kaçtı. Sonra bin kişinin kaldırması gereken bir kayayı alarak, Izanami yaklaşırken girişi onunla kapattı. Ve kayanın arkasında durarak boşanma sözlerini söylemeye başladı. Sonra, kayanın diğer tarafından, Izanami ona haykırdı, "Sevgili efendim ve efendim, eğer bunu yaparsan, bir günde halkından bin kişiyi boğarak öldürürüm!" Ve Izanagi-no-Mikoto ona cevap verdi, "Sevgili küçük kız kardeşim, eğer bunu yaparsan, bir günde bin beş yüz .... doğururum." Ama sonra tanrı Kukuri-hime-no-Kami geldi, ve Izanami'ye onayladığı bir söz söyledi, ve sonra o da ortadan kayboldu ....

Bu efsanedeki, tüm şaşırtıcı safdilliklerini sunmaya cesaret edemediğim, pathos ile kabus-dehşetin garip karışımı, onun ilkel karakterini yeterince kanıtlıyor. Bu, birinin gerçekten gördüğü bir rüyadır, sevilen bir kişinin figürünün korkunç bir şekilde dönüştüğü o kötü rüyalardan biridir; ve ölüm ve ölülerden duyulan korkunun tüm ilkel atalara tapınmayı şekillendirdiğini ifade etmesi bakımından özel bir ilgiye sahiptir [115]. Mitin tüm acıklılığı ve tuhaflığı, hayallerin belirsiz canavarlığı, en büyük nefret ve korku anında sevgi terimlerinin resmi kullanımı, hepsi insanı açıkça Japon olarak etkiler. Ko-ji-ki ve Nihongi'de daha az dikkat çekici olmayan birkaç başka mit daha bulunur; ancak bunlar o kadar hafif ve zarif bir türdeki efsanelerle karışmıştır ki, bunların aynı ırk tarafından hayal edildiğine inanmak neredeyse imkansızdır. Örneğin, Nihongi'nin ikinci kitabındaki büyülü mücevherler ve deniz tanrısının sarayına yapılan ziyaret hikayesi garip bir şekilde bir Hint masalına benziyor; ve Ko-ji-ki ve Nihongi'nin her ikisinin de çeşitli yabancı kaynaklardan türetilen mitler içermesi olasıdır. Her durumda, efsanevi bölümleri bize henüz çözülememiş bazı ilginç sorunlar sunar. Aksi takdirde kitaplar, kadim gelenek ve inançlara
yaydıkları ışığa rağmen sıkıcı bir okumadır; ve genel olarak konuşursak,
Japon mitolojisi çekici değildir. Ancak burada mitoloji üzerinde uzun uzun durmak gereksizdir; çünkü Şintoizmle ilişkisi
tek bir kısa paragrafta özetlenebilir--

Başlangıçta ne kuvvet ne de biçim belirgindi; ve dünya
suyun üzerinde bir denizanası gibi yüzen [116] şekilsiz bir kütleydi.

Sonra, bir şekilde--nasıl olduğu söylenmiyor--dünya ve cennet
ayrıldı; belirsiz tanrılar belirdi ve kayboldu; ve sonunda
şeylere doğum ve şekil veren bir erkek ve bir dişi tanrı
var oldu. Bu çift, Izanagi ve Izanami, Japonya adaları ve tanrıların nesilleri ile Güneş ve Ay'ın tanrıları
üretildi. Bu yaratıcı tanrıların ve var ettikleri tanrıların torunları, Şintoizm tarafından tapınılan sekiz bin (veya seksen bin) bin tanrıydı. Bazıları Yüksek Cennetin mavi Ovasında yaşamaya gitti; diğerleri yeryüzünde kaldı ve Japon ırkının ataları oldu.

Ko-ji-ki ve Nihongi'nin mitolojisi, mümkün olan en kısa şekilde ifade edildiğinde böyledir. İlk başta, tanınan iki sınıf tanrı olduğu anlaşılıyor: Göksel ve Karasal; ve eski Şinto ritüelleri (norito) bu ayrımı sürdürüyor. Ancak bu mitolojinin göksel tanrılarının göksel güçleri temsil etmediği ve göksel olaylarla gerçekten özdeşleştirilen tanrıların karasal tanrılar olarak sınıflandırıldığı ilginç bir gerçektir; yani yeryüzünde doğmuş veya "üretilmiş"tir. Örneğin Güneş ve Ay'ın Japonya'da doğduğu söylenir, ancak daha sonra cennete yerleştirilmiştir; Güneş Tanrıçası Ama-terasu-no-oho-Kami, Izanagi'nin sol gözünden, [117] Ay Tanrısı Tsuki-yomi-no-Mikoto ise, Izanagi'nin yeraltı dünyasını ziyaret ettikten sonra Tsukushi adasındaki bir nehrin ağzında yıkandığında sağ gözünden üretilmiştir. On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılların Şinto bilginleri, doğumun kazara olması dışında, Göksel ve Dünyevi tanrılar arasındaki tüm ayrımları reddederek, bu hayal kaosunda bir düzen kurmuşlardır. Ayrıca, sözde Tanrılar Çağı (Kami-yo) ile sonraki İmparatorlar dönemi arasındaki eski ayrımı da reddetmişlerdir. Japonya'nın ilk yöneticilerinin tanrı olduğu doğruydu; fakat
sonraki yöneticiler de öyleydi. Tüm İmparatorluk soyu, "Güneş'in Halefiyeti", Güneş Tanrıçası'ndan kesintisiz bir şekilde gelen tek bir soy anlamına geliyordu. Hirata şöyle yazmıştı: "Tanrılar Çağı ile şimdiki çağ arasında kesin ve sabit bir çizgi yoktur ve Nihongi'nin yaptığı gibi bir çizgi çekmek için hiçbir gerekçe yoktur." Elbette bu pozisyon, tüm ırk için ilahi bir soy doktrinini içeriyordu, çünkü eski mitolojiye göre ilk Japonlar tanrıların soyundan geliyordu ve Hirata bu doktrini cesurca kabul etti. Tüm Japonların, iddia ettiği gibi, ilahi bir kökene sahip olduğunu ve bu nedenle diğer tüm ülkelerin insanlarından üstün olduğunu söyledi. Hatta onların ilahi soyunun
zorluk olmadan kanıtlanabileceğini bile ileri sürmüştür. Onun sözleri şunlardır: "Ninigi-no-Mikoto'ya [Güneş Tanrıçası'nın torunu, [118]
ve İmparatorluk evinin kurucusu olduğu varsayılan] eşlik eden tanrıların torunları ve Mikados'un tebaası arasına Taira, Minamoto vb. adlarıyla giren ardışık Mikados'un çocukları, giderek artmış ve çoğalmıştır. Japonların sayısı
hangi tanrılardan geldiklerini kesin olarak söyleyemese de, hepsinin kabile isimleri (kabane) vardır ve bunlar başlangıçta Mikados tarafından kendilerine verilmiştir; ve soyağacını incelemeyi kendilerine görev edinenler, bir adamın sıradan soyadından, en uzak atasının kim olduğunu söyleyebilirler." Tüm Japonlar bu anlamda tanrıydı; ve ülkeleri uygun şekilde
Tanrılar Ülkesi olarak adlandırılıyordu,--Shinkoku veya Kami-no-kuni. Hirata'yı tam olarak mı anlamamız gerekiyor? Bence öyle--ama feodal zamanlarda, resmen ulusu oluşturduğu kabul edilen sınıfların dışında, Japon olarak sayılmayan, hatta insan olarak bile sayılmayan büyük insan sınıflarının var olduğunu unutmamalıyız: bunlar paryalardı ve hayvanlardan
daha iyi olarak kabul edilmezlerdi. Hirata muhtemelen sadece dört büyük sınıfa atıfta bulunuyordu--samuraylar, çiftçiler, zanaatkarlar ve tüccarlar. Ama
bu durumda bile, insan doğasının ahlaki ve fiziksel zayıflığı göz önünde bulundurulduğunda, ırka ilahilik atfetmesini nasıl değerlendirmeliyiz? Sorunun ahlaki tarafı, Şinto'nun kötü tanrılar, "çarpıklık tanrıları" teorisiyle cevaplanır; bu tanrıların, [119] Izanagi'nin yeraltı dünyasına yaptığı ziyaret sırasında kaptığı kirliliklerden kaynaklandığı iddia edilir. İnsanların fiziksel zayıflığına gelince, bu, imparatorluk evinin ilahi kurucusu Ninigi-no-Mikoto'nun bir efsanesiyle açıklanır. Uzun Yaşam Tanrıçası, Iha-naga-hime (Kaya-uzun-prenses), ona eş olarak gönderilir; ancak çirkinliği nedeniyle onu reddeder; ve bu akılsızca davranış, "insanların yaşamlarının şu anki kısalığına" yol açar. Çoğu mitoloji, erken dönem patriarklarının veya yöneticilerin yaşamlarına muazzam bir süre atfeder: mitolojik tarihe ne kadar geri gidersek, hükümdarlar o kadar uzun yaşar. Bu genel kurala Japon mitolojisi de bir istisna oluşturmaz. Ninigi-no-Mikoto'nun oğlunun Takachiho sarayında beş yüz seksen yıl yaşadığı söylenir; ancak Hirata'nın belirttiğine göre bu, "kendisinden önce yaşamış olanların yaşamlarıyla karşılaştırıldığında kısa bir yaşamdı." Bundan sonra insanların bedenleri güçten düştü; yaşam giderek daha da kısaldı; ancak tüm yozlaşmaya rağmen Japonlar hala ilahi kökenlerinin izlerini taşıyor. Ölümden sonra daha yüksek bir ilahi duruma girerler, ancak bu dünyayı terk etmeden... Hirata'nın görüşleri böyleydi. Şinto köken teorisini kabul ederek, insan doğasına bu ilahilik atfedilmesi ilk bakışta göründüğünden daha az tutarsız olduğunu kanıtlıyor; ve modern Şintoist, yaşamın başlangıcını Güneş'e kadar izleyen doktrinde bir bilimsel hakikat tohumu keşfedebilir. [120] Hirata, diğer tüm Japon yazarlardan daha fazla, Şinto mitolojisinin hiyerarşisini anlamamızı sağladı; bu da, tahmin ettiğimiz gibi, Japon toplumunun kadim rahipliğine yakın bir şekilde karşılık geliyor. En alt sıralarda, yalnızca ev tapınağında veya mezarlarda tapınılan sıradan insanların ruhları vardır. Bunların üstünde, artık koruyucu tanrılar olarak tapınılan eski yöneticilerin hayaletleri olan, Yahudi olmayan tanrılar veya Ujigami vardır. Hirata, tüm Ujigami'lerin, Izumo'nun Büyük Tanrısı Oho-kuni-nushi-no-Kami'nin kontrolü altında olduğunu ve "onun temsilcileri olarak hareket ederek, insanların doğumlarından önce, yaşamları boyunca ve ölümlerinden sonra kaderlerini yönettiklerini" söyler. Bu, sıradan hayaletlerin, görünmez dünyada, klan tanrılarının veya koruyucu tanrıların emirlerine itaat ettiği anlamına gelir; hayattaki cemaat ibadetinin şartlarının ölümden sonra da devam ettiği. Aşağıdaki Hirata alıntısı ilgi çekici olacaktır,--sadece bireyin Ujigami ile varsayılan ilişkisini göstermekle kalmayıp, aynı zamanda kişinin doğum yerini terk etme eyleminin daha önce genel görüşe göre nasıl yargılandığını da ima eder:--

"Bir kişi ikametgahını taşıdığında, orijinal Ujigami'si ikametgahını taşıdığı yerin Ujigami'siyle düzenlemeler yapmak zorundadır. Bu gibi durumlarda eski tanrıdan ayrılmak ve yetki alanına girdikten sonra mümkün olan en kısa sürede yeni tanrının tapınağını ziyaret etmek uygundur. Bir kişinin ikametgahını değiştirmesine neden olduğunu düşündüğü görünür nedenler çok olabilir; ancak gerçek nedenler, ya Ujigami'sini gücendirmiş olması ve bu nedenle kovulması ya da başka bir yerdeki Ujigami'nin onun naklini müzakere etmiş olması ...."*
[*Çeviren: Satow. İtalikler bana aittir.]

Bu nedenle her kişinin hem hayatta hem de ölümden sonra bir Ujigami'nin tebaası, hizmetkarı veya hizmetkarı olması gerektiği düşünülüyor. Elbette, bu klan tanrılarının çeşitli dereceleri vardı, tıpkı yaşayan yöneticilerin, toprağın efendilerinin çeşitli dereceleri olduğu gibi. Sıradan Ujigami'lerin üstünde, çeşitli eyaletlerin başlıca Şinto tapınaklarında tapınılan tanrılar sıralanıyordu, bu tapınaklara Ichi-no-miya veya birinci derece tapınaklar deniyordu. Bu tanrıların çoğu durumda prenslerin veya daha büyük daimyoların ruhları olduğu görülüyordu, eskiden geniş bölgeleri yönetiyorlardı; ancak hepsi bu kategoriden değildi. Bunların arasında elementlerin veya temel güçlerin tanrıları vardı, Rüzgar, Ateş ve Deniz, ayrıca uzun ömürlülüğün, kaderin ve hasatların tanrıları, belki de başlangıçta klan tanrılarıydı, ancak gerçek tarihleri ​​uzun süre önce unutulmuştu. Ancak diğer tüm Şinto
tanrılarının üstünde İmparatorluk Kültünün tanrıları, yani Mikadoların varsayılan
ataları yer alır.

Şinto ibadetinin daha yüksek biçimleri arasında, imparatorluk atalarının
en önemlisi Devlet kültü olmakla birlikte, en eskisi değildir. İki yüce kült vardır: Güneş Tanrıçası kültü, [122]
İse'nin ünlü tapınaklarıyla temsil edilir; ve İzumo kültü,
Kitzuki'nin büyük tapınağıyla temsil edilir. Bu İzumo tapınağı daha
eski kültün merkezidir. Tanrılar Eyaletinin ilk hükümdarı ve Güneş Tanrıçası'nın kardeşinin çocuğu olan
Oho-kuni-nushi-no-Kami'ye adanmıştır. İmparatorluk hanedanının kurucusu lehine ülkesinden mahrum bırakılan
Oho-kuni-nushi-no-Kami, Görünmeyen Dünya'nın, yani Hayaletler Dünyası'nın hükümdarı oldu. Tüm insanların ruhları ölümden sonra onun gölgeli hakimiyetine geçer; ve o tüm Ujigami'ye hükmeder. Bu nedenle ona Ölülerin İmparatoru diyebiliriz. "En uygun koşullar altında,"
Hirata, "yüz yıldan fazla yaşamayı umamazsınız; ancak ölümden sonra
Oho-kuni-nushi-no-Kami'nin Görünmeyen Alemine gideceğiniz ve ona tabi olacağınız için, zamanında onun önünde eğilmeyi öğrenin." ... Coleridge'in "The Wanderings of Cain" adlı harika parçasında ifade edilen o tuhaf hayal, bu nedenle aslında eski Şinto inancının bir maddesini oluşturmuş gibi görünüyor: "Rab yalnızca yaşayanların Tanrısıdır: ölülerin başka bir Tanrısı vardır." ...

Eski Japonya'da Yaşayanların Tanrısı, elbette, Mikado'ydu, -tanrı enkarnasyonu, Arahito-gami--ve sarayı ulusal kutsal alan, Kutsalların Kutsalıydı. Bu [123]
sarayın sınırları içinde, yalnızca sarayın ibadet edebileceği, İmparatorluk Atalarının özel tapınağı olan Kashiko-Dokoro ("Huşu Yeri") vardı - aynı kültün kamusal biçimi Ise'de sürdürülüyordu. Ancak, İmparatorluk Evi hem Kitzuki'de hem de Ise'de vekil tarafından da ibadet ediliyordu (ve hala ibadet ediliyor) ve aynı şekilde çeşitli diğer büyük kutsal alanlarda da.
Önceleri çok sayıda tapınak imparatorluk gelirlerinden korunuyordu veya kısmen korunuyordu. Önem taşıyan tüm Şinto tapınakları daha büyük ve daha küçük tapınaklar olarak sınıflandırılıyordu. Birinci rütbeden 304, ikinci rütbeden ise 2828 kişi vardı. Ancak, çok sayıda tapınak bu resmi
sınıflandırmaya dahil edilmedi ve yerel desteğe bağlıydı. Bugün kaydedilen Şinto tapınaklarının toplamı 195.000'in üzerindedir.

Böylece, büyük Izumo kültü olan Oho-kuni-nushi-no-Kami'yi saymazsak, dört sınıf atalara tapınmamız var: yerel din, Ujigami dini, çeşitli eyaletlerin baş tapınaklarındaki [Ichi-no-miya] tapınma ve Ise'deki ulusal kült. Tüm bu kültler artık gelenekle birbirine bağlanmıştır; ve dindar Şintoist, günlük sabah duasında herkesin tanrılarına topluca tapınır. Bazen eyaletinin baş tapınağını ziyaret eder; ve eğer yapabilirse Ise'ye hac yolculuğu yapar. Her Japon'un ömründe bir kez Ise tapınaklarını ziyaret etmesi [124] veya oraya bir temsilci göndermesi beklenir. Uzak bölgelerdeki sakinlerin hepsi elbette hac yolculuğuna çıkamaz; ancak, belirli aralıklarla, topluluk adına Kitzuki'ye veya Ise'ye hacılar göndermeyen hiçbir köy yoktur, bu tür bir temsilin maliyeti yerel aboneliklerle karşılanır. Ayrıca, her Japon, kendi evinde Şinto'nun yüce tanrılarına ibadet edebilir, burada bir "tanrı rafı" (Kamidana) üzerinde, Ise veya Kitzuki rahiplerinden alınan kutsal tılsımlar olan, ilahi korumalarının güvencesiyle yazılmış tabletler bulunur. Ise kültü durumunda, bu tür tabletler genellikle kutsal tapınakların kendi ağaçlarından yapılır ve ilkel geleneğe göre her yirmi yılda bir yeniden inşa edilmelidir; yıkılan yapıların kerestesi daha sonra ülke genelinde dağıtılmak üzere tabletlere kesilir. Atalara tapınmanın bir başka gelişimi olan zanaatlara ve mesleklere başkanlık eden tanrılara tapınma kültü özel bir çalışmayı hak ediyor. Ne yazık ki bu konu hakkında henüz çok az bilgimiz var. Eskiden bu tapınma şu anda olduğundan daha kesin bir şekilde düzenlenmiş ve sürdürülmüş olmalı. Meslekler kalıtsaldı; zanaatkarlar loncalara -belki de kastlara- ayrılırdı; ve her lonca veya kast muhtemelen o zamanlar bir koruyucu tanrıya sahipti. Bazı durumlarda zanaat tanrıları Japon zanaatkarların ataları olabilirdi [125]; Diğer durumlarda
belki de Kore veya Çin kökenliydiler, - kültlerini Japonya'ya getiren göçmen zanaatkarların ata tanrılarıydılar. Onlar
hakkında pek fazla şey bilinmiyor. Ancak loncaların çoğunun, hatta hepsinin bir zamanlar dini olarak
örgütlendiğini ve çırakların yalnızca bir zanaatta değil,
bir kültün içine kabul edildiğini varsaymak oldukça güvenlidir. Dokumacılar, çömlekçiler, marangozlar,
ok yapımcıları, yay yapımcıları, demirciler, tekne yapımcıları ve diğer esnaflardan oluşan şirketler vardı;
ve bunların geçmişteki dini örgütlenmesi, bazı mesleklerin bugün bile dini bir karaktere bürünmesi gerçeğiyle öne çıkar.
Örneğin, marangoz hala Şinto geleneğine göre inşa ediyor: işin belirli bir aşamasında rahip kostümü giyiyor,
ayinler gerçekleştiriyor, dualar ediyor ve yeni evi
tanrıların koruması altına alıyor. Ancak kılıç ustasının mesleği eski günlerde en kutsal zanaattı: rahip kıyafeti giyer ve iyi bir bıçak yaparken Şinto) arınma ayinlerini uygulardı. Demirci dükkanının önünde, Şinto'nun en eski sembolü olan kutsal pirinç samanı ipi (shime-nawa) asılıydı: ailesinden hiç kimse oraya giremezdi veya onunla konuşamazdı; ve sadece kutsal ateşte pişirilmiş yiyecekler yerdi.

Şinto'nun 195.000 tapınağı, klan kültlerinden veya lonca kültlerinden veya ulusal kültlerden daha fazlasını temsil eder.... [126] Birçoğu aynı tanrının farklı ruhlarına adanmıştır; çünkü Şinto, bir insanın veya bir tanrının ruhunun, her biri farklı bir karaktere sahip birkaç ruha bölünebileceğini savunur. Bu tür ayrılmış ruhlara waka-mi-tama ("ağustos-bölünmüş-ruhlar") denir. Böylece Yiyecek Tanrıçası Toyo-uke-bime'nin ruhu kendini Ağaçların Tanrısı Kukunochi-no-Kami'ye ve Otların Tanrıçası Kayanu-hime-no-Kami'ye ayırdı. Tanrılar ve insanların da bir Kaba Ruh ve bir Yumuşak Ruha sahip olması gerekiyordu; ve Hirata, Oho-kuni-nushi-no-Kami'nin Kaba Ruhunun bir tapınakta, Yumuşak Ruhunun ise başka bir tapınakta tapınıldığını belirtir.*... Ayrıca, çok sayıda Ujigami tapınağının aynı tanrıya adanmış olduğunu da unutmamalıyız. Bu tekrarlar veya çoğalmalar, bazı ana tapınaklarda çok sayıda farklı tanrının kutsallaştırılması gerçeğiyle dengelenir. Dolayısıyla, gerçekte var olan Şinto tapınaklarının sayısı, tapınılan tanrıların gerçek sayısı veya kültlerinin çeşitliliği hakkında hiçbir gösterge sağlamaz. Ko-ji-ki veya Nihongi'de adı geçen hemen hemen her tanrının bir yerlerde bir tapınağı vardır; ve daha sonraki birçok apotheoses de dahil olmak üzere yüzlercesinin kendi tapınakları vardır. Örneğin, çok sayıda tapınak
[127] tarihi şahsiyete, büyük bakanların,
kaptanların, yöneticilerin, bilginlerin, kahramanların ve devlet adamlarının ruhlarına adanmıştır. İmparatoriçe Jingo'nun ünlü bakanı, Takeno-uji-no-Sukune,--altı ardışık hükümdarın altında hizmet etmiş ve üç yüz yaşına kadar yaşamıştır--şimdi birçok tapınakta uzun yaşam ve büyük bilgelik veren biri olarak anılmaktadır. Bir zamanlar İmparator Daigo'nun bakanı olan Sugiwara-no-Michizane'nin ruhu, Tenjin veya Temmangu adı altında hat sanatının tanrısı olarak tapınılmaktadır: çocuklar
her yerde ona el yazılarının ilk örneklerini sunar ve
tapınağının önüne yerleştirilen kaplara, yıpranmış
yazı fırçalarını bırakırlar. Ünlü bir on ikinci yüzyıl trajedisinin kurbanları ve kahramanları olan Soga kardeşler, insanların kardeşçe uyumun devamı için dua ettiği tanrılar haline geldiler. Cizvit Hristiyanlığının kararlı düşmanı ve Hideyoshi'nin en büyük kaptanı olan Kato Kiyomasa, hem Budizm hem de Şintoizm tarafından tanrılaştırıldı. Iyeyasu'ya Toshogu adı altında tapınılır. Aslında, Japon tarihinin büyük adamlarının çoğuna tapınaklar dikildi; ve daimyo'nun ruhları, eski yıllarda, torunlarının ve haleflerinin tebaası tarafından düzenli olarak tapınılırdı.

[*İnsanların bile Kaba ve Nazik Ruhu vardı; ancak bir tanrının üç ayrı ruhu vardı,--Kaba, Nazik ve
Bağışlayan--sırasıyla Ara-mi-tama, Nigi-mi-tama ve
Saki-mi-tama olarak adlandırılır.--[SATOW'un Saf Şintau'nun Canlanması'na bakın.]

Endüstri ve tarıma başkanlık eden tanrılara ait tapınakların yanı sıra--veya özellikle köylüler tarafından çağrılan, örneğin ipekböcekleri tanrıçası, [128] pirinç tanrıçası, rüzgar ve hava tanrıları gibi tanrılara ait tapınakların yanı sıra--ülkenin hemen her yerinde kefaret tapınakları diyebileceğim şeyler bulunur. Bu son Şinto tapınakları, büyük adaletsizlik veya talihsizlik yaşayan kişilerin ruhlarına tazminat olarak inşa edilmiştir. Bu durumlarda ibadet çok ilginç bir karaktere bürünür, ibadet eden kişi her zaman
ilahlaştırılan kişinin yaşamı boyunca çektiği türden felaket veya sıkıntıya karşı korunmak için yalvarır. Örneğin
Izumo'da, bir zamanlar bir prensin gözdesi olan bir kadının
ruhuna adanmış bir tapınak buldum. Kıskanç rakiplerinin entrikaları yüzünden intihara sürüklenmişti. Hikayeye göre çok
güzel saçları vardı; ama tam olarak siyah değildi ve düşmanları onu rengiyle
suçluyorlardı. Şimdi kahverengi saçlı çocukları olan anneler, kahverenginin siyaha dönmesi için ona dua ediyor; ve ona saç tutamları ve Tokyo renkli baskılar
sunuluyor, çünkü bu tür baskılara düşkün olduğu hala hatırlanıyor. Aynı eyalette, efendisinin yokluğundan dolayı keder içinde olan genç bir eşin
ruhuna adanmış bir türbe var. O, onun dönüşünü beklemek için bir tepeye tırmanırdı ve beklediği yerin üzerine bir türbe inşa edilirdi; ve eşler orada ona
gitmiş kocalarının güvenli bir şekilde dönmesi için dua ederlerdi.... Mezarlıklarda neredeyse benzer bir tür kefaret ibadeti uygulanır. Kamusal acıma, zulümle intihar etmeye zorlananları [129] veya yasal olarak suç teşkil etmesine rağmen vatanseverlik veya sempati uyandıran diğer sebeplerden dolayı idam edilenleri tanrılaştırmaya çalışır. Mezarlarının önüne adaklar bırakılır ve dualar mırıldanılır. Mutsuz aşıkların ruhları genellikle aynı sebepten muzdarip olan gençler tarafından anılır... Ve diğer kefaret ibadeti biçimleri arasında, hayvanların ruhlarına, özellikle de evcil hayvanlara, küçük tapınaklar dikme geleneğinden bahsetmeliyim, ya yapılan aptalca hizmetin takdiri olarak ya da haksız yere verilen acının telafisi olarak. Dikkat edilmesi gereken bir başka koruyucu tanrı sınıfı daha var, insanların evlerinin içinde veya etrafında yaşayanlar. Bazıları eski mitolojide bahsedilmiştir ve muhtemelen Japon atalara tapınmanın gelişmeleridir; bazıları yabancı kökenlidir; bazılarının tapınakları yok gibi görünüyor; ve bazıları Animizm denen şeyden biraz daha fazlasını temsil ediyor. Bu tanrısallık sınıfı, Yunanlılardan (Yunan daemonları) çok Roma dii
genitales'ine karşılık geliyor. Suijin-Sarna, Wells Tanrısı; Kojin, Yemek Pişirme Tanrısı (neredeyse her
mutfakta onun için küçük bir tapınak veya adını taşıyan
yazılı bir tılsım bulunur); Kazan ve Tencere tanrıları,
Kudo-no-Kami ve Kobe-no-Kami (eskiden Okitsuhiko ve Okitsuhime olarak adlandırılırdı); Göletlerin Efendisi, Ike-no-Nushi, [130] yılan şeklinde
görüntü
yarattığı varsayılır; Pirinç
Çömleğinin Tanrıçası, O-Kama-Sama; Latrina Tanrıları, insanlara tarlalarını nasıl gübreleyeceklerini ilk öğreten (bunlar genellikle
bir erkek ve bir kadın biçiminde, ancak yüzü olmayan küçük kağıt figürleriyle temsil edilir); Ağaç, Ateş ve Metal Tanrıları; aynı şekilde
Bahçeler, Tarlalar, Korkuluklar, Köprüler, Tepeler, Ormanlar ve Dereler Tanrıları; ve
Ağaç Ruhları (çünkü Japon mitolojisinin kendi dryadları vardır):
bunların çoğu şüphesiz Şinto'dur. Öte yandan,
yolları çoğunlukla Budist tanrıların koruması altında buluyoruz.
Sınır tanrıları hakkında hiçbir şey öğrenemedim,--Latinlerin terme dediği gibi; ve köy topraklarının sınırlarında sadece
Buda'ların imgelerini görüyoruz. Ancak neredeyse her bahçede, kuzey tarafında, Ki-Mon veya "Şeytan Kapısı" olarak adlandırılan yere bakan küçük bir Şinto tapınağı vardır; yani, Çin öğretisine göre tüm kötülüklerin geldiği yön; ve çeşitli Şinto tanrılarına adanmış bu küçük tapınakların evi kötü ruhlardan koruduğu varsayılır. Ki-Mon'a olan inanç açıkça Çin'den ithaldir. Ancak, Çin etkisinin tek başına bir evin her parçasının, her kirişinin ve her ev aletinin görünmez bir koruyucusu olduğuna dair inancı geliştirip geliştirmediğinden şüphe edilebilir. Bu inancı göz önünde bulundurarak, [131] bir evin inşasının -ev yabancı bir tarzda olmadığı sürece- hala dini bir eylem olması ve bir usta inşaatçının işlevlerinin bir rahibin işlevlerini de içermesi şaşırtıcı değildir.

Bu bizi Animizm konusuna getiriyor. (Çağdaş okulun herhangi bir evrimcisinin, animizmin atalara tapınmadan önce geldiği şeklindeki eski moda düşünceye, yani cansız nesnelerin ruhlarına olan inancın henüz bir insan hayaleti fikri ortaya çıkmadan önce evrimleştiği varsayımına sahip olduğundan şüpheliyim.) Japonya'da artık animistik inançlar ile Şintoizm'in en alt biçimleri arasında bir çizgi çekmek, bitki ve hayvan dünyaları arasında bir sınır çizmek kadar zordur; ancak en eski Şintoizm literatürü, şu anda var olan bu tür gelişmiş bir animizm olduğuna dair hiçbir kanıt sunmaz. Muhtemelen gelişme kademeliydi ve büyük ölçüde Çin inançlarından etkilenmişti. Yine de, Ko-ji-ki'de "ateş böcekleri gibi parıldayan veya mayıs sinekleri gibi düzensiz olan kötü tanrılar" ve "kayaları, ağaç kütüklerini ve yeşil suların köpüklerini konuşturan iblisler" okuyoruz; bu da animistik veya fetişist kavramların Çin etkisi döneminden önce bir dereceye kadar yaygın olduğunu gösteriyor. Ve animizmin kalıcı ibadetle ilişkilendirildiği yerlerde (tuhaf şekilli taşlara veya ağaçlara gösterilen saygı meselesinde olduğu gibi), ibadetin biçiminin çoğu durumda Şinto olması önemlidir. Bu tür nesnelerin önünde genellikle [132] bir Şinto geçidinin modeli, yani torii görülür.... Çin ve Kore etkisi altında animizmin gelişmesiyle birlikte, Eski Japonya insanı kendini gerçek anlamda ruhlar ve iblisler dünyasında buldu. Gelgitlerin ve şelalelerin sesinde, rüzgarın inlemesinde ve yaprakların fısıltılarında, kuşların ağlamasında, böceklerin cıvıltısında, doğanın tüm seslerinde onunla konuştular. Onun için tüm görünür hareketler - ister dalgalar, ister otlar, ister kayan sis veya sürüklenen bulutlar olsun - hayalet gibiydi; ve asla hareket etmeyen kayalar - hatta yol kenarındaki taşlar - görünmez ve korkunç bir varlıkla bilgilendiriliyordu.

[133]

İBADET VE ARINMA

Eski Japonya'da yaşayanların dünyasının her yerde ölüler dünyası tarafından yönetildiğini gördük - birey, varoluşunun her anında hayalet gözetimi altındaydı. Evinde babalarının ruhları tarafından izleniyor; onsuz, bölgesinin tanrısı tarafından yönetiliyordu. Etrafında, üstünde ve altında görünmez yaşam ve ölüm güçleri vardı. Onun doğa anlayışında her şey ölüler tarafından düzenlenmişti: ışık ve karanlık, hava ve mevsim, rüzgarlar ve gelgitler, sis ve yağmur, büyüme ve çürüme, hastalık ve sağlık. Görünmeyen atmosfer bir hayalet deniziydi, bir hayalet okyanusuydu; işlediği toprak ruh özüyle doluydu; ağaçlar perili ve kutsaldı; hatta kayalar ve taşlar bile bilinçli yaşamla doluydu... Görünmez olanın sonsuz topluluğuna karşı görevini nasıl yerine getirebilirdi?

Çok az bilgin, daha küçük olanlardan bahsetmeye bile gerek yok, tüm büyük tanrıların adlarını hatırlayabiliyordu; ve hiçbir ölümlü günlük [134] duasında bu büyük tanrılara kendi adlarıyla hitap etmek için zaman bulamazdı. Daha sonraki Şinto öğretmenleri, genel olarak tanrılara kısa bir günlük dua ve özellikle birkaç tanrıya özel dualar yazarak inancın görevlerini basitleştirmeyi önerdiler; ve bunu yaparken büyük olasılıkla zorunluluktan dolayı zaten kurulmuş olan bir geleneği onaylıyorlardı. Hirata şöyle yazmıştır: "Farklı işlevlere sahip tanrıların sayısı çok fazla olduğundan, yalnızca en önemlilerine adlarıyla ibadet etmek ve geri kalanını genel bir dilekçeye dahil etmek uygun olacaktır." Tekrarlamak için zamanı olan kişiler için on dua reçete etti, ancak meşgul insanlar için görevi hafifletti, şöyle gözlemledi:
"Günlük işleri o kadar çok olan ve tüm duaları okumaya zaman bulamayan kişiler, (1) İmparatorun ikametgahına, (2) ev tanrı rafına, -kamidana'ya, (3) atalarının ruhlarına, (4) yerel koruyucu tanrıları Ujigami'ye, (5) özel çağrılarının tanrısına tapınmakla yetinebilirler. "Aşağıdaki duanın her gün "tanrı rafı" önünde tekrarlanması gerektiğini söyledi:--

"İse'nin iki sarayının büyük tanrısına saygıyla tapınarak, ilk olarak, sekiz yüz bin göksel tanrı, sekiz yüz bin karasal tanrı, bin beş yüz bin tanrı, kendilerine adanmış büyük ve küçük tapınaklar, tüm eyaletlerde, tüm adalarda ve Büyük Sekiz Adalar Ülkesi'nin tüm yerlerinde, kendilerine hizmet ettirdikleri bin beş yüz bin tanrı, şube sarayları ve şube tapınaklarının tanrıları,
[135]--ve bu ilahi rafta kurulan tapınağa davet ettiğim ve her gün övgüler sunduğum Sohodo-no-Kami*, isteksiz hataları düzeltmeye tenezzül etmeleri için hayranlıkla dua ediyorum ki,
duydukları ve gördükleri, ben işledim; ve, ayrı ayrı kullandıkları güçlere göre beni kutsayıp kayırarak,
ilahi örneği izlememi ve Yol'da iyi işler yapmamı sağlayacaklar."**

[*Sohodo-no-Kami, korkulukların tanrısıdır,--tarlaların koruyucusudur.]
[**Satow tarafından çevrilmiştir.]

Bu metin, Şintoizm'in en büyük yorumcusunun bir Şintoizm duasının ne olması gerektiğini düşündüğüne dair bir örnek olarak ilginçtir; ve So-ho-do-no-Kami'ye yapılan atıf hariç, özü Japon evlerinde hala tekrarlanan sabah duasıdır. Ancak modern dua çok daha kısadır.... En eski Şinto eyaleti olan Izumo'da,
geleneksel sabah ibadeti, belki de eski bağlılık kurallarının en iyi örneğini sunar. Tapınan kişi kalkar kalkmaz abdestini alır; yüzünü yıkayıp ağzını çalkaladıktan sonra güneşe döner, ellerini çırpar ve eğik baş
saygılı bir şekilde basit bir selamlama yapar: "Selam sana bugün, Ağustos
Bir!" Güneşe bu şekilde tapınırken aynı zamanda bir tebaa olarak görevini yerine getiriyor, İmparatorluk Atasına saygı gösteriyor.... Eylem açık havada, diz çökerek değil, ayakta gerçekleştirilir; ve bu basit ibadetin
gösterisi etkileyicidir. Şimdi hafızamda, --
[136] tıpkı yıllar önce vahşi Oki kıyılarında gözlerimle gördüğüm kadar net bir şekilde -- teknesinin pruvasında dikilmiş, yükselen güneşe ellerini çırparak selamlayan,
kırmızımsı parıltısı onu bronz bir heykele dönüştüren genç bir balıkçının çıplak figürünü görebiliyorum. Ayrıca, Fuji zirvesinin en yüksek kayalıklarında duran, ellerini çırparak dua eden, yüzleri Doğu'ya dönük hacı figürlerinin canlı bir anısını saklıyorum... Belki on bin--yirmi bin yıl önce tüm insanlık Günün Efendisine böyle tapıyordu....

Güneşe selam verdikten sonra, tapan kişi evine döner, Kamidana'nın ve atalarının tabletlerinin önünde dua eder.
Diz çökerek, Ise veya Izumo'nun büyük tanrılarını, eyaletinin baş tapınaklarının tanrılarını, ayrıca cemaat tapınağının tanrısını (Ujigami) ve son olarak Şintoizm'in sayısız tanrısını çağırır.
Bu dualar yüksek sesle söylenmez. Atalara, evin temeli için teşekkür edilir; daha yüksek tanrılar yardım ve koruma için çağrılır.... İmparatorun sarayına doğru eğilme geleneğine gelince, bunun daha uzak bölgelerde ne ölçüde devam ettiğini söyleyemem; ancak bu saygının gösterildiğini sık sık gördüm.
Bir keresinde, başkente gelen kırsal kesimdeki insanların Tokyo'daki sarayın kapılarının hemen önünde saygı gösterdiğini gördüm. Beni tanıyorlardı, çünkü köylerinde sık sık konaklamıştım; ve Tokyo'ya vardıklarında [137] beni aradılar ve buldular, onları saraya götürdüm; ve ana girişin önünde şapkalarını çıkardılar, eğildiler ve ellerini çırptılar, tıpkı tanrıları veya yükselen güneşi selamlarken yaptıkları gibi - ve bunu beni biraz olsun etkileyen basit ve onurlu bir saygıyla yaptılar.

Sabah ibadetinin görevleri, tabletlerin önüne adakların konulmasını da içerir ve ev içi kültün tek görevleri değildir. Ataların ve yüce tanrıların ayrı ayrı tapıldığı bir Şinto evinde, ata tapınağının Roma lararium'una karşılık geldiği söylenebilir; taima veya o-nusa'sı (aile tarafından özellikle saygı duyulan yüce tanrıların sembolleri) olan "tanrı rafı" ise Latin geleneğinin Penates'e tapınmaya verdiği yerle karşılaştırılabilir. Her iki Şinto kültünün de kendine özgü bayram günleri vardır; ve ata kültü durumunda, bayram günleri dini toplantı vesileleridir; ailenin akrabaları ev içi ayini kutlamak için bir araya gelirler... Şintoist ayrıca Ujigami festivallerinin kutlanmasına katılmalı ve en azından ulusal kültle ilgili dokuz büyük ulusal bayramın kutlanmasına yardımcı olmalıdır; toplam on bir bayramın dokuzu imparatorluk atalarına tapınma vesileleridir. Kamusal ayinlerin doğası, tanrıların rütbesine göre [138] değişiyordu. Herkese adaklar ve dualar ediliyordu; ancak daha büyük
tanrılara olağanüstü bir törenle tapınılıyordu. Günümüzde adaklar
genellikle yiyecek ve pirinç şarabından oluşuyor, ayrıca eski gelenekle sunulan
dokuma kumaşların daha pahalı hediyelerini temsil eden sembolik
eşyalar da bulunuyor. Törenler alaylar, müzik, şarkı söyleme
ve dansı içeriyor. Çok küçük tapınaklarda çok az tören oluyor,--sadece yiyecek sunuları sunuluyor. Ancak büyük tapınaklarda rahipler ve rahibeler hiyerarşisi var
(miko)--genellikle rahiplerin kızları; ve törenler ayrıntılı ve ciddi. Özellikle Ise tapınaklarında (on dördüncü yüzyıla kadar baş rahibenin imparatorların kızı olduğu) veya Izumo'nun büyük tapınağında, törenin arkaik karakteri en iyi şekilde incelenebilir. Orada, daha eski inancı neredeyse bir süre sular altında bırakan o büyük Budizm dalgasının geçmesine rağmen, her şey yirmi yüzyıl önce olduğu gibi kalır; o perili bölgelerdeki zaman, masallardaki büyülü saraylarda olduğu gibi uyumuş gibi görünür. Binaların garip ve uzun şekilleri, yabancılıklarıyla ürperticidir. İçeride, her şey son derece sade ve saftır: hiçbir görüntü, süs veya sembol yoktur - sadece dik çubuklara asılmış, adakların sembolleri ve ayrıca [139] görünmeyenlerin simgeleri olan o garip kağıt kesimleri (gohei) hariç. Tapınaktaki
tanrıların sayısından, yerin
kutsandığı tanrıların sayısını bilirsiniz. Mekân, sessizlik ve geçmişin ima edilmesi dışında etkileyici hiçbir şey yoktur. En içteki tapınak
örtülüdür: belki bronz bir ayna, eski bir kılıç veya çok sayıda sargıya sarılmış başka bir nesne içerir: hepsi bu. Çünkü
ikonlardan daha eski olan bu inancın imgelere ihtiyacı yoktur: tanrıları hayalettir; ve
tapınaklarının boşluktaki durgunluğu, elle tutulur bir tasvirin
esinleyebileceğinden daha fazla huşu uyandırır. En azından Batılı gözler için,
ritüeller, ibadet biçimleri, kutsal nesnelerin şekilleri çok gariptir. Kutsal ateş, tanrıların yemeğini
pişiren ateş, hiçbir modern yöntemle yakılmamalıdır: ancak en eski yollarla, tahta bir ateş matkabı ile yakılabilir. Baş rahipler kutsal renk olan beyaz cübbe giyerler ve artık başka yerlerde görülmeyen bir
şekil olan başlıklar takarlar: eskiden lordlar ve prensler tarafından giyilen türden yüksek başlıklar. Yardımcıları rütbeye göre çeşitli renkler giyerler; ve hiç birinin yüzü tamamen tıraşlı değildir; bazıları sakal bırakır, diğerleri sadece bıyık. Bu hiyerofantların eylemleri ve tavırları onurludur, ancak tarif edilmesi zor bir
derecede arkaiktir. Her hareket gelenekle düzenlenir; ve bir Kannushi'nin işlevlerini iyi bir şekilde yerine getirmek için uzun bir disiplin hazırlığı gerekir. Görev kalıtsaldır; eğitim çocuklukta başlar; ve [140] sonunda edinilen duygusuz tavır gerçekten harika bir şeydir. Görevli olarak,
Kannushi bir insandan çok bir heykel gibi görünür,--görünmez iplerle hareket ettirilen bir görüntü;--ve tanrılar gibi, asla göz kırpmaz. En azından
gözlemlenebilir şekilde değil.... Bir keresinde, büyük bir Şinto alayı sırasında, birkaç
Japon arkadaşım ve ben, göz kırpmadan ne kadar süre durabileceğini görmek için at sırtındaki genç bir rahibi izlemeye giriştik; ve
hiçbirimiz, rahibin atı bizim izlediğimiz süre boyunca huzursuzlanmasına rağmen, gözlerin veya göz kapaklarının en ufak bir hareketini bile fark edemedik.

Büyük tapınaklardaki festival törenlerinin başlıca olayları, adakların sunulması, ritüelin tekrarlanması ve rahibelerin dansıdır. Bu performansların her biri, gelenek tarafından katı bir şekilde belirlenmiş özel bir karakteri korur. Yiyecek sunuları, sırlanmamış çanak çömlekten (çoğunlukla kırmızı toprak kaplar) yapılmış eski kaplarda servis edilir: şeker somunu biçiminde konilere preslenmiş haşlanmış pirinç, balık ve yenilebilir deniz yosunundan çeşitli preparatlar, meyveler ve kümes hayvanları, çok eski zamanlardan kalma kavanozlarda sunulan pirinç şarabı. Bu sunular tapınağa tuhaf biçimli beyaz ahşap tepsilerde taşınır ve aynı şekilde tuhaf biçimli beyaz ahşap masalara konur; taşıyıcıların yüzleri, gözlerinin altında, nefeslerinin tanrıların
[141] yiyeceklerini kirletmemesi için beyaz kağıtlarla örtülür; ve tepsiler de benzer bir nedenle, kol mesafesinde taşınmalıdır.... Antik çağlarda, adaklar, yiyeceklerden çok daha pahalı şeyler içeriyormuş gibi görünüyor, eğer Japon dilinde muhtemelen en eski belgeler olan Şinto ritüelleri veya norito'nun tanıklığına güvenebilirsek.* Satow'un Tatsuta'nın Rüzgar tanrılarına ritüel duasının çevirisinden alınan aşağıdaki alıntı, yalnızca norito dilinin güzel bir örneği olarak değil, aynı zamanda erken çağlardaki büyük törenlerin karakterini ve adağın doğasını göstermesi açısından da ilginçtir:--

[*Birçoğu, antik dönemlerine ilişkin görüşleri burada belirtilen Satow tarafından çevrilmiştir; ve çeviriler Almancaya da yapılmıştır.]

"Gençlik tanrısı için büyük sunular hazırlandığı gibi, çeşitli
türlerde sunular hazırladım: Giysiler için, parlak kumaş, pırıltılı kumaş, yumuşak
kumaş ve kaba kumaş, ve beş tür şey, bir pelerin, bir mızrak, bir eyerle donatılmış bir at;--Kız Tanrısı için çeşitli
türlerde sunular hazırladım--Giysiler, altın iplik kutusu, altın tatari, altın çile tutucu, parlak kumaş, pırıltılı kumaş, yumuşak kumaş ve kaba kumaş ve beş tür şey, eyerle donatılmış bir at;--İçki için, bira kavanozlarını yükseğe kaldırıyorum,
bira kavanozlarının karınlarını dolduruyorum ve sıralıyorum; yumuşak tahıl ve kaba tahıl;--dağlarda yaşayan şeyler için, yumuşak
tüylü şeyler ve kaba
tüylü şeyler;-- büyük tarlada yetişir--düz, tatlı otlar ve acı otlar;--mavi deniz ovasında yaşayan şeylere gelince, geniş yüzgeçli şeyler ve dar yüzgeçli şeyler--aşağıdaki kıyı otlarına ve [142] kıyı otlarına kadar.
Ve eğer egemen tanrılar benim koyduğum bu büyük sunuları alırlarsa--onları bir tepe sırası gibi yığarlarsa--kalplerinde barışçıl bir şekilde, barışçıl sunular ve tatmin edici sunular olarak; ve eğer egemen tanrılar, kötü rüzgarlar ve çalkantılı sularla göğün altındaki bölgenin büyük
Halkının ürettiği şeyleri ziyaret etmeye tenezzül etmezlerse,
onları açıp kutsarlarsa--sonbahar ayininde ilk meyveleri dikeceğim, bira kavanozlarını yükseğe kaldıracağım, bira kavanozlarının karınlarını doldurup sıra sıra dizeceğim--ve onları buraya meyve suyu ve başakta, yüzlerce pirinç bitkisi ve bin pirinç bitkisi halinde çekeceğim. Ve
bu amaçla prensler ve danışmanlar ve tüm görevliler, Yamato ülkesinin altı çiftliğinin hizmetkarları - hatta erkekleri ve kadınları - hepsi gelip bu yılın dördüncü ayında
bir araya geldiler ve egemen tanrıların huzurunda karabatak gibi boynun kökünden aşağı
dalarak,
bugünkü Güneş ihtişamla yükselirken övgülerini yerine getirdiler."...

Sunular artık "bir tepe sırası gibi" yığılmıyor ve
dağlarda ve denizde yaşayan her şeyi içermiyor; ancak
etkileyici ritüel devam ediyor ve tören her zaman etkileyici.
Bunun en az ilgi çekici kısmı kutsal dans değil. Tanrıların tapınaklarının önüne konulan yiyecek ve şaraptan paylarını almaları gerekirken, kırmızı ve beyaz cübbeli kız rahibeler davul ve flüt seslerine zarifçe hareket ediyor, yelpaze sallıyor, veya kutsal alanın etrafında dönerken
küçük çan demetlerini sallamak. Batılı düşüncelerimize göre. [143] mikonun icrasına
zorlukla dans denilebilir; ancak zarif bir gösteri ve çok
merak uyandırıcıdır, çünkü her adım ve tavır bilinmeyen antik çağın gelenekleri tarafından düzenlenir. Hüzünlü müziğe gelince, hiçbir Batılı kulak onda gerçek bir melodiye benzeyen hiçbir şey bulamaz; ancak tanrılar bundan zevk almalıdır, çünkü bugün onlar için kesinlikle tam olarak yirmi yüzyıl önce icra edildiği gibi icra edilmektedir.

Özellikle Izumo'da tanık olduğum törenlerden bahsediyorum: kült ve eyalete göre biraz değişiklik gösterirler.

Ziyaret ettiğim Ise, Kasuga, Kompira ve diğer birkaç tapınakta,
sıradan rahibeler çocuktur; ve ergenlik çağına geldiklerinde,
hizmetten çekilirler. Kitzuki'de rahibeler
yetişkin kadınlardır: görevleri kalıtsaldır; ve
evlendikten sonra bile bu görevi sürdürmelerine izin verilir.

Eskiden Miko sıradan bir görevliden daha fazlasıydı: hala öğrenmesi gereken şarkılar, başlangıçta tanrılara bir gelin olarak
sunulduğunu gösteriyor. Yine de dokunuşu kutsaldır; eliyle
ekilen tahıl kutsanmıştır. Geçmişte bir ara
aynı zamanda bir pythoness olduğu anlaşılıyor: tanrıların ruhları onu ele geçirmiş ve
dudaklarından konuşmuşlardır. Bu en eski dinin tüm şiiri, küçük Vestal'ın figüründe, hayaletlerin çocuk gelini, [144] harika bir beyaz ve kızıl kelebek gibi, Görünmez'in tapınağının önünde çırpınırken merkezlenir. Devlet okuluna gitmesi gereken bu değişim yıllarında bile, Japon kızlığındaki
her şeyi temsil etmeye devam eder; çünkü onun
özel ev eğitimi onu tüm küçük yollarında saygılı, masum, zarif ve tanrıların evcil hayvanı olmaya layık tutar.

Diğer ülkelerdeki atalara tapınmanın daha yüksek biçimlerinin tarihi, Şinto kültünün kamusal törenlerinin bir arınma ayini içermesi gerektiğini varsaymamıza yol açar. Aslında, tüm Şinto törenlerinin en önemlisi, o-harai olarak adlandırılan arınma törenidir, bu terim kötülüklerin kovulması veya kovulması anlamına gelir.... Antik Atina'da her yıl buna karşılık gelen bir tören yapılırdı; Roma'da ise her dört yılda bir. O-harai her yıl iki kez yapılır, antik takvime göre altıncı ayda ve on ikinci ayda. Eskiden Roma'daki
arınmadan daha az zorunlu değildi; ve yükümlülüğün ardındaki fikir, Roma yasalarına ilham veren fikirle aynıydı. İnsanlar yaşayanların refahının ölülerin iradesine bağlı olduğuna, dünyadaki tüm olayların farklı karakterlere sahip ruhlar tarafından düzenlendiğine, hem iyi hem de kötü olduğuna, her kötü eylemin görünmeyen yıkım güçlerine ek güç verdiğine ve bu nedenle kamu refahını tehlikeye attığına inandıkları sürece, kamusal bir arınmanın gerekliliği ortak inancın bir maddesi olarak kalacaktır. Herhangi bir toplumda, tanrıları bilinçli veya bilinçsizce gücendiren tek bir kişinin bile bulunması, kamusal bir talihsizlik, kamusal bir tehlikedir. Yine de, tüm insanların, tutku, cehalet veya dikkatsizlik yoluyla, düşünce, söz veya eylemle tanrıları asla kızdırmamak kadar iyi yaşamaları mümkün değildir. Hirata, "Herkes," diyor, "ne kadar dikkatli olursa olsun, kazara suçlar işlemekten emindir... Kötü eylemler ve sözler iki türdür: Bilinçli olduklarımız ve bilinçsiz olduklarımız... Bu tür bilinçsiz suçlar işlediğimizi varsaymak daha iyidir." Şimdi, Eski Japonya insanı için, tıpkı erken dönem Yunan veya Roma vatandaşı için olduğu gibi, dinin esas olarak çok sayıda geleneğin tam olarak gözetilmesinden oluştuğunu hatırlamak gerekir; ve bu nedenle, çeşitli tarikatların görevlerini yerine getirirken, kişinin
Görünmeyeni istemeden
hoşnutsuz edip etmediğini bilmenin zor olduğu. Halkın dini saflığını korumanın ve
sağlamanın bir yolu olarak, periyodik arınma
sonuç olarak vazgeçilmez kabul edildi.

En eski dönemden itibaren Şintoizm titiz bir temizlik talep etti
--aslında, fiziksel kirliliği ahlaki kirlilikle özdeş ve tanrılar için tahammül edilemez olarak gördüğünü söyleyebiliriz.
[146] Her zaman abdest dini olmuştur ve hala öyledir.
Japonların temizlik sevgisi--günlük banyo yapma alışkanlığı ve evlerinin kusursuz durumuyla
belirtildiği gibi--dinleri tarafından sürdürüldü ve muhtemelen başlatıldı. Atalara tapınma ayinleri, tapınakta, görevlinin şahsında ve evde lekesiz bir temizlik gerektirdiğinden, bu saflık kuralı doğal olarak kademeli olarak varoluşun tüm koşullarına genişletildi. Ve büyük periyodik arınma törenlerinin yanı sıra, kült tarafından çok sayıda küçük arınma da zorunlu kılındı. Bu durum, erken Yunan ve Roma medeniyetlerinde de geçerliydi, hatırlanacağı üzere, vatandaş varoluşun hemen hemen her önemli
olayında arınmaya tabi olmak zorundaydı. Doğumda, evlilikte ve ölümde vazgeçilmez arınmalar vardı; savaş arifesinde arınmalar; ikametgah, mülk, bölge veya şehrin düzenli aralıklarla arınmaları. Ve Japonya'da olduğu gibi, hiç kimse önceden ellerini yıkamadan bir tapınağa yaklaşamazdı. Ancak
antik Şintoizm, Yunan veya Roma kültünden daha fazlasını zorunlu kılıyordu: doğum için özel evlerin, "doğum evleri"nin inşa edilmesini gerektiriyordu; evlilik için özel evler,--"düğün kulübeleri"; ve ölüler için özel binalar,--"yas evleri." Eskiden kadınlar adet döneminde ve lohusalık döneminde ayrı yaşamaya mecburdu. Bu daha sert arkaik gelenekler [147], bir veya iki uzak bölge ve bazı rahip aileleri hariç, neredeyse ortadan kalktı; ancak arınma ve kutsal yerlere yaklaşmayı yasaklayan zaman ve koşullara ilişkin genel kurallara her yerde hala uyuluyor. Kalbin saflığı, fiziksel saflıktan daha az ısrar edilmiyor; ve her altı ayda bir yapılan büyük arınma ayini elbette ahlaki bir arınmadır. Sadece büyük tapınaklarda ve tüm Ujigami'de değil, aynı şekilde her evde de yapılır

_________________________________________________________________

[*Kamidana, "ya da tanrı rafı"nda, genellikle Ise rahiplerinin büyük ulusal arınma töreninde veya o-harai'de kullandıkları asaların parçalarını içeren bir tür dikdörtgen kağıt kutu yerleştirilir. Bu kutuya genellikle törenin adı olan o-harai veya "ağustos arınması" denir ve Ise'nin büyük tanrılarının adları yazılır. Bu nesnenin varlığının evi koruduğu varsayılır; ancak altı ayın sonunda yeni bir o-harai ile değiştirilmesi gerekir; çünkü büyünün erdeminin yalnızca iki resmi arınma arasındaki süre boyunca sürdüğü varsayılır. Binlerce eve, İse arınması sırasında "kötülükleri kovmak" için kullanılan asaların parçalarının dağıtılması, elbette baş rahibin korumasının bir sonraki o-harai zamanına kadar bu evlere uzatılması anlamına geliyor.

Harai'nin modern ev biçimi çok basittir. Her Şinto cemaat tapınağı, tüm Ujiko'larına veya cemaat üyelerine hitogata ("insan şekilleri") adı verilen küçük kağıt kesimleri verir. Bunlar, silüetlerdeki gibi erkek, kadın ve çocuk figürlerini temsil eder. Tek fark, kağıt beyazdır ve merak uyandıracak şekilde katlanmıştır.
Her hane, üyelerinin sayısına karşılık gelen sayıda hitogata alır. Erkekler ve oğlanlar için "erkek şekilleri", kadınlar ve kızlar için "kadın şekilleri"]
_________________________________________________________________

[148] Evdeki her kişi bu hitogatalardan biriyle kafasına, yüzüne, uzuvlarına ve vücuduna dokunur; bu arada bir Şinto duasını tekrarlar ve tanrılara karşı istemeden işlenen suçlar nedeniyle meydana gelen herhangi bir talihsizlik veya hastalığın (Şinto inancında hastalık ve talihsizlik ilahi cezalardır) merhametle ortadan kaldırılması için dua eder. Her hitogata'nın üzerine, o kişinin yaşı ve cinsiyeti (adı değil) yazılır; bu yapıldıktan sonra, hepsi kilise tapınağına geri gönderilir ve orada arınma ritüelleriyle yakılır. Böylece, topluluk her altı ayda bir "temizlenir".

Eski Yunan ve Latin şehirlerinde temizleme, kayıtla birlikte yapılırdı. Her vatandaşın törene katılması o kadar gerekli görülüyordu ki, bilerek katılmayan biri kırbaçlanabilir ve köle olarak satılabilirdi. Katılmama, medeni hakların kaybını içeriyordu. Görünüşe göre Eski Japonya'da da bir topluluğun her üyesi ayinde bulunmak zorundaydı; ancak bu gibi durumlarda herhangi bir kayıt yapılıp yapılmadığını öğrenemedim. Muhtemelen gereksiz olurdu: Japon birey resmen tanınmıyordu; tek başına aile grubu sorumluydu ve çeşitli üyelerin katılımı grubun sorumluluğuyla sağlanırdı. Üzerine adın değil, yalnızca cinsiyetin ve yaşın [149] yazıldığı hitogata'nın kullanımı muhtemelen moderndir ve Çin kökenlidir. Resmi kayıt, erken dönemlerde bile vardı; ancak o-harai ile özel bir ilişkisi yok gibi görünüyor; ve kayıtlar, görünüşe göre, Şinto tarafından değil, Budist cemaat rahipleri tarafından tutuluyordu....
O-harai hakkındaki bu açıklamaları bitirirken, şunu eklememe gerek yok
kazara dini kirlenme durumlarında özel ayinler yapılırdı ve kamusal kültün kurallarına aykırı günah işlediğine karar verilen herhangi bir kişi törensel arınmaya tabi olmak zorundaydı.

Arınma ayinleriyle köken olarak yakından ilişkili olan Şinto'nun çeşitli çileci uygulamalarıdır. Bu, özünde çileci bir din değildir: tanrılarına et ve şarap sunar; ve yalnızca eski gelenek ve terbiyenin gerektirdiği türden özveriyi emreder.
Yine de, bazı taraftarları özel günlerde olağanüstü çileler yaparlar; bunlar her zaman bol miktarda soğuk su banyosu içerir. Çok ateşli bir tapınmacının, kış ortasında bir şelalenin buz gibi akan suları altında çıplak bir şekilde dururken tanrılara yalvarması alışılmadık bir durum değildir.... Ancak bu Şinto çileciliğinin en ilginç aşaması, hala uzak bölgelerde yaygın olan bir gelenekle temsil edilir. Bu geleneğe göre, bir topluluk her yıl vatandaşlarından birini geri kalanlar adına kendini tamamen tanrılara adaması için atar. Bu cemaat temsilcisi [150], kutsama süresi boyunca ailesinden ayrılmalı, kadınlara yaklaşmamalı, tüm eğlence yerlerinden uzak durmalı, sadece kutsal ateşte pişirilmiş yiyecekler yemeli, şaraptan uzak durmalı, günde birkaç kez taze soğuk suyla yıkanmalı, belirli saatlerde belirli duaları tekrarlamalı ve belirli gecelerde uyanık kalmalıdır. Bu perhiz ve arınma görevlerini belirtilen süre boyunca yerine getirdiğinde, dinsel olarak özgür olur; ve daha sonra onun yerine başka bir adam seçilir. Yerleşimin refahının, temsilcisinin öngörülen görevleri tam olarak yerine getirmesine bağlı olduğu varsayılır: herhangi bir kamu talihsizliği olursa, yeminlerini bozduğundan şüphelenilirdi. Eskiden, yaygın bir talihsizlik durumunda, temsilci öldürülürdü. Bu geleneği ilk öğrendiğim küçük Mionoseki kasabasında, cemaat temsilcisine ichi-nen-gannushi ("bir yıllık tanrı-efendi") denirdi;
ve vekaleten kefaretinin tam süresi on iki aydır. Bana, genellikle bu görev için ihtiyarların atandığı söylendi; genç erkekler çok
nadiren. Eskiden böyle bir cemaat temsilcisine "perhizci" anlamına gelen bir ad verilirdi. Bu geleneğe yapılan atıflar, Japonya'nın gerçek tarihinin başlangıcından önceki bir zamana ait Çin bildirilerinde bulunmuştur.

Atalara tapınmanın her kalıcı biçiminin kendi [151] kehanet sistemi veya sistemleri vardır; ve Şintoizm genel yasayı örneklendirir.
Kahinin eski Japonya'da Yunanlılar ve Romalılar arasında kazandığı resmi önemi kazanıp kazanmadığı şu anda şüphelidir. Ancak Çin astrolojisi, büyüsü ve falcılığının tanıtılmasından çok önce, Japonlar çeşitli kehanet türleri uyguluyorlardı; bu, eski şiirleri, kayıtları ve ritüelleriyle kanıtlanmıştır. Ayrıca büyük kültlere bağlı resmi kahinlerden de söz edildiğini görüyoruz. Kemiklerle, kuşlarla, pirinçle, arpa lapasıyla, ayak izleriyle, toprağa dikilmiş çubuklarla ve yoldan geçen insanların konuşmalarını kamusal alanlarda dinleyerek kehanet yapılıyordu. Bu eski kehanet yöntemlerinin neredeyse tamamı -muhtemelen tamamı- hala popüler olarak kullanılıyor. Ancak resmi kehanetin en eski biçimi, bir geyiğin veya başka bir hayvanın kürek kemiğini yakarak ve ısının oluşturduğu çatlakları gözlemleyerek yapılıyordu.* Daha sonra kaplumbağa kabukları aynı amaç için kullanıldı. Kehanetçiler, görünüşe göre, özellikle imparatorluk sarayına bağlıydı; ve on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında yazan Motowori, o dönemde kehanetin hala imparatorluk işlevinin bir parçası olduğunu söylüyor. "Zamanın sonuna kadar," dedi, "Mikado
Güneş Tanrıçası'nın çocuğudur. Zihni, onunkiyle düşünce ve duygu bakımından mükemmel bir uyum içindedir. Yeni icatlar aramaz;
ama Tanrılar Çağı'ndan kalma emsallere göre hükmeder; ve eğer bir gün şüpheye düşerse, ona büyük tanrıçanın zihnini gösteren
kehanete başvurur."

[*Bu kehanet biçimiyle ilgili olarak, Satow bunun Cengiz Han zamanında Moğollar tarafından uygulandığını ve
hala Kırgız Tatarları tarafından uygulandığını belirtir; erken Japon kabilelerinin muhtemel kökeni açısından
çok ilgi çekici gerçekler.
Eski resmi kehanet örnekleri için Aston'un Nihongi çevirisine bakın,
Cilt I, s. 157, 189, 227, 299, 237.]

[152] En azından tarihi dönemlerde, kehanet savaşta pek kullanılmamış gibi görünüyor, - kesinlikle Yunan ve Roma orduları tarafından kullanıldığı ölçüde değil. Hideyoshi ve Nobunaga gibi en büyük Japon kaptanları - kesinlikle alametlere karşı saygısızdı. Muhtemelen Japonlar, uzun askeri tarihlerinin erken bir döneminde, deneyimle, seferini alametlere göre yürüten bir generalin, alametleri umursamayan becerikli bir düşmanla başa çıkmada her zaman umutsuz bir dezavantajda olacağını öğrendiler.

Hala hayatta olan eski popüler kehanet biçimleri arasında, evlerde en yaygın olarak uygulanan kuru pirinçle kehanettir.
Halk için Çin kehaneti hala büyük ilgi görüyor; Ancak, Japon falcının her zaman Çin kitaplarına danışmadan önce Şinto tanrılarına dua ettiğini ve kabul odasında bir Şinto tapınağı bulundurduğunu gözlemlemek ilginçtir. [153] Japonya'daki ata tapınma gelişmelerinin, özellikle zorunlu arınma ritüelleriyle kamusal kült açısından, eski Avrupa'daki ata tapınma gelişmeleriyle dikkate değer benzerlikler sunduğunu gördük.

Ancak Şintoizm, yine de, erken Yunan ve Roma yaşamıyla ilişkilendirmeye alışkın olduğumuzdan daha az gelişmiş ata tapınma koşullarını temsil ediyor gibi görünüyor; ve uyguladığı zorlama orantılı olarak daha katı görünüyor. Bireysel tapınan kişinin varlığı yalnızca aile ve toplulukla ilişkili olarak değil, hatta cansız şeylerle ilişkili olarak da düzenlenmişti. Mesleği ne olursa olsun, bir tanrı ona başkanlık ediyordu; hangi araçları kullanırsa kullansın, zanaat kültüne kabul edilen herkes için geleneğin öngördüğü şekilde kullanılmalıydı. Marangozun işini marangozların tanrısını onurlandıracak şekilde yapması, demircinin günlük işini körük tanrısını onurlandıracak şekilde yapması, çiftçinin toprak tanrısına, yiyecek tanrısına, korkuluk tanrısına ve ağaçların ruhlarına karşı asla başarısız olmaması gerekiyordu. Ev eşyaları bile kutsaldı: Hizmetçi, ocak, ocak, kazan, mangalın tanrılarının varlığını veya ateşi temiz tutmanın en büyük gerekliliğini unutmaya cesaret edemezdi. Meslekler, mesleklerden daha az [154] değil, ilahi himaye altındaydı: doktor, öğretmen, sanatçı - her birinin uyması gereken dini görevleri, uyması gereken özel gelenekleri vardı. Örneğin, bilgin
yazma araçlarına saygısızlık yapmaya veya yazılı kağıdı kaba amaçlarla kullanmaya cesaret edemezdi: böyle bir davranış hat sanatının tanrısını gücendirirdi. Kadınlar da çeşitli mesleklerinde erkeklerden daha az dindar bir şekilde yönetilmiyordu: iplikçiler ve dokumacı kızlar Dokuma Tanrıçası'na ve İpek Böceği Tanrıçası'na saygı göstermek zorundaydı; dikiş diken kıza iğnelerine saygı duyması öğretilirdi; ve tüm evlerde İğnelerin Ruhları'na adaklar sunulan belirli bir bayram kutlanırdı. Samuray ailelerinde savaşçıya zırhını ve silahlarını kutsal şeyler olarak görmesi emredilirdi: onları güzel bir şekilde düzenlemek, ihmal edilmesi durumunda savaş zamanında talihsizlik getirebilecek bir yükümlülüktü; ve belirli günlerde adaklar aile misafir odasının
odasına yaylar ve mızraklar, oklar ve kılıçlar ve diğer savaş araçlarının önüne konurdu. Bahçeler de kutsaldı; ve
ağaçların ve çiçeklerin tanrılarına hakaret edilmemesi için yönetimlerinde uyulması gereken kurallar vardı. Dikkat,
temizlik, tozsuzluk her yerde dini yükümlülükler olarak uygulanıyordu.

... Bu son günlerde Japonların
kamu ofislerini, tren istasyonlarını, yeni fabrika binalarını [155] bu kadar titizlikle temiz tutmadıkları sık sık dile getirildi. Ancak
yabancı tarzda, yabancı malzemelerle, yabancı denetim altında ve
her yerel geleneğe aykırı olarak inşa edilen yapılar, eski moda
düşünceli Tanrı tarafından terk edilmiş yerler gibi görünmelidir; ve bu tür kutsal olmayan
çevreler içindeki hizmetçiler, etraflarındaki görünmezliği, dindar
geleneklerin ağırlığını, güzel ve basit şeylerin insan saygısına sessiz talebini hissetmezler.

[156]

[157]

ÖLÜLERİN KURALLARI

Artık okuyucu için Şintoizm ahlakının, çoğunlukla aile kültünden kaynaklanan

törelere koşulsuz itaat doktrininden oluştuğu açık olmalıdır. Ahlak, dinden farklı değildi; din, hükümetten farklı değildi;
ve hükümet kelimesi "din meseleleri" anlamına geliyordu.
Tüm hükümet törenleri dua ve kurbanla başlardı; ve toplumun en yüksek rütbesinden en düşük rütbesine kadar her kişi gelenek yasasına tabiydi. İtaat etmek dindarlıktı; itaatsizlik etmekse saygısızlıktı; ve
itaat kuralı, her bireye ait olduğu toplumun iradesiyle zorla kabul ettirilirdi. Antik ahlak, hane halkı, toplum ve daha yüksek otorite ile ilgili davranış kurallarının titizlikle gözetilmesinden oluşuyordu.

Ancak bu davranış kuralları çoğunlukla toplumsal deneyimin sonucunu temsil ediyordu; ve bunlara sadakatle uymak ve
yine de kötü bir adam olarak kalmak neredeyse imkansızdı. Görünmeyen'e karşı saygı,
otoriteye saygı,
ebeveynlere karşı şefkat, [158] eşe ve çocuklara karşı şefkat,
komşulara karşı nezaket,
bakmakla yükümlü olunanlara karşı nezaket,
işte titizlik ve titizlik, alışkanlıkta tutumluluk ve temizlik gerektiriyordu.
İlk başlarda ahlak, geleneğe itaatten başka bir şey ifade etmese de,
geleneğin kendisi yavaş yavaş gerçek ahlakla özdeşleşti. Bunun sonucunda ortaya çıkan toplumsal durumu hayal etmek, elbette,
modern zihin için biraz zordur.
Bizim aramızda, dini
etik ve sosyal etik uzun zamandır pratik olarak birbirinden ayrılmış durumda; ve
ikincisi, inancın giderek zayıflamasıyla, ilkinden daha zorunlu ve önemli hale geldi. Çoğumuz, er ya da geç, on emri tutmanın yeterli olmadığını ve emirlerin çoğunu sessizce çiğnemenin toplumsal gelenekleri ihlal etmekten çok daha az tehlikeli olduğunu öğreniriz. Ancak Eski Japonya'da etik ve gelenek arasında -ahlaki gereklilikler ve toplumsal yükümlülükler arasında- hoşgörülen bir ayrım yoktu: gelenek her ikisini de belirliyordu ve gizlilik olmadığı için her ikisinin de ihlalini gizlemek imkansızdı. Dahası, yazılı olmayan emirler onla sınırlı değildi; yüzlerceydi ve en ufak ihlal bile sadece bir gaf olarak değil, bir günah olarak cezalandırılabilirdi. Sıradan bir kişi ne kendi evinde ne de başka bir yerde istediğini yapamazdı; olağanüstü kişi ise sürekli görevi herhangi bir örf ve adet ihlalini kınamak olan gayretli bağımlıların gözetimi altındaydı. Ortak görüşün gücüyle varoluşun her eylemini düzenleyebilen [159] din, hiçbir din dersine ihtiyaç duymaz.

Erken dönem ahlaki gelenek, zorlayıcı bir gelenek olmalıdır. Ancak birçok alışkanlık, başlangıçta sadece zorlamayla acı verici bir şekilde
oluşturulduktan sonra, sürekli tekrarla kolaylaşır ve sonunda otomatik hale gelir, böylece birçok nesil boyunca dini ve sivil otorite tarafından
zorlanan davranış
sonunda neredeyse içgüdüsel hale gelme eğilimindedir. Şüphesiz ki, çok şey, dini zorlamanın dışsal nedenler tarafından engellenme derecesine bağlıdır - örneğin uzun süren savaş - ve Eski Japonya'da olağanüstü bir müdahale vardı. Yine de, Şinto'nun etkisi
harika şeyler başardı - birçok yönden samimi hayranlığa
değer ulusal bir karakter tipi geliştirdi. Bu karakterde
gelişen etik duygu bizimkinden çok farklıydı; ancak tam olarak toplumsal gereksinimlere
uyarlanmıştı. Bu ulusal ahlaki karakter türü için Yamato-damashi (veya Yamato-gokoro) adı icat edildi, - Yamato'nun Ruhu (veya Yamato'nun Kalbi) - eski Yamato eyaletinin, erken imparatorların merkezinin adı, tüm ülke için mecazi olarak kullanıldı. Yamato-damashi ifadesini daha az gerçek anlamda olsa da doğru bir şekilde "Eski Japonya'nın Ruhu" olarak yorumlayabiliriz.

On sekizinci [160] ve on dokuzuncu yüzyılların büyük Şinto bilginleri, vicdanın tek başına yeterli bir etik rehber olduğu yönündeki cesur iddialarını bu "Eski Japonya'nın Ruhu"na atıfta bulunarak ortaya koydular. Japon vicdanının yüksek kalitesini, ırkın ilahi kökeninin bir kanıtı olarak ilan ettiler. "İnsanlar," diye yazmıştır Motowori, "iki Yaratıcı Tanrı'nın ruhları tarafından üretilmiş olduklarından, doğal olarak ne yapmaları gerektiği ve ne yapmaktan kaçınmaları gerektiği bilgisine sahiptirler. Zihinlerini ahlak sistemleriyle meşgul etmeleri gereksizdir. Eğer bir ahlak sistemi gerekli olsaydı, insanlar hayvanlardan daha aşağı olurdu; hepsi de ne yapmaları gerektiği bilgisine sahiptir, ancak insanlardan daha aşağı bir derecede."*... ​​[*Bu alıntıların hepsi Satow'un Şinto canlanmasıyla ilgili büyük makalesinden alıntıdır. ]
Mabuchi, daha önce Japon ve Çin ahlakı arasında, ikincisinin büyük ölçüde aleyhine olacak şekilde bir karşılaştırma yapmıştı. Mabuchi, "Antik
zamanlarda," dedi, "insanların eğilimleri
açık seçik olduğunda, karmaşık bir ahlak sistemine gerek yoktu. Kötü eylemlerin ara sıra yapılması doğaldı; ancak insanların eğilimlerinin açık seçik olması, kötülüğün gizlenmesini ve böylece yaygınlaşmasını
önlerdi. Bu yüzden o günlerde doğru ve yanlış doktrinine sahip olmak gereksizdi.
Ancak Çinliler, aldıkları öğretiye rağmen, kalpleri kötü olduğu için, yalnızca dışarıdan iyiydiler [161]; bu yüzden kötü eylemleri
o kadar büyüktü ki toplum düzensizliğe sürüklendi. Açık sözlü olan Japonlar, öğretime ihtiyaç duymadan yapabilirlerdi." Motowori
bu fikirleri biraz farklı bir şekilde tekrarladı: "Japonlar uygulamalarında gerçekten ahlaki oldukları için, hiçbir ahlak teorisine ihtiyaç duymadılar; Çinlilerin teorik ahlak konusunda
yaydığı yaygara ise pratikteki gevşekliklerinden kaynaklanıyor... Öğrenilecek ve uygulanacak bir Yol [etik sistem] olmadığını öğrenmek,
gerçekten Tanrıların Yolunu uygulamayı öğrenmektir." Hirata daha sonra şöyle yazdı: "Görünmeyen'e karşı hayranlık duymayı öğrenin, bu sizi yanlış yapmaktan alıkoyacaktır. İçinize
yerleştirilen vicdanı
yetiştirin, o zaman Yol'dan asla sapmazsınız."

Sosyologlar bu ahlaki üstünlük beyanlarına (özellikle de ırkın ilkel zamanlarda, henüz tanrıların elinden yeni çıkmışken daha iyi olduğu varsayımına dayalı olarak) gülümseseler de, bunlarda bir parça doğruluk payı vardı. Mabuchi ve Motowori yazdıklarında, ulus uzun zamandır neredeyse inanılmaz derecede ayrıntılı ve olağanüstü titizlikte bir disipline tabi tutulmuştu. Ve bu disiplin aslında harika bir karakter ortalaması yaratmıştı; şaşırtıcı bir sabır, özveri, dürüstlük, nezaket ve uysallık karakteri yüksek cesaretle birleşmişti. Ancak yalnızca evrimciler [162] bu karakteri geliştirmenin maliyetinin ne olduğunu hayal edebilir.

Burada, ulusun büyük Şinto yazarlarının çağına kadar tabi tutulduğu disiplinin kendine özgü ilginç bir evrimsel geçmişi olduğunu gözlemlemek gerekir. İlkel zamanlarda çok daha az tekdüze, daha az karmaşık, daha az ayrıntılı bir şekilde düzenlenmişti, ancak daha az uzlaşmaz değildi; ve toplumun büyümesi ve güçlenmesiyle birlikte daha da gelişmeye ve ayrıntılandırmaya devam etti, ta ki Tokugawa Şogunluğu döneminde mümkün olan maksimum düzenlemeye ulaşılana kadar. Başka bir deyişle, boyunduruk
ulusal gücün büyümesine orantılı olarak, halkın onu taşıma gücüne orantılı olarak
daha da ağırlaştırılmıştı.... Bu medeniyetin başlangıcından itibaren,
vatandaşın tüm hayatının onun için düzenlendiğini gördük: mesleği,
evliliği, babalık hakları, mülk edinme veya elden çıkarma hakları,--tüm bu konular dini
gelenek tarafından
çözüldü. Ayrıca, evinin içinde olduğu kadar dışında da eylemlerinin gözetim altında olduğunu ve tek bir ciddi kullanım ihlalinin toplumsal yıkımına neden olabileceğini gördük--bu durumda, yalnızca toplumsal değil, aynı zamanda dini bir suçlu olduğunu anlaması sağlanacaktı; toplumsal tanrının ona kızdığı; ve
hatasını affetmenin tüm yerleşime karşı ilahi intikamı [163] tetikleyebileceği. Ancak, bölgesini yöneten merkezi otoritenin ona hangi hakları bıraktığı henüz bilinmiyor; bu otorite, sıradan davalarda itiraz edilemeyen üçüncü bir dini despotizm biçimini temsil ediyordu. Eski yasalar ve geleneklerin incelenmesi için gerekli materyal henüz Meiji'den önceki tüm sınıfların koşulları hakkında bize tam bilgi verecek kadar yeterli miktarda toplanmadı. Ancak bu yönde Amerikalı akademisyenler tarafından çok değerli çalışmalar yapılmıştır; Profesör Wigmore ve merhum Dr. Simmons'ın çalışmaları, Tokugawa döneminde kitlelerin yasal statüsü hakkında çok şey öğrenilebilecek belgesel kanıtlar sağlamıştır. Daha önce de söylediğim gibi, bu en ayrıntılı düzenlemelerin yapıldığı dönemdi. İnsanların ne ölçüde kontrol edildiği, en iyi şekilde, tabi tutuldukları lüks tüketim yasalarının niteliğinden ve sayısından çıkarılabilir. Eski Japonya'daki lüks tüketim yasaları, Batı hukuk tarihinin kayıt altına aldığı her şeyi muhtemelen çokluk ve ayrıntı açısından aşmıştır. Aile kültünün evdeki davranışları katı bir şekilde dikte etmesi, komünün toplumsal görev standartlarını katı bir şekilde dayatması gibi, ulusun yöneticileri de bireyin -erkek, kadın veya çocuk- nasıl giyinmesi, yürümesi, oturması, [164] konuşması, çalışması, yemesi, içmesi gerektiğini katı ve kesin bir şekilde dikte ediyordu. Eğlenceler, emeklerden daha az acımasızca düzenlenmiyordu. Japon toplumunun her sınıfı, farklı yüzyıllarda değişen düzenleme derecesine sahip lüks düzenlemesi altındaydı; ve bu tür mevzuatın erken bir dönemde kurulmuş olduğu anlaşılıyor. MS 681 yılında İmparator Temmu'nun, "Kan Prenslerinden sıradan insanlara kadar her sınıftan insanların kostümlerini ve başlık ve kuşakların yanı sıra her türlü renkli kumaşın giyilmesini bir ölçeğe göre düzenlediği" kaydedilmiştir.* [*
Nihongi Aston'ın çevirisine bakın, Cilt II, s. 343, 349, 350.] Rahipler ve rahibelerin giyeceği kostümler ve renkler MS 679'da çıkarılan bir fermanla zaten belirlenmişti. Daha sonra bu düzenlemeler büyük ölçüde çoğaltıldı ve ayrıntılı hale getirildi. Ancak, bin yıl sonra Tokugawa hükümdarları döneminde, lüks tüketim yasaları en dikkat çekici gelişimini elde etti; ve bunların doğası en iyi şekilde köylülere uygulanan düzenlemelerle gösterilmiştir. Çiftçinin varoluşunun her ayrıntısı yasayla belirlenmişti, konutunun büyüklüğünden, biçiminden ve maliyetinden, yemek saatlerinde kendisine servis edilecek yemeklerin sayısı ve kalitesi gibi önemsiz konulara kadar. 100 koku pirinç geliri olan bir çiftçi (yılda 90 ila 100 pound diyelim) 60 feet uzunluğunda bir ev inşa edebilirdi, ancak daha fazla değil: bir oyuk içeren bir oda inşa etmesi yasaktı; ve özel izin dışında çatısını kiremitle kaplamasına izin verilmiyordu [165]. Ailesinden hiç kimsenin ipek giymesine izin verilmiyordu; ve kızının ipek giymeye yasal olarak hakkı olan biriyle evlenmesi durumunda, damattan düğünde ipek giymemesi istenecekti. Böyle bir çiftçinin kızının veya oğlunun düğününde yalnızca üç çeşit yiyecek servis edilecekti; ve düğün konuklarına sunulan çorba, balık veya şekerlemelerin
hem niteliği hem de niceliği yasal olarak sabitlendi. Aynı şekilde düğün hediyelerinin sayısı da: hatta hediyelerin, pirinç şarabı ve kuru balığın
maliyeti bile belirlendi ve geline
sunulmasına izin verilen tek yelpazenin niteliği belirlendi. Hiçbir zaman
bir çiftçinin arkadaşlarına değerli hediyeler vermesine izin verilmedi.
Bir cenaze töreninde konuklara belli türde sade yiyecekler sunabilirdi;
ama pirinç şarabı sunulursa
şarap kadehlerinde değil, sadece çorba kadehlerinde sunulmalıydı! (Son düzenleme muhtemelen
özellikle Şinto cenazelerine atıfta bulunuyordu.) Bir çocuğun doğumu durumunda, büyükanne ve büyükbabaların sadece dört hediye vermesine izin verildi (geleneğe göre),--"bir pamuklu bebek elbisesi" dahil;
ve hediyelerin değerleri sabitlendi. Çocuk Bayramı vesilesiyle, büyükanne ve büyükbabalar da dahil olmak üzere tüm aile tarafından çocuğa verilecek hediyeler yasa gereği "bir kağıt bayrak" ve "iki oyuncak mızrak" ile sınırlandırılmıştı. ... Mülkü 50 koku olarak değerlendirilen bir çiftçinin [166] 45 feet'ten uzun bir ev inşa etmesi yasaktı. Kızının düğününde hediye kuşağının değeri 50 sen'i geçmeyecekti; ve düğün şöleninde birden fazla çorba çeşidi servis etmek yasaktı.... 20 koku değerinde mülkü olan bir çiftçinin 36 feet'ten uzun bir ev inşa etmesine veya yapımında keyaki veya hinoki gibi üstün nitelikli ahşap kullanmasına izin verilmiyordu. Evinin çatısı bambu hasır veya samandan yapılacaktı; ve kesinlikle yer paspaslarının rahatlığından yasaktı. Kızının düğünü vesilesiyle düğün şöleninde balık veya kızarmış yiyeceklerin servis edilmesi yasaktı. Ailesinin kadınlarının deri sandalet giymesine izin verilmiyordu: sadece hasır sandalet veya tahta takunyalar giyebilirlerdi; ve sandaletlerin veya takunyaların kayışları pamuktan yapılacaktı. Kadınların ipekten saç bağları veya kaplumbağa kabuğundan saç süsleri takmaları da yasaktı; ancak tahta taraklar ve kemik taraklar takabilirlerdi - fildişi değil. Erkeklerin çorap giymeleri yasaktı ve sandaletleri bambudan yapılmalıydı.* [*Bambu ağacından yapılmış
sandallar veya takunyalar vardır, ancak buradaki anlam
bambu otu.] Ayrıca güneşlikler
--hi-gasa--veya kağıt şemsiyeler kullanmaları da yasaktı.... 10 koku olarak değerlendirilen bir çiftçinin
30 feetten uzun bir ev inşa etmesi yasaktı. Ailesindeki kadınların [167]
bambu otu kayışlı sandaletler giymeleri gerekiyordu. Oğlunun veya kızının düğününde yalnızca bir
kişinin bulunmasına izin veriliyordu -- bir yorgan sandığı. Çocuğunun doğumunda yalnızca bir hediye verilecekti: yani, bir erkek çocuğu için bir oyuncak mızrak; veya bir kız çocuğu için bir kağıt bebek veya bir "çamur bebek"... Kendilerine ait toprağı olmayan, resmen mizunomi veya "su içenler" olarak adlandırılan daha talihsiz çiftçi sınıfına gelince, bunların yiyecek, giyim vb. konularda daha da ciddi kısıtlamalara tabi olduğunu belirtmeye gerek yok. Örneğin, düğün hediyesi olarak bir yorgan sandığı almalarına bile izin verilmiyordu. Ancak bu aşağılayıcı kısıtlamaların karmaşıklığı hakkında makul bir fikir ancak Profesör Wigmore tarafından yayınlanan ve çoğunlukla şu paragraflardan oluşan belgeleri okuyarak elde edilebilir:--

"Giysilerin yakası ve kol uçları ipekle süslenebilir ve ipek veya krep ipekten yapılmış bir obi (yumuşak kuşak) giyilebilir - ancak
kamuya açık yerlerde değil." ...

"20 kokudan az olan bir aile Takeda-wan (Takeda
pirinç kasesi) ve Nikko-zen (Nikko tepsisi) kullanmalıdır.".. (Bunlar en ucuz lake eşya türünden mutfak eşyalarıydı.)

"Büyük çiftçiler veya Kumi şefleri şemsiye kullanabilir; ancak küçük çiftçiler
ve çiftlik işçileri yalnızca mino (hasır yağmurluklar) ve geniş
hasır şapkalar kullanmalıdır." ...

Profesör Wigmore tarafından yayınlanan bu belgeler yalnızca Maizuru daimiate'i için çıkarılan düzenlemeleri içerir; ancak düzenlemelerin
eşit derecede [168] ayrıntılı ve can sıkıcı olduğu
görünmektedir ve tüm ülke çapında
uygulanmıştır. Izumo'da, Meiji'den önce, yalnızca çeşitli sınıflar tarafından giyilecek elbiselerin malzemesini değil, hatta renklerini ve desenlerinin tasarımlarını da belirleyen lüks yasalarının olduğunu gördüm. Odaların büyüklüğü ve evlerin büyüklüğü orada yasayla belirlenmişti, ayrıca binaların ve çitlerin yüksekliği, pencere sayısı, inşaat malzemesi... Batılı zihnin, insanların yalnızca bir kişinin meskeninin büyüklüğünü ve mobilyalarının maliyetini değil, hatta giysilerin özünü ve karakterini, yalnızca bir düğün kıyafetinin masrafını değil, düğün yemeğinin kalitesini ve yemeğin servis edileceği kapların kalitesini, yalnızca bir kadının saçında takılacak süslerin türünü değil, sandaletlerinin bağcıklarının malzemesini, yalnızca arkadaşlara yapılacak hediyelerin fiyatını değil, bir çocuğa verilecek en ucuz oyuncağın karakterini ve maliyetini düzenleyen yasalara nasıl sabırla boyun eğebildiğini anlaması zordur. Ve toplumun kendine özgü yapısı, bu lüks yasasını toplumsal iradeyle yürürlüğe koymayı mümkün kıldı; insanlar kendilerini zorlamak zorundaydı! Her topluluk, gördüğümüz gibi, kumi adı verilen beş veya daha fazla haneden oluşan gruplar halinde örgütlenmişti; ve bir kumi oluşturan hanelerin başkanları, kendilerinden birini kumi-gashira veya grup şefi olarak seçiyordu, doğrudan [169] daha yüksek otoriteye karşı sorumluydu. Kumi, üyelerinin her birinin ve hepsinin davranışlarından sorumluydu; ve her üye bir şekilde geri kalanından sorumluydu. Yukarıda belirtilen belgelerden birinde, "Bir kuminin her üyesi, diğer üyelerinin davranışlarını dikkatlice izlemelidir. Herhangi biri, haklı bir mazereti olmadan bu düzenlemeleri ihlal ederse, cezalandırılır; ve kumisi de sorumlu tutulacaktır." Hatta bir çocuğa birden fazla kağıt bebek verme gibi ciddi bir suçtan bile sorumlu! ... Fakat şunu unutmamalıyız ki
erken Yunan ve Roma toplumlarında benzer türden birçok yasa vardı. Sparta yasaları bir kadının saçını nasıl şekillendirmesi gerektiğini düzenliyordu; Atina yasaları ise giydiği
cübbelerin sayısını belirliyordu. Roma'da, erken dönemlerde kadınların şarap içmesi yasaktı;
ve benzer bir yasa Milet ve Massilia gibi Yunan şehirlerinde de vardı. Rodos ve Bizans'ta vatandaşın tıraş olması yasaktı;
Sparta'da bıyık bırakması yasaktı. (Düğün şölenlerinin maliyetini ve bir ziyafete davet edilebilecek misafir sayısını düzenleyen daha sonraki Roma yasalarına neredeyse hiç değinmeme gerek yok; çünkü bu yasa esas olarak lükse karşıydı.) Japonların özellikle köylülere dayatılan lüks yasalarının uyandırdığı şaşkınlık, genel karakterlerinden çok, amansız ayrıntıcılıkları, yani ayrıntılardaki vahşilikleri tarafından haklı çıkarılıyor... [170] Bir adamın hayatı en küçük ayrıntılara kadar, hatta ayakkabı ve başlığının kalitesine, karısının saç tokalarının maliyetine ve çocuğunun bebeğinin fiyatına kadar yasal olarak düzenlendiğinde, konuşma özgürlüğünün hoş görüleceğini varsaymak zor olurdu. Konuşma özgürlüğü yoktu; ve konuşmanın ne ölçüde düzenlendiğini ancak konuşulan dili inceleyenler hayal edebilir. Toplumun
hiyerarşik örgütlenmesi, dilin geleneksel örgütlenmesinde, zamirlerin, isimlerin ve fiillerin düzenlenmesinde, sıfatlara önekler veya soneklerle verilen derecelerde sadakatle yansıtıldı. Giyim, beslenme ve yaşam tarzı için kurallar koyan aynı acımasız titizlikle, tüm ifadeler hem olumsuz hem de olumlu olarak düzenlendi, ancak olumsuzdan çok daha fazla olumlu olarak. Ne söylenmeyeceği konusunda çok az ısrar vardı; ancak sayısız kural tam olarak ne söylenmesi gerektiğine, yani seçilecek kelimeye, kullanılacak ifadeye karar veriyordu. Erken eğitim bu konuda dikkatli olmayı zorunlu kılıyordu: herkes, üstlere hitap ederken yalnızca belirli fiillerin, isimlerin ve zamirlerin yasal olduğunu ve diğer kelimelerin yalnızca eşitlere veya aşağılara hitap ederken izin verildiğini öğrenmek zorundaydı. Eğitimsiz olanlar bile bu konuda bir şeyler öğrenmek zorundaydı. Ancak eğitim, yalnızca yılların eğitimiyle herhangi birinin ustalaşabileceği kadar çok biçimli bir sözel görgü kuralları sistemi geliştirdi. [171] Üst sınıflar arasında bu görgü kuralları neredeyse akıl almaz bir karmaşıklık geliştirdi. Dilin dilbilgisi değişiklikleri, dolaylı olarak hitap edilen kişiyi yücelten veya hitap eden kişiyi alçakgönüllülükle küçümseyen, çok erken bir dönemde genel kullanıma girmiş olmalı; ancak daha sonraki Çin etkisi altında bu yatıştırıcı konuşma biçimleri aşırı derecede çoğaldı. Kişisel zamirleri veya en azından diğer ölümlülere yasak olan zamir ifadelerini hâlâ kullanan Mikado'dan toplumun tüm sınıflarına kadar her sınıfın kendine özgü bir "ben"i vardı. "Sen" veya "sen"e karşılık gelen terimlerden hâlâ on altı tanesi kullanılıyor; ancak eskiden çok daha fazlası vardı. İkinci tekil şahsın yalnızca çocuklara, öğrencilere veya hizmetçilere hitap ederken kullanılan sekiz farklı biçimi daha vardır.* İlişkiyi belirten isimlerin onursal veya alçakgönüllü biçimleri de benzer şekilde çoğaltıldı ve derecelendirildi: "baba" anlamına gelen dokuz terim, "anne" anlamına gelen dokuz terim, "eş" için on bir terim, "oğul" için on bir terim, "kız" için dokuz terim ve "koca" için yedi terim hala kullanılıyor. Fiilin kuralları, her şeyden önce, görgü kurallarının zorunlulukları nedeniyle, hiçbir kısa açıklamada hiçbir fikrin verilemeyeceği [172] dereceye kadar karmaşıktı.... On dokuz veya yirmi yaşında, çocukluktan itibaren dikkatlice eğitilmiş bir kişi, saygın toplumun tüm gerekli sözlü kullanımlarını
öğrenmiş olabilir; ancak üstün bir sohbetin görgü kurallarına hakim olmak için çok daha fazla yıllık çalışma ve deneyim gerekiyordu. Rütbelerin ve sınıfların durmadan çoğalmasıyla birlikte, buna karşılık gelen çeşitli dil biçimleri ortaya çıktı: Bir erkeğin veya bir kadının hangi sınıfa ait olduğunu, onun konuşmasını dinleyerek belirlemek mümkündü. Yazılı dil, konuşulan dil gibi, katı bir uzlaşımla düzenlenmişti: Kadınların kullandığı biçimler, erkeklerin kullandığı biçimler değildi; ve cinsiyetlerin farklı eğitimlerinden kaynaklanan sözel görgü kurallarındaki farklılıklar, özel bir mektup tarzının, yani "kadın dilinin" yaratılmasıyla sonuçlandı ve bu dil kullanılmaya devam ediyor. Ve dilin bu cinsiyete göre farklılaşması, yalnızca mektup yazmakla sınırlı değildi: Sınıfa göre değişen bir kadın konuşma dili de vardı. Bugün bile, sıradan bir konuşmada, eğitimli bir kadın, erkeklerin kullanmadığı kelimeleri ve ifadeleri kullanır. Özellikle samuray kadınlarının, feodal zamanlarda kendilerine özgü ifade biçimleri vardı; ve hala, eski ev eğitimine göre yetiştirilen herhangi bir kadının konuşmasından, bir Samuray ailesine ait olup olmadığına karar vermek mümkündür.

[*Sosyolog elbette bu gerçeklerin, Percival Lowell'ın "Uzak Doğu'nun Ruhu"nda çok eğlenceli bir şekilde tartışılan zamirlerin çok az kullanımıyla hiçbir şekilde tutarsız olmadığını anlayacaktır.

Tabiiyetin aşırı olduğu toplumlarda "kişisel zamirlerin kullanımından kaçınılır", ancak Herbert Spencer'ın bu yasayı örneklendirirken belirttiği gibi, hitap zamirlerinde en ayrıntılı ayrımlar tam da bu toplumlarda bulunur.]

[173] Elbette konu ve konuşma biçimi de kısıtlanmıştı; ve özgür konuşma üzerindeki kısıtlamaların niteliği, davranış özgürlüğü üzerindeki kısıtlamaların niteliğinden çıkarılabilir. Davranışlar en ayrıntılı ve acımasızca düzenlenmişti, yalnızca sayısız derecesi olan, cinsiyete ve sınıfa göre değişen saygılar konusunda değil, yüz ifadesi, gülümseme biçimi, nefesin davranışı, oturma, ayakta durma, yürüme, kalkma şekli konusunda bile. Herkes bebeklikten itibaren bu ifade ve davranış görgü kurallarıyla eğitiliyordu. Bir üstünün huzurunda bakış veya jestle herhangi bir keder veya acı duygusunu ele vermenin ilk olarak ne zaman bir saygısızlık işareti haline geldiğini bilmiyoruz; bu konuda en mükemmel özdenetimin tarih öncesi zamanlardan itibaren uygulandığına inanmak için sebepler var. Ancak, kısmen belki de Çin öğretileri altında, çok daha fazlasını talep eden çok ayrıntılı bir davranış kuralları yavaş yavaş geliştirildi. Sadece herhangi bir öfke veya acı hissinin tüm dışsal ifadelerden mahrum bırakılması değil, aynı zamanda acı çekenin yüzünün ve tavrının zıt duyguyu göstermesi gerekiyordu. Somurtkan teslimiyet bir suçtu; salt duygusuz itaat yetersizdi: uygun teslimiyet derecesi hoş bir gülümsemeyle ve yumuşak ve mutlu bir ses tonuyla kendini göstermeliydi. Ancak gülümseme de düzenlenmişti. [174] Gülümsemenin niteliğine dikkat etmek gerekiyordu: örneğin, bir üstle konuşurken arka dişlerin görülebileceği şekilde gülümsemek ölümcül bir suçtu. Özellikle askeri sınıfta bu davranış kuralları acımasızca uygulandı. Samuray kadınları, Spartalı kadınlar gibi, kocalarının veya oğullarının savaşta düştüğünü duyduklarında sevinç belirtileri göstermeleri gerekiyordu: Koşullar altında herhangi bir doğal duyguyu açığa vurmak, nezaket kurallarının ciddi şekilde ihlali anlamına geliyordu. Ve tüm sınıflarda davranış kuralları o kadar katı bir şekilde düzenlenmişti ki, bugün bile her yerdeki insanların davranışları hala eski disiplinin doğasını ortaya koyuyor. En garip gerçek ise, eski moda davranışların edinilmiş olmaktan çok doğal, eğitimle yapılmış olmaktan çok içgüdüsel görünmesidir. Yay, - secdeye eşlik eden nefes almada tıslama sesi ve tanrılara dua ederken de uygulanan ses, - selamlama veya vedalaşma anında ellerin yere konulması, - bir misafirin huzurunda oturma, kalkma veya yürüme şekli, - herhangi bir şeyi alma veya sunma biçimi, - tüm bu sıradan eylemler, salt öğretmenin üretemeyeceği doğal bir çekiciliğe sahiptir. Ve bu, daha da yüksek görgü kuralları, - eski zamanlardaki eğitimin, özellikle de kadınların sergilediği zarif görgü kuralları için geçerlidir. Bu tür tavırları edinme kapasitesinin büyük ölçüde mirasa bağlı olduğunu, - yalnızca [175] disiplin altındaki ırkın geçmiş deneyimiyle oluşmuş olabileceğini varsaymalıyız. Nezaket açısından böyle bir disiplinin, halkın çoğunluğu için ne ifade ettiği, Iyeyasu'nun bir Samuray'a kabalıktan suçlu bulunan üç alt sınıftan herhangi birini öldürme yetkisi vermesinden çıkarılabilir. Iyeyasu'nun "kaba"nın anlamını nitelemeye dikkat ettiği belirtilmelidir: Japoncada kaba bir adam için kullanılan terimin "beklenmeyen bir kişi" anlamına geldiğini söylemiştir - bu yüzden ölümle sonuçlanacak bir suç işlemek için sadece "beklenmeyen bir şekilde" hareket etmek yeterliydi; yani, öngörülen
görgü kurallarına aykırı:--

"Samuraylar dört sınıfın efendileridir. Ziraatçılar,
zanaatkârlar ve tüccarlar Samuraylara karşı kaba bir şekilde davranamazlar. Kaba bir adam için kullanılan terim 'beklenenden farklı bir adam'dır;
ve bir Samuray, kendisine beklenenden farklı bir şekilde davranan bir adamı keserken müdahale edilmemelidir.
Samuraylar doğrudan hizmetkarlar, ikincil hizmetkarlar ve
yüksek ve düşük dereceli soylular ve hizmetkarlar olarak gruplandırılır; ancak aynı davranış çizgisi, hepsi için beklenenden farklı bir adama karşı eşit derecede kabul edilebilirdir."--[Madde 45.]

Ancak Iyeyasu'nun herhangi bir yeni katliam ayrıcalığı yarattığını varsaymak için çok az neden var: muhtemelen uzun zamandır yerleşik olan belirli askeri hakları yürürlüğe koyarak
doğrulamaktan fazlasını yapmadı. Üstlere karşı astların davranışlarıyla ilgili katı kurallar, [176] askeri gücün yükselişinden çok önce acımasızca uygulanmış gibi görünüyor. İmparator Yuriaku'nun, beşinci yüzyılın sonlarında, korkudan konuşulduğunda sessiz kalma kabahati nedeniyle bir kâhyayı öldürdüğünü okuyoruz: ayrıca, kendisine bir kadeh şarap getiren bir nedimeyi yere serdiğini ve merhamet için şiirsel bir çağrıda bulunmasını sağlayan olağanüstü zihinsel varlığı olmasa kafasını keseceğini de görüyoruz. Tek hatası, şarap kadehini taşırken, içine bir yaprak düştüğünü fark etmemiş olmasıydı; muhtemelen saray geleneği, kadehi üzerine üflemeyecek şekilde taşımasını gerektiriyordu; çünkü imparatorlara ve yüksek soylulara tanrıların usulüne göre hizmet ediliyordu. Yuriaku'nun küçük hatalar için insanları öldürme alışkanlığı olduğu doğrudur; Ancak, belirtilen vakalarda, bu tür hataların
uzun zamandır yerleşik nezaket kurallarının ihlali olarak kabul edildiği açıktır.

Muhtemelen Çin ceza kanunlarının, yani ülkenin Şogunlar tarafından yönetildiği sözde Ming ve Tsing kanunlarının
geliştirilmesinden önce ve sonra, ülkenin büyük kısmı
kelimenin tam anlamıyla sopanın altındaydı. Sıradan insanlar en önemsiz suçlar için bile
acımasız kırbaçlamalarla cezalandırılıyordu. Ciddi suçlar için, işkenceyle ölüm sıradan bir cezaydı; ve bizim ortaçağ dönemimizde belirlenenler kadar vahşi veya neredeyse aynı derecede vahşi olan olağanüstü cezalar vardı: yakmalar, çarmıha germeler,
yataklamalar ve yağda diri diri kaynatmalar. Köy halkının hayatını düzenleyen belgeler, yasal disiplinin ciddiyetine dair hiçbir gösterge içermez: Kumi-cho'nun şu veya bu davranışın "cezalandırılacağı" yönündeki beyanları, eski yasalarla tanışmamış okuyucuya korkunç bir şey ima etmez. Aslında, bir Japon hukuk belgesinde "ceza" terimi, önemsiz bir para cezasından diri diri yakmaya kadar her şeyi ifade edebilir.... Iyeyasu zamanına kadar bile kavgaları bastırmak için kullanılan ciddiyetin bazı kanıtları, 1613'te Japonya'yı ziyaret eden Yüzbaşı Saris'in ilginç bir mektubunda bulunabilir. Yüzbaşı, "Temmuz ayının birinde," diye yazmıştır, "Şirketimizden ikisi birbirleriyle kavga etti ve büyük ihtimalle savaş alanına çıktılar [yani düello yaptılar] ve herkesi tehlikeye attılar. Çünkü burada bir gelenek vardır ki, öfkeyle bir silah çeken kişi, bununla hiçbir zarar vermese bile, hemen parçalara ayrılır; ve çok az zarar vererek, sadece kendileri değil, tüm nesilleri de böyle idam edilir." ...
"Parça parça kesilmiş" ifadesinin gerçek anlamını daha sonra, aynı mektupta gözlemlediği bir infazı anlatırken açıklıyor:--

"Sekizinci olarak, üç İaponlu idam edildi, yani iki erkek ve bir kadın: bunun sebebi, dürüst olmayan kadın (kocası evden
sürülmüştü) [178] bu ikisine kendisine birkaç saat
yardım etmeleri için söz vermişti. İkinci adam, birincisinden habersiz ve belirlenen saatten önce içeri girdiğinde, ilk adamı buldu ve buna öfkelendi, katanasını [katana] çıkardı ve ikisini de çok fena yaraladı, adamın sırtının çenesini hemen ikiye kesti. Ama kendini
temizlemesi ve katanasını geri alması için elinden geldiğince iyi bir şekilde diğerini yaraladı. Sokak, kavgayı fark ederek, hemen onları bir kenara çekti ve Kral Foyne'u bundan haberdar etti ve isteğini bildirmek için gönderdi (çünkü onun isteğine göre, parti idam edildi), hemen başlarını kesmeleri emrini verdiler: bu yapıldıktan sonra, listelenen her adam (çok sayıda kişi gibi) birlik üzerindeki katanlarının keskinliğini denemeye geldi, böylece, bırakmadan önce, üçünü de bir insan eli kadar küçük parçalara bölmüşlerdi, - ve yine de, o zaman vazgeçmediler, ama parçaları birbiri üzerine koyarak, bir vuruşta kaç tanesini kesebileceklerini denediler; ve parçalar
çalışmaları için kümes hayvanlarına bırakılır." ....

Açıkçası bu durumda infaz, kavga suçundan daha ciddi bir sebepten dolayı emredildi; ancak kavgaların
kesinlikle yasaklandığı ve sert bir şekilde cezalandırıldığı doğrudur.

"Beklenenden farklı" düşük rütbeli insanları kesme ayrıcalığına sahip olsalar da, askeri sınıfın kendisi, kendisinin uyguladığından daha
sert bir disipline katlanmak zorundaydı. Hoşnutsuz bir söz veya bakışın veya görevi yerine getirirken yapılan
önemsiz bir hatanın cezası ölüm olabilirdi. [179] Çoğu durumda Samuray'ın kendi celladı olmasına izin verildi; ve kendini
yok etme hakkı bir ayrıcalık olarak kabul edildi; ancak bir hançeri birinin karnının sol tarafına derin bir şekilde saplama ve sonra bıçağı yavaşça ve istikrarlı bir şekilde sağ tarafa doğru çekme, böylece tüm bağırsakları kesme zorunluluğu, kesinlikle kaba
çarmıha germe cezası, ya da daha doğrusu, çift-kesilme.

Bireyin yaşam biçimiyle ilgili tüm konular
yasayla düzenlendiği gibi, onun ölümüyle ilgili tüm konular da - tabutunun niteliği, defin masrafları, cenaze töreninin
düzeni, mezarının biçimi. Yedinci yüzyılda, hiç kimsenin uygunsuz masraflarla gömülmemesi gerektiği yönünde yasalar çıkarıldı; ve bu yasalar cenazelerin maliyetini rütbe ve dereceye göre belirledi. Daha sonraki fermanlar tabutların boyutlarını ve malzemelerini ve mezarların boyutunu belirledi. Sekizinci yüzyılda, prensten köylüye kadar tüm kişiler için cenazelerin her ayrıntısı kararnameyle belirlendi. Daha sonraki yüzyıllarda bu konu hakkında başka yasalar ve yasalarda değişiklikler yapıldı; ancak cenazeler konusunda her zaman genel bir savurganlık eğilimi olduğu görülüyor; bu eğilim o kadar güçlü ki, yüzyıllardır süren lüks yasamalarına rağmen, bugün hala toplumsal bir tehlike olmaya devam ediyor. Ölülere karşı görevle ilgili inançları ve bunun sonucu olarak [180] aile yoksulluğu riskiyle bile ruhu onurlandırma ve memnun etme arzusunu hatırlarsak, bunu kolayca anlayabiliriz. Daha önce atıfta bulunulan mevzuatların çoğu modern zihinlere tiranlık gibi görünmeli; ve düzenlemelerin bazıları bize garip bir şekilde zalimce görünüyor. Dahası, bu yasa ve gelenek yükümlülüklerinden kaçınmanın veya kaçınmanın bir yolu yoktu: bunları yerine getirmeyenler yok olmaya veya dışlanmaya mahkumdu; örtük itaat hayatta kalmanın koşuluydu. Bu tür düzenlemelerin eğilimi zorunlu olarak tüm zihinsel ve ahlaki farklılaşmaları bastırmak, kişiliği uyuşturmak, tek tip ve değişmeyen bir karakter türü oluşturmaktı; ve gerçek sonuç da buydu. Bugüne kadar her Japon zihni, atalarının zihninin sıkıştırıldığı ve sınırlandırıldığı o antik kalıbın çizgilerini ortaya koyuyor. Japon psikolojisini, onu oluşturmaya yardımcı olan yasalar hakkında bir şeyler bilmeden anlamak imkansızdır; daha doğrusu, baskı altında kristalleştirmek. Yine de, diğer yandan, bu demir disiplinin etik etkileri tartışmasız mükemmeldi. Her bir sonraki nesli atalarının tutumluluğunu uygulamaya zorladı; ve bu zorlama kısmen ulusun büyük yoksulluğuyla haklı çıkarıldı. Yaşam maliyetini Batı'nın gereklilik anlayışının çok altında bir rakama düşürdü; ayıklığı, sadeliği, tutumluluğu geliştirdi; temizliği, nezaketi ve dayanıklılığı [181] zorunlu kıldı. Ve - gerçek ne kadar garip görünse de - insanları sefil etmedi: tüm sıkıntılarına rağmen dünyayı güzel buldular; ve eski yaşamın mutluluğu eski Japon sanatına yansıdı, tıpkı Yunan yaşamının neşesinin unutulmuş ressamların vazo tasarımlarından bize gülmesi gibi. Ve açıklaması zor değil. Zorlamanın sadece dışarıdan uygulanmadığını hatırlamalıyız: aslında içeriden sürdürülüyordu. Irkın disiplini kendi kendine dayatılmıştı. İnsanlar yavaş yavaş kendi sosyal koşullarını ve bu nedenle bu koşulları koruyan yasaları yaratmışlardı; ve onlar bu yasaların mümkün olan en iyi yasa olduğuna inanıyorlardı. Bunun kendi ahlaki deneyimlerine dayandığı için mümkün olan en iyi yasa olduğuna inanıyorlardı; ve büyük bir inançları olduğu için büyük ölçüde dayanabiliyorlardı. Sadece din, herhangi bir halkın böyle bir disiplini, somurtkan ve korkaklara dönüşmeden taşıyabilmesini sağlayabilirdi; ve Japonlar asla bu kadar yozlaşmadılar: özveri ve itaati zorlayan gelenekler, aynı zamanda cesareti de besledi ve neşeye ısrar etti. Hükümdarın gücü sınırsızdı
çünkü tüm ölülerin gücü onu destekliyordu. Herbert Spencer, "Kanunlar," diyor, "ister yazılı ister yazısız olsun, ölülerin yaşayanlar üzerindeki kuralını formüle eder. Geçmiş nesillerin, bedensel ve zihinsel doğalarını aktararak [182] mevcut nesiller üzerinde uyguladıkları güce ek olarak ve miras bırakılan alışkanlıklar ve yaşam biçimleriyle üzerlerinde uyguladıkları güce ek olarak, sözlü veya yazılı olarak aktarılan kamusal davranış düzenlemeleri aracılığıyla uyguladıkları güç de vardır... Bu gerçekleri vurguluyorum," diye ekliyor, "bunların örtük bir atalara tapınmayı ima ettiğini göstermek amacıyla." .. . İnsan medeniyetinin tarihindeki hiçbir yasadan bu gözlemler Eski Japonya yasalarından daha doğru değildir. En çarpıcı olanı "ölülerin yaşayanlar üzerindeki kuralını" formüle etmeleridir. Ve ölülerin eli ağırdı: bugün bile yaşayanlar üzerinde ağırdır.

[183]

BUDİZMİN GİRİŞİ

Antik Japonya dininin herhangi bir düşmanca yabancı inancın getirilmesine karşı koyabileceği muhalefetin doğası artık açık olmalıdır. Ailenin atalara tapınma üzerine kurulu olması, komünün atalara tapınmayla düzenlenmesi, klan grubunun veya kabilenin atalara tapınmayla yönetilmesi ve Yüce Hükümdarın aynı anda hem baş rahip hem de diğer tüm kültleri tek bir ortak gelenekte birleştiren bir ata kültünün tanrısı olması nedeniyle, Şintoizm'e esasen karşı olan herhangi bir dinin ilan edilmesinin toplumun tüm sistemine bir saldırıdan başka bir şey ifade etmeyeceği açıktır. Bu koşullar göz önüne alındığında, Budizm'in bazı ön mücadelelerden sonra (bir kanlı savaş dahil) kendisini ikinci bir ulusal inanç olarak kabul ettirmeyi başarması oldukça garip görünebilir. Ancak orijinal Budist doktrini Şintoizm inançlarıyla esasen uyumsuz olsa da, Budizm Hindistan'da, Çin'de, Kore'de ve çeşitli komşu ülkelerde, atalara tapınmayı sürdüren insanların manevi ihtiyaçlarını nasıl karşılayacağını öğrenmişti. [184] Atalara tapınmaya karşı hoşgörüsüzlük
uzun zaman önce Budizm'in yok olmasına yol açmış olurdu; çünkü
geniş fetihleri ​​atalara tapan ırklar arasında yapılmıştır.
Ne Hindistan'da, ne Çin'de, ne de Kore'de, ne Siam'da, ne Burma'da, ne de Annam'da, atalara tapınmayı yok etmeye çalışmadı.
Her yerde kendisini toplumsal geleneğin bir müttefiki, hiçbir yerde düşmanı olarak kabul ettirdi.
Japonya'da kıtadaki ilerlemesini güvence altına alan aynı politikayı benimsedi; ve Japon dini koşulları hakkında net bir anlayış oluşturmak için bu gerçek akılda tutulmalıdır.

En eski mevcut Japon metinleri--bazı Şinto ritüelleri hariç--sekizinci yüzyıldan kalma olduğundan,
sadece dinin olmadığı
o erken dönemin toplumsal koşullarını tahmin etmek mümkündür. Sadece
tüm Çin ve Kore etkilerinin yokluğunu hayal ederek, Tanrılar Çağı olarak adlandırılan dönemde var olan şeylerin durumu hakkında belirsiz bir fikir edinebiliriz ve bu etkilerin hangi dönemde işlemeye başladığına karar vermek zordur. Konfüçyüsçülük, Budizm'den önemli bir aralıkla önce gelmiş gibi görünüyor; ve bir örgütleyici güç olarak ilerlemesi çok daha hızlıydı. Budizm ilk olarak Kore'den, MS 552 civarında tanıtıldı; ancak misyon çok az şey başardı. Sekizinci yüzyılın sonuna kadar [185] Japon yönetiminin tüm yapısı, Konfüçyüsçü etki altında Çin planına göre yeniden düzenlendi; ancak Budizm'in ülke genelinde gerçekten yayılması dokuzuncu yüzyılın sonlarına kadar gerçekleşmedi. Sonunda ulusal yaşamı gölgede bıraktı ve tüm ulusal düşünceyi renklendirdi. Ancak antik ata kültünün olağanüstü muhafazakarlığı - kaynaşmaya karşı direnme konusundaki içsel gücü - 1871'de Budizm'in ortadan kaldırılmasıyla iki dinin dağılmaya hazır olmasıyla örneklenmiştir. Yaklaşık bin yıl boyunca Budizm tarafından kelimenin tam anlamıyla örtüldükten sonra, Şintoizm hemen arkaik sadeliğini yeniden kazandı ve en eski ayinlerinin değişmemiş biçimlerini yeniden kurdu. Ancak Budizm'in Şintoizm'i özümseme girişimi bir dönemde neredeyse başarılı olmuş gibi görünüyordu. Özümseme yönteminin, yaklaşık 800 yılında, Shingon mezhebinin ünlü kurucusu Kukai veya halk arasında bilinen adıyla "Kobodaishi" tarafından tasarlandığı ve daha yüksek Şinto tanrılarının çeşitli Budaların enkarnasyonları olduğunu ilk ilan eden kişi olduğu söylenir. Ama bu konuda, elbette, Kobodaishi yalnızca Budist politikasının emsallerini takip ediyordu. Ryobu-Şinto* adı altında, Şintoizm ve Budizm'in yeni bileşimi imparatorluk onayı ve desteği aldı. [*"Ryobu" terimi "iki bölüm" veya "iki din" anlamına gelir.] Bundan sonra, yüzlerce
[186] yerde, iki din aynı bölgede ikamet etti - bazen aynı binada bile: gerçek anlamda
birleşmiş gibi görünüyorlardı. Ve yine de gerçek bir
birleşme olmadı; - on yüzyıl süren böyle bir temastan sonra, sanki hiç
birbirlerine dokunmamışlar gibi hafifçe tekrar ayrıldılar. Budizm yalnızca ata kültünün yerel biçiminde kalıcı değişiklikler yaptı; ancak bunlar bile ne temel ne de evrenseldi. Bazı eyaletlerde yapılmadı; ve neredeyse her yerde nüfusun önemli bir kısmı ata kültünün Şinto biçimini takip etmeyi tercih etti. Bir başka büyük insan sınıfı, Budizm'e dönenler, eski inancı da benimsemeye devam ettiler;
ve Budist ayinine göre atalarına tapınmalarını sürdürürken, ayrıca yaşlı tanrılara yönelik ev içi tapınmayı ayrı ayrı sürdürdüler. Günümüzde çoğu Japon evinde, "tanrı rafı" ve Budist tapınağı bulunabilir; her iki kült de aynı çatı altında sürdürülmektedir.* ... Ancak bu gerçeklerden yalnızca Şintoizm'in muhafazakar canlılığını göstermek için bahsediyorum, Budist propagandasındaki herhangi bir zayıflığı göstermek için değil. Kuşkusuz Budizm'in Japon [187] medeniyeti üzerinde uyguladığı etki muazzam, derin, çok biçimli ve hesaplanamazdı; ve tek şaşırtıcı şey, Şintoizm'i sonsuza dek bastıramamış olmasıydı. Çeşitli yazarların dikkatsizce belirttiği gibi, Budizm'in popüler din haline geldiğini, Şinto'nun ise resmi din olarak kaldığını söylemek tamamen yanıltıcıdır. Aslında Budizm, Şinto'nun kendisi kadar resmi bir din haline geldi ve en üst sınıfların hayatlarını fakirlerin hayatlarından daha az
olmayan şekilde etkiledi. İmparatorları rahipler ve kızlarını rahibeler yaptı; yöneticilerin davranışlarını, kararnamelerin doğasını ve yasaların uygulanmasını belirledi. Her toplulukta Budist cemaat rahibi hem kamu görevlisi hem de manevi bir öğretmendi: cemaat kayıtlarını tutar ve yerel öneme sahip konularda yetkililere rapor verirdi.

[*Aile Budist ise, atalara tapınma ve cenaze törenleri genel bir kural olarak Budisttir; ancak Şin mezhebine bağlı olanlar hariç, çoğu Budist hanede Şinto tanrılarına da tapılır. Bununla birlikte, Shin mezhebinin birçok takipçisi bile
aynı şekilde eski dini takip ediyor gibi görünüyor; ve onların Ujigami'leri var.]

Öğrenme sevgisini tanıtarak, Konfüçyüsçülük kısmen Budizm'in yolunu
hazırlamıştı. Daha birinci yüzyılda Japonya'da bazı Çinli bilginler vardı; ancak Çin edebiyatının incelenmesinin
gerçekten
ilk kez egemen sınıflar arasında moda olması üçüncü yüzyılın sonlarına doğruydu. Ancak Konfüçyüsçülük
yeni bir dini temsil etmiyordu: Japonya'dakine çok benzeyen bir atalara tapınma üzerine kurulu bir etik öğretiler sistemiydi.
Sunduğu şey bir tür toplumsal felsefeydi, şeylerin [188] ebedi sebebinin bir açıklamasıydı. Evlat sevgisi doktrinini güçlendirdi ve genişletti; önceden var olan
törenleri düzenledi ve detaylandırdı; ve hükümetin tüm etiklerini sistemleştirdi. Egemen sınıfların eğitiminde büyük bir güç haline geldi ve bugüne kadar öyle kaldı. Doktrinleri kelimenin en iyi anlamıyla insancıl idi; ve hükümet politikası üzerindeki insancıllaştırıcı etkisinin çarpıcı kanıtları, Japon yöneticilerin en bilgesi olan Iyeyasu'nun yasalarında ve düsturlarında bulunabilir. Ancak Buda'nın dini Japonya'ya başka ve daha geniş bir insancıllaştırıcı etki getirdi: yeni bir şefkat müjdesi, temeldeki farklılıklara rağmen eskisine uyum sağlayabilen bir sürü yeni inançla birlikte. Terimin en yüksek anlamıyla, uygarlaştırıcı bir güçtü. Yaşama yeni bir saygı, hayvanlara ve tüm insanlara karşı şefkat görevi, gelecekteki varoluşun koşulları üzerinde mevcut eylemlerin sonucu, unutulmuş hatanın kaçınılmaz sonucu olarak acıya boyun eğme görevi öğretmenin yanı sıra, aslında Japonya'ya Çin'in sanatlarını ve endüstrilerini verdi. Mimarlık, resim, heykel, gravür, baskı, bahçecilik - kısacası, hayatı güzelleştirmeye yardımcı olan her sanat ve endüstri - ilk olarak Japonya'da Budist öğretisi altında gelişti. Budizm'in birçok biçimi vardır; ve [189] modern Japonya'da on iki ana Budist mezhebi vardır; ancak, şu anki amaçlar için, felsefi Budizm'den farklı olarak, yalnızca popüler Budizm'den bahsetmek yeterli olacaktır; felsefi Budizm'e sonraki bir bölümde değineceğim. Daha yüksek Budizm, hiçbir zaman veya hiçbir ülkede geniş bir halk kitlesine sahip olamazdı; ve
özel doktrinlerinin--Nirvana doktrini gibi--sıradan insanlara öğretildiğini varsaymak bir hatadır. Sadece çok basit zihinler için anlaşılır ve çekici hale getirilebilecek doktrin biçimleri vaaz edildi. Bir Budist atasözü vardır: "Önce
kişiyi gözlemle; sonra Yasayı vaaz et"--yani,
öğretilerini dinleyicinin kapasitesine
uyarla. Çin'de olduğu gibi Japonya'da da
Budizm, öğretisini soyut fikirlere henüz alışkın olmayan büyük insan sınıflarının zihinsel kapasitesine
uyarlamak zorundaydı. Kitleler bugün bile "Nirvana" kelimesinin (Nehan) anlamını bile bilmiyorlar: onlara sadece dinin daha basit biçimleri öğretildi; ve bunlar üzerinde dururken, mezhep ve dogma farklılıklarını dikkate almaya gerek kalmayacak.

Budist öğretisinin sıradan insanların zihinleri üzerindeki doğrudan etkisini takdir etmek için, Şintoizm'de bir metempsikoz doktrini olmadığını hatırlamalıyız. Daha önce de söylediğim gibi, antik Japon düşüncesine göre ölülerin ruhları dünyada var olmaya devam etti: onlar [190] bir şekilde doğanın görünmez güçleriyle karışıp onlar aracılığıyla hareket ettiler. Her şey bu ruhların aracılığıyla oldu - iyi ya da kötü. Yaşamlarında kötü olanlar ölümden sonra kötü kaldılar; yaşamlarında iyi olanlar ölümden sonra iyi tanrılar oldular; ancak hepsi yatıştırılacaktı. Budizm'in gelişinden önce gelecekteki ödül veya ceza hakkında hiçbir fikir yoktu: cennet veya cehennem kavramı yoktu. Hayaletlerin ve tanrıların mutluluğunun yaşayanların ibadetine ve adaklarına bağlı olduğu varsayılıyordu. Bu eski inançlara Budizm yalnızca onları genişleterek ve açıklayarak, yani tamamen yeni bir ışıkta yorumlayarak müdahale etmeye çalıştı. Değişiklikler yapıldı, ancak bastırma yapılmadı: Budizm'in eski inançların tamamını kabul ettiğini bile söyleyebiliriz. Yeni öğreti, ölülerin görünmez bir şekilde var olmaya devam ettiğinin doğru olduğunu ilan etti; ve hepsinin er ya da geç Budalığa giden yola, yani ilahi duruma girmeye mahkum olduğu için, onların ilahi varlıklar haline geldiğini varsaymak yanlış değildi. Budizm, aynı şekilde Şintoizm'in daha büyük tanrılarını, tüm nitelikleri ve onurlarıyla, kabul etti; onları Budaların veya Bodhisattvaların enkarnasyonları ilan etti: böylece güneş tanrıçası Dai-Nichi-Nyorai (Tathagata Mahavairokana) ile özdeşleştirildi; tanrı Hachiman ise Amida (Amitabha) ile özdeşleştirildi. Budizm de goblinlerin [191] ve kötü tanrıların varlığını inkar etmemiştir: bunlar Pretas ve Merakayikas ile özdeşleştirilmiştir; ve günümüzde goblin için kullanılan Japonca popüler terim olan Ma, bize bu özdeşleşmeyi hatırlatır. Kötü hayaletlere gelince, onlar yalnızca Pretas olarak düşünülmeliydi, --Gaki-- eski yaşamların hataları yüzünden Ebedi Açlık Çemberi'ne kendi kendini mahkûm etmiş. Çeşitli hastalık ve salgın tanrılarına -ateş, çiçek hastalığı, dizanteri, verem, öksürük ve soğuk algınlığı tanrıları- yapılan eski kurbanlar Budist onayıyla devam ettirildi; ancak yeni din değiştirenlere Pretas gibi kötü varlıkları düşünmeleri ve onlara sadece Pretas'a verilen türden yiyecek sunuları sunmaları emredildi - yatıştırma amacıyla değil, hayalet acısını dindirme amacıyla. Bu durumda, ata ruhları durumunda olduğu gibi, Budizm tekrarlanacak duaların musallat olanlara değil, onlar için söylenmesini emretti... Okuyucuya, Roma Katolikliğinin benzer bir hüküm koyarak, eski Avrupa atalarına tapınmanın devamına pratik olarak hala hoşgörü gösterdiği hatırlatılabilir. Ve köylülerin hala Ölüler Gecesi'nde ölülerini ziyafetle ziyafet çektiği Batı ülkelerinden hiçbirinde bu ibadetin
yok olduğunu düşünemeyiz.

Ancak Budizm, eski ayinlere tahammül etmekten fazlasını yaptı.
Onları geliştirdi ve geliştirdi. Onun öğretisi altında yeni ve
güzel bir ev içi kült biçimi ortaya çıktı; ve modern Japonya'daki atalara tapınmanın tüm
[192] dokunaklı şiiri
Budist misyonerlerin öğretilerine kadar izlenebilir.
Ölülerini antik anlamda tanrılar olarak görmeyi bırakmalarına rağmen, Japon
müritler onların varlığına inanmaya ve onlara saygı ve şefkatle hitap etmeye teşvik edildi. Pretas doktrininin, ev içi ayinleri ihmal etme korkusuna yeni bir güç kazandırdığı dikkate değerdir. Sevilmeyen hayaletler, terimin Şinto anlamında "kötü
tanrılar" olmayabilir; Ancak kötü niyetli Gaki, kötü niyetli Kami'den daha da korkulacak bir şeydi, çünkü Budizm, Gaki'nin zarar verme gücünün doğasını korkunç yollarla tanımladı. Çeşitli Budist cenaze törenlerinde, ölüler aslında Gaki olarak anılırdı, acınacak ama aynı zamanda korkulacak varlıklar, insan sempatisine ve yardımına çok ihtiyaç duyan, ancak yiyecek vereni hayalet yardımıyla telafi edebilen. Budist öğretisinin özel bir çekiciliği, doğanın basit ve yaratıcı yorumuydu. Şintoizmin asla açıklamaya çalışmadığı ve açıklayamayacağı sayısız meseleyi, Budizm, çok belirgin bir tutarlılıkla ayrıntılı olarak açıkladı. Doğum, yaşam ve ölüm gizemlerine ilişkin açıklamaları, aynı anda hem saf zihinleri teselli ediyor hem de kötü vicdanları tamamen rahatsız ediyordu. Ölülerin mutlu veya mutsuz olmasının, yaşayanların onlara gösterdiği ilgi veya [193] ihmalden değil, bedendeyken geçmiş davranışlarından kaynaklandığını öğretti.* İnsanların muhtemelen anlayamayacağı, ardışık yeniden doğuşların daha yüksek doktrinini öğretmeye çalışmadı, ancak herkesin anlayabileceği, yalnızca sembolik bir göç doktriniydi. Ölmek, doğaya geri erimek değil, yeniden
doğmaktı; ve yeni bedenin karakteri ve yeni varoluşun koşulları, kişinin şimdiki bedendeki eylemlerinin ve düşüncelerinin kalitesine bağlı olacaktı. Varoluşun tüm durumları ve koşulları, geçmiş eylemlerin sonucuydu. Böyle bir adam şimdi zengin ve güçlüydü, çünkü önceki yaşamlarında cömert ve nazikti; böyle bir başka adam şimdi hasta ve fakirdi, çünkü önceki bir varoluşta şehvetli ve bencil olmuştu. Bu kadın kocasında ve çocuklarında mutluydu, çünkü daha önceki bir doğumda kendini sevgi dolu bir kız ve sadık bir eş olarak kanıtlamıştı; bu diğeri ise sefil ve çocuksuzdu, çünkü daha önceki bir varoluşta kıskanç bir eş ve zalim bir anne olmuştu. Budist vaiz, "Düşmanından nefret etmek," diye ilan ederdi, "[194] aptalca olduğu kadar yanlıştır: o şimdi senin düşmanındır, çünkü önceki bir yaşamda ona yaptığın bir ihanet yüzünden, o senin arkadaşın olmak istediğinde. Şimdi yaptığı zarara boyun eğ, bunu unutulmuş hatanın kefareti olarak kabul et... Evlenmeyi umduğun kız, anne babası tarafından reddedildi, başkasına verildi. Ama bir zamanlar, başka bir varoluşta, o
sözle senindi; ve o zaman verdiğin sözü bozdun.... Acı verici
gerçekten de çocuğunu kaybetmek; ama bu kayıp,
önceki bir yaşamda, sevginin hak edildiği yerde sevgiyi reddetmenin sonucudur.... Talihsizlikle sakatlanmış olarak, artık eskisi gibi geçimini sağlayamazsın. Yine de bu talihsizlik aslında
önceki bir yaşamda kasten bedensel yaralanmaya sebep olmandan kaynaklanmaktadır. Şimdi kendi eyleminizin kötülüğü üzerinize geri döndü: suçundan tövbe et ve
bu mevcut acıyla Karmasının tükenmesi için dua et." ... İnsanların tüm
acıları böylece açıklanmış ve teselli edilmişti. Hayat, ölçüsüz bir yolculuğun sadece bir aşamasını temsil ediyor olarak açıklanmıştı,
bu yolculuk geçmişin tüm gecesinde geriye,
geleceğin tüm gizeminde ileriye uzanıyordu,--sonsuzluklardan
sonsuzluklara unutulmuş bir şekilde; ve dünyanın kendisi sadece bir gezginin dinlenme yeri, yol kenarında bir han olarak düşünülecekti.

[*Okur şüphesiz Budizm'in ardışık yeniden doğuş doktrinini atalara tapınma fikirleriyle nasıl uzlaştırabildiğini merak edecektir,
Eğer biri sadece yeniden doğmak için ölürse,
yeniden doğmuş ruha yiyecek sunmanın veya herhangi bir tür dua etmenin ne faydası olabilirdi?
Bu zorluk, ölülerin hemen yeniden
doğmadığı öğretisiyle karşılandı Çoğu durumda, ancak Chu-U adı verilen belirli bir
duruma girdiler. Yüz yıl boyunca bu bedensiz
durumda kalabilirlerdi, ardından
yeniden
doğdular. Ölüler için Budist ayinleri bu nedenle
yüz yıllık bir süre ile sınırlıdır.]

İnsanlara Nirvana hakkında vaaz vermek yerine, [195] Budizm
onlara kazanılacak mutluluklardan ve kaçınılması gereken acılardan bahsetti: Ölçülemez Işığın Efendisi Amida'nın Cenneti; To-kwatsu adı verilen sekiz sıcak cehennem ve Abuda adı verilen sekiz buzlu cehennem. Gelecekteki
ceza konusunda öğreti çok korkunçtu: Hassas sinirlere sahip hiç kimseye Japoncayı veya daha doğrusu Çin cehennem
anlatımlarını okumasını tavsiye etmem. Ancak cehennem yalnızca en yüce kötülüğün cezasıydı: ebedi değildi; ve iblisler
en sonunda kurtulacaklardı.... Cennet iyi işlerin ödülü olacaktı:
ödül, Karma'nın
kalıcı etkisiyle, birçok ardışık yeniden doğuşla gerçekten de ertelenebilirdi; ancak, diğer yandan, bu
şimdiki yaşamda tek bir kutsal eylem sayesinde elde edilebilirdi.
Ayrıca, en büyük ödül döneminden önce, her bir sonraki yeniden doğuş, kutsal Yol'da ısrarlı çabayla bir öncekinden daha mutlu hale getirilebilirdi. Bu geçici dünyadaki koşullar göz önünde bulundurulduğunda bile, erdemli davranışın sonuçları
aşağılanmamalıydı. Bugünün dilencisi, yarın bir daimyo'nun sarayında yeniden doğabilirdi; kör şampuancı, hemen sonraki yaşamında, bir imparatorluk bakanı olabilirdi. Ödül her zaman liyakat toplamına orantılı olurdu. Bu alt dünyada en yüksek erdemi uygulamak
zordu; ve büyük ödülleri kazanmak
zordu. Fakat tüm iyi işler için bir karşılık kesindi; ve liyakat kazanamayan kimse yoktu. [196] Hatta Şinto vicdan doktrini -tanrı tarafından verilen doğru ve yanlış duygusu- Budizm tarafından reddedilmedi. Fakat bu vicdan, her insan yaratığında uyuyan Buda'nın temel bilgeliği olarak yorumlandı -cehaletle karartılmış, arzuyla tıkanmış, Karma tarafından zincirlenmiş, ancak er ya da geç tamamen uyanmaya ve zihni ışıkla doldurmaya mahkum bilgelik.

Görünüşe göre, Budist öğretisinin tüm canlılara karşı şefkat gösterme ve tüm acılara acıma görevi, yeni dinin genel kabul görmesinden çok önce, ulusal alışkanlık ve gelenek üzerinde güçlü bir etkiye sahipti. 675 yılı kadar erken bir tarihte, İmparator Temmu tarafından halkın "inek, at, köpek, maymun veya ahır kapısı kümes hayvanlarının etini" yemesini ve avı yakalamak için tuzak kullanılmasını veya çukurlar yapılmasını yasaklayan bir kararname çıkarıldı.* [*Bkz. Aston'un Nihongi çevirisi, Cilt II, s. 329. ] Her türlü etin yasaklanmamış olması muhtemelen bu İmparatorun her iki inancın sürdürülmesi konusundaki gayretiyle açıklanabilir; mutlak bir yasak Şinto geleneklerine müdahale edebilirdi ve kesinlikle Şinto gelenekleriyle bağdaşmazdı. Ancak, balık laikler için hiçbir zaman bir yiyecek maddesi olmaktan çıkmasa da, yaklaşık bu zamandan itibaren ulusun büyük çoğunluğunun beslenme alışkanlıklarını terk ettiğini ve [197] Budist öğretisine uygun olarak et yemeyi bıraktığını söyleyebiliriz. Bu öğreti, tüm duyarlı varoluşun birliği doktrinine dayanıyordu. Budizm, tüm görünür dünyayı Karma doktriniyle açıklıyordu; bu doktrini popüler anlayışa uyarlamak için basitleştiriyordu. Tüm yaratıkların biçimleri, kuş, sürüngen veya memeli; böcek veya balık, Karma'nın yalnızca farklı sonuçlarını temsil ediyordu: her birindeki hayalet yaşamı bir ve aynıydı; ve en düşük seviyede bile, ilahi bir kıvılcım vardı.
Kurbağa veya yılan, kuş veya yarasa, öküz veya
at, hepsi geçmişte bir zamanlar insani (hatta belki de insanüstü) bir şekle sahip olma ayrıcalığına
sahipti: şu anki durumları yalnızca eski hataların sonucunu temsil ediyordu. Herhangi bir insan da, benzer hatalar nedeniyle, bundan sonra aynı
dilsiz duruma
düşürülebilirdi, --bir sürüngen, bir balık, bir kuş veya bir yük hayvanı olarak yeniden doğabilirdi. Herhangi bir hayvana karşı kasten yapılan zulmün sonucu, o zulmün failinin aynı türden bir hayvan olarak yeniden doğmasına ve aynı zalimce muameleye maruz kalmaya mahkûm olmasına neden olabilirdi. Hatta kim, tahrik edilen öküzün, aşırı koşulan atın veya katledilen
kuşun daha önce en yakın akraba, ata, ebeveyn, kardeş, kız kardeş veya çocuk olmadığından emin olabilirdi? ...

Sadece sözlerle öğretilen tüm bu şeyler değildi. Şintoizm'in hiçbir sanatının olmadığı unutulmamalıdır: sessiz ve boş hayalet evleri
hiçbir şekilde dekore edilmemişti bile [198]. Fakat Budizm, oyma, boyama ve dekorasyon sanatlarının hepsini beraberinde getirmiştir. Altınla gülümseyen Bodhisattvalarının imgeleri, göksel koruyucularının ve cehennem yargıçlarının, dişil meleklerinin ve korkunç iblislerinin figürleri, henüz herhangi bir sanata alışkın olmayan hayal gücünü
şaşırtmış ve hayrete düşürmüş olmalı. Tapınaklara asılan büyük resimler ve duvarlarına veya tavanlarına çizilen freskler, Altı Varoluş Durumu doktrinini ve gelecekteki ödüller ve cezalar dogmasını kelimelerden daha iyi açıklıyordu. Yan yana asılı duran kakemono sıralarında, bir Ruhun yargı alemine yolculuğunun olayları ve çeşitli cehennemlerin tüm dehşetleri sergileniyordu. Birinde, asırlar boyunca kanayan parmaklarıyla Ölüm Pınarları'nın yanında yetişen
hırıltılı bambu otunu koparmaya mahkûm sadakatsiz eşlerin hayaletleri resmedildi; bir başkasında, dili iblis kıskaçları tarafından
yarılan iftiracının işkencesi gösterildi; üçüncüsünde, ateş kadınlarının kucaklamalarından
boş yere kaçmaya çalışan veya çılgınca bir dehşet içinde Kılıç Dağı'nın yamaçlarına tırmanan şehvetli erkeklerin hayaletleri belirdi. Ayrıca, Preta dünyasının daireleri ve Aç Hayaletlerin sancıları ve aynı şekilde sürüngenler ve
hayvanlar biçiminde yeniden doğuşun sancıları resmedildi. Ve birçoğu
korunmuş olan bu erken tasvirlerin sanatı, hiç de küçümsenmeyecek bir sanattı. Deneyimsiz hayal gücü üzerindeki Emma'nın [199] (Yama) kızıl kaşlarının etkisini hayal bile edemeyiz, Ölülerin Yargıcı, ya da her ruha bedenindeki yaşamın kötülüklerini yansıtan o tuhaf Aynanın görüntüsü, ya da yargı kürsüsü önünde duran, gözleri tüm gizli günahları gören kadın Mirume'nin yüzünü temsil eden o iki yüzlü Başın korkunç hayali; ve tüm kötülük kokularını koklayan Kaguhana adlı adamın görüntüsü... Ebeveyn sevgisi, çocukların hayaletlerinin dünyasının, Ruhlar Nehri'nin Kuru Yatağında, iblis gözetimi altında çalışmak zorunda olan küçük hayaletlerin boyalı efsanesinden derinden etkilenmiş olmalı... Ancak
resmedilmiş dehşetler, resmedilmiş tesellilerle dengelenmişti, -- beyaz Merhamet Tanrıçası Kwannon'un güzel figürüyle, -- bebek hayaletlerin oyun arkadaşı Jizo'nun şefkatli gülümsemesiyle, -- ayrıca masmavi ışıkta yanardöner kanatlarla yüzen göksel perilerin cazibesiyle. Budist ressam, cennetin saraylarını basit hayallere açtı ve umudu, mücevher ağaçlarının bahçelerinden, hatta kutsanmışların ruhlarının lotos çiçeklerinde yeniden doğduğu ve melek bakıcılar tarafından bakıldığı gölün kıyılarına kadar yönlendirdi.

Dahası, sadece Şinto miya gibi basit mimariye alışkın insanlar için, Budist rahipler tarafından inşa edilen yeni tapınaklar hayret verici olmalıydı. Dev heykellerle korunan devasa Çin kapıları; bronz ve taştan aslanlar ve fenerler; sallanan kirişlerle çalınan devasa asılı [200] çan; geniş çatıların mağaralarının altında ejderha şekillerinin uçuşması; sunakların parıldayan ihtişamı; aynı şekilde ilahileri, tütsü yakmaları ve tuhaf Çin müzikleriyle törensel olanlar da hayrete
düşenleri zevk ve huşu ile esinlemekten geri kalamazdı. Japonya'daki en eski Budist tapınaklarının Batılı gözler için bile hala en etkileyici tapınaklar olması dikkate değer bir gerçektir. Osaka'daki Dört Deva Kralı Tapınağı -bir kereden fazla yeniden inşa edilmiş olsa da- orijinal planı korur- MS 600'den kalmadır; Nara yakınlarındaki Horyuji adlı daha da dikkat çekici tapınak ise yaklaşık 607 yılından kalmadır.

Elbette ünlü resimler ve büyük heykeller yalnızca tapınaklarda görülebilirdi; Ancak Budist resim
yapımcıları kısa süre sonra
en ıssız yerleri bile Buda ve Bodhisattvaların taş resimleriyle doldurmaya başladılar. Sonra ilk olarak Jizo'nun ikonları yapıldı, ki bu ikonlar hala her yol kenarından yolcuya gülümsüyordu ve
karayollarının koruyucusu Koshin'in üç sembolik Maymunuyla resimleri ve
köylünün atlarını koruyan Bato-Kwannon'un figürü, kaba ama etkileyici sanatlarında Hint kökenli
görüntülerin hala tanınabildiği diğer figürlerle birlikte yapıldı. Mezarlıklar yavaş yavaş rüya gören Budalar veya Bodhisattvalarla doldu,--ölülerin kutsal koruyucuları, taştan yapılmış lotos çiçekleri üzerinde taht kurmuş ve kapalı gözlerle Sakin Yüce'nin gülümsemesini
sağlayan kişiler. Şehirlerde her yerde Budist heykeltıraşlar dükkanlar açtılar, dindar haneleri çeşitli Budist mezhepleri tarafından tapınılan baş tanrıların resimleriyle donatmak için; ve ihai veya Budist cenaze tabletleri yapanlar ve ev tapınakları yapanlar çoğaldı ve zenginleşti.

Bu arada insanlar atalarına her iki inanca göre ibadet etmekte özgür bırakıldılar; ve eğer çoğunluk sonunda Budist ayinine öncelik verdiyse, bu tercih büyük ölçüde Budizm'in külte aşıladığı
özel duygusal çekicilikten kaynaklanıyordu. Küçük ayrıntılar dışında, iki ayin neredeyse hiç farklı değildi; ve eski evlat sevgisi fikirleri ile yeni atalara tapınmaya bağlı Budist fikirler arasında hiçbir çelişki yoktu, Budizm ölülere dua ile yardım edilebileceğini ve daha mutlu olabileceklerini ve onlara yiyecek sunularıyla çok fazla hayalet tesellisi verileceğini öğretti. Onlara et veya şarap sunulmayacaktı;
ama onları meyve, pirinç, kek, çiçek ve tütsü dumanıyla memnun etmek uygundu. Ayrıca, en basit
yiyecek sunuları bile dua gücüyle
göksel nektara ve ambrosiaya dönüştürülebilirdi. Ancak yeni
ata kültünün popüler bir ilgi görmesine özellikle yardımcı olan şey, eskilerin bilmediği birçok
güzel ve dokunaklı geleneği içermesiydi. Her yerde [202]
insanlar kısa sürede ölülerinin yıllık ziyaretleri için yüz sekiz hoş geldin ateşi yakmayı öğrendiler, ruhlara
saman veya sebzelerden yapılmış, öküzlere veya atlara hizmet edecek küçük figürler sağlamak için,*- ayrıca ataların ruhlarının denizin üzerinden yeraltı dünyalarına geri döneceği hayalet gemileri
(shoryobune) hazırlamak için. Sonra da
Bon-odori veya Ölüler Festivali Dansları** ve mezarlara beyaz fenerler, ev kapılarına ise ölüleri ziyaret edenlerin paralarını ve gidişlerini aydınlatmak için renkli fenerler asma geleneği başlatıldı.

[*İçine dört adet tahta çivi çakılmış bir patlıcan, bacakları temsil etmek için genellikle bir öküzü temsil eder; ve dört adet çivi çakılmış bir salatalık, bir atı temsil eder.... Bazı antik Yunan kurbanlarında gerçek hayvanlar için benzer ikamelerin
kullanıldığı gerçeği hatırlatılır. Apollon'a tapınmada, Teb'de, ayakları ve boynuzları temsil etmek için içine tahta çivi çakılmış elmalar koyunların yerine
sunulurdu.

**Dansların kendileri -çok ilginç ve tanık olunması çok çekici- Budizm'den çok daha eskidir; ancak Budizm onları, üç gün süren bahsi geçen festivalin bir özelliği haline getirmiştir. Bon-odori'ye tanık olmamış hiç kimse Japon dansının ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikre sahip olamaz: bu, genellikle adıyla anılandan tamamen farklı bir şeydir, tarif edilemeyecek kadar arkaik, tuhaf ve yine de büyüleyici bir şey. Köylülerin dansını izlemek için defalarca bütün gece oturdum. Japon dansçı kızlar, gözlemlendiği gibi, dans etmezler: poz verirler. Köylüler dans eder.]

Ancak belki de Budizm'in ulus için en büyük değeri
eğitimseldi. Şinto rahipleri öğretmen değildi. İlk zamanlarda
çoğunlukla aristokratlardı, klanların dini temsilcileriydi;
ve sıradan insanları eğitme fikri
akıllarına bile gelmemiş olabilirdi. Öte yandan Budizm, [203] herkese eğitim nimetini sundu, --sadece dini bir eğitim değil, aynı zamanda Çin'in sanat ve öğrenimi üzerine bir eğitim. Budist tapınakları
sonunda ortak okullar haline geldi veya onlara bağlı okullar oldu;
ve her mahalle tapınağında, cemaatin çocuklarına,
sadece nominal bir maliyetle, inanç doktrinleri, Çin klasiklerinin bilgeliği, hat sanatı, çizim ve daha birçok şey öğretildi. Neredeyse tüm ulusun eğitimi kademeli olarak Budist kontrolü altına girdi; ve ahlaki etkisi en iyisiydi. Askeri sınıf için
aslında başka ve özel bir eğitim sistemi vardı; ancak Samuray bilginleri, ünlü Budist öğretmenlerin altında bilgilerini mükemmelleştirmeye çalıştılar; ve imparatorluk hanedanı Budist eğitmenler istihdam etti. Her yerdeki sıradan insanlar için Budist rahip okul müdürüydü; ve öğretmenlik mesleği nedeniyle, dini görevi nedeniyle olduğu kadar, samuraylarla aynı seviyedeydi. Japon karakterinde en çekici kalan şeylerin çoğu - onun çekici ve zarif yönleri - Budist eğitimi altında
geliştirilmiş gibi görünüyor.

Budist rahibin kamu eğitmeni işlevlerine, kamu kayıt memuru işlevlerini de eklemesi oldukça doğaldı. Bağışların reddedildiği döneme kadar, Budist din adamları ülke genelinde hem kamu hem de dini görevliler olarak kaldılar. Cemaat kayıtlarını tuttular ve gerektiğinde doğum, ölüm veya aile kökenine dair [204] belgeler sağladılar. Budizm'in Japonya'da uyguladığı muazzam uygarlaştırıcı etkiyi adil bir şekilde kavramak için birçok cilt gerekir. Bu etkinin sonuçlarını yalnızca en genel gerçekleri belirterek özetlemek bile neredeyse imkansızdır, çünkü hiçbir genel ifade, gerçekleştirilen çalışmanın tüm gerçeğini somutlaştıramaz. Ahlaki bir güç olarak Budizm, daha eski dinin yaratabileceğinden daha büyük umutlar ve korkular
esinleme kapasitesiyle otoriteyi güçlendirdi ve itaati geliştirdi. Öğretmen olarak, ırkı hem etik hem de estetik açıdan en yüksekten en alçakgönüllüye kadar eğitti. Japonya'da sanat adı altında sınıflandırılabilecek her şey Budizm tarafından
yayınlandı veya geliştirildi; ve aynı şey gerçek edebi niteliğe sahip olan hemen hemen tüm Japon edebiyatı için de söylenebilir, bazı Şinto ritüelleri ve bazı arkaik şiir parçaları hariç. Budizm
dramayı, şiirsel kompozisyonun daha yüksek biçimlerini, kurguyu, tarihi ve felsefeyi tanıttı. Japon yaşamının tüm incelikleri Budizm'in tanıtımıydı ve en azından eğlencelerinin ve zevklerinin çoğunluğu. Bugün bile ülkede üretilen ilginç veya güzel bir şey neredeyse yok ki, ulus Budizm'e bir şekilde borçlu olmasın. Belki de bu tür bir borcun kapsamını ifade etmenin en iyi ve en kısa yolu [205] basitçe Budizm'in tüm Çin medeniyetini Japonya'ya getirdiğini ve daha sonra sabırla Japon gereksinimlerine göre değiştirip yeniden şekillendirdiğini söylemektir. Eski medeniyet sadece toplumsal yapıya yerleştirilmemiş, aynı zamanda ona dikkatlice oturtulmuş, onunla o kadar mükemmel bir şekilde birleştirilmişti ki, kaynak izleri, birleşme noktalarının çizgileri neredeyse tamamen kaybolmuştu.

[207]

YÜKSEK BUDİZM

Felsefi Budizm bu noktada kısa bir değerlendirme gerektirir, iki nedenden dolayı. Birincisi, konunun yanlış anlaşılması veya cehaleti, Japonya'nın entelektüel sınıflarına karşı ateizm suçlamasını mümkün kılmıştır. İkinci neden ise, bazı kişilerin Japon halkını, yani ulusun büyük kısmını, Nirvana doktrinine inananları yok olma olarak hayal etmeleridir (aslında, kelimenin anlamı bile kitleler tarafından bilinmez) ve doktrinin yaratması gereken mücadele yetersizliği nedeniyle yeryüzünden silinmeye razı olmalarıdır. Biraz ciddi düşünmek, herhangi bir zeki insanı, böyle bir inancın ne vahşi ne de medeni bir halkın dini olamayacağına ikna etmelidir. Ancak, Batılı zihinlerin binlercesi, her zaman, onlar hakkında düşünme zahmetine girmeden, imkansızlık ifadelerini kabul etmeye hazırdır; ve eğer okuyucularımdan bazılarına, daha yüksek Budizm doktrinlerinin popüler anlayışın ne kadar ötesinde olduğunu gösterebilirsem, hakikat ve [208] sağduyu adına bir şeyler başarılmış olacaktır. Ve bu konu üzerinde durmak için daha önce verilen sebeplerin yanı sıra, üçüncü ve özel bir sebep daha var: Modern felsefe öğrencisi için olağanüstü ilgi çekici bir konu olmasıdır. Daha ileri gitmeden önce, Budizm'in metafiziğinin, Japonya'da olduğu kadar başka yerlerde de incelenebileceğini hatırlatmalıyım, çünkü daha önemli sutralar çeşitli Avrupa dillerine çevrilmiştir ve çevrilmemiş metinlerin çoğu düzenlenip yayınlanmıştır. Japon Budizm'inin metinleri Çince'dir; ve yalnızca Çinli akademisyenler, konunun küçük özel evrelerine ışık tutabilecek yetkinliktedir. 7000 ciltlik Çin Budist kanonunu okumak bile genellikle imkansız bir başarı olarak kabul edilir, ancak Japonya'da kesinlikle başarılmıştır. Sonra yorumlar, farklı mezheplerin çeşitli yorumları, daha sonraki doktrinlerin çoğalmaları, karışıklık üstüne karışıklık yığmak için vardır. Japon Budizm'inin karmaşıklıkları hesaplanamaz; ve bunları çözmeye çalışanlar, genel bir kural olarak, ayrıntıların labirentinde umutsuzca kaybolurlar. Tüm bunların şu anki amacımla hiçbir ilgisi yok, Japon Budizm'inin diğer Budizm'den farklılığı hakkında çok az şey söyleyeceğim ve mezhep farklılıkları hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Daha yüksek doktrinle ilgili genel gerçeklere bağlı kalacağım, bu gerçekler arasından yalnızca bu doktrinin örneklenmesi için en uygun olanları seçeceğim. Ve büyük önemine rağmen Nirvana konusunu ele almayacağım, -- _Gleanings in Buddha-Fields_ adlı kitabımda
olabildiğince kapsamlı bir şekilde ele aldığım için,
- kendimi Budist metafiziğinin sonuçları ile
çağdaş Batı düşüncesinin sonuçları arasındaki bazı benzetmeler konusuyla sınırlayacağım.

Budizm konusunda şimdiye kadar İngilizce olarak üretilmiş en iyi tek ciltte, merhum Bay Henry Clarke Warren şöyle gözlemlemiştir: "Budizm'i incelerken yaşadığım zevkin büyük bir kısmı, entelektüel manzaranın tuhaflığı olarak adlandırabileceğim şeyden kaynaklanmıştır. [*Henry Clarke Warren'ın Çevirilerde Budizm'i (Cambridge, Massachusetts, 1896). Harvard Üniversitesi tarafından yayınlanmıştır.]
Tüm fikirler, tartışma biçimleri, hatta varsayılan ve tartışılmayan varsayımlar bile her zaman o kadar tuhaf, alışkın olduğum her şeyden o kadar farklı görünmüştür ki, sanki sürekli Periler Diyarı'nda yürüyormuşum gibi hissettim. Doğu'ya ait düşüncelerin ve fikirlerin benim için sahip olduğu çekiciliğin çoğu, Batı kategorilerine nadiren uymalarından kaynaklanıyor gibi görünüyor." ... Budist felsefesinin ciddi çekiciliği daha iyi ifade edilemezdi: Batılı [210] düşünürlerin ilgisini çeken şey, gerçekten de "entelektüel manzaranın tuhaflığı", yani içten dışa ve baş aşağı bir dünyadır. Yine de, Batı kategorilerine uydurulabilen veya neredeyse uydurulabilen bir Budist kavram sınıfı vardır.
Daha yüksek Budizm bir tür Monizmdir; ve Alman ve İngiliz monistlerinin bilimsel teorileriyle en şaşırtıcı şekilde uyuşan doktrinleri içerir.
Benim düşünceme göre, konunun en merak uyandıran kısmı ve ana ilgi alanı, tam da bu uyumlarla temsil edilir, özellikle de Budist sonuçların Batı düşüncesinin bilmediği zihinsel süreçlerle ve herhangi bir bilim bilgisiyle desteklenmeden
ulaşıldığı gerçeği göz önüne alındığında... Kendimi Herbert Spencer'ın bir öğrencisi olarak adlandırmaya cesaret ediyorum;
ve Sentetik Felsefe ile tanışmam sayesinde Budist felsefesinde romantikten daha fazla bir ilgi buldum. Çünkü Budizm aynı zamanda bir evrim teorisidir, ancak bilimsel evrimimizin büyük merkezi fikri (homojenlikten heterojenliğe doğru ilerleme yasası) bu dünyadaki yaşamla ilgili olarak Budist doktrini tarafından buna uygun şekilde ima edilmemiştir. Profesör Huxley'e göre, bizim anladığımız şekliyle evrimin seyri "bir havandan atılan bir topun yörüngesine benzer bir yörüngeyi tarif etmelidir; ve bu yörüngenin batan yarısı, yükseliş kadar genel evrim sürecinin bir parçasıdır." Yörüngenin en yüksek noktası, Bay Spencer'ın Dengelenme dediği şeyi temsil ederdi; gerileme dönemini [211] önceleyen gelişimin en yüksek noktası; ancak Budist evriminde bu en yüksek nokta Nirvana'ya dönüşür. Budist pozisyonunu en iyi şekilde, sizden yörünge çizgisini baş aşağı hayal etmenizi isteyerek açıklayabilirim; sonsuzdan aşağı inen, yere değen ve tekrar gizemin içine yükselen bir rota... Bununla birlikte, bazı Budist fikirler, kendi zamanımızın evrimsel fikirleriyle en şaşırtıcı benzerliği sunar; ve hatta Batı düşüncesinden en uzak olan Budist kavramlar bile, modern bilimden ödünç alınan çizimler ve dil yardımıyla en iyi şekilde yorumlanabilir. Bence daha yüksek Budizm'in en dikkat çekici öğretilerini, daha önce verilen sebepten dolayı Nirvana doktrinini hariç tutarak, şu şekilde düşünebiliriz: -

Sadece bir Gerçeklik vardır; -

Bilincin gerçek Benlik olmadığı; -

Maddenin, eylemlerin ve düşüncelerin gücüyle yaratılan bir fenomenler topluluğu olduğu; -

Tüm nesnel ve öznel varoluşun Karma tarafından yapıldığı; -
şimdiki zamanın Geçmiş'in yaratımı olduğu ve şimdiki zamanın ve geçmişin eylemlerinin bir araya gelerek geleceğin koşullarını belirlediği... (Ya da başka bir deyişle, Madde evreni ve [koşullandırılmış] Zihin evreni, evrimlerinde kesinlikle ahlaki bir düzeni temsil eder.)

Şimdi bu doktrinleri [212] modern düşünceyle ilişkilerinde kısaca ele almakta fayda var, ilki olan Monizm'den başlayarak: -

Biçim veya isme sahip tüm şeyler, -Budalar, tanrılar, insanlar ve tüm canlı yaratıklar, güneşler, dünyalar, aylar, tüm görünür kozmos, geçici olgulardır.... Herbert Spencer ile birlikte, gerçekliğin testinin kalıcılık olduğunu varsayarsak, bu pozisyonu sorgulamak pek mümkün değildir; bu, İlk İlkeler'in kapanış bölümünün şu ifadesinden pek de farklı değildir:--

"Özne ve nesne arasındaki ilişki, Ruh ve Madde'nin bu zıt kavramlarını bizim için gerekli kılsa da, biri diğerinden daha az değildir, ikisinin de altında yatan Bilinmeyen Gerçekliğin bir işareti olarak kabul edilmelidir."--1894 Baskısı.

Budizm için tek gerçeklik Mutlak'tır,--Buda koşulsuz ve Sonsuz Varlıktır. Madde veya Zihin olsun, başka gerçek bir varoluş yoktur; gerçek bir bireysellik veya kişilik yoktur; "Ben" ve "Ben-Değil" özünde
hiçbir şekilde farklı değildir. Bay Spencer'ın "hem öznel hem de nesnel olarak bize tezahür eden tek ve aynı Gerçekliktir" pozisyonunu hatırlarız. Bay Spencer şöyle devam ediyor: "Özne ve Nesne, gerçekte var olan olarak, ikisinin işbirliğiyle üretilen bilinçte asla yer alamaz, ancak bunlar zorunlu olarak [213] ima edilir; ve Özne ve Nesnenin, bilinç sürdüğü sürece asla aşılamayacak olan karşıtlığı, Özne ve Nesnenin birleştiği o Nihai Gerçeklik hakkındaki tüm bilgileri imkansız kılar."... Daha yüksek bir Budizm ustasının Bay Spencer'ın Dönüştürülmüş Gerçeklik doktrinine itiraz edeceğini sanmıyorum. Budizm, fenomenlerin fenomenler olarak gerçekliğini inkar etmez, ancak kalıcılıklarını ve kusurlu duyularımıza sundukları görünümlerin doğruluğunu inkar eder. Geçici oldukları ve göründükleri gibi olmadıkları için, yanılsamaların doğası içinde ele alınmaları gerekir; tek kalıcı Gerçekliğin geçici tezahürleri. Ancak Budist pozisyonu agnostisizm değildir:
Şaşırtıcı derecede farklıdır, hemen göreceğimiz gibi. Bay Spencer, bilinç sürdüğü sürece Gerçeği bilemeyeceğimizi belirtir, çünkü bilinç sürdüğü sürece Nesne ve Öznenin
antitezini aşamayız ve bilinci mümkün kılan tam da bu antitezdir. "Çok doğru," diye cevap verirdi Budist metafizikçi; "bilinç sürdüğü sürece tek Gerçeği bilemeyiz. Ancak bilinci yok edin ve Gerçeklik
bilinçli hale gelir. Zihnin yanılsamasını yok edin ve ışık
gelecektir." Bilincin bu şekilde yok edilmesi Nirvana'yı, yani Benlik dediğimiz her şeyin yok oluşunu ifade eder. Benlik körlüktür: onu yok edin ve Gerçeklik sonsuz görüş ve sonsuz huzur olarak ortaya çıkacaktır.

[214] Şimdi, Budist felsefesine göre, fenomen olarak görünen evrenin anlamının ve algılayan bilincin doğasının ne olduğunu sormamız gerekiyor. Ne kadar geçici olursa olsun, fenomen bilinç üzerinde bir izlenim bırakır; ve bilincin kendisi,
geçici olsa da, varlığa sahiptir; ve algıları, ne kadar yanıltıcı olursa olsun, gerçek ilişkinin algılarıdır. Budizm, hem evrenin hem de bilincin yalnızca Karma'nın toplamları olduğunu söyler -- muazzam bir geçmiş boyunca eylemler ve düşünceler tarafından şekillendirilen koşulların hesaplanamayacağı karmaşıklıklar. Tüm maddeler ve tüm
koşullu zihin (koşulsuz zihinden farklı olarak) eylemlerin ve düşüncelerin ürünleridir: eylemler ve düşüncelerle bedenlerin atomları entegre edilmiştir; ve bu atomların yakınlıkları -- bir bilim insanının söyleyebileceği gibi, onların kutuplulukları -- sayısız kaybolmuş yaşamda şekillenen eğilimleri temsil eder. Burada konuyla ilgili modern bir Japon incelemesinden alıntı yapabilirim:--

"Tüm duyarlı varlıkların toplu eylemleri,
dağların, nehirlerin, ülkelerin vb. çeşitliliğini doğurur. Bunlar,
toplu eylemlerden kaynaklanır ve bu nedenle toplu meyveler olarak adlandırılır. Şimdiki
yaşamımız, geçmiş eylemlerin yansımasıdır. İnsanlar bu yansımaları gerçek benlikleri olarak düşünürler. Gözleri, burunları, kulakları, dilleri
ve bedenleri - bahçeleri, ormanları, çiftlikleri, konutları,
hizmetçileri ve hizmetçileri gibi - insanlar kendi mülkleri olduğunu düşünürler; ancak, aslında, bunlar yalnızca sayısız [215]
eylem tarafından sonsuza dek üretilen sonuçlardır. Her şeyi geçmişin nihai sınırlarına kadar izlediğimizde bir başlangıç ​​bulamayız: bu nedenle ölüm ve doğumun bir başlangıcı olmadığı söylenir. Yine, geleceğin nihai sınırını ararken, sonu bulamayız."* [*Maheyena Felsefesinin Ana Hatları, S. Kuroda.]

Her şeyin Karma tarafından oluşturulduğu öğretisi--evrendeki iyi olan her şey, erdemli eylemlerin veya düşüncelerin sonuçlarını temsil eder; ve kötü olan her şey, kötü eylemlerin veya düşüncelerin sonuçları--beş büyük mezhebin onayına sahiptir; ve bunu Japon Budizm'inin önde gelen bir doktrini olarak kabul edebiliriz.... O halde kozmos, Karma'nın bir toplamıdır; ve insanın zihni Karma'nın bir toplamıdır; ve bunun başlangıcı bilinmemektedir ve sonu hayal edilemez. Amacı Nirvana olan manevi bir evrim vardır; ancak, maddenin ve zihnin şekillendirilmesinin sonsuza dek sona ereceği evrensel bir dinlenme durumu hakkında bir bildirimimiz yoktur.... Şimdi Sentetik Felsefe, Fenomenler'in evrimi konusunda çok benzer bir pozisyon alır: Evrimin bir başlangıcı yoktur, ne de düşünülebilir bir sonu. Bay Spencer'ın North American Review'daki bir eleştirmene verdiği yanıttan alıntı yapıyorum:

"İncelemecinin 'kabul etmekten kaçınamayacağımı' söylediği 'küre üzerinde organik yaşamın mutlak başlangıcı'nı açıkça reddediyorum. [216] Evrensel evrimin onaylanması, başlı başına herhangi bir şeyin mutlak başlangıcının reddidir. Evrim açısından yorumlandığında, her tür varlık, önceden var olan bir tür varlık üzerinde duyarsız derecelendirmelerle yapılan bir değişikliğin ürünü olarak kavranır; ve bu, organik yaşamın varsayılan 'başlangıcı' için olduğu kadar, organik yaşamın tüm sonraki gelişmeleri için de geçerlidir....
Organik maddenin bir anda üretilmediği, ancak adımlarla
ulaşıldığı, kimyagerlerin deneyimleriyle inanmamız için fazlasıyla haklıyız."* ... [*Biyoloji Prensipleri, Cilt I, s. 482.]

Elbette, Budist sessizliğinin, bir başlangıç ​​ve bir son konusunda, yalnızca fenomenlerin üretimiyle ilgili olduğu, fenomen gruplarının belirli bir varlığıyla ilgili olmadığı anlaşılmalıdır. Başlangıcı veya sonu tahmin edilemeyen şey, basitçe Ebedi Oluş'tur.
Ve, türediği eski Hint felsefesi gibi, Budizm, evrenlerin dönüşümlü olarak ortaya çıkmasını ve dağılmasını öğretir. Belirli muazzam zaman dilimlerinde, "yüzbinlerce kez on milyon dünya"dan oluşan tüm kozmos, ateşle
tüketilerek veya başka şekilde yok edilerek,--ancak yalnızca tekrar reform edilebilir. Bu dönemlere "Dünya Döngüleri" denir ve her Dünya Döngüsü dört "Muazzamlığa" bölünür, ancak burada doktrinin ayrıntılarını ele almamıza gerek yok. Gerçekten ilginç olan tek şey evrimsel bir ritmin temel fikridir. Okuyucuya [217] kozmosun dönüşümlü parçalanması ve yeniden bütünleşmesinin de bilimsel bir kavram ve genel olarak kabul görmüş bir evrimsel inanç maddesi olduğunu hatırlatmama gerek yok. Ancak, başka sebeplerden dolayı, Herbert Spencer'ın konuyla ilgili görüşlerini ifade eden paragrafı alıntılayabilirim:--

"Görünüşe göre, Evrendeki tüm küçük değişikliklerde ritmi gerektiren, evrensel olarak bir arada var olan çekim ve itme kuvvetleri, aynı zamanda değişikliklerin toplamında da ritmi gerektirir; şimdi çekici kuvvetlerin baskın olduğu, evrensel yoğunlaşmaya neden olan ölçülemez bir süre üretir; ve sonra itici kuvvetlerin baskın olduğu, yayılmaya neden olan ölçülemez bir süre, Evrim ve Çözülmenin dönüşümlü dönemleri. Ve böylece bize, şu anda devam edene benzer ardışık Evrimlerin olduğu bir geçmiş ve ardışık diğer Evrimlerin devam edebileceği bir gelecek kavramı öneriliyor - prensipte her zaman aynı, ancak somut sonuç olarak asla aynı değil."--İlk İlkeler, Bölüm 183*

[*Bu paragraf, dördüncü baskıdan, 1900'deki kesin
baskıda önemli ölçüde nitelendirilmiştir. ]

Daha sonra, Bay Spencer bu hipotezin içerdiği geniş mantıksal sonuca işaret etti:--

"Eğer, düşündüğümüz gibi, şeylerin bütününde Evrim ve Çözünmenin bir değişimi varsa,--Eğer, Gücün Kalıcılığından çıkarım yapmak zorundaysak, bu geniş ritmin her iki sınırına varmak, karşıt bir hareketin başladığı koşulları ortaya çıkarırsa, [218]--bu nedenle, ölçülemez bir geçmişi doldurmuş Evrimler ve ölçülemez bir geleceği dolduracak Evrimler kavramını benimsemeye zorlanırsak,--artık görünür yaratılışı belirli bir başlangıcı veya sonu olan veya izole edilmiş olarak düşünemeyiz. Öncesi ve sonrası tüm varoluşla birleşir; ve Evrenin sunduğu Güç, Uzay ve Zamanıyla birlikte, düşüncede hiçbir sınırlamaya izin vermeyen aynı kategoriye girer."*--İlk İlkeler, Bölüm
190.

[*1900'deki kesin baskıda özetlenmiş ve biraz değiştirilmiş;
ancak, örneklendirme amacıyla, dördüncü baskının metni tercih edilmiştir.]

Yukarıdaki Budist pozisyonlar, insan bilincinin geçici bir toplam olduğunu, ebedi bir varlık olmadığını yeterince ima eder.
Kalıcı bir benlik yoktur: tüm yaşamda sadece bir ebedi ilke vardır, yüce Buda. Modern Japonlar buna Mutlak
"Zihnin Özü" derler. Bunlardan biri, "Çamurlarla beslenen ateş," diye yazar,
"çamurlar tükendiğinde ölür; ancak ateşin özü asla yok olmaz... Evrendeki her şey Zihindir." Bu şekilde ifade edildiğinde,
pozisyon bilimsel değildir; ancak varılan sonuca gelince, Bay Wallace'ın neredeyse aynı şeyi söylediğini ve "zihin-maddesi evreni" doktrininin birkaç modern vaizi olduğunu hatırlayabiliriz. Hipotez "akıl almaz"dır. Ancak
en ciddi düşünür bile, Budist iddiasına katılacaktır:
tüm fenomenlerin bilinemez olanla ilişkisi yalnızca
dalgaların denize olan ilişkisidir. "Her [219] duygu ve düşünce geçicidir," der Bay Spencer, "bu tür duygu ve düşüncelerden oluşan bütün bir yaşam geçicidir, hatta yaşamın geçtiği nesneler daha az geçici olsa da, bireyselliklerini hızla veya yavaşça kaybetme yolundadır, kalıcı olan tek şeyin tüm bu değişen şekillerin altında saklı olan Bilinmeyen Gerçeklik olduğunu öğreniriz." Burada İngiliz ve Budist filozoflar hemfikirdir; ancak daha sonra aniden ayrılırlar. Çünkü Budizm agnostisizm değil, gnostisizmdir ve bilinemez olanı bildiğini iddia eder. Bay Spencer'ın okulunun düşünürü, tek Gerçekliğin doğası veya tezahürlerinin nedeni hakkında varsayımlarda bulunamaz. Kendisinin kuvvetin, maddenin veya hareketin doğasını kavramaktan entelektüel olarak aciz olduğunu itiraf etmesi gerekir. Tüm bilinen elementlerin tek bir ilkel farklılaşmamış maddeden evrimleştiği hipotezini kabul etmekte haklı olduğunu hisseder, bu hipotez için kimyasal kanıt çok güçlüdür. Ancak o kesinlikle o ilkel maddeye zihnin bir maddesi demez veya onun bütünleşmesini sağlayan kuvvetlerin karakterini açıklamaya çalışmaz. Yine, Bay Spencer muhtemelen maddeyi yalnızca kuvvetlerin bir toplamı ve atomları yalnızca kuvvet merkezleri veya kuvvet düğümleri olarak bildiğimizi kabul etse de, bir atomun bir kuvvet merkezi olduğunu ve başka hiçbir şey olmadığını ilan etmezdi... Ancak Alman okulunun evrimcilerinin [220] Budist pozisyonuna çok benzer bir pozisyon aldığını görüyoruz, bu da evrensel bir duyarlılık veya daha kesin bir şekilde söylemek gerekirse evrensel bir potansiyel duyarlılık anlamına gelir. Haeckel ve diğer Alman monistler tüm maddeler için böyle bir koşulu varsayarlar. Bu nedenle agnostik değillerdir, fakat gnostiktirler; ve onların gnostisizmleri daha yüksek Budizm'inkine çok benzemektedir. Budizm'e göre Buda'dan başka gerçeklik yoktur: diğer her şey Karma'dan başka bir şey değildir. Sadece bir Hayat, tek bir Benlik vardır: insan
bireyselliği ve kişiliği o Benliğin fenomenal koşullarıdır, Madde Karma'dır; Zihin Karma'dır--yani, bildiğimiz zihin: Karma, görünürlük olarak, bize kütle ve niteliği temsil eder; Karma,
zihniyet olarak, karakter ve eğilimi ifade eder. İlkel
öz--Monistlerimizin "protyle"sine karşılık gelen--beş Elementten oluşur, bunlar mistik olarak Beş Buda ile özdeşleştirilir,
ki bunların hepsi aslında Bir'in farklı modlarıdır. Bu ilkel öz fikriyle birlikte, zorunlu olarak evrensel bir duyarlılık fikri de ilişkilendirilir. Madde canlıdır.

Şimdi Alman monistler için de madde canlıdır. Haeckel, hücre fizyolojisi fenomenleri üzerine, "atomun bile ilkel bir duyum ve irade biçiminden yoksun olmadığı, ya da daha iyi ifade edildiği gibi, hissetme (aestez) ve eğilim (tropesis) biçiminden yoksun olmadığı" inancını temellendirdiğini iddia ediyor. [221] Vogt ve diğerleri tarafından savunulan monistik madde kavramını ifade eden Haeckel'in Evrenin Bilmecesi'nden aşağıdaki paragrafı da alıntılayabilirim:--

"İki temel madde biçimi, tartılabilir madde ve eter,
ölü değildir ve yalnızca dışsal güçle hareket ettirilir; ancak duyum ve iradeyle donatılmıştır (doğal olarak, en düşük seviyede olsalar da);
yoğunlaşma eğilimi, gerginlikten hoşlanmama yaşarlar;
birinin peşinden koşarlar ve diğerine karşı mücadele ederler."

Simyacıların rüyalarının yeniden canlanmasına daha az benzeyen şey, Schneider'in çok olası hipotezidir; duygunun belirli kombinasyonların oluşumuyla başladığı, hissin hissizlikten evrimleştiği, tıpkı organik varlığın inorganik maddeden evrimleştiği gibi. Ancak tüm bu monist fikirler, maddenin bütünleşik Karma olduğu hakkındaki Budist öğretiyle şaşırtıcı bir şekilde birleşir; ve bu nedenle bu ilişkide alıntılanmaya değerdirler. Budist anlayışına göre tüm maddeler duyguludur; duygu, duruma göre değişir: "kayalar ve taşlar bile," bir Japon Budist metni, "Buda'ya tapınabilir" der. Profesör Haeckel'in okulunun Alman monizminde, atomun belirli nitelikleri ve yakınlıkları, duygu ve eğilimi, "en basit türden bir ruhu" temsil eder; Budizm'de bu nitelikler [222] Karma tarafından yapılır; yani, önceki varoluş durumlarında oluşan eğilimleri temsil ederler. Hipotezler çok benzer görünüyor. Ancak, Batı ve Doğu monizmleri arasında yalnızca muazzam, çok önemli bir fark vardır. Birincisi, atomun niteliklerini yalnızca bir tür kalıtıma, yani şans eseri gelişen eğilimlerin, hesaplanamaz bir geçmiş boyunca işleyen etkilerin kalıcılığına bağlar. İkincisi, atomun tarihinin tamamen ahlaki olduğunu ilan eder! Budizm'e göre, tüm maddeler, içsel eğilimleriyle acı veya haz koşullarına, kötü veya iyi hale getiren, bir araya getirilmiş duyarlılığı temsil eder. Maheyena Felsefesinin Ana Hatları'nın yazarı, "Saf eylemler, evrenin tüm bölgelerinin Saf Topraklarını ortaya çıkarır; saf olmayan eylemler ise Saf Olmayan Toprakları üretir." Yani, ahlaki eylemlerin gücüyle bütünleşen madde, mutlu dünyaların yaratılmasına gider; ve ahlaksız eylemlerin gücüyle oluşan madde sefil dünyaların yaratılmasına gider. Tüm maddeler, tüm zihinler gibi, Karma'ya sahiptir; gezegenler, insanlar gibi, eylemlerin ve düşüncelerin yaratıcı gücüyle şekillenir; ve her atom, er ya da geç, onu bilgilendiren eğilimlerin ahlaki veya ahlaksız niteliğine göre, belirlenen yerine gider. İyi veya kötü düşünceniz veya eyleminiz yalnızca bir sonraki yeniden doğuşunuzu etkilemekle kalmayacak, aynı zamanda henüz evrimleşmemiş dünyaların doğasını da bir şekilde etkileyecektir; burada, sayısız döngüden sonra [223] tekrar yaşamak zorunda kalabilirsiniz. Elbette, bu muazzam fikrin modern evrim felsefesinde karşılığı yoktur. Bay Spencer'ın konumu iyi bilinir; ancak Budist ve bilimsel düşünce arasındaki karşıtlığı vurgulamak amacıyla onu alıntılamalıyım:--

"...Bizim bulutsu yoğunlaşma, yıldızsal hareket veya gezegensel evrimle ilgili bir etiğimiz yok; bu kavram inorganik maddeyle alakalı değil. Ayrıca, organize şeylere döndüğümüzde, bunun bitki yaşamı fenomenleriyle herhangi bir ilişkisi olduğunu görmüyoruz; bitkilere üstünlükler ve aşağılıklar atfetmemize rağmen, varoluş mücadelesinde
başarılara ve başarısızlıklara yol açıyor, onlarla övgü veya suçlamayı ilişkilendirmiyoruz. Etiğin konusu ancak hayvanlar aleminde duyarlılığın
yükselmesiyle
ortaya çıkıyor."--Etik İlkeleri, Cilt. II, Bölüm 326.

Tam tersine, Budizm'in aslında Bay Spencer'ın ifadesini ödünç alarak "bulutsu yoğunlaşma etiği" diyebileceğimiz şeyi öğrettiği görülecektir; ancak Budist astronomi için "bulutsu yoğunlaşma" teriminin bilimsel anlamı hiçbir zaman bilinmemiştir. Elbette, bu hipotez insan zekasının kanıtlama veya çürütme gücünün ötesindedir. Ancak ilginçtir, çünkü evrenin tamamen ahlaki bir düzenini ilan eder ve en küçük insan eylemine neredeyse sonsuz bir sonuç yükler. Eski Budist metafizikçiler modern kimyanın gerçekleriyle tanışmış olsalardı, [224] bu gerçeklerin yorumlanmasına doktrinlerini korkunç bir başarıyla uygulayabilirlerdi. Atomların dansını, moleküllerin yakınlıklarını, eter titreşimlerini Karma teorileriyle en büyüleyici ve korkutucu şekilde açıklamış olabilirlerdi... İşte bir öneri evreni, --en tuhaf öneri-- yeni bir din yaratma veya en azından inorganik dünyada ahlaki bir düzen kavramına dayalı yeni ve muazzam bir Simya sistemi yaratma deneyine cesaret edebilen ve istekli olan herkes için!

Ancak daha yüksek Budizm'deki Karma metafiziği, atom kombinasyonlarının simyasal hipotezlerinden daha anlaşılması zor olan birçok şeyi içerir. Popüler Budizm'in öğrettiği gibi, yeniden doğuş doktrini yeterince basittir, --göçten başka bir şey ifade etmez:
geçmişte milyonlarca kez yaşadınız ve gelecekte milyonlarca kez daha yaşama olasılığınız var, --her yeniden doğuşun tüm koşulları geçmişteki davranışlara bağlıdır. Yaygın düşünce, bu dünyada bedensiz bir ikametin belirli bir döneminden sonra ruhun bir şekilde bir sonraki enkarnasyon yerine yönlendirildiğidir. İnsanlar, elbette, ruhlara inanır. Ancak, göçü, ruhun varlığını ve kişiliği reddeden daha yüksek doktrinde bunların hiçbiri yoktur. Yeniden doğacak bir Benlik yoktur; göç yoktur - ve yine de [225] yeniden doğuş vardır! Acı çeken veya sevinen gerçek bir "Ben" yoktur - ve yine de katlanılacak yeni bir acı veya kazanılacak yeni bir mutluluk vardır! Benlik dediğimiz şey - kişisel bilinç - bedenin ölümüyle çözülür; ancak yaşam sırasında oluşan Karma, daha sonra yeni bir bedenin ve yeni bir bilincin bütünleşmesini sağlar. Bu varoluşta, önceki bir varoluşta yapılan eylemler nedeniyle acı çekersiniz - ancak bu eylemlerin
yaratıcıları şimdiki benliğinizle
aynı değildi! O zaman, başka bir kişinin
hatalarından sen mi sorumlusun?

Budist metafizikçi şöyle cevap verirdi: "Sorunun biçimi yanlıştır, çünkü kişiliğin varlığını varsayar ve kişilik diye bir şey yoktur. Soruşturmadaki 'sen' diye bir birey gerçekten yoktur. Acı aslında bazı önceki varoluşlarda veya varoluşlarda işlenen hataların sonucudur;
ama başka bir kişinin eylemlerinden
sorumluluk yoktur, çünkü kişilik yoktur. Olan 'ben' ve olan 'ben', eylemler ve düşünceler tarafından anlık olarak yaratılan geçici varlık kümeleri zincirinde temsil edilir; ve acı, nitelikten kaynaklanan bir koşul olarak kümelere aittir." Bütün bunlar son derece belirsiz geliyor: Gerçek teoriyi anlamak için kişilik kavramını bir kenara bırakmalıyız, ki bu yapılması çok zor bir şeydir. Ardışık doğumlar, o kelimenin genel anlamıyla göç anlamına gelmez, sadece [226] Karma'nın kendi kendini yayması anlamına gelir: belirli koşulların bir tür hayaletimsi mücevherleşmeyle sürekli çoğalması, eğer biyolojik bir terim ödünç alabilirsem. Ancak Budist örneği, bir lamba fitilinden diğerine iletilen alevdir: böylece bir alevden yüz lamba yakılabilir ve yüz alevin hepsi farklı olacaktır, ancak hepsinin kökeni aynıydı. Her geçici yaşamın içi boş alevi içinde, tek Gerçekliğin bir parçası vardır; ancak bu göç eden bir ruh değildir. Doğumdan doğuma Karma'dan başka hiçbir şey geçmez, karakter veya koşul. Doğal olarak böyle bir doktrinin nasıl herhangi bir ahlaki etki yaratabileceğini soracaktır? Karmam tarafından şekillendirilen gelecek, şu anki benliğimle hiçbir şekilde özdeş olmayacaksa, Karmam tarafından geliştirilen gelecek bilinci özünde başka bir bilinç olacaksa, kendimi o doğmamış kişinin acıları konusunda endişeli hissetmeye nasıl zorlayabilirim? "Yine sorunuz yanlış," diye cevap verirdi bir Budist: "Doktrini anlamak için bireysellik kavramından kurtulmalı ve kişilerden değil, her biri diğerinden tomurcuklanan ardışık duygu ve bilinç durumlarından, yani birbirine bağlı bir varoluş zincirinden bahsetmelisiniz." ... Başka bir örnek vermeye çalışabilirim. Her birey, terimi anladığımız şekilde, sürekli olarak değişmektedir. Vücudun tüm yapıları sürekli olarak atık ve onarımdan geçmektedir; ve şu anda sahip olduğunuz [227] vücut, öz olarak, on yıl önce sahip olduğunuz vücutla aynı değildir. Fiziksel olarak aynı kişi değilsiniz: yine de aynı acıları çekiyor, aynı zevkleri hissediyorsunuz,
ve güçlerinizin aynı koşullarla sınırlı olduğunu görüyorsunuz. İçinizde ne tür
parçalanmalar ve doku yeniden yapılanmaları meydana gelmiş olursa olsun, on yıl önce sahip olduğunuzla aynı fiziksel ve zihinsel özelliklere sahipsiniz. Kuşkusuz beyninizin hücreleri ayrışmış
ve yeniden oluşmuştur: yine de aynı duyguları deneyimliyor, aynı
anıları hatırlıyor ve aynı düşünceleri düşünüyorsunuz. Her yerde taze madde
yer değiştirilen maddenin niteliklerini ve eğilimlerini almıştır.
Bu durumun devam etmesi Karma gibidir. Eğilimin aktarımı, toplam değişse de kalır....

Budist metafiziğinin fantastik dünyasına bu birkaç bakış, herhangi bir zeki okuyucuyu, daha yüksek Budizm'in (çokça tartışılan ve az anlaşılan Nirvana doktrininin ait olduğu) asla soyut fikirler oluşturmaktan neredeyse aciz milyonlarca kişinin dini olamayacağına ikna etmek için yeterli olacaktır; dini evrimin nispeten erken bir aşamasında olan bir nüfusun dini. İnsanlar tarafından hiç anlaşılmadı, bugün de onlara hiç öğretilmiyor. Metafizikçilerin dini, [228] bilginlerin dini, anlaşılması o kadar zor bir din ki, felsefi eğitim almış kişiler tarafından bile, evrensel bir olumsuzlama sistemiyle karıştırılabilir. Ancak okuyucu artık şunu kavrayabilmelidir ki, bir insan kişisel bir Tanrı'ya, ölümsüz bir ruha ve ölümden sonra kişiliğin devamına inanmadığı için, onu dinsiz bir Kişi ilan etmekte haklı olduğumuz sonucu çıkmaz, özellikle de
eğer o bir Doğuluysa. Evrenin ahlaki düzenine, şimdiki zamanın tüm geleceğe karşı etik sorumluluğuna, her düşünce ve eylemin ölçülemez sonucuna, kötülüğün nihai dağılımına ve sonsuz hafıza ve sonsuz görüş koşullarına ulaşma gücüne inanan Japon bilgini, bağnazlık ve cehalet dışında, ne ateist ne de materyalist olarak adlandırılamaz. Semboller ve düşünce biçimleri açısından onun dini ile bizimki arasındaki fark ne kadar derin olursa olsun, her iki durumda da ulaşılan ahlaki sonuçlar çok benzerdir. [229]

SOSYAL ÖRGÜTLENME

Merhum Profesör Fiske, Kozmik Felsefe Ana Hatları'nda Çin, antik Mısır ve antik Asur gibi toplumlar hakkında çok ilginç bir yorumda bulunmuştur. "Bir benzetmeden daha fazlasını ifade ediyorum," demiştir, "gelişim süreciyle ilgili olarak gerçek bir homolojiyi anlatıyorum, bu toplulukların modern Avrupa uluslarını simüle ettiğini söylediğimde, tıpkı karbonifer dönemine ait bir ağaç eğrelti otunun günümüzün dışsal ağaçlarını simüle etmesi gibi." Bu Çin için doğru olduğu ölçüde, Japonya için de doğrudur. Eski Japon toplumunun anayasası, ailenin anayasasının, yani ilkel zamanların ataerkil ailesinin bir uzantısından başka bir şey değildi. Tüm modern Batı toplumları benzer bir ataerkil durumdan
gelişmiştir: Yunanistan ve Roma'nın erken medeniyetleri de benzer şekilde, daha küçük bir ölçekte inşa edilmiştir. Ancak Avrupa'daki ataerkil aile binlerce yıl önce dağılmıştır; gens ve küri dağılmış ve yok olmuştur; başlangıçta farklı olan sınıflar
birbirine kaynaşmıştır; ve toplumun tamamen yeniden düzenlenmesi kademeli olarak [230] gerçekleştirilmiştir, her yerde zorunlu işbirliğinin gönüllü işbirliğiyle değiştirilmesiyle sonuçlanmıştır. Endüstriyel toplum tipleri
gelişmiştir; ve bir devlet dini, eski ve seçkin yerel kültleri gölgede bırakmıştır. Ancak Japonya'daki toplum, günümüze kadar hiçbir zaman tek bir tutarlı gövde haline gelmemiş, klan aşamasının ötesine geçememiştir. Her biri dinsel ve idari olarak geri kalanından bağımsız olan klan grupları veya kabilelerin gevşek bir topluluğu olarak kalmıştır; ve bu devasa topluluk gönüllü işbirliğiyle değil, güçlü bir zorlamayla bir arada tutulmuştur. Meiji dönemine kadar ve hatta daha sonraki bir süre boyunca, merkezi zorlayıcı güç zayıflık belirtileri gösterdiğinde her an bölünmeye ve parçalanmaya meyilliydi. Buna feodalizm diyebiliriz; ancak Avrupa feodalizmine yalnızca bir eğrelti otunun bir ağaca benzemesi gibi benziyordu.

Öncelikle antik Japon toplumunun doğasını kısaca ele alalım. Orijinal birimi hane halkı değil, ataerkil aileydi; yani gens veya klan, ortak bir atadan geldiğini iddia eden ve bu nedenle ortak bir ata tapınmasıyla dinsel olarak birleşmiş yüzlerce veya binlerce kişiden oluşan bir topluluk, Ujigami kültü. Daha önce de söylediğim gibi, bu ataerkil ailelerin iki sınıfı vardı: O-uji veya Büyük Klanlar; ve Ko-uji veya Küçük Klanlar. Daha küçük olanlar daha büyük olanların dallarıydı ve onlara tabiydi [231], böylece Ko-uji'si olan bir O-uji'nin oluşturduğu grup Roma curia'sı veya Yunan fratrisiyle gevşek bir şekilde karşılaştırılabilirdi. Çeşitli büyük Uji'lere büyük serf veya köle grupları bağlanmış gibi görünüyor; ve bunların sayısı, çok erken bir dönemde bile, klanların üyelerinin sayısını aşmış gibi görünüyor. Bu tabi sınıflara verilen farklı isimler, farklı hizmet derecelerini ve türlerini gösteriyor. Bir isim tomobe idi, bir yere veya bölgeye bağlı olmayı ifade ediyordu; diğeri yakabe idi, bir aileye bağlı olmayı ifade ediyordu; üçüncüsü kakibe idi, bir yakına veya mülke bağlı olmayı ifade ediyordu; bir diğer ve daha genel terim ise tami idi, eskiden "bağımlı kişiler" anlamına geliyordu, ancak şimdi İngilizce "halk" kelimesinin anlamında kullanılıyor. ... Halkın büyük çoğunluğunun kölelik durumunda olduğu ve birçok kölelik biçimi olduğu konusunda çok az şüphe var. Bay Spencer, kölelik ile serflik arasındaki genel bir ayrımın, bu terimlerin her birine genel olarak atfedilen anlamda, kurulmasının hiç de kolay olmadığını belirtti; özellikle toplumun erken biçimlerinde, bir tabi sınıfın gerçek durumu, ayrıcalık ve mevzuat konularından çok daha fazla efendinin karakterine ve toplumsal gelişimin gerçek koşullarına bağlıdır. Erken Japon kurumlarından bahsederken, ayrımı yapmak özellikle zordur: Antik çağlardaki özne [232]
sınıflarının durumu hakkında hâlâ çok az bilgimiz var. Ancak, o zamanlar gerçekten sadece iki büyük sınıf olduğunu söylemek güvenlidir: birçok dereceye ayrılmış bir yönetici oligarşi ve yine birçok dereceye ayrılmış bir özne nüfusu. Köleler, sahipliklerini belirten bir işaretle yüzlerine veya vücutlarının bir kısmına dövme yaptırırdı. Yakın yıllara kadar bu dövme sistemi Satsuma eyaletinde sürdürülmüş gibi görünüyor; burada işaretler özellikle ellere konurdu; ve diğer birçok eyalette alt sınıflar genellikle yüzlerine bir dövme yaptırılarak işaretlenirdi. Köleler erken dönemlerde sığır gibi alınıp satılırdı veya sahipleri tarafından haraç olarak sunulurdu; bu uygulama antik kayıtlarda sürekli olarak belirtilir. Birlikleri
tanınmadı: Bu gerçek bize Romalılar arasında connubium ve contubernium arasındaki ayrımı hatırlatır; ve bir köle annenin özgür bir babadan olan çocukları köle olarak kaldı.* Ancak yedinci
yüzyılda, özel köleler devlet malı ilan edildi ve büyük sayılar [233] daha sonra serbest bırakıldı, -- neredeyse hepsi - muhtemelen hepsi - zanaatkar olan veya yararlı meslekleri takip edenler dahil.
Yavaş yavaş büyük bir özgürleştirilmiş insan sınıfı ortaya çıktı; ancak
modern zamanlara kadar sıradan insanların büyük çoğunluğunun serfliğe benzer bir durumda kaldığı görülüyor.
Daha büyük sayının kesinlikle aile adı yoktu, -- bu eski bir kölelik durumunun kanıtı olarak kabul edilir. Köleler, sahiplerinin
adlarına kayıtlıydı: kendi başlarına bir kültleri yok gibi görünüyor -- en azından erken
zamanlarda. Ancak, Meiji'den önce, sadece aristokrasi, samuraylar, doktorlar ve öğretmenler - belki birkaç başka istisna dışında - bir aile adı kullanabilirdi. Merhum Dr. Simmons tarafından sağlanan bir başka tuhaf kanıt veya konu, konu sınıfları arasında saçı takma biçimiyle ilgilidir. Ashikaga şogunluğuna kadar (MS 1334), soylular, samuraylar, Şinto rahipleri ve doktorlar hariç tüm sınıflar başın büyük kısmını tıraş eder ve kuyruk takardı; ve bu saç takma biçimine yakko-atama veya dorei-atama denirdi - "köle başı" anlamına gelen ve bu biçimin bir kölelik döneminde ortaya çıktığını gösteren terimler. [*645 yılında İmparator Kotoku konuyla ilgili şu fermanı yayınladı:--

"Erkekler ve kadınlar yasasına göre, özgür bir erkek ve özgür bir kadından doğan çocuklar babaya ait olacaktır; özgür bir erkek bir köle kadınla evlenirse, çocukları anneye ait olacaktır; özgür bir kadın bir köle adamla evlenirse, çocuklar babaya ait olacaktır; iki evin köleleriyse, çocuklar anneye ait olacaktır. Tapınak serflerinin çocukları özgür insanlar için geçerli olan kurala uyacaktır. Ancak köle olan diğerlerine gelince, köleler için geçerli olan kurala göre muamele edilecektir.--Aston'un Nihongi, Cilt II, s. 202'nin çevirisi.]

Japon köleliğinin kökeni hakkında öğrenilecek çok şey var.
Ardışık göçlere dair kanıtlar var; ve en azından bazı erken Japon yerleşimcilerin daha sonraki istilacılar tarafından kölelik. Yine, [234] Koreliler ve Çinlilerin önemli bir göçü vardı, bunlardan bazıları daha kötü kötülüklerden kaçmak için gönüllü olarak kölelik aramış olabilir. Ancak konu belirsizliğini koruyor. Ancak, köleliğe düşürülmenin erken dönemlerde yaygın bir ceza olduğunu biliyoruz; ayrıca, ödeme yapamayan borçlular alacaklılarının kölesi oluyorlardı; ayrıca, hırsızlar soydukları kişilerin kölesi olmaya mahkum ediliyorlardı.* Açıkça kölelik koşullarında büyük farklılıklar vardı. Daha talihsiz köle sınıfı, evcil hayvanlardan pek de iyi durumda değildi; ancak satın alınamayan, satılamayan veya özel işlerden başka bir işte çalıştırılamayan serfler vardı; bunlar efendilerine akraba idi ve geçim ve koruma uğruna gönüllü olarak hizmete girmiş olabilirlerdi. Efendileriyle ilişkileri bize Romalı bir müşterinin Romalı bir patronla ilişkisini hatırlatıyor.

[*İmparatoriçe Jito tarafından 690'da çıkarılan bir ferman, bir babanın oğlunu gerçek köleliğe satabileceğini; ancak borçluların yalnızca bir tür serfliğe satılabileceğini yürürlüğe koydu. Ferman şöyleydi: "Eğer sıradan insanların küçük bir kardeşi ağabeyi tarafından satılırsa, o özgür insanlarla aynı sınıfta olmalıdır; eğer bir çocuk ebeveynleri tarafından satılırsa, o kölelerle aynı sınıfta olmalıdır; borç faizi ödemesi yoluyla köleliğe el konulan kişiler özgür insanlarla aynı sınıfta olmalıdır; ve
çocukları, bir köleyle birleşmeden doğmuş olsalar bile, hepsi özgür insanlarla aynı sınıfta olmalıdır."--Aston's Nihongi, Cilt II, s. 402.]

Antik Japon toplumunun özgür insanları ile özgür insanları arasında henüz net bir ayrım yapmak zor; ancak biliyoruz ki, egemen sınıfın altında yer alan özgür nüfus, [235] iki büyük bölümden oluşuyordu: kunitsuko ve tomonotsuko. İlki çiftçilerdi, belki de en eski Moğol istilacılarının torunlarıydılar ve merkez hükümetten bağımsız olarak kendi topraklarını tutmalarına izin veriliyordu: kendi topraklarının efendileriydiler, ancak soylu değillerdi. Tomonotsuko'lar zanaatkarlardı, --çoğu muhtemelen Kore veya Çin kökenliydi-- ve sayıları en az 180 klandan oluşuyordu. Kalıtsal meslekleri takip ediyorlardı; ve klanları, vasıflı işgücü sağlamaları gereken imparatorluk klanlarına bağlıydı.

Başlangıçta O-uji ve Ko-uji'nin her birinin kendi toprakları, şefleri, bakmakla yükümlü oldukları kişiler, serfleri ve köleleri vardı. Şeflikler kalıtsaldı, --doğrudan orijinal patrikten babadan oğula geçiyordu. Büyük bir klanın şefi, kendisine bağlı alt klanların şeflerinin efendisiydi: otoritesi hem dini hem de askeriydi. Din ve hükümetin aynı olduğu unutulmamalıdır.

Tüm Japon klan aileleri üç başlık altında sınıflandırılmıştır: Kobetsu, Shinbetsu ve Bambetsu. Kobetsu ("İmparatorluk Dalı"), Güneş Tanrıçası'ndan geldiğini iddia eden sözde imparatorluk ailelerini temsil ediyordu; Shinbetsu ("İlahi Dal"), diğer tanrılardan, karasal veya göksel, geldiğini iddia eden klanlardı; Bambetsu ("Yabancı Dal") ise halkın kitlesini temsil ediyordu. [236] Bu nedenle, yönetici sınıflar tarafından sıradan insanların başlangıçta yabancı olarak kabul edildiği, yalnızca evlat edinme yoluyla Japon olduğu anlaşılıyor. Bazı akademisyenler, Bambetsu teriminin ilk başta Çin veya Kore kökenli serflere veya azat edilmiş kişilere verildiğini düşünüyor. Ancak bu kanıtlanmamıştır.
Tüm toplumun, soyağacına göre üç sınıfa ayrıldığı kesindir; bu sınıflardan ikisinin bir yönetici oligarşiyi oluşturduğunu;* ve üçüncü veya "yabancı" sınıfın ulusun çoğunluğunu, plebleri temsil ettiğini.

[*Dr. Florenz, Kobetsu ile Shinbetsu arasındaki ayrımı, iki ardışık istila veya göç dalgasının sonucu olan iki askeri yönetici sınıfın varlığından kaynaklandığını açıklar. Kobetsu, Jimmu Tenno'nun takipçileriydi; Shinbetsu ise, Jimmu'nun gelişinden önce Yamato'ya yerleşmiş olan daha eski fatihlerdi. Bu ilk fatihlerin, onun düşüncesine göre, mülksüzleştirilmediğini.]

Ayrıca kastlara, kabane veya sei'ye bölünmüşlerdi. (Antik Japon medeniyeti konusunda önde gelen bir otorite olan ve sei'nin anlamını Sanskritçe varna'nınkine eşdeğer olarak veren Dr. Florenz'i izleyerek "kastlar" terimini kullanıyorum; bu da "kast" veya "renk" anlamına gelir.) Japon toplumunun üç büyük bölümündeki her aile bir kasta mensuptu; ve her kast ilk başta bir mesleği veya mesleği temsil ediyordu. Kast Japonya'da çok katı bir yapı geliştirmemiş gibi görünüyor; ve kabane'nin karıştırılmasına yönelik erken eğilimler vardı. Yedinci yüzyılda karışıklık o kadar büyük oldu ki
İmparator Temmu sei'yi yeniden düzenlemenin gerekli olduğunu düşündü; ve onun tarafından tüm klan aileleri sekiz yeni kasta yeniden gruplandırıldı.

[237] Japon toplumunun ilkel yapısı böyleydi; ve bu nedenle toplum, terimin gerçek anlamında tam olarak oluşmuş bir
ulus değildi. İmparator unvanı da erken yöneticilerine doğru bir şekilde uygulanamaz. Alman bilgin Dr. Florenz, Japon tarihçilerinin varsayımlarının aksine, bu gerçekleri ilk ortaya koyan kişiydi. Erken çağların "göksel hükümdarının" yalnızca bir Uji'nin kalıtsal şefi olduğunu gösterdi; bu Uji, hepsinden daha güçlü olduğu için, diğerlerinin çoğu üzerinde etki uyguladı. "Göksel hükümdarın" otoritesi ülkeye kadar uzanmıyordu. Fakat bir kral bile olmasa da, kendi büyük ataerkil aile grubunun dışında, üç muazzam ayrıcalığa sahipti. Birincisi, farklı Uji'leri ortak ata tanrısı önünde temsil etme hakkıydı, ki bu da bir baş rahibin ayrıcalıklarını ve güçlerini ima eder. İkincisi, farklı Uji'leri dış ilişkilerde temsil etme hakkıydı: yani, tüm klanlar adına barış yapabilir veya savaş ilan edebilirdi ve bu nedenle en yüksek askeri otoriteyi kullanabilirdi. Üçüncü ayrıcalığı, klanlar arasındaki anlaşmazlıkları çözme hakkını; herhangi bir Uji'nin şefliğine doğrudan varislik hattının sona ermesi durumunda bir klan patriği atama hakkını; yeni Uji kurma hakkını; ve geri kalanların refahını tehlikeye atacak şekilde hareket eden bir Uji'yi ortadan kaldırma hakkını içeriyordu. Bu nedenle, Yüce Papa,
Yüce Askeri Komutan, [238] Yüce Hakim ve Yüce Yargıçtı. Ancak henüz yüce kral değildi: yetkileri yalnızca klanların onayıyla kullanılıyordu. Daha sonra gerçekte Büyük Han ve hatta çok daha fazlası olacaktı: Rahip-Hükümdar, Tanrı-Kral, Tanrı-Enkarnasyon. Ancak egemenliğinin büyümesiyle birlikte,
başlangıçta yetkisinde birleşmiş olan tüm işlevleri yerine getirmesi giderek daha da zorlaştı; ve bu işlevleri devretmesinin bir sonucu olarak,
dini gücü artmaya devam ederken bile, zamansal etkisi azalmaya mahkumdu.

Bu nedenle, en eski Japon toplumu, bu kelimeye genellikle yüklediğimiz anlamda bir feodalizm bile değildi: başlangıçta savunma ve saldırı için birleşmiş klanların birliğiydi; her klanın kendine ait bir dini vardı. Yavaş yavaş bir klan grubu, servet ve sayı gücüyle, öyle bir hakimiyet elde etti ki, kültünü geri kalanlara dayatabildi ve kalıtsal şefini Yüce Papa yaptı. Güneş Tanrıçası'na tapınma böylece bir ırk kültü haline geldi; ancak bu tapınma diğer klan kültlerinin göreceli önemini azaltmadı, onlara yalnızca ortak bir gelenek sağladı. Sonunda bir ulus oluştu; ancak klan toplumun gerçek birimi olarak kaldı; ve Meiji'nin şimdiki dönemine kadar dağılması gerçekleşmedi - en azından mevzuatın başarabildiği ölçüde. [239] Klanların gerçekten tek bir başkan altında birleştiği ve ulusal kültün kurulduğu dönemi, Japon Sosyal Evriminin Birinci Dönemi olarak adlandırabiliriz. Ancak,
toplumsal organizma, Tokugawa şogunları dönemine kadar türünün sınırına kadar gelişmedi, bu yüzden onu tamamlanmış bir yapı olarak incelemek için
modern zamanlara dönmeliyiz. Yine de, kaderindeki biçiminin belirsiz taslağını, genellikle MS 673'te tahta çıktığı düşünülen İmparator Temmu'nun
saltanatı kadar erken bir tarihte almıştı.
Bu saltanat sırasında Budizm sarayda güçlü bir etki haline gelmiş gibi görünüyor; çünkü İmparator pratikte insanlara vejetaryen bir diyet
dayattı - hem gerçekte hem de teoride yüce gücün kesin kanıtı. Toplum bu zamandan önce bile rütbelere ve derecelere ayrılmıştı, üst derecelerin her biri giyilen resmi başlıkların biçimi ve niteliğiyle ayırt ediliyordu; ancak İmparator Temmu birçok yeni derece belirledi ve tüm yönetimi Çin usulüne göre yüz sekiz departmanda yeniden düzenledi. Japon toplumu daha sonra, üst rütbelerine gelince, Tokugawa şogunları dönemine kadar sunduğu neredeyse tüm hiyerarşik biçimleri üstlendi, bu şogunlar sistemi temel yapısını ciddi şekilde değiştirmeden pekiştirdiler. Sosyal evriminin Birinci Dönemi'nin sonundan itibaren ulusun pratik olarak iki sınıfa ayrıldığını söyleyebiliriz: [240] yönetici sınıf, tüm asalet ve askeri sınıfları içerir; ve geri kalan her şeyi kapsayan üretici sınıf. Sosyal evrimin
İkinci Döneminin başlıca olayı, emperyal dini otoriteyi olduğu gibi bırakan ancak tüm idari işlevleri gasp eden askeri gücün yükselişiydi (bu konu daha sonraki bir bölümde ele alınacaktır). Bu askeri güç tarafından
en sonunda kristalleştirilen toplum, çok karmaşık bir yapıydı - dıştan bakıldığında, terimi anladığımız gibi
büyük bir feodalizme benziyordu, ancak
var olan herhangi bir Avrupa feodalizminden özünde farklıydı.
Fark özellikle Japon topluluklarının dini örgütlenmesindeydi, her biri kendi özel kültünü ve ataerkil yönetimini koruyarak, esasen diğer her şeyden ayrıydı.
Ulusal kült, bir uyum değil, bir gelenek bağıydı: dini birlik yoktu. Budizm, yaygın olarak kabul edilmiş olmasına rağmen, bu düzende gerçek bir değişiklik yaratmadı; çünkü,
bir komün hangi Budist inancını benimserse benimsesin, gerçek sosyal bağ
Ujigami bağı olarak kaldı. Böylece, Tokugawa yönetimi altında tam olarak gelişmiş olsa bile, Japon toplumu hala askeri zorlamayla bir arada tutulan klanlar ve alt klanların büyük bir toplamıydı.

Bu muazzam toplamın başında, ırkın Yaşayan Tanrısı olan Göksel Egemen vardı, -- Rahip-İmparator ve Yüce Papa,
- dünyadaki en eski hanedanı temsil ediyordu. [241] Onun yanında
Kuge veya antik soylular duruyordu, -- imparatorların ve tanrıların torunları. Tokugawa zamanında, bu yüksek soylulardan 155 aile vardı. Bunlardan biri olan Nakatomi, en yüksek kalıtsal rahipliği elinde tutuyordu ve hala tutuyor: Nakatomi, İmparator yönetiminde,
atalar kültünün şefleriydi. Erken Japon tarihinin tüm büyük klanları--Fujiwara, Taira, Minamoto gibi--Kuge idi; ve daha sonraki tarihin büyük naiplerinin ve şogunlarının çoğu ya Kuge ya da Kuge'nin soyundan geliyordu.

Kuge'nin yanında, Buke veya askeri sınıf yer alıyordu--aynı zamanda
Monofufu, Wasarau veya Samurahi (bu isimlerin antik yazılarına göre) olarak da adlandırılırdı--kendisine ait kapsamlı bir hiyerarşisi vardı. Ancak
çoğu durumda, Buke'nin lordları ve savaşçıları arasındaki fark, gelir ve unvana dayalı bir rütbe farkıydı: hepsi aynı şekilde
samuraydı ve hemen hemen hepsi Kobetsu veya Shinbetsu soyundan geliyordu. Erken dönemlerde askeri sınıfın başı, İmparator tarafından yalnızca geçici bir başkomutan olarak atanırdı: daha sonra, bu başkomutanlar, iktidarı gasp ederek görevlerini kalıtsal hale getirdiler ve Roma anlamında gerçek imperatores oldular. Şogun unvanları Batılı okuyucular tarafından iyi bilinir. Şogun, gelir ve dereceye göre güçleri ve ayrıcalıkları değişen iki ila üç yüz eyalet veya bölge lorduna hükmederdi. Tokugawa [242] şogunluğu altında bu lordlardan veya daimyolardan 292 tane vardı. O zamandan önce her lord kendi alanı üzerinde en yüksek yönetimi uyguluyordu; ve Cizvit misyonerlerinin ve erken dönem Hollandalı ve İngiliz tüccarların daimyo'lara "kral" demeleri şaşırtıcı değildir. "Daimyo'nun despotluğu ilk olarak Tokugawa hanedanının kurucuları Iyeyasu tarafından kontrol altına alındı. Iyeyasu, güçlerini o kadar kısıtladı ki, bazı istisnalar dışında, zulüm ve zulümden suçlu bulunurlarsa mülklerini kaybetmeye meyilli hale geldiler. Hepsini dört büyük sınıfa ayırdı: (1) Sanke veya Go-Sanke, "Üç Yüce Aile" (ihtiyaç halinde şogunluğun halefinin seçilebileceği kişiler); (2) Kokushu, "Eyaletlerin Lordları"; (3) Tozama, "Dış Lordlar"; (4) Fudai, "Başarılı Aileler": Lordluğa terfi ettirilen veya Iyeyasu'ya sadakatleri nedeniyle başka şekilde ödüllendirilen ailelere verilen bir isim. Sanke'nin üç klan veya ailesi vardı: Kokushu'nun on sekiz; Tozama'nın seksen altı; ve Fudai'den, yüz yetmiş altı.
Bu daimyoların en küçüğünün geliri 10.000 koku pirinçti (yaklaşık 10.000 pound diyebiliriz, ancak kokunun değeri farklı dönemlerde büyük ölçüde farklılık gösteriyordu); ve en büyüğünün, Kaga Lordu'nun geliri 1.027.000 koku olarak tahmin ediliyordu.

Büyük daimyoların daha büyük ve daha küçük vasalları vardı; ve bunların her birinin yine eğitimli samuray veya savaşçı soylulardan oluşan bir gücü vardı.
Ayrıca, goshi adı verilen, bazıları daha küçük daimyolarınkinden daha fazla ayrıcalık ve güce sahip olan özel bir asker-çiftçi sınıfı da vardı. Çoğunlukla bağımsız toprak sahipleri olan bu goshiler, bir tür yeomanry oluşturuyordu; ancak goshi'nin ve İngiliz yeomen'in sosyal konumları arasında birçok
farklı nokta vardı.

Iyeyasu askeri sınıfı yeniden düzenlemenin yanı sıra birkaç yeni
alt sınıf yarattı. Bunlardan en önemlileri hatamoto ve
gokenin'di. "Sancak-destekçileri" anlamına gelen
hatamoto yaklaşık 2000, gokenin ise yaklaşık 5000 kişiden oluşuyordu.
Bu iki samuray topluluğu,
shogun'un özel askeri gücünü oluşturuyordu; hatamoto büyük gelirlere sahip daha büyük vasallardı; ve
gokenin küçük gelirlere sahip, sadece doğrudan shogun'un hizmetine bağlı oldukları için diğer sıradan samuraylardan daha üst sırada yer alan
küçük vasallardı.... Her dereceden samurayın toplam sayısı yaklaşık 2.000.000'di. Vergiden muaf tutuluyorlardı ve iki kılıç takma ayrıcalığına sahiplerdi.

Kısa bir özet olarak, ulusun büyük bir şiddetle yönetildiği asil ve askeri sınıfların genel atanması böyleydi.
Sıradan insanların büyük kısmı üç sınıfa ayrılmıştı (Hint fikirleri için kastlar bile diyebiliriz, ancak terimle uzun süredir ilişkilendirilen
bir terimdi): Çiftçiler, Zanaatkarlar ve Tüccarlar.

[244] Bu üç sınıftan çiftçiler (hyakusho) en yüksekti; samuraylardan hemen sonra sıralanıyorlardı. Gerçekten de samuray sınıfı ile çiftçi sınıfı arasında bir çizgi çekmek zordur, çünkü birçok samuray aynı zamanda çiftçiydi ve bazı çiftçiler sıradan samuraylardan çok daha yüksek bir rütbeye sahipti. Belki de hyakusho (çiftçiler veya köylüler) terimini yalnızca tarımla geçinen ve ne Kobetsu ne de Shinbetsu soyundan olmayan
toprak işleyicileriyle sınırlamalıyız.... Her durumda, köylünün mesleği onurlu olarak kabul ediliyordu: bir çiftçinin kızı imparatorluk hanesinde hizmetçi olabilirdi - ancak hizmette yalnızca mütevazı bir
pozisyon işgal edebilirdi. Bazı çiftçilere kılıç takma ayrıcalığı tanınıyordu. Japon toplumunun erken dönemlerinde çiftçiler ve savaşçılar arasında bir ayrım olmadığı anlaşılıyor: o zamanlar tüm sağlam çiftçiler eğitimli savaşçılardı, her an savaşa hazırdılar - eski İskandinav toplumunda buna benzer bir durum. Özel bir askeri sınıf ortaya çıktıktan sonra bile, ülkenin bazı bölgelerinde çiftçi ile samuray arasındaki ayrım hala belirsizliğini koruyordu. Örneğin Satsuma ve Tosa'da samuraylar günümüze kadar çiftçilik yapmaya devam ettiler: Kyushu'nun en iyi samurayları neredeyse tamamen çiftçiydi; ve üstün yapıları ve güçleri genellikle kırsal mesleklerine atfediliyordu. Ülkenin diğer bölgelerinde, Izumo'da olduğu gibi, çiftçilik samuraylara yasaktı: [245] ormanlık araziye sahip olsalar bile pirinç tarlası tutmalarına bile izin verilmiyordu. Ancak çeşitli eyaletlerde çiftçilik yapmalarına izin veriliyordu, hatta başka bir meslekle uğraşmaları kesinlikle yasaktı, --herhangi bir ticaret veya zanaat... Hiçbir zaman tarımın sürdürülmesine herhangi bir bozulma eşlik etmedi. İlk imparatorlardan bazıları çiftçiliğe kişisel ilgi gösterdi; ve Akasaka'daki İmparatorluk Sarayı'nın arazisinde şimdi bile küçük bir pirinç tarlası görülebilir. Çok eski bir
dinsel geleneğe göre, imparatorluk topraklarında yetiştirilen ilk pirinç demeti biçilmeli ve Dokuzuncu Festival olan Shin-Sho-Sai* vesilesiyle
imparatorluk eli tarafından ilahi atalara bir hasat
sunusu olarak sunulmalıdır.

[*Bu festivalde yılın ilk yeni ipeği ve yeni pirinç mahsulünün ilki, İmparator tarafından
hala Güneş Tanrıçası'na şahsen sunulur.]

Köylülüğün altında, demirciler, marangozlar, dokumacılar, çömlekçiler, kısacası tüm zanaatlar dahil olmak üzere zanaatkar sınıfı (Shokunin) yer alır.
Beklenebileceğimiz gibi, bunların arasında en üstte kılıç ustaları yer alır. Kılıç ustaları sıklıkla sınıflarının çok ötesinde onurlara
ulaşırlardı: bazıları onlara, genellikle eyaletinin veya bölgesinin Kami'si olarak adlandırılan bir daimyo'nun unvanında kullanılan karakterle yazılmış olan Kami'nin yüce unvanını vermişti. Doğal olarak
en yüksek olanların, imparatorların ve Kuge'nin himayesinden yararlanıyorlardı. İmparator
Go-Toba'nın kendi demirci dükkanında [246] kılıç yapımında çalıştığı bilinmektedir.
Dini ayinler, bir bıçağın dövülmesi sırasında modern zamanlara kadar
uygulanırdı....

Tüm başlıca zanaatların loncaları vardı; ve genel bir kural olarak, ticaret
kalıtımsaldı. Shokunin'in atalarının çoğunlukla Koreliler ve Çinliler olduğunu varsaymak için iyi tarihsel gerekçeler vardır.

Bankacılar, tüccarlar, dükkan sahipleri ve her türden tüccarı içeren ticari sınıf (Akindo), resmi olarak
tanınan en düşük sınıftı. Para kazanma işi üst sınıflar tarafından hor görülüyordu; ve emeğin ürününü satın alıp yeniden satarak kar elde etmenin tüm yöntemleri onursuz olarak görülüyordu. Bir askeri aristokrasi doğal olarak ticaret sınıflarına tepeden bakardı; ve militan toplumlarda genel olarak yaygın emek biçimlerine karşı pek saygı duyulmazdı. Ancak Eski Japonya'da çiftçi ve zanaatkarların meslekleri hor görülmüyordu: ticaret tek başına aşağılayıcı olarak görülüyordu ve ayrımcılık kısmen ahlaki olabilirdi. Tüccar sınıfının toplumsal ölçekte en alt sıraya düşürülmesi bazı ilginç sonuçlar doğurmuş olmalı. Örneğin bir pirinç tüccarı ne kadar zengin olursa olsun, çalıştırabileceği marangozların, çömlekçilerin veya tekne yapımcılarının altında yer alıyordu; tabii ailesinin aslen başka bir sınıfa ait olması durumu hariç. Daha sonraki zamanlarda [247] Akindo, Akindo soyundan olmayan birçok kişiyi içeriyordu; ve sınıf böylece neredeyse kendini geri kazandı.

Ulusun dört büyük sınıfından - Samuraylar, Çiftçiler, Zanaatkarlar ve Tüccarlar (bunlara kısaca Shi-No-Ko-Sho deniyordu, onları belirtmek için kullanılan Çince terimlerin ilk harflerinden sonra) - son üçü birlikte Heimin, "sıradan halk" genel unvanı altında sayıldı. Tüm heiminler samuraylara tabiydi; herhangi bir samuray, ona saygısızlık göstererek heimini öldürme ayrıcalığına sahipti. Ancak heiminler aslında ulustu: ülkenin zenginliğini tek başlarına onlar yarattı, gelirleri üretti, vergileri ödedi, soyluları, orduyu ve din adamlarını destekledi. Din adamlarına gelince, Budist (Şintoizm gibi) rahipler, ayrı bir sınıf oluşturmalarına rağmen, heiminlerle değil samuraylarla aynı seviyedeydi.

Üç sıradan insan sınıfının dışında ve umutsuzca en alttakilerin altında, Japon olarak kabul edilmeyen ve neredeyse insan olarak kabul edilmeyen büyük insan sınıfları vardı. Resmen
bunlardan genel olarak chori olarak bahsedilirdi ve
hayvanları saymada kullanılan özel sayılarla sayılırlardı: ippiki, nihiki, sambiki,
vb. Bugün bile genellikle kişiler olarak değil,
"şeyler" (mono) olarak anılırlar. İngiliz okuyucular için (özellikle
Mr. Mitford'un henüz rakipsiz olan Tales of Old [248] Japan adlı eseri aracılığıyla)
Eta olarak bilinirler; ancak unvanları mesleklerine göre değişirdi.
Onlar dışlanmış insanlardı: Japon yazarlar,
görünüşe göre haklı gerekçelerle, chori'lerin Japon ırkına ait olduğunu inkar ettiler.
Bu dışlanmışların çeşitli kabileleri, yasal olarak onaylandıkları tekeldeki meslekleri takip ettiler:
Yerel ayrıcalıklara göre kuyu kazıcıları,
bahçe süpürücüleri, saman işçileri, sandalet üreticileriydiler. Bir sınıf resmen işkenceci ve cellat olarak istihdam ediliyordu; bir diğeri gece bekçisi olarak çalışıyordu; üçüncüsü ise mezarcı olarak. Ancak Eta'nın çoğu tabakçı ve derici işini takip ediyordu. Hayvanları kesme ve derisini yüzme, çeşitli deriler hazırlama ve deri sandalet, üzengi kayışı ve davul derisi üretme hakkına yalnızca onlar sahipti. Davul derisi yapımı, davulların yüz bin tapınakta kullanıldığı bir ülkede kazançlı bir işti. Eta'nın kendi yasaları ve yaşam ve ölüm yetkilerini kullanan kendi şefleri vardı. Her zaman kasabaların banliyölerinde veya yakın çevresinde yaşıyorlardı, ancak yalnızca kendilerine ait ayrı yerleşim yerlerinde. Mallarını satmak veya alışveriş yapmak için kasabaya girebilirlerdi; ancak ayakkabı satıcısının dükkanı dışında hiçbir dükkana giremezlerdi.* [*Bu, ülkenin belirli bölgelerinde hala kuraldır.] Profesyonel şarkıcılar olarak hoşgörüyle karşılanıyorlardı; ancak herhangi bir eve girmeleri yasaktı - bu yüzden müziklerini icra edebilir veya şarkılarını [249] sadece sokakta veya bahçede söyleyebilirlerdi. Kalıtsal meslekleri dışındaki herhangi bir meslek onlar için kesinlikle yasaktı. Ticari sınıfların en alt seviyesi ile Eta arasındaki bariyer, Hindistan'daki kast geleneğinin yarattığı herhangi bir engel kadar aşılmazdı; ve hiçbir zaman bir Getto, duvarlar ve kapılarla bir Avrupa şehrinin geri kalanından, bir Eta yerleşiminin bir Japon kasabasının geri kalanından toplumsal önyargıyla daha fazla ayrılmamıştı. Hiçbir Japon, resmi bir görevle bunu yapmak zorunda kalmadığı sürece bir Eta yerleşimine girmeyi hayal bile edemezdi.... Güzel küçük liman kenti Mionoseki'de, körfezin etrafına uzanan hilal şeklindeki sokakların bir sonunu oluşturan bir Eta yerleşimi gördüm. Mionoseki kesinlikle Japonya'nın en eski şehirlerinden biridir; ve ona bağlı Eta köyü çok eski olmalı. Bugün bile, Mionoseki'nin hiçbir Japon sakini, sokakları diğer sokakların devamı olmasına rağmen, o yerleşim yerinde yürümeyi düşünmez: çocuklar asla işaretsiz sınırı geçmez; ve köpekler bile önyargı çizgisini geçmez. Tüm bunlara rağmen yerleşim yeri temiz, iyi inşa edilmiştir; kendi bahçeleri, hamamları ve tapınakları vardır. Herhangi bir iyi bakılmış Japon köyüne benziyor. Ancak belki de bin yıldır bu bitişik toplulukların insanları arasında bir arkadaşlık olmamıştır.... Artık kimse bu dışlanmış insanların tarihini söyleyemez: sosyal aforozlarının nedeni çoktan unutulmuştur.

[250] Eta'nın yanı sıra, hinin adı verilen paryalar da vardı; bu ad "insan olmayan" anlamına gelir. Bu unvan altında profesyonel dilenciler, gezgin ozanlar, oyuncular, belirli fahişe sınıfları ve toplum tarafından kanun dışı ilan edilen kişiler yer alıyordu. Hininlerin kendi şefleri ve kendi yasaları vardı. Japon topluluğundan
kovulan herhangi bir kişi hininlere katılabilirdi; ancak bu insanlığın geri kalanına
elveda demekti. Hükümet hininleri zulmetmek için
çok kurnazdı. Çingene yaşamları bir dünya beladan kurtardı.
Küçük suçluları hapiste tutmak veya dürüst bir geçim
sağlayamayan insanlara bakmak gereksizdi, yeter ki bunlar hinin sınıfına
sürülebilsin. Orada, düzeltilemez, serseri, dilenci bir tür disiplin altında tutulacak ve neredeyse resmi bilgiden kaybolacaktı. Bir hinin'in öldürülmesi cinayet olarak kabul edilmiyordu ve sadece para cezasıyla cezalandırılıyordu.

Okuyucu artık eski Japon toplumunun karakteri hakkında yaklaşık olarak doğru bir fikir edinebilmelidir.

Ancak o toplumun
düzenlenmesi benim
belirtebildiğimden çok daha karmaşıktı,--o kadar karmaşıktı ki konuyu
ayrıntılı olarak ele almak için ciltlerce kitap gerekirdi. Tamamen evrimleştiğinde, daha iyi bir isim bulamadığımız için hâlâ Feodal
Japonya diyebileceğimiz şey, militan tipte çift bileşik bir toplumun özelliklerinin çoğunu sunmuştu, [251] üçlü bileşik tipe doğru belirgin yaklaşımlar. Elbette çarpıcı bir özellik, gerçek bir dinsel hiyerarşinin olmamasıdır; çünkü Hükümet asla dinden
ayrılmamıştır. Bir zamanlar Budizm'de merkezi otoriteden bağımsız bir dinsel hiyerarşi kurma eğilimi vardı; ancak böyle bir gelişmenin önünde iki ölümcül engel vardı. Birincisi, Budizm'in kendisinin durumuydu; bazıları diğerlerine
acımasızca karşı çıkan bir dizi mezhebe bölünmüştü. İkinci engel ise, askeri klanların, politikalarına doğrudan veya dolaylı olarak müdahale edebilecek herhangi bir dinsel güce karşı kıskanç olmalarıydı. Yabancı din, eylem dünyasında kendini
kanıtlamaya başlar başlamaz, acımasız önlemlere karar verildi; ve Nobunaga'nın on altıncı yüzyılda rahiplere yönelik korkunç katliamları, Budizm'in Japonya'daki
siyasi özlemlerini sona erdirdi. Aksi takdirde toplumun düzenlenmesi, militan tipteki tüm antik medeniyetlerin düzenine benziyordu; tüm eylemler hem olumlu hem de olumsuz şekilde düzenleniyordu. Ev halkı kişiyi yönetiyordu; beş ailelik grup; ev halkı; topluluk, grup; toprağın efendisi, topluluk; Şogun, efendi. Üreten sınıfların tüm gövdesi üzerinde, iki milyon samurayın yaşam ve ölüm gücü vardı; bu samuraylar üzerinde daimyo da benzer bir güce sahipti; ve daimyolar Şogun'a tabiydi. [252] Şogun nominal olarak İmparator'a tabiydi, ancak gerçekte değildi: askeri gasp, daha yüksek sorumluluğun doğal düzenini bozdu ve değiştirdi. Ancak, asaletten aşağıya doğru, düzenleyici disiplin, hükümetteki bu değişiklikle büyük ölçüde güçlendirildi. Üreten sınıflar arasında sayısız kombinasyon vardı; her türden lonca; ancak
bunlar yalnızca despotizmler içindeki despotizmlerdi--komünist düzenin despotizmleri; her üye geri kalanın iradesiyle yönetiliyordu; ve ticari veya endüstriyel olsun, girişim bir şirketin dışında imkansızdı... Daha önce gördük ki
birey komüne bağlıydı--izinsiz ayrılamazdı,
dışarıdan evlenemezdi. Ayrıca gördük ki
yabancı eski Yunan ve Roma anlamında bir yabancıydı--yani bir düşmandı, bir hostis--ve başka bir topluluğa ancak dinsel olarak kabul edilerek girebilirdi. Bu nedenle, münhasırlık açısından,
toplumsal koşullar erken Avrupa topluluklarınınkine benziyordu; ancak militan koşullar daha çok büyük Asya imparatorluklarınınkine benziyordu.

Elbette böyle bir toplumun herhangi bir modern Batı medeniyetiyle hiçbir ortak noktası yoktu. Bu, askeri başın her şeye kadir olduğu ve dini başın sadece [253] tapınma nesnesi olduğu, bir kültün yaşayan sembolü olduğu bir düarşi altında gevşekçe birleşmiş devasa bir klan grupları kütlesiydi. Ancak bu örgütlenme, feodalizm olarak adlandırmaya alıştığımız şeye dışarıdan benzese de, yapısı eski Mısır veya Peru toplumuna benziyordu, rahip hiyerarşisi hariç. En yüce figür, bizim kelime anlamımızda bir İmparator değil, kralların kralı ve cennetin naibi değil, ete kemiğe bürünmüş bir Tanrı, bir ırk-ilahiyat, Güneş'ten inmiş bir İnka'ydı. Kutsal kişiliği hakkında, kabilelerin saygıyla dizildiğini görüyoruz, her kabile yine de kendi ata kültünü sürdürüyor; ve bu kabileleri oluşturan klanlar, bu klanları oluşturan topluluklar ve bu toplulukları oluşturan haneler, hepsinin ayrı kültlerine sahip; ve bu kültlerin kütlesinden gelenekler ve yasalar türetilmiştir. Yine de, her yerde gelenekler ve yasalar, kökenlerinin çeşitliliği nedeniyle az çok farklılık gösterir: tek ortak noktaları, en mütevazı ve örtük itaati talep etmeleri ve özel ve kamusal yaşamın her ayrıntısını düzenlemeleridir. Kişilik, zorlamayla tamamen bastırılır; ve zorlama esas olarak içeriden gelir, dışarıdan değil; her bireyin hayatı, özgür eylemi, özgür konuşmayı veya özgür düşünmeyi söz konusu
olmayacak şekilde geri kalanın iradesi tarafından düzenlenir. Bu, erken Yunan toplumunun sosyalist tiranlığından kıyaslanamayacak kadar daha sert bir şey anlamına gelir: dini komünizmin [254] en korkunç türden bir askeri despotizmle iki katına çıkması anlamına gelir. Birey yasal olarak var olmazdı, ceza hariç; ve tüm üretim sınıflarından, ister serf ister özgür olsun, en kölece itaat acımasızca talep edilirdi.

Modern zamanların herhangi bir zeki insanının bu tür koşullara dayanabileceğine ve yaşayabileceğine inanmak zordur (İngiliz pilot Will Adams'ın Iyeyasu tarafından bir samuray
yarattığı gibi güçlü bir hükümdarın koruması dışında): zihinsel ve ahlaki yaşam üzerindeki aralıksız ve çok biçimli kısıtlama kendi başına öldürmeye yeterdi....
Bugün Japonların örgütlenme konusundaki olağanüstü kapasitesi ve Batılı anlamda temsili hükümete uygunluklarının doğal kanıtı olarak insanların "demokratik ruhu" hakkında yazanlar, görünüşleri gerçeklikle karıştırıyor. Gerçek şu ki, Japonların toplumsal örgütlenme konusundaki olağanüstü kapasitesi, onların herhangi bir modern demokratik hükümet biçimine uygun olmamalarının en güçlü kanıtıdır. Yüzeysel olarak, Japon toplumsal örgütlenmesi ile modern Amerikan veya İngiliz sömürgeci anlamındaki yerel özyönetim arasındaki fark önemsiz görünür; ve bir Japon topluluğunun mükemmel öz disiplinine haklı olarak hayran olabiliriz. Ancak ikisi arasındaki gerçek fark temeldir, muazzamdır, --sadece binlerce yılla ölçülebilir. Bu, zorunlu ve özgür [255] işbirliği arasındaki farktır, --en despotik komünizm biçimi, en eski din biçimine dayalıdır,
ve sınırsız bireysel rekabet hakkı olan en gelişmiş endüstriyel birlik biçimi arasındaki farktır.

Batı medeniyetinde komünizm ve sosyalizm dediğimiz şeylerin modern gelişmeler olduğu ve mükemmel bir demokrasi biçimine yönelik özlemi temsil ettiği yönünde yaygın bir yanılgı vardır. Aslında bu hareketler geri dönüşü temsil eder, insan toplumunun ilkel koşullarına geri dönüşü. Her tür antik despotluğun altında halk arasında tam olarak aynı özyönetim kapasitesini buluruz: bu eski Mısırlılar ve Perulular tarafından ve erken Yunanlılar ve Romalılar tarafından da ortaya konmuştur; bugün Hindu ve Çin toplulukları tarafından sergilenmektedir; Siyam veya Annamese köylerinde Japonya'da olduğu kadar iyi incelenebilir. Bu, dini komünist bir despotluk anlamına gelir, kişiliği bastıran, girişimi yasaklayan ve rekabeti kamusal bir suç haline getiren en üst düzey bir toplumsal tiranlıktır. Bu tür bir özyönetimin avantajları da vardır: ulus dünyanın geri kalanından izole kalabildiği sürece Japon yaşamının gereksinimlerine mükemmel bir şekilde uyarlanmıştır. Yine de, etik gelenekleri bireyin diğer insanların pahasına kar elde etmesini yasaklayan herhangi bir toplumun, kendi kendini yönetme biçimleri mümkün olan en büyük kişisel özgürlüğe ve en geniş rekabetçi girişim yelpazesine izin veren topluluklara karşı [256] endüstriyel varoluş mücadelesine zorlandığında muazzam bir dezavantaja düşeceği açıktır. Sürekli ve evrensel zorlamanın, ahlaki ve fiziksel, evrensel bir aynılık durumu, yani tüm yaşam tezahürlerinde kasvetli bir tekdüzelik ve monotonluk meydana getireceğini varsayabiliriz. Ancak böyle bir monotonluk yalnızca komün yaşamında mevcuttu, ırk yaşamında değil. Bu ilginç medeniyeti karakterize eden en harika çeşitlilik, eski Yunan medeniyetini de karakterize ettiği gibi, tam olarak aynı nedenlerle karakterize etti. Atalara tapınmayla yönetilen her ataerkil medeniyette, mutlak aynılığa, genel tekdüzeliğe doğru tüm eğilimler, asla homojen ve plastik olmayan
topluluğun karakteri tarafından engellenir. Bu toplamın her birimi, onu oluşturan küçük despotlukların her biri, kendi özel geleneklerini ve örflerini en kıskanç şekilde korur ve kendi kendine yeten bir şekilde kalır. Bu nedenle, er ya da geç,
benzersiz çeşitlilikte ayrıntı, küçük ayrıntı, sanatsal, endüstriyel, mimari, mekanik ortaya çıkar. Japonya'da öyle bir farklılaşma ve uzmanlaşma böylece sürdürüldü ki,
tüm ülkede örf, adet, endüstri ve üretim yöntemlerinin tam olarak aynı olduğu iki köy bile bulamazsınız... Balıkçı köylerinin örf ve adetleri [257] belki de ne demek istediğimi en iyi şekilde açıklayacaktır. Her kıyı bölgesinde çeşitli balıkçı yerleşimlerinin ağ ve tekne inşa etme konusunda kendilerine özgü geleneksel yöntemleri ve bunları kullanma konusunda kendilerine özgü yöntemleri vardır. Şimdi, 1896'daki büyük gelgit dalgası zamanında, otuz bin kişi hayatını kaybettiğinde ve onlarca kıyı köyü enkaz haline geldiğinde, Kobe ve diğer yerlerde hayatta kalanların yararına büyük miktarda para toplandı; ve iyi niyetli yabancılar, yerel olarak üretilen ağlar ve teknelerden miktarlar satın alarak ve bunları etkilenen bölgelere göndererek tekne ve balıkçılık
araçlarının eksikliğini gidermeye çalıştılar. Ancak, bu hediyelerin, tamamen farklı türde teknelere ve ağlara alışmış olan kuzey eyaletlerindeki adamlar için hiçbir işe yaramadığı görüldü; ve ayrıca her balıkçı kasabasının bu konuda kendine özgü özel gereksinimleri olduğu keşfedildi.... Şimdi, balıkçı topluluklarının yaşamında bu şekilde sergilenen alışkanlık ve gelenek farklılıkları, birçok zanaat ve meslekte paralellik göstermektedir.
Ev inşa etme ve çatılarını örtme biçimi, hemen hemen her eyalette farklılık göstermektedir, ayrıca tarım ve bahçecilik yöntemleri,
kuyu yapma biçimi, dokuma ve cilalama ve
çömlek yapma ve kiremit pişirme yöntemleri. Neredeyse her önemli kasaba ve köy, yerin adını taşıyan ve başka hiçbir yerde yapılmamış özel bir üretimle övünür.... [258] Kuşkusuz
ata kültleri, endüstrilerin bu tür yerel uzmanlaşmasını korumaya ve geliştirmeye yardımcı olmuştur: zanaat ataları, loncanın koruyucu tanrıları, torunlarının ve tapanlarının çalışmalarının kendine özgü bir karakteri korumasını arzuluyorlardı. Bireysel girişim toplumsal düzenlemelerle kontrol edilse de, yerel üretimin uzmanlaşması farklı tarikatlar tarafından teşvik ediliyordu. Aile muhafazakarlığı veya lonca muhafazakarlığı yerel deneyimin önerdiği küçük iyileştirmelere veya değişikliklere hoşgörüyle yaklaşırdı, ancak garip deneyimin sonuçlarını kabul etme konusunda ihtiyatlı, belki de batıl inançlı olurdu. Yine de, Japonlar için Japonya'da seyahat etmenin en az zevki yerel üretimdeki ilginç çeşitliliği inceleme zevki, yeniyi, beklenmeyeni, hayal edilemeyeni bulma zevki değildir. Eski Japonya'nın, esas olarak Kore'den veya Çin'den ödünç alınan sanatları veya endüstrileri bile, sayısız yerel kültlerin etkisi altında sayısız tuhaf biçim geliştirmiş ve korumuş gibi görünüyor.

[259]

ASKERİ GÜCÜN YÜKSELİŞİ

Gerçek Japon tarihinin neredeyse tamamı tek bir geniş bölümden oluşur: askeri gücün yükselişi ve düşüşü... Japon tarihinin M.Ö. 660'tan 585'e kadar hüküm sürdüğü ve yüz yirmi yedi yıl yaşadığı iddia edilen Jimmu Tenno'nun tahta çıkışıyla başladığı söylenir.
İmparator Jimmu'nun zamanından önce Tanrılar Çağı, mitoloji dönemi vardı. Ancak güvenilir tarih, Jimmu Tenno'nun tahta çıkışından bin yıl sonra başlamaz; ve bu bin yılın kronikleri masallardan biraz daha iyi olarak kabul edilmelidir. Gerçek kayıtları içerirler; ancak gerçek ve mit o kadar
iç içe geçmiştir ki birini diğerinden
ayırt etmek zordur. Örneğin, İmparatoriçe Jingo tarafından MS 202 yılında Kore'nin
fethedildiği iddia edilen efsanelerimiz var; ve böyle bir fethin
gerçekleşmediği oldukça iyi bir şekilde
kanıtlanmıştır.* [*Aston'ın makalesine bakın,
Erken Japon Tarihi, Asyatik Japonya Derneği'nin
çevirilerinde.] Daha sonraki kayıtlar, öncekilerden biraz daha az
mitseldir. Görünüşe göre on beşinci hükümdar İmparator Ojin zamanında Kore göçü üzerine [260] gerçeklere dayalı geleneklerimiz var; sonra daha sonraki, yine gerçeklere dayalı, Japonya'daki erken Çin
çalışmaları üzerine geleneklerimiz var; sonra toplumun
beşinci yüzyılın tamamı boyunca devam ettiği görünen
bozuk bir durumuna dair bazı belirsiz açıklamalar var. Budizm, aşağıdaki yüzyılın ortalarında
tanıtıldı; ve Şinto hizbinin yeni inanca karşı gösterdiği şiddetli muhalefetin ve Shotoku Taishi'nin duasıyla Dört Deva Kralı'nın yardımıyla kazanılan mucizevi bir zaferin kaydına sahibiz, Budizm'in büyük kurucusu ve İmparatoriçe Suiko'nun naibi. Budizm'in o İmparatoriçe'nin saltanatında (MS 593-628) sağlam bir şekilde kurulmasıyla, gerçek tarih dönemine ve Jimmu Tenno'dan itibaren sayılan otuz üçüncü Japon hükümdarına ulaşıyoruz. Ancak yedinci yüzyıldan önceki her şey bizim için masalların sisleri arasında belirsizliğini korusa da, ilk otuz üç İmparator ve İmparatoriçe'nin saltanatları sırasındaki toplumsal koşullar hakkında yarı efsanevi kayıtlardan bile çok şey çıkarılabilir. Görünüşe göre erken dönem Mikado çok sade bir şekilde yaşadı - aslında tebaasından pek de iyi değildi. Şinto bilgini Mabuchi bize, onların çamur duvarlı ve zona çatılı kulübelerde yaşadıklarını; kenevir giysiler giydiklerini; kılıçlarını basit ahşap kınlarda taşıdıklarını, vahşi bir [261] asmanın filizleriyle sardıklarını; insanların arasında serbestçe dolaştıklarını; avlanmaya gittiklerinde kendi yaylarını ve oklarını taşıdıklarını söyler. Ancak toplum zenginlik ve güç kazandıkça, bu erken sadelik ortadan kalktı ve Çin gelenek ve görgü kurallarının kademeli olarak tanıtılması büyük değişikliklere yol açtı. İmparatoriçe Suiko, Çin saray törenlerini tanıttı ve ilk olarak soylular arasında Çin rütbe derecelerini belirledi. Çin lüksü ve Çin öğrenimi kısa süre sonra sarayda kendini gösterdi; ve bundan sonra imparatorluk otoritesinin giderek daha az doğrudan uygulandığı görülüyor. Yeni törencilik, çok biçimli imparatorluk işlevlerinin kişisel olarak uygulanmasını eskisinden daha zor hale getirmiş olmalı; ve az çok vekil aracılığıyla hareket etme cazibesinin, enerjik bir hükümdar durumunda bile güçlü olması muhtemeldir. Her durumda, hükümetin gerçek yönetiminin yaklaşık olarak bu zamanlarda vekillerin eline geçmeye başladığını görüyoruz; bunların hepsi Fujiwara'nın büyük Kuge klanının üyeleriydi. En yüksek kalıtsal rahipliği de içeren bu klan, antik soyluların çoğunluğunu temsil ediyordu ve ilahi bir kökene sahip olduklarını iddia ediyordu. Kuge'nin toplam yüz elli beş ailesinden doksan beşi, İmparator'un geleneksel olarak İmparatoriçesini seçmesine izin verilen beş aile olan Go-Sekke dahil, ona aitti. Tarihi adı yalnızca İmparator [262] Kwammu'nun (MS 782-806) saltanatına dayanır; o, bunu Nakatomi no Kamatari'ye bir onur olarak
bahşetmiştir; ancak klan uzun süre önce Saray'daki en yüksek
mevkileri elinde tutmuştur. Yedinci yüzyılın sonuna doğru yürütme gücünün çoğu onun eline geçmişti. Daha sonra Kwambaku veya Naiplik makamı kuruldu ve tüm gerçek güç Nakatomi no Kamatari'nin torunlarından alındıktan sonra bile modern zamanlara kadar evde kalıtsal olarak kaldı. Ancak yaklaşık beş
yüzyıl boyunca Fujiwara ülkenin gerçek naipleri olarak kaldı ve konumlarının her türlü avantajını kullandı. Tüm sivil görevler Fujiwara erkeklerinin elindeydi; İmparatorların tüm eşleri ve gözdeleri Fujiwara kadınlarıydı. Hükümetin tüm gücü böylece klanın elinde tutuldu; ve İmparatorun siyasi otoritesi ortadan kalktı. Dahası, ardıllık tamamen Fujiwara tarafından düzenlendi; ve hatta her
saltanatın süresi bile onların politikalarına bağlı hale getirildi. İmparatorları erken yaşta tahttan çekilmeye ve tahttan çekildikten sonra Budist rahip olmaya zorlamak tavsiye edilirdi; seçilen halef genellikle henüz bir çocuk olurdu. Bir İmparatorun iki yaşında tahta çıkıp dört yaşında tahttan çekildiğine dair kayıtlar vardır; bir başka Mikado beş yaşında atandı; birkaçı da on yaşında. Yine de tahtın dini onuru azalmadı veya daha doğrusu artmaya devam etti [263]. Mikado politika ve törenle halkın gözünden ne kadar uzaklaştırılırsa, onun inzivaya çekilmesi ve erişilemezliği ilahi efsanenin hayranlığını o kadar derinleştirmeye hizmet etti. Tibet Laması gibi, yaşayan tanrı da kalabalık için görünmez hale getirildi; ve yavaş yavaş onun yüzüne bakmanın ölüm olduğu inancı ortaya çıktı. Fujiwara'nın kendi egemenliklerini güvence altına almanın bu despotça yollarından bile memnun olmadığı ve sarayda genç imparatorların karakterini zayıflatmak amacıyla lüks yolsuzluk biçimlerinin sürdürüldüğü
söylenir; aksi takdirde tahtın kadim haklarını iddia etmek için enerji bulabilirlerdi.

Belki de askeri gücün yükselişinin yolunu hazırlayan bu gasp hiçbir zaman doğru yorumlanmadı.
Antik Avrupa'nın tüm ataerkil toplumlarının tarihi, toplumsal evrimin aynı aşamasını örneklemektedir. Her birinin gelişiminde belirli bir dönemde aynı şeyin gerçekleştiğini görüyoruz: Rahip-Kral'dan tüm siyasi otoritenin geri çekilmesi, buna rağmen dini onuru korumak için acı çekti. Fujiwara'nın politikasını salt hırs ve gasp politikası olarak değerlendirmek bir hata olabilir. Fujiwara, dini bir aristokrasiydi, ilahi bir kökene sahip olduklarını iddia ediyorlardı, din ve hükümetin aynı olduğu bir toplumun klan şefleriydiler ve bu toplumla [264] Eupatridae'nin antik Attika toplumuna olan ilişkisine çok benzer bir ilişki kuruyorlardı. Mikado başlangıçta klan şeflerinin çoğunluğunun onayıyla en yüksek yargıç, askeri komutan ve dini lider olmuştu, her biri kendi toplumuna "Göksel Egemen"in toplumsal topluluğa temsil ettiği şeyi temsil ediyordu. Ancak
hükümdarın gücü ulusun büyümesiyle birlikte genişledikçe,
daha önce bu gücü korumak için birleşmiş olanlar
bunu tehlikeli bulmaya başladılar.
Göksel Hükümdarı,
dini üstünlüğünü hiçbir şekilde bozmadan, tüm
siyasi ve yasal otoritesinden mahrum etmeye karar verdiler. Atina'da, Sparta'da, Roma'da ve
antik Avrupa'nın başka yerlerinde, aynı politika, aynı nedenlerle, dini senatolar tarafından yürütüldü. M. tarafından yorumlandığı şekliyle
Roma'nın ilk krallarının tarihi de Coulanges, rahip-hükümdar ile dinsel aristokrasi arasında gelişen

antagonizmanın doğasını en iyi şekilde gösterir; ancak aynı şey tüm Yunan topluluklarında da gerçekleşti ve sonuç hemen hemen aynıydı. Her yerde siyasi güç
erken krallardan alındı; ancak çoğunlukla
dini onur ve ayrıcalıklarına sahip olarak bırakıldılar: yönetici olmaktan çıktıktan sonra
en yüksek rahipler olarak kaldılar. Bu durum Japonya'da da geçerliydi; ve gelecekteki Japon tarihçilerinin, modern sosyolojinin ışığında
incelendiği gibi, Fujiwara olayının tamamen yeni bir yorumunu bize verebileceklerini düşünüyorum. Her durumda,
Göksel Egemen'in yetkilerini kısıtlarken, dinsel aristokrasinin ihtiyatlılık kadar ihtiyatlılıkla da harekete geçirilmiş olması gerektiği konusunda çok az şüphe olabilir [265]. Kanunlarda ve geleneklerde değişiklikler yapan çeşitli İmparatorlar olmuştu - ki bu değişiklikler
antik soyluların çoğu tarafından pek de hoş karşılanmazdı; eğlenceleri bugün sadece Latince yazılabilen bir İmparator olmuştu; hatta "Tanrı'nın Enkarnasyonu" ve antik inancın başı olmasına rağmen "Tanrıların Yolunu hor gören" ve Iku-kuni-dama tapınağının kutsal korusunu kesen bir İmparator--Kotoku-- bile olmuştu. Kotoku, tüm Budist dindarlığına rağmen (belki de bu yüzden), en bilge ve en iyi yöneticilerden biriydi; ancak göksel bir hükümdarın "Tanrıların Yolunu hor görmesi" örneği, rahip klanına ciddi bir şekilde düşünmesi için malzeme vermiş olmalı... Ayrıca, fark edilmesi gereken başka bir önemli gerçek daha var. İmparatorluk hanesi, yüzyıllar boyunca Uji'den tamamen kopmuştu; ve bu birimin, diğer tüm birimlerden bağımsız olarak, her şeye gücü yetmesi, başlı başına aristokrat ayrıcalıkları ve yerleşik kurumlar için ciddi bir tehlike oluşturuyordu. Çok fazla şey, tüm klan geleneklerini çiğneyebilen ve klan ayrıcalıklarını ortadan kaldırabilen her şeye gücü yeten bir Tanrı-Kral'ın kişisel karakterine ve iradesine bağlı olabilirdi. Öte yandan, klanın ataerkil yönetimi altında herkes için güvenlik vardı ve [266] bu, üyelerinin geri kalanının pahasına baskın bir etki uygulama eğilimini yatıştırabilirdi. Ancak, açık nedenlerden dolayı, tüm otorite ve ayrıcalığın geleneksel kaynağı olan İmparatorluk kültüne dokunulamazdı: dini soylular, gerçek gücü ellerinde tutmayı ancak onu koruyarak ve güçlendirerek bekleyebilirdi. Aslında onu yaklaşık beş yüzyıl boyunca korudular. Ancak tüm Japon naipliklerinin tarihi, miras alınan otoritenin her zaman ve her yerde yetkilendirilmiş otorite tarafından yerinden edilmeye meyilli olduğu genel kuralını yeterince göstermektedir. Fujiwara'lar, politika
nedenleriyle kendilerinin de sahip olduğu ve sürdürdüğü lüksün sonunda kurbanı olmuş gibi görünüyor. Sadece bir saray soyluluğuna dönüşerek, sivil yönler dışında doğrudan otorite uygulamak için çok az çaba sarf ettiler ve askeri konuları neredeyse tamamen Buke'ye emanet ettiler. Sekizinci yüzyılda askeri ve sivil örgütlenme arasındaki ayrım Çin planına göre yapılmıştı; büyük askeri sınıf daha sonra ortaya çıktı ve gücünü hızla genişletmeye başladı. Askeri klanların en güçlüleri Minamoto ve Taira'ydı. Savaşla ilgili tüm önemli konuların yürütülmesini bu klanlara devrederek, Fujiwara sonunda yüksek konumlarını ve nüfuzlarını kaybetti. [267] Buke'ler hükümetin dizginlerini ele geçirebilecek kadar güçlü olduklarında, ki bu on birinci yüzyılın ortalarında gerçekleşti, Fujiwara'nın üstünlüğü geçmişte kaldı, ancak klanın üyeleri yüzyıllar boyunca çeşitli naipler altında önemli mevkilerde bulunmaya devam ettiler. Ancak Buke'ler, kendi aralarındaki acımasız bir mücadele olmadan, yani Japon tarihinin en uzun ve en şiddetli savaşı olmadan, hırslarını gerçekleştiremediler. Minamoto ve Taira ikisi de Kuge idi; ikisi de imparatorluk soyundan geldiklerini iddia ediyordu. Yarışmanın ilk bölümünde Taira
her şeyi önlerine serdi; ve hiçbir gücün onları rakip klanı yok etmekten alıkoyamayacağı görülüyordu. Ancak talih sonunda Minamoto'nun lehine döndü; ve 1185'teki Dan-no-ura'daki meşhur deniz savaşında Taira'nın kendisi yok edildi.

Sonra Minamoto naiplerinin, daha doğrusu şogunların saltanatı başladı.
Başka bir yerde "şogun" unvanının başlangıçta, tıpkı Roma askeri terimi Imperator gibi, yalnızca başkomutanı ifade ettiğini söylemiştim:
Şimdi fiili olarak, sivil ve askeri egemenlik kapasitesiyle, kralların Kralı olan yüce hükümdarın unvanı oldu.
Minamoto'nun iktidara gelmesiyle
şogunluğun tarihi -askeri üstünlüğün uzun tarihi- gerçekten başlar;
Japonya bundan sonra, Meiji dönemine kadar, gerçekte iki
İmparatora sahipti: [268] Göksel Egemen veya İlahi Varlık, ırkın dinini temsil eder; ve yönetimin tüm güçlerini elinde tutan gerçek İmparator. Hiç kimse Güneş'in Halefiyeti tahtını zorla işgal etmeye çalışmadı, en azından tüm otoritenin oradan geldiği varsayılırdı. Naip veya şogun onun önünde eğildi: ilahilik gasp edilemezdi.

Ancak Dan-no-ura savaşının ardından barış gelmedi: Minamoto ve Taira'nın büyük mücadelesiyle başlatılan klan savaşları düzensiz aralıklarla beş yüzyıl daha devam etti; ve ulus dağılmış halde kaldı. Minamoto da çok pahalıya kazandıkları üstünlüğü uzun süre koruyamadı. Yetkilerini Hojo ailesine devrederek, Fujiwara'nın Taira tarafından
yerinden edildiği gibi, Hojo tarafından yerlerinden edildiler. Minamoto şogunlarından yalnızca üçü
gerçekten yönetimde bulundu. On üçüncü yüzyılın tamamı boyunca ve sonrasında bir süre Hojo ülkeyi yönetmeye devam etti; ve bu naiplerin asla şogun unvanını almamış olmaları, ancak yalnızca şogun yardımcıları olduklarını iddia etmeleri dikkat çekicidir. Böylece üç başlı bir hükümet var gibi görünüyordu; çünkü Minamoto, Kamakura'da bir tür mahkeme
korudu. Ancak onlar sadece gölgelerde kayboldular ve
hâlâ "Gölge Şogun" veya "Kukla Şogun" gibi önemli bir unvanla
anılıyorlar. Ancak, Hojo'nun [269] idaresinde gölgeli hiçbir şey yoktu; bunlar muazzam enerji ve
yeteneğe sahip adamlardı. Onlar sayesinde İmparator veya şogun, tereddüt etmeden tahttan indirilebilir ve sürgün edilebilirdi; şogunluğun çaresizliği, yedinci Hojo naibinin, yedinci şogunu tahttan indirmeden önce, onu bir palankinle, başı aşağı ve topukları yukarı doğru göndermiş olmasından çıkarılabilir. Yine de Hojo, hayalet şogunluğun 1333'e kadar devam etmesine izin verdi. Yöntemlerinde vicdansız olsalar da, bu naipler yetenekli yöneticilerdi; ve ülkeyi büyük bir acil durumda, Kubilay Han'ın 1281'de giriştiği ünlü işgalde, kurtarabildiklerini kanıtladılar. Ulusal tapınaklarda sunulan duaya yanıt olarak düşman filosunu yok ettiği söylenen şanslı bir tayfunun yardımıyla, Hojo bu işgali püskürtebildi. Bazı iç karışıklıklarla, özellikle de çalkantılı Budist rahipliği tarafından kışkırtılanlarla başa çıkmada daha az başarılıydılar. On üçüncü yüzyılda, Budizm
büyük bir askeri güce dönüşmüştü, garip bir şekilde Avrupa ortaçağının kilise militanı gibiydi: asker-rahipler ve
savaşçı-piskoposlar dönemi. Budist manastırları
silahlı adamlarla dolu kalelere dönüştürülmüştü; Budist tehdidi
bir kereden fazla
bir terörü imparatorluk sarayının kutsal inzivasına taşımıştı.
Minamoto hanedanının ileri görüşlü kurucusu Yoritomo, erken bir dönemde Budizm'de militan bir eğilim gözlemlemiş ve tüm rahip ve keşişlerin silah taşımasını veya silahlı hizmetkarlar bulundurmasını yasaklayarak bunu kontrol etmeye çalışmıştı. Ancak halefleri bu yasakları uygulama konusunda dikkatsiz davranmışlardı; ve
Budist askeri gücü o kadar hızlı gelişti ki
en kurnaz Hojolar bile bununla başa çıkabileceklerinden şüphe duyuyorlardı.
Sonunda bu güç onlara ciddi sorunlar çıkarabilecek kapasitede olduğunu kanıtladı.
Doksan altıncı Mikado, Go-Daigo, Hojo'nun tiranlığına karşı isyan etme cesaretini buldu; ve Budist askerler de ona katıldı.
Hemen yenildi ve Oki adalarına sürgün edildi;
ancak davası, naipliğin despotizminden uzun süredir rahatsız olan güçlü lordlar tarafından kısa sürede benimsendi. Bunlar güçlerini topladılar, sürgün edilen İmparatoru geri getirdiler ve naipin başkenti Kamakura'ya umutsuz bir saldırıda birleştiler. Şehir saldırıya uğradı ve yakıldı; ve Hojo hükümdarlarının sonuncusu, cesur ama boşuna bir savunmadan sonra harakiri yaptı. Böylece şogunluk ve naiplik 1333'te birlikte ortadan kayboldu.

O an için tüm yönetim gücü Mikado'ya geri verilmişti. Ne yazık ki kendisi ve ülke için Go-Daigo bu büyük fırsattan yararlanamayacak kadar karaktersizdi. Ölü şogunluğu kendi oğlunu şogun olarak atayarak yeniden canlandırdı; sadakati ve cesareti onu geri getirenlerin hizmetlerini zayıfça görmezden geldi; ve aptalca bir şekilde korkmak için her türlü sebebi olanların ellerini güçlendirdi [271]. Sonuç olarak Japonya tarihindeki en ciddi siyasi felaket yaşandı, imparatorluk hanedanının kendisine karşı bölünmesi.

Hojo naiplerinin vicdansız despotluğu böyle bir olayın olasılığını hazırlamıştı. On üçüncü yüzyılın son yıllarında, aynı anda Kyoto'da, hüküm süren Mikado'nun yanı sıra, en az üç tahttan indirilmiş imparator yaşıyordu. Bu nedenle,
bir veraset yarışı başlatmak kolay bir işti; ve bu,
Go-Daigo'nun akılsızca özel bir iyilik gösterdiği
hain general Ashikaga Takeuji tarafından kısa sürede başarıldı. Ashikaga,
Go-Daigo'nun yeniden kurulmasına yardımcı olmak için Hojo'ya ihanet etmişti:
daha sonra idari gücü ele geçirmek için Go-Daigo'nun güvenine ihanet edecekti. İmparator bu hain
amacı çok geç keşfetti ve Ashikaga'ya karşı bir ordu gönderdi
ve bu ordu yenildi. Biraz daha mücadeleden sonra Ashikaga
başkenti ele geçirdi, Go-Daigo'yu ikinci kez sürgüne gönderdi, rakip bir
İmparator kurdu ve yeni bir şogunluk kurdu. Şimdi ilk kez, her biri güçlü lordlar tarafından desteklenen İmparatorluk ailesinin iki kolu,
veraset hakkı için mücadele etti. Go-Daigo'nun vekil temsilcisi olarak kaldığı, tarihte Güney Kolu (Nancho) olarak bilinir ve Japon tarihçiler tarafından tek meşru kol olarak kabul edilir. [272]

Diğerine Kuzey Kolu (Hokucho) denir ve Ashikaga klanının gücüyle Kyoto'da tutulurken;
Go-Daigo, bir Budist manastırında sığınak bularak
imparatorluğun nişanını korudu. Bundan sonra, elli altı yıllık bir süre boyunca Japonya'da iki Mikado olmaya devam etti; ve ortaya çıkan düzensizlik ulusal bütünlüğü tehlikeye atacak kadar büyüktü. Halkın hangi İmparatorun daha iyi iddiaya sahip olduğuna karar vermesi kolay bir mesele değildi.
Şimdiye kadar imparatorluk varlığı ulusal ilahiliği temsil ediyordu;
ve imparatorluk sarayı ulusal dinin tapınağı olarak görülüyordu: Ashikaga gaspçıları tarafından sürdürülen bölünme, mevcut toplumun üzerine inşa edildiği tüm geleneğin dağılmasından başka bir şey değildi. Karmaşa
gittikçe büyüdü, tehlike giderek arttı, ta ki
Aşikaga'nın kendisi alarma geçene kadar. Sonra, Güney Hanedanlığı'nın beşinci Mikado'su Go
Kameyama'yı, nişanını Kuzey Hanedanlığı'nın hüküm süren Mikado'su Go-Komatsu'ya teslim etmeye ikna ederek
sorunu sona erdirmeyi başardılar. Bu yapıldıktan sonra, 1392'de
Go-Kameyama emekli İmparator unvanıyla onurlandırıldı ve
Go-Komatsu ulusal olarak meşru İmparator olarak tanındı. Ancak Kuzey Hanedanlığı'nın diğer dört İmparatorunun isimleri hala resmi listeden hariç tutulmaktadır. Ashikaga şogunluğu böylece en büyük [273] tehlikeyi önledi; ancak 1573'e kadar süren bu askeri hakimiyet dönemi, Japon tarihinin en karanlık dönemi olarak kalmaya mahkumdu. Ashikaga ülkeye on beş yönetici verdi; bunların birçoğu büyük yeteneklere sahip kişilerdi: sanayiyi teşvik etmeye çalıştılar; edebiyat ve sanatları geliştirdiler; ancak barış sağlayamadılar. Yeni anlaşmazlıklar çıktı; ve şogunluğun boyun eğdiremediği lordlar birbirleriyle savaştılar. Başkent öyle bir terör durumuna düşürüldü ki saray soyluları, kendilerine koruma sağlayabilecek kadar güçlü daimyo'lara sığınmak için başkentten kaçtılar. Soygun, ülke genelinde yaygınlaştı; ve korsanlık denizleri terörize etti. Şogunluk, Çin'e haraç ödemenin aşağılanmasına indirgenmişti. Tarım ve sanayi, sonunda, belirli güçlü lordların toprakları dışında var olmaktan çıktı. Eyaletler harabeye döndü; ve kıtlık, deprem ve salgın hastalıklar, bitmek bilmeyen savaşın sefaletine dehşetlerini ekledi. Yaygın yoksulluk, tarihte Go-Tsuchi-mikado olarak bilinen İmparator'un -Güneş'in Halefiyetinin yüz ikincisi- 1500 yılında öldüğünde, cenaze masrafları karşılanamadığı için cesedinin sarayın kapılarında kırk gün tutulması gerektiği gerçeğinden en iyi şekilde tahmin edilebilir. 1573'e kadar sefalet devam etti; ve şogunluk bu arada önemsizleşti. Sonra güçlü bir kaptan ortaya çıktı ve Ashikaga hanedanını sona erdirdi ve iktidarın dizginlerini ele geçirdi. [274] Bu gaspçı Oda Nobunaga'ydı; ve gasp yeterince kışkırtılmıştı. Olmasaydı, Japonya asla bir
barış dönemine
girmeyebilirdi.

Çünkü beşinci yüzyıldan beri barış olmamıştı. Hiçbir imparator,
naip veya şogun, tüm ülkeye
hükümünü kesin bir şekilde dayatamamıştı. Bir yerlerde, her zaman klanlar arası
savaşlar oluyordu. On altıncı yüzyıla gelindiğinde, kişisel güvenlik ancak böyle bir korumanın lehine kendi şartlarını zorlayabilen bir askeri liderin
koruması altında bulunabilirdi. İmparatorluğu on dördüncü yüzyılda neredeyse
yıkmış olan imparatorluk ardıllığı sorunu, herhangi bir zamanda, medeniyeti mahvetme ve ulusu ilkel barbarlık durumuna geri döndürme olasılığıyla, pervasız bir grup tarafından tekrar gündeme getirilebilirdi. Japonya'nın geleceği, Oda Nobunaga'nın aniden kendini imparatorluğun en güçlü adamı ve tek bir kafaya itaat eden en güçlü Japon ordusunun lideri olarak bulduğu an kadar karanlık görünmemişti. Şinto rahiplerinin soyundan gelen bu adam, her şeyden önce bir vatanseverdi. Şogun unvanını aramadı ve
asla almadı. Onun umudu ülkeyi kurtarmaktı; ve bunun ancak tüm feodal gücü tek bir kontrol altında toplayarak ve kanunu şiddetle uygulayarak yapılabileceğini gördü. Bu merkezileşmeyi gerçekleştirmenin yollarını ve araçlarını [275] ararken, ortadan kaldırılması gereken ilk engellerden birinin, militan Budizm gücüyle yaratılan, Hojo naipliği altında gelişen ve özellikle büyük Şin ve Tendai mezhepleri tarafından temsil edilen feodal Budizm olduğunu fark etti. Her ikisi de düşmanlarına daha önce yardım ettiğinden, kavga için bir sebep bulmak kolaydı; ve önce Tendai'ye karşı harekete geçti. Sefer vahşi bir şevkle yürütüldü; Hiyei-san'ın
manastır kaleleri saldırıya uğradı ve yıkıldı ve tüm
rahipler, tüm taraftarlarıyla birlikte kılıçtan geçirildi - kadınlara ve çocuklara bile merhamet gösterilmedi. Nobunaga doğası gereği zalim değildi;
ama politikası acımasızdı ve ne zaman ve neden sert vuracağını biliyordu.
Bu katliamdan önce Tendai mezhebinin gücü, Hiyei-san'da üç bin manastır binasının yakılmış olmasından
tahmin edilebilir. Hongwanji'nin Shin mezhebi, Osaka'da merkezlenmişti ve neredeyse daha az güçlüydü; ve mevcut Osaka kalesinin bulunduğu
yerde bulunan manastırı, ülkenin en güçlü kalelerinden biriydi. Nobunaga, sadece saldırıya hazırlanmak için birkaç yıl bekledi. Asker-rahipler kendilerini iyi savundu; kuşatmada elli binden fazla canın kaybedildiği söyleniyor; ancak
sadece İmparator'un kişisel müdahalesi, kaleye saldırıyı ve duvarları içindeki her canlının katledilmesini engelledi.
Nobunaga, İmparator'a duyduğu saygıdan dolayı, Shin rahiplerinin hayatlarını bağışlamayı kabul etti [276]: sadece mülksüzleştirildiler ve dağıtıldılar ve güçleri sonsuza dek kırıldı. Budizm böylece etkili bir şekilde sakatlandığından, Nobunaga dikkatini savaşan klanlara
çevirebildi. Ülkenin yetiştirdiği en büyük generaller olan Hideyoshi ve Iyeyasu tarafından desteklenen Nobunaga, barışı ve düzeni sağlamaya devam etti; ve büyük amacı muhtemelen 1583'te ölümüne sebep olan bir astının intikamcı ihaneti olmasa kısa sürede gerçekleşecekti. Damarlarında Taira kanı olan Nobunaga, esasen bir aristokrattı, yönetim için büyük ırkının tüm yeteneklerini miras almıştı ve diplomasinin tüm geleneklerinde bilgiliydi. İntikamcısı ve halefi Hideyoshi, tamamen farklı bir askerdi: köylülerin oğlu, kurnazlık ve cesaret, doğal silah becerisi ve savaşın tüm satranç oyunları için muazzam doğuştan gelen kapasitesiyle yüksek komutaya giden yolu kazanmış eğitimsiz bir dahi. Nobunaga'nın büyük amacına her zaman sempati duymuştu; ve aslında bunu gerçekleştirdi, -kuzeyden güneye, tüm ülkeyi, İmparator adına, boyunduruk altına aldı, İmparator tarafından Naip (Kwambaku) olarak atandı.
Böylece geçici olarak evrensel barış sağlandı. Ancak Hideyoshi'nin topladığı ve disiplin altına aldığı muazzam askeri güçler,
inatçı olma tehdidinde bulundu. Kore'ye karşı sebepsiz [277] savaş ilan ederek onlara iş buldu, buradan Çin'in fethini gerçekleştirmeyi umuyordu. Kore ile savaş 1592'de başladı ve
1598'de Hideyoshi ölünceye kadar tatmin edici olmayan bir şekilde devam etti. Kendisinin şimdiye kadar doğmuş en büyük askerlerden biri olduğunu, ancak
en iyi yöneticilerden biri olmadığını kanıtlamıştı. Belki de Kore'deki savaş konusu, onu kendisi yürütmeye cesaret edebilseydi daha şanslı olurdu. Aslında, bu sadece her iki ülkenin gücünü tüketti; ve Japonya'nın yurtdışındaki pahalı zaferleri için gösterebileceği pek bir şey yoktu, Nara'daki Mimidzuka veya "Kulak Anıtı" hariç, --Daibutsu tapınağının arazisine, öldürülenlerin turşulanmış kafalarından kesilen otuz bin çift yabancı kulağın gömüldüğü yeri işaret ediyordu....

O zaman boş iktidar yerine, Japonya'nın yetiştirdiği en dikkat çekici adam geldi, --Tokugawa Iyeyasu. Iyeyasu, Minamoto kökenliydi ve iliklerine kadar bir aristokrattı. Bir asker olarak, bir zamanlar yendiği Hideyoshi'den pek aşağı değildi, --ama bir askerden çok daha fazlasıydı, ileri görüşlü bir devlet adamı, eşsiz bir diplomat ve bir tür bilgindi. Soğukkanlı, temkinli,
gizli,--güvensiz, ama cömert,--sert, ama insancıl,--dehasının kapsamı ve çok yönlülüğü sayesinde Julius Sezar ile olumsuz bir şekilde karşılaştırılamazdı. Nobunaga ve Hideyoshi'nin yapmak isteyip de yapamadığı [278] her şeyi Iyeyasu hızla başardı.
Hideyoshi'nin Kore'deki birlikleri "yabancı bir ülkede hayalet gibi dolaşmaya" bırakmama yönündeki ölüm emrini yerine getirdikten sonra,--yani, bir kült olmadan ruhlar durumunda,--Iyeyasu,
hüküm sürme iddiasını tartışmaya kararlı, zorlu bir lordlar birliğiyle karşı karşıya gelmek zorundaydı. Sekigahara'daki müthiş savaş onu ülkenin efendisi yaptı; ve hemen gücünü pekiştirmek ve
askeri hükümetin tüm mekanizmalarını en ufak ayrıntısına kadar mükemmelleştirmek için önlemler aldı. Şogun olarak, daimiatları yeniden örgütledi, tımarların çoğunluğunu yeniden dağıttı; güvenebileceği kişiler arasında yeni askeri sınıflar oluşturdu ve büyük daimyoların güçlerini öyle bir şekilde düzenledi ve dengeledi ki, bir isyan çıkarmaları neredeyse imkansız hale geldi. Daha sonra daimyoların iyi davranışları için güvenlik sağlamaları bile gerekiyordu: yılın belirli bir zamanını şogun başkentinde geçirmek zorundaydılar ve yılın geri kalanında ailelerini rehin olarak bıraktılar. Tüm yönetim basit ve akıllıca bir plan üzerine yeniden düzenlendi; ve Iyeyasu Yasaları onun mükemmel bir yasa koyucu olduğunu kanıtladı. Japon tarihinde ilk kez ulus bütünleşmişti, en azından toplumsal birimin kendine özgü doğasının mümkün kıldığı ölçüde bütünleşmişti. Yedo'nun kurucusunun danışmanları [279] halefleri tarafından takip edildi; ve 1867'ye kadar süren Tokugawa şogunluğu ülkeye on beş askeri hükümdar verdi. Bunlar altında Japonya iki yüz elli yıl boyunca hem barış hem de refah yaşadı; ve böylece toplumu kendine özgü türünün tam sınırına kadar gelişebildi. Endüstriler ve sanatlar yeni ve harika yollarla gelişti; edebiyat yüce himaye buldu. Ulusal kült dikkatlice korundu; ve on dördüncü yüzyılda ülkeyi neredeyse mahveden imparatorluk ardılılığı için başka bir
yarışmanın meydana gelmesini önlemek için tüm önlemler alındı.

[*Yedo'da zorunlu ikamet süresi tüm daimyolar için aynı değildi. Bazı durumlarda zorunluluk altı aya kadar uzamış gibi görünüyor; diğerlerinde ise her iki yılda bir başkentte kalma zorunluluğu vardı.]

Japonya'daki askeri yönetimin tarihinin, modern zamanlara kadar gerçek tarihin neredeyse tüm dönemini kapsadığını ve ulusal bütünleşmenin ikinci dönemiyle sona erdiğini gördük. İlk dönem, klanların en büyük klanın şefinin liderliğini ilk kabul ettikleri zamandı, bundan sonra Göksel Egemen, Yüce Papa, Yüce Hakim, Yüce Komutan ve Yüce Yargıç olarak saygı gördü. Bu ilkel bütünleşmenin, ataerkil bir monarşi altında ne kadar sürdüğünü
bilemeyiz; ancak daha sonraki bütünleşmenin, bir
duarşi altında, bin yıldan çok daha fazla sürdüğünü öğrendik... Şimdi, dikkat edilmesi gereken
olağanüstü gerçek, tüm bu yüzyıllar boyunca, imparatorluk [280] kültünün, Mikado'nun düşmanları tarafından bile dikkatlice sürdürüldüğüdür; ulusal inançta tek meşru hükümdar, Tenshi, "Cennetin Oğlu", Tenno, "Cennet Kralı"dır. Her düzensizlik döneminde Güneş'in Yavrusu, ulusal tapınmanın nesnesiydi ve sarayı ulusal inancın tapınağıydı. Büyük kaptanlar imparatorluk iradesini zorlayabilirdi; ama yine de kendilerine, enkarne tanrının tapanları ve köleleri diyorlardı; ve onun tahtını işgal etmeyi, tüm dini kararnameyle ortadan kaldırmayı düşünmedikleri gibi düşünmezlerdi. Sadece bir kez, Ashikaga şogununun keyfi çılgınlığıyla, imparatorluk kültü ciddi şekilde
müdahale edilmişti; ve imparatorluk evinin bölünmesinden kaynaklanan toplumsal deprem, gaspçıları gaflarının muazzamlığından haberdar etti.... Sadece imparatorluk ardıllığının bütünlüğü, imparatorluk ibadetinin kesintisiz sürdürülmesi, Iyeyasu'nun bile toplumun çözülmez birimlerini bir arada tutmasını mümkün kıldı.

Herbert Spencer, sosyoloji öğrencisine, dini hanedanların olağanüstü uzun ömürlü güçlere sahip olduğunu, çünkü
değişime direnmek için olağanüstü bir güce sahip olduklarını fark etmeyi öğretti; oysa askeri hanedanlar, süreklilikleri için hükümdarlarının bireysel karakterine bağlı olduklarından, dağılmaya özellikle yatkındırlar. Japon imparatorluk hanedanının muazzam süresi, [281] yalnızca askeri bir egemenliği temsil eden çeşitli şogunlukların ve naipliklerin tarihiyle karşılaştırıldığında, bu öğretiyi en dikkat çekici şekilde göstermektedir. Geçmişe doğru yirmi beş yüz yıl boyunca imparatorluk halefiyetinin çizgisini, geçmişin gizeminde gözden kaybolana kadar takip edebiliriz. Burada, dini muhafazakarlığın doğası gereği karakteristik olan tüm değişikliklere direnme gücünün aşırı kanıtına sahibiz;
diğer yandan, şogunlukların ve naipliklerin tarihi, dini bir temeli olmayan kurumların dağılma eğilimini ve dolayısıyla dini bir birlik gücü olmadığını kanıtlamaktadır. Fujiwara yönetiminin diğerlerine kıyasla dikkat çekici süresi, belki de Fujiwara'nın askeri olmaktan ziyade dini bir aristokrasiyi temsil etmesiyle açıklanabilir. Hatta Iyeyasu tarafından tasarlanan harikulade askeri yapı bile, yabancı saldırganlığın kaçınılmaz çöküşünü hızlandırmasından önce
çökmeye başlamıştı.

[283]

SADAKAT DİNİ

"Militan toplumlar," diyor Sosyoloji İlkeleri'nin yazarı,
"toplumlarının zaferini eylemin en yüce amacı olarak gören bir vatanseverliğe sahip olmalı; otoriteye itaatin kaynaklandığı sadakate sahip olmalılar ve itaatkar olabilmeleri için bol miktarda inanca sahip olmalılar." Japon halkının tarihi bu gerçekleri güçlü bir şekilde örneklemektedir. Başka hiçbir halk arasında sadakat daha etkileyici ve sıra dışı biçimler almamıştır; ve başka hiçbir halk arasında itaat daha bol miktarda bir inançla beslenmemiştir; bu inanç ataların kültünden türemiştir.

Okuyucu, evlatlık dindarlığının - itaatin yerel dini - toplumsal evrimle birlikte nasıl genişlediğini ve sonunda hem toplumun gerektirdiği siyasi itaate hem de savaş ağasının talep ettiği askeri itaate - sadece itaati değil, şefkatli itaati de - sadece yükümlülük duygusunu değil, görev duygusunu - nasıl farklılaştığını anlayacaktır. Kökeninde böyle bir görev bilincine sahip itaat esasen dinidir; ve sadakatte ifade edildiği gibi, [284] dini karakterini korur - kendini feda etme dininin sürekli tezahürü haline gelir. Sadakat, militan bir halkın tarihinde erken gelişir; ve bunun dokunaklı örneklerini en eski Japon kroniklerinde buluruz. Ayrıca korkunç olanlarını da buluruz - kendini yakma hikayeleri.

İlahi olarak inmiş efendisine, hizmetkar her şeyi borçluydu - aslında teoride daha az değil: mal, ev, özgürlük ve hayat. Bunların herhangi birini veya hepsini, talep üzerine, efendi uğruna, homurdanmadan teslim etmesi bekleniyordu. Ve efendiye olan görev, aile atasına olan görev gibi, ölümle sona ermiyordu. Ebeveynlerin hayaletlerine yaşayan çocukları tarafından yiyecek sağlanması gerektiği gibi, efendinin ruhuna da, yaşamı boyunca ona doğrudan itaat borcu olanlar tarafından ibadetle hizmet edilmesi gerekiyordu. Hükümdarın ruhunun, gözetimsiz bir şekilde gölgeler dünyasına girmesine izin verilemezdi: en azından, yaşarken ona hizmet edenlerin bazıları, ölümde onu takip etmek zorundaydı. Böylece erken toplumlarda insan kurban etme geleneği ortaya çıktı - ilk başta zorunlu, sonradan gönüllü olan kurbanlar. Japonya'da, önceki bir bölümde belirtildiği gibi,
resmi kurbanların yerine pişmiş kilden yapılmış resimlerin ilk kez konduğu birinci yüzyıla kadar büyük cenazelerin vazgeçilmez bir özelliği olarak kaldılar. Daha önce, zorunlu [285] junshi'nin veya ölümde efendisini takip etmenin
kaldırılmasından sonra, gönüllü junshi uygulamasının on altıncı yüzyıla kadar devam ettiğini ve
aslında askeri bir moda haline geldiğini belirtmiştim. Bir daimyo'nun ölümünde
on beş veya yirmi hizmetkarının kendilerini
deşmeleri yaygındı. Iyeyasu, ünlü Mirasının 76. maddesinde ele alınan bu intihar
âdetine son vermeye karar verdi:--

"Bir vasalın ölümünde Efendisini takip etmesi şüphesiz eski bir âdet olsa da, bu uygulamada en ufak bir sebep yoktur.
Konfüçyüs, Yo'nun [ölülerle birlikte gömülen heykellerin] yapılmasını alaya almıştır.
Bu uygulamalar, özellikle birincil hizmetkarlar için, ancak ikincil hizmetkarlar için de, en düşük rütbeden olanlar için bile kesinlikle yasaktır. Bu yasağı hiçe sayan sadık bir hizmetkarın tam tersidir. Yasaklara uymayanlara bir uyarı olarak, mallarına el konulmasıyla, onun nesli yoksullaştırılacaktır."

Iyeyasu'nun emri, kendi vasalları arasındaki junshi uygulamasını sona erdirdi;
ancak ölümünden sonra devam etti veya yeniden canlandırıldı. 1664'te şogunluk, junshi yapan herhangi bir kişinin ailesinin cezalandırılması gerektiğini ilan eden bir ferman yayınladı; ve şogunluk ciddiydi. Bu ferman, efendisi Okudaira Tadamasa'nın ölümü üzerine kendini
deşen Uyemon no Hyoge tarafından çiğnenince, hükümet derhal intihar edenin ailesinin topraklarına el koydu, [286] oğlundan ikisini idam etti ve hanenin geri kalanını sürgüne gönderdi. Junshi vakaları Meiji'nin şu anki döneminde bile meydana gelmiş olsa da, Tokugawa hükümetinin kararlı tutumu, en ateşli sadakatin bile fedakarlıklarını kural olarak din yoluyla yaptığı uygulamayı şimdiye kadar engelledi. Harakiri yapmak yerine, hizmetkar efendisinin ölümü üzerine başını kazıttı ve Budist rahip oldu.

Junshi geleneği, Japon sadakatinin yalnızca bir yönünü temsil eder:
eşit derecede, hatta daha da önemli başka gelenekler de vardı, --örneğin, askeri intihar geleneği, junshi olarak değil, samuray disiplininin gelenekleri tarafından uygulanan kendi kendine verilen bir ceza olarak. Cezalandırıcı bir intihar olan harakiri'ye karşı, açık nedenlerden dolayı, yasal bir düzenleme yoktu. Bu tür kendini yok etmenin Japonlar tarafından erken çağlarda bilinmediği anlaşılıyor;
diğer askeri geleneklerle birlikte Çin'den getirilmiş olabilir.
Antik Japonlar genellikle boğularak intihar ederdi, Nihongi'nin tanıklık ettiği gibi. Harakiri'yi bir gelenek ve ayrıcalık olarak
kuran askeri sınıftı. Daha önce, bozguna uğramış bir ordunun şefleri veya fırtınayla ele geçirilen bir kalenin savunucuları, düşmanın eline düşmekten kaçınmak için kendilerini bu şekilde sonlandırırlardı --bu gelenek günümüze kadar
devam etti. On beşinci yüzyılın sonuna doğru, herhangi bir samurayın idam utancına maruz kalması yerine harakiri yapmasına izin verme [287] askeri geleneği genel olarak yerleşmiş gibi görünüyor. Daha sonra, bir samurayın emir üzerine kendini öldürmesi kabul edilen bir görev haline geldi. Tüm samuraylar, hatta eyalet lordları bile bu disiplin yasasına tabiydi; ve samuray ailelerinde, her iki cinsiyetten çocuklara, kişisel onur veya bir lordun iradesi gerektirdiğinde nasıl intihar edecekleri öğretilirdi.... Kadınların harakiri yapmadıklarını, jigai yaptıklarını belirtmeliyim, yani tek bir saplama ve kesme hareketiyle atardamarları kesmek için boğazı bir hançerle delerek... Harakiri töreninin ayrıntıları, Mitford'un konuyla ilgili Japonca metinleri çevirmesiyle o kadar iyi biliniyordu ki, bunlara değinmeme gerek yok. Hatırlanması gereken önemli gerçek, onur ve sadakatin samuray erkeğinin veya kadınının her an kılıçla kendini yok etmeye hazır olmasını gerektirmesidir. Savaşçıya gelince, herhangi bir güven ihlali (gönüllü veya gönülsüz), zor bir görevi yerine getirememe, beceriksiz bir hata ve hatta hükümdarının hoşnutsuz bakışı, harakiri veya aristokratların Çince terimle adlandırmayı tercih ettiği gibi seppuku için yeterli sebeplerdi. En yüksek sınıftaki hizmetkarlar arasında, efendilerinin uygunsuz davranışlarına karşı, onu akla getirmenin diğer tüm yolları başarısız olduğunda [288] seppuku yaparak protesto göstermek de bir görevdi; bu kahramanca gelenek, gerçeğe dayalı birçok popüler dramanın konusu haline getirildi. Samuray sınıfından evli kadınlar söz konusu olduğunda, --kocalarına doğrudan karşı sorumlu olan, efendiye karşı değil-- jigai, savaş zamanında onuru korumak için sıklıkla başvurulan bir araçtı, ancak bazen sadece kocasının zamansız ölümünden sonra ruhuna sadakatin bir kurbanı olarak gerçekleştirilirdi.* [*Japon ahlakçı Yekken, 'Bir kadının feodal efendisi yoktur: kocasına saygı göstermeli ve itaat etmelidir.' diye yazmıştır.] Kızlar söz konusu olduğunda, başka nedenlerle nadir değildi, --samuray kızları sıklıkla
entrikanın acımasızlığının kolayca bir intihara yol açabileceği veya efendinin karısına sadakatin bunu gerektirebileceği soylu hanelerin hizmetine girerdi. Çünkü hizmetteki samuray kız, savaşçının efendiye olan sadakatinden daha az olmayan bir şekilde metresine sadakatle bağlıydı; ve Japon feodalizminin kahramanları
çoktu.

İlk çağlarda, ölüme mahkûm edilen memurların eşlerinin kendilerini öldürmeleri bir gelenekmiş gibi görünüyor, eski
tarihler örneklerle doludur. Ancak bu gelenek belki de kısmen, suçlunun hanesini, davadaki gerçeklerden bağımsız olarak, suçtan onunla eşit derecede sorumlu tutan eski yasayla açıklanabilir. Ancak, kesinlikle, bir yaslı eşin intihar etmesi de yeterince yaygındı, umutsuzluktan değil, [289] kocasını diğer dünyaya takip etme ve orada onu hayatta olduğu gibi bekleme isteğinden dolayı. Ölen bir kocaya karşı görevin eski idealini temsil eden kadın intiharı örnekleri, son zamanlarda meydana geldi. Bu tür intiharlar genellikle feodal kurallara göre yapılır, kadın bu durum için beyaz giyer. Çin ile yapılan son savaş sırasında Tokyo'da bu türden dikkate değer bir intihar meydana geldi; kurban, savaşta ölen Teğmen Asada'nın karısıydı. Henüz yirmi bir yaşındaydı. Kocasının ölümünü duyduğunda,
hemen kendi ölümü için hazırlıklar yapmaya başladı,
akrabalarına veda mektupları yazdı, işlerini yoluna koydu ve
eski zaman kurallarına göre evi dikkatlice temizledi. Daha sonra
ölüm cübbesini giydi; misafir odasındaki girintinin karşısına hasırları serdi;
kocasının portresini girintiye koydu ve
önüne adaklar koydu. Her şey ayarlandıktan sonra,
portrenin önüne oturdu, hançerini aldı ve
tek bir ustaca hamleyle boğazının atardamarlarını ikiye böldü.

Şerefi korumak adına intihar etme görevinin yanı sıra, samuray kadın için ahlaki bir protesto olarak intihar etme görevi de vardı. Daha önce söylediğim gibi, en yüksek sınıftaki hizmetkarlar arasında, efendinin utanmazca davranışlarına karşı bir protesto olarak harakiri yapmak ahlaki bir görev olarak düşünülüyordu, diğer tüm ikna yolları [290] boşuna denenmişken. Samuray kadınları arasında -kocalarını terimin feodal anlamıyla efendileri olarak görmeleri öğretilen- öğüt veya azar dinlemeyen bir kocanın utanç verici davranışlarına karşı protesto olarak jigai yapmak ahlaki bir yükümlülük olarak görülüyordu. Böyle bir fedakarlığı teşvik eden eş görevi ideali
hala varlığını sürdürüyor; ve ahlaki bir yanlışın kınanması olarak ortaya konan cömert bir yaşamın birden fazla örneği verilebilir. Belki de en dokunaklı örnek 1892'de, Nagano vilayetindeki bölge seçimleri sırasında yaşandı. Ishijima adında zengin bir seçmen, belirli bir adayın seçilmesine yardımcı olmak için
açıkça söz verdikten sonra, desteğini rakip adaya aktardı.
Bu söz ihlalini öğrenen Ishijima'nın karısı, beyazlara büründü ve eski samuray usulüne göre jigai yaptı. Bu cesur kadının mezarı hala bölge halkı tarafından çiçeklerle süsleniyor; ve mezarının önünde tütsü yakılıyor.

Emre göre kendini öldürmek -hiçbir sadık samurayın sorgulamayı aklından bile geçirmeyeceği bir görev- bize, yine tamamen kabul edilmiş bir diğer görevden çok daha az zor görünüyor:
Çocukların, eşin ve hane halkının efendi uğruna feda edilmesi. Japon halk trajedilerinin çoğu, daimyo'nun hizmetkarları veya [291] bakmakla yükümlü olduğu kişiler tarafından yapılan bu tür fedakarlıklara ayrılmıştır; efendilerinin çocuklarını kurtarmak için çocuklarını ölüme veren erkekler veya kadınlar.*
[*İyi bir örnek için, T. Hasegawa (Tokyo) tarafından hayranlık uyandıran resimlerle yayınlanan Terakoya dramasının çevirisine bakın.] Ayrıca, çoğu feodal tarihe dayanan bu dramatik kompozisyonlarda gerçeklerin abartıldığını varsaymak için hiçbir nedenimiz yok. Olaylar, elbette, tiyatro gereksinimlerini karşılamak için yeniden düzenlendi ve genişletildi; ancak bu şekilde verilen eski toplumun genel resimleri muhtemelen kaybolmuş gerçeklikten daha az kasvetlidir. İnsanlar hala bu trajedileri seviyor; ve onların dramatik edebiyatının yabancı eleştirmenleri sadece kanlı lekeleri işaret etmeye ve bunları halkın kanlı gösterilere olan zevkinin kanıtı olarak yorumlamaya meyillidir, --ırktaki doğuştan gelen bir vahşetin kanıtı olarak.
Bunun yerine, bence, eski trajediye olan bu sevgi, yabancı eleştirmenlerin her zaman görmezden gelmeye çalıştıkları şeyin kanıtıdır --mümkün olduğunca--insanların derin dindar karakteri. Bu oyunlar, dehşetleri nedeniyle değil, ahlaki öğretileri nedeniyle --fedakarlık ve cesaret görevini, sadakat dinini açıklamaları nedeniyle keyif vermeye devam ediyor. Feodal toplumun en asil idealleri için şehitliklerini temsil ediyorlar.

Tüm bu toplumda, farklı biçimlerde, aynı sadakat ruhu kendini gösterdi. Samurayın efendisine bağlı olması gibi, çırak da patrona, katip de [292] tüccara bağlıydı. Her yerde güven vardı, çünkü her yerde hizmetçi ve efendi arasında karşılıklı görev duygusu vardı. Her endüstri ve mesleğin sadakat dini vardı, bir yandan mutlak itaat ve ihtiyaç halinde fedakarlık; diğer yandan şefkat ve yardım gerektiriyordu. Ve ölülerin yönetimi her şeyin üstündeydi.

Ebeveyn veya efendi için ölme görevi kadar eski olan bir şey de, birinin öldürülmesinin intikamını alma toplumsal yükümlülüğüydü. Yerleşik toplumun başlangıcından önce bile, bu görev kabul ediliyordu. Japonya'nın en eski kronikleri, zorunlu intikam örnekleriyle doludur. Konfüçyüs etiği, bir adamın efendisini, ebeveynini veya kardeşini öldüren kişiyle "aynı cennetin altında" yaşamasını yasaklayarak ve intikam görevinin zorunlu olarak kabul edileceği tüm akrabalık veya diğer ilişki derecelerini belirleyerek yükümlülüğü fazlasıyla teyit etti. Konfüçyüs etiğinin, hatırlanacağı üzere, erken bir tarihte Japon yönetici sınıflarının etiği haline geldiği ve bu nedenle yakın zamanlara kadar devam ettiği. Başka bir yerde belirttiğim gibi, tüm Konfüçyüs sistemi atalara tapınma üzerine kurulmuştu ve evlat sevgisinin daha da güçlendirilmesi ve geliştirilmesinden başka bir şey değildi: bu nedenle Japon ahlaki deneyimiyle tamamen uyumluydu. Japonya'da askeri güç geliştikçe, Çin intikam yasası evrensel olarak kabul edildi; ve daha sonraki çağlarda hem yasa hem de gelenek tarafından desteklendi [293]. Iyeyasu kendisi bunu savundu
--sadece bir kan davasının ön bildiriminin bölge ceza mahkemesine yazılı olarak verilmesini talep etti. Konuyla ilgili makalesinin metni ilginçtir:--

"Efendiye veya babaya yapılan zararın intikamını almakla ilgili olarak, Bilge ve Erdemli [Konfüçyüs] tarafından kabul edilmiştir ki, siz ve
zarar veren kişi cennetin gölgesi altında birlikte yaşayamazsınız. Böyle bir intikamı barındıran kişi, ceza mahkemesine yazılı olarak bildirimde bulunmalıdır; ve bu amaçla izin verilen süre içinde tasarısının gerçekleştirilmesine hiçbir engel veya mani
sunulamazken, bir düşmanın cezalandırılmasının isyanla birlikte yapılması yasaktır. İntikamlarını bildirmeyi ihmal eden arkadaşlar, bahaneli kurtlara benzerler:* cezaları veya affı olayın koşullarına bağlı olmalıdır."

[*Ya da "ikiyüzlü kurtlar."--yani suçlarını haklı
bir intikam bahanesiyle mazur göstermeye çalışan vahşi katiller. (Çeviri Lowder'a aittir.)]

Akrabalar ve ebeveynler; öğretmenler ve lordlar da intikam alınmalıydı. Popüler roman ve dramaların önemli bir kısmı kadınların aldığı intikam konusuna ayrılmıştır; ve aslında, kadınlar ve hatta çocuklar, görevi yerine getirecek haksızlığa uğramış bir aileden erkek kalmadığında bazen intikamcı olurlardı.
Çıraklar efendilerinin intikamını alırlardı; hatta yeminli arkadaşlar bile birbirlerinin intikamını almaya mecburdu.

[294] İntikam görevinin neden doğal akrabalık çemberiyle sınırlı olmadığı Elbette, toplumun kendine özgü örgütlenmesiyle açıklanabilir. Ataerkil ailenin dini bir şirket olduğunu gördük; ve aile bağının doğal sevgi bağı değil, kült bağı olduğunu gördük. Ayrıca, hanenin topluma, toplumun klana ve klanın kabileye olan ilişkisinin de aynı şekilde dini bir ilişki olduğunu gördük. Gerekli bir sonuç olarak, daha önceki intikam gelenekleri, kan bağının yanı sıra aile, cemaat veya kabile kültü bağıyla da düzenleniyordu; ve Çin etiğinin tanıtılması ve militan koşulların gelişmesiyle, intikamın görev olarak görülmesi fikri daha geniş bir alana yayıldı. Evlat edinilen oğul veya kardeş, yükümlülük açısından kan bağı olan oğul veya kardeşle aynıydı; ve öğretmen, öğrencisine karşı baba ile çocuk arasındaki ilişkideydi. Doğal ebeveyne vurmak, ölümle cezalandırılabilen bir suçtu: öğretmene vurmak, yasa önünde eşit bir suçtu. Öğretmenin evlatlık saygısı iddiası fikri Çin'den ithal edilmişti: "zihnin babasına" evlatlık saygısı görevinin bir uzantısı. Başka uzantılar da vardı; ve hepsinin, Çince veya Japonca, kökeni atalara tapınmaya kadar izlenebilir.

Şimdi, antik [295] Japon geleneklerini ele alan kitapların hiçbirinde asla gerektiği gibi vurgulanmayan şey, kataki-uchi'nin başlangıçtaki dini önemidir. Erken toplumlarda kurulan tüm kan davaları gelenekleri için dini bir köken bulunabileceği elbette iyi bilinmektedir; ancak Japon kan davasına, dini karakterini günümüze kadar değişmeden koruduğu gerçeği göz önünde bulundurulduğunda, özel bir ilgi duyulmaktadır. Kataki-uchi, esasen bir kefaret eylemiydi, bunu sonlandıran ayinle kanıtlıyor: Düşmanın başının, intikam alınan kişinin mezarına, bir kefaret sunusu olarak konması. Ve bu ayinin eskiden uygulandığı şekliyle en etkileyici özelliklerinden biri, intikam alınan kişinin hayaletine bir hitapta bulunulmasıydı. Bazen hitap sadece konuşuluyordu; bazen de yazılıyordu ve el yazması mezara bırakılıyordu.

Muhtemelen okuyucularımın hiçbiri Mitford'un her zaman keyifli Eski Japonya Hikayeleri'ni ve "Kırk Yedi Ronin"in gerçek hikayesinin çevirisini bilmemiştir. Ancak birçok kişinin Kira Kotsuke-no-Suke'nin kesik başının yıkanmasının veya uzun süre bekleyen ve intikamını alma şansını bekleyen cesur adamlar tarafından ölü efendilerine yazılan hitapların önemini fark ettiğinden şüpheliyim. Mitford'un çevirisini alıntıladığım bu adres, Lord Asano'nun mezarına konuldu. Hala Sengakuji adlı tapınakta korunmaktadır:--

[296] "Genroku'nun on beşinci yılı [17031, on ikinci ay, on beşinci gün. --Bugün buraya saygı duruşunda bulunmak için geldik: Oishi Kuranosuke'den piyade Terasaka Kichiyemon'a kadar toplam kırk yedi kişi, hepsi sizin adınıza canımızı vermek üzere neşeyle. Bunu saygıyla, ölen efendimizin onurlu ruhuna duyuruyoruz. Geçtiğimiz yılın üçüncü ayının on dördüncü gününde, onurlu efendimiz Kira Kotsuke-no-Suke'ye saldırmaktan memnuniyet duydu, bunun nedenini bilmiyoruz. Onurlu efendimiz kendi hayatına son verdi; ancak Kira Kotsuke-no-Suke yaşadı. Hükümetin çıkardığı kararnameden sonra, bizim bu planımızın onurlu efendimize hoş gelmeyeceğinden korkmamıza rağmen, yine de sizin yemeğinizden yiyen bizler, "Aynı göğün altında
yaşamayacaksın, babanın veya efendinin düşmanıyla aynı dünyada
ayak basmayacaksın" dizesini utanmadan tekrarlayamazdık, ayrıca sizin başlattığınız intikamı yerine getirmeseydik cehennemi [Hades] terk edip Cennette sizin önünüze çıkmaya cesaret edemezdik. Beklediğimiz her gün bize üç sonbahar gibi geldi. Gerçekten bir gün, hayır, iki gün karda yürüdük ve sadece bir kez yemek yedik. Yaşlılar ve
zavallılar, hastalar ve rahatsızlar, canlarını vermek için memnuniyetle ortaya çıktılar. İnsanlar bize, kollarının gücüne güvenen çekirgeler gibi gülebilirler ve böylece onurlu efendimize
utanç verebilirler; ama biz intikam eylemimizde duramazdık. Dün gece birlikte istişare ettikten sonra, Lord Kotsuke-no-Suke'yi buraya, mezarınıza kadar eşlik ettik. Sayın lordumuzun geçen yıl büyük önem verdiği ve bakımımıza emanet ettiği bu hançeri şimdi geri getiriyoruz. Eğer asil ruhunuz şu anda bu mezarın önünde bulunuyorsa, sizden [297]
bir işaret olarak hançeri almanızı ve düşmanınızın kafasına ikinci kez vurarak nefretinizi sonsuza dek dağıtmanızı rica ediyoruz. Bu, kırk yedi adamın saygılı ifadesidir."

Lord Asano'ya sanki orada ve görünürmüş gibi hitap edildiği görülecektir. Düşmanın başı, başları yaşayan bir üste sunma kuralına göre dikkatlice yıkanmıştır. Mezarın üzerine, başlangıçta Lord Asano tarafından Hükümet emriyle harakiri yaparken kullanılan ve daha sonra Oishi Kuranosuke tarafından Kira Kotsuke-no-Suke'nin başını kesmek için kullanılan dokuz inçlik kılıç veya hançerle birlikte konur; ve Lord Asano'nun ruhundan silahı alıp kafaya vurması istenir, böylece hayalet öfkesinin acısı sonsuza dek dağılır. Sonra, kendileri harakiri yapmaya mahkum edildikten sonra, kırk yedi hizmetkar lordlarına ölümde katılır ve mezarının önüne gömülür. Mezarlarının önünde, hayranlıkla bakan ziyaretçilerin sunduğu tütsü dumanı yükselir iki yüz yıldır her gün.*

[*Ziyaretçilerin Kırk Yedi Ronin'in mezarlarına
kartlarını bırakmaları da uzun zamandır bir gelenektir. Sengakuji'yi en son ziyaret ettiğimde, mezarların etrafındaki zemin ziyaret kartlarıyla bembeyazdı.]

Bu sadakat romantizminin tamamını kavrayabilmek için, Japonya'da yaşamış ve eski Japon yaşamının gerçek ruhunu
hissetmiş olmak gerekir; ancak Bay Mitford'un bu konudaki versiyonunu ve bununla ilgili [298] gerçek belgenin çevirisini dikkatlice okuyan herkesin etkilendiğini itiraf edeceğini düşünüyorum. Bu hitap
özellikle dokunaklı, çünkü tanıklık ettiği sevgi ve inanç ve bu yaşamın ötesindeki görev duygusu. Ne kadar
intikam modern etiğimiz tarafından kınansa da, sadık intikamın
birçok eski Japon hikayesinin asil bir tarafı vardır; ve bu
hikayeler bizi kaba intikamla hiçbir ilgisi olmayan bir şeyin ifadesiyle etkiliyor, minnettarlık, özveri, ölümle yüzleşme cesareti ve görünmeyene inanç. Ve bu, elbette, bilinçli veya bilinçsiz olarak, onların dini
niteliğinden etkilendiğimiz anlamına geliyor. Salt bireysel intikam -kişisel bir yaralanma için ertelenmiş misilleme- ahlaki duygularımızı iter: böyle bir intikamı teşvik eden duyguyu basitçe vahşi olarak görmeyi öğrendik -insanın daha düşük hayvan yaşam biçimleriyle paylaştığı bir şey. Ancak, ölü bir efendiye karşı görev veya minnettarlık duygusuyla gerçekleştirilen bir cinayetin hikayesinde, daha yüksek ahlaki sempati duygularımıza, özverinin, sarsılmaz sadakatin, değişmeyen sevginin gücü ve güzelliğine dair duygumuza hitap edebilecek durumlar olabilir. Ve Kırk Yedi Ronin'in hikayesi bu sınıftandır....

Yine de, en yüce tezahürünü [299] junshi, harakiri ve kataki-uchi'nin üç korkunç geleneğinde bulan eski Japon sadakat dininin kapsamının dar olduğu akılda tutulmalıdır. Toplumun yapısıyla sınırlıydı. Her ne kadar ulus, tüm gruplarıyla, her yerde benzer nitelikte görev kavramlarıyla yönetilse de, her birey için bu görevin çemberi, ait olduğu klan grubunun ötesine uzanmıyordu. Kendi efendisi için hizmetkar her zaman ölmeye hazırdı; ancak, Şogun'un özel askeri takipçilerine ait olmadıkça, askeri hükümet için kendini feda etmeye eşit derecede bağlı hissetmiyordu. Anavatanı, ülkesi, dünyası, yalnızca şefinin etki alanının sınırına kadar uzanıyordu. Bu etki alanının dışında, yalnızca bir gezgin olabilirdi; bir ronin veya efendisiz samurayların adlandırdığı gibi "dalga adamı". Bu tür koşullar altında, kendisini kral ve ülke sevgisiyle özdeşleştiren daha büyük sadakat, modern anlamda vatanseverliktir, daha dar antik anlamda değil, tam olarak gelişemezdi. Bazı ortak tehlikeler, tüm ırk için bazı tehlikeler - örneğin Tatarların Japonya'yı fethetme girişimi - geçici olarak gerçek vatanseverlik duygusunu uyandırabilir; ancak
aksi takdirde bu duygunun gelişme fırsatı çok azdı.
Ise kültü, aslında, klan veya kabile ibadetinden farklı olarak ulusun dinini temsil ediyordu; ancak her adama ilk görevinin efendisine olduğuna inanması öğretilmişti. Kişi iki efendiye
etkili bir şekilde hizmet edemez; ve feodal hükümet pratik olarak
[300] bu yöndeki tüm eğilimleri bastırdı. Efendilik, bireyi, bedenini ve ruhunu o kadar
tamamen ele geçirmişti ki, şefe olan görevin dışında ulusa karşı herhangi bir görev fikri, vasalın zihninde kendini tanımlamak için ne zamana ne de şansa sahipti. Örneğin, sıradan bir samuray için, bir imparatorluk emri
yasa olmazdı: o, daimyosunun yasasının üstünde hiçbir yasa tanımazdı. Daimyo'ya gelince, koşullara göre bir imparatorluk emrine itaat etmeyebilir veya itaat etmeyebilirdi: doğrudan üstü şogundu; ve kendisi için bir tanrı olarak Göksel Egemen ile bir insan kişiliği olarak Göksel Egemen arasında politik bir ayrım yapmak zorundaydı. Askeri gücün nihai merkezileşmesinden önce, lordların imparatorları için kendilerini feda ettikleri birçok örnek vardı; ancak lordların imparatorluk iradesine karşı açıkça isyan ettiği daha da fazla vaka vardı. Tokugawa yönetimi altında, bir imparatorluk emrine itaat etme veya direnme sorunu şogunun tavrına bağlı olurdu; ve hiçbir daimyo Kyoto'daki saraya itaat etme riskini, Yedo'daki saraya itaatsizlik anlamına gelebilecek şekilde almazdı. En azından şogunluk çürümeye başlayana kadar. Iyemitsu'nun zamanında daimyo'ların Yedo'ya giderken imparatorluk sarayına yaklaşmaları kesinlikle yasaktı, hatta
bir imparatorluk emrine yanıt olarak bile; ve ayrıca [301] Mikado'ya doğrudan bir başvuruda bulunmaları da yasaktı. Şogunluğun politikası, Kyoto sarayı ile daimyo arasındaki tüm doğrudan iletişimi engellemekti. Bu politika entrikaları iki yüz yıl boyunca felç etti; ancak vatanseverliğin gelişmesini engelledi. Ve tam da bu nedenle, Japonya sonunda Batı saldırganlığının beklenmedik tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında, hanedanların kaldırılmasının en önemli mesele olduğu düşünüldü. En büyük tehlike, toplumsal birimlerin tek bir tutarlı kitleye, tek tip eyleme muktedir bir şekilde kaynaştırılmasını, klan ve kabile gruplarının kalıcı olarak dağıtılmasını, tüm otoritenin derhal ulusal dinin temsilcisinde toplanmasını, Göksel Egemen'e itaat etme görevinin, derhal ve sonsuza dek, toprak efendisine itaat etme feodal görevinin yerini almasını gerektiriyordu. Binlerce yıllık savaşla gelişen sadakat dini, atılamazdı; uygun şekilde kullanılırsa, paha biçilmez bir ulusal miras, tek bir akıllı irade tarafından tek bir akıllıca amaca yönlendirilirse mucizeler yaratabilen bir ahlaki güç olurdu. Yeniden inşayla yok edilemezdi; ancak yönlendirilebilir ve dönüştürülebilir. Bu nedenle daha asil amaçlara yönlendirilerek -daha büyük ihtiyaçlara genişletilerek- güven ve görev duygusunun yeni ulusal duygusu haline geldi: modern vatanseverlik duygusu. Otuz yıl içinde ne gibi harikalar yarattığını dünya şimdi itiraf etmek zorunda: [302] daha neler başarabileceği henüz belli değil. En azından bir şey kesindir ki, Japonya'nın geleceği, eskiden ölülerin kadim dininden evrimleşen bu yeni sadakat dininin sürdürülmesine bağlı olmalıdır.

[303]

CİZVİT TEHLİKESİ

On altıncı yüzyılın ikinci yarısı, Japon tarihinin en ilginç dönemidir -üç nedenden dolayı. Birincisi, o kudretli kaptanların, Nobunaga, Hideyoshi ve Iyeyasu'nun, --bir ırkın yalnızca en büyük acil durumlar için evrimleştiği görünen, --üretimleri için yalnızca sayısız neslin en yüksek yetenekleri değil, aynı zamanda olağanüstü bir durum kombinasyonu gerektiren tiplerin-- ortaya çıkışına tanıklık ettiği için. İkincisi, bu dönem
çok önemlidir çünkü antik toplumsal sistemin ilk tam entegrasyonuna, --tüm klan lordluklarının merkezi bir askeri hükümet altında kesin birleşmesine-- tanıklık etmiştir. Ve son olarak, bu dönem özel bir ilgi çekicidir çünkü Japonya'yı Hristiyanlaştırmaya yönelik ilk girişimin olayı --Cizvit gücünün yükselişi ve düşüşü hikayesi-- tam olarak ona aittir.

Bu bölümün sosyolojik önemi öğreticidir. Belki de, imparatorluk evinin on ikinci yüzyılda kendi içinde bölünmesi hariç, Japon ulusal bütünlüğünü tehdit eden en büyük tehlike, Portekiz Cizvitleri tarafından Hıristiyanlığın getirilmesiydi. [304] Ulus, kendisini ancak acımasız önlemlerle, hesaplanamaz acı ve sayısız can pahasına kurtardı. Nobunaga'nın otoriteyi merkezileştirme çabasından önceki büyük düzensizlik döneminde, bu alışılmadık rahatsız edici faktör Xavier ve takipçileri tarafından getirildi. Xavier 1549'da Kagoshima'ya çıktı; ve 1581'e gelindiğinde Cizvitler ülkede iki yüzden fazla kiliseye sahipti. Bu gerçek tek başına yeni dinin ne kadar hızlı yayıldığını yeterince gösteriyor; ve tüm imparatorluğa yayılmaya mahkum görünüyordu. 1585'te Roma'da bir Japon dini elçiliği kabul edildi; ve o tarihe kadar en az on bir
daimyo, ya da Cizvitlerin uygunsuz bir şekilde adlandırdığı gibi "krallar",
dönmüştü. Bunların arasında çok güçlü birkaç lord vardı.
Yeni inanç, sıradan insanlar arasında da hızla yayılmıştı: kelimenin tam anlamıyla,
"popüler" oluyordu.

Nobunaga iktidara geldiğinde, Cizvitleri birçok yönden kayırdı -- inançlarına sempati duyduğu için değil, çünkü asla
Hristiyan olmayı
hayal etmemişti, fakat onların etkisinin Budizm'e karşı yürüttüğü kampanyada kendisine hizmet edeceğini düşündüğü için. Cizvitlerin kendileri gibi, Nobunaga da amaçların peşinde koşarken araçlar konusunda hiçbir endişe duymuyordu. Fatih William'dan daha acımasızdı, iradesine karşı gelmeye cesaret ettiklerinde kendi kardeşini ve kayınpederini öldürmekten çekinmedi [305]. Yabancı rahiplere sadece siyasi nedenlerle verdiği yardım ve koruma, onların güçlerini o kadar geliştirmelerini sağladı ki, kısa sürede pişmanlık duymasına sebep oldu. Bay Gubbins, "Hristiyanlığın Çin ve Japonya'ya Girişinin İncelenmesi" adlı eserinde, Ibuki Mogusa adlı bir Japon eserinden konuyla ilgili ilginç bir alıntı yapıyor:--

"Nobunaga, Hristiyanlığın girişine izin verdiği önceki politikasından pişmanlık duymaya başladı. Buna göre, maiyetini topladı ve onlara şöyle dedi:--'Bu misyonerlerin, insanları para vererek kendilerine katılmaya ikna etme
yönündeki davranışları beni memnun etmiyor. Sizce, Nambanji'yi ["Güney Vahşilerinin Tapınağı" - Portekiz kilisesinin adı böyleydi] yıksak nasıl olurdu?' Mayeda Tokuzenin buna şöyle cevap verdi: 'Namban Tapınağı'nı yıkmak için artık çok geç. Bu dinin gücünü şimdi durdurmaya çalışmak
okyanusun akıntısını durdurmaya çalışmak gibidir. Hem büyük hem de küçük soylular, bu dine bağlı hale geldiler. Eğer bu dini şimdi yok ederseniz, kendi hizmetkarlarınız arasında
bir huzursuzluk yaratılacağından korkuluyor. Bu nedenle, Nambanji'yi yok etme niyetinizden
vazgeçmeniz gerektiği görüşündeyim.' Nobunaga, sonuç olarak
Hristiyan diniyle ilgili önceki eyleminden fazlasıyla pişman oldu ve onu nasıl kökünden sökebileceğini düşünmeye başladı." 

1586'da Nobunaga'nın suikasta uğraması hoşgörü dönemini
uzatmış olabilir. Yabancı rahiplerin etkisini tehlikeli bulan halefi [306] Hideyoshi, o sırada ülkeye barış getirmek için askeri gücü merkezileştirme gibi büyük bir sorunla
meşguldü. Ancak güney eyaletlerindeki Cizvitlerin öfkeli hoşgörüsüzlüğü onları çoktan birçok düşman haline getirmişti, yeni inancın zulmünün intikamını almaya hevesliydiler. Misyonların tarihlerinde, dönüştürülmüş daimyoların binlerce Budist tapınağını yaktığını, sayısız sanat eserini yok ettiğini ve Budist rahipleri katlettiğini okuyoruz; ve Cizvit yazarlarının bu haçlı seferlerini kutsal gayretin kanıtı olarak övdüklerini görüyoruz. Başlangıçta yabancı inanç sadece ikna ediciydi; daha sonra Nobunaga'nın teşvikiyle güç toplayarak zorlayıcı ve vahşi hale geldi. Buna karşı bir tepki Nobunaga'nın ölümünden yaklaşık bir yıl sonra başladı. 1587'de Hideyoshi Kyoto, Osaka ve Sakai'deki misyon kiliselerini yıktı ve Cizvitleri başkentten kovdu; ve sonraki yıl Hirado limanında toplanmalarını ve ülkeyi terk etmeye hazırlanmalarını emretti. Kendilerini itaatsizlik edecek kadar güçlü hissettiler:
Japonya'yı terk etmek yerine, ülke boyunca dağıldılar ve kendilerini çeşitli Hristiyan daimyo'ların koruması altına aldılar.
Hideyoshi muhtemelen meseleleri daha da ileri götürmenin politik olmadığını düşündü:
rahipler sessiz kaldılar ve kamuya açık bir şekilde vaaz vermeyi bıraktılar; ve onların kendini
silindirmeleri 1591'e kadar onlara iyi hizmet etti. O yıl [307] bazı İspanyol Fransiskenlerin gelişi durumu değiştirdi.
Bu Fransiskenler Filipinler'den gelen bir elçilik treniyle geldiler ve Hristiyanlığı vaaz etmemeleri koşuluyla ülkede kalma izni aldılar.
Yeminlerini bozdular,
tüm ihtiyatı terk ettiler ve Hideyoshi'nin gazabını çektiler.
Bir örnek olmaya karar verdi; ve 1597'de altı Fransisken,
üç Cizvit ve birkaç Hristiyan'ı Nagasaki'ye götürüp orada
çarmıha gerdirdi. Büyük Taiko'nun yabancı inançlara karşı tutumu, ona karşı tepkiyi hızlandırma etkisine sahipti; bu tepki, çeşitli eyaletlerde kendini göstermeye başlamıştı. Ancak Hideyoshi'nin 1598'deki ölümü, Cizvitlerin daha iyi bir
talih için umutlanmalarını sağladı. Halefi, soğuk ve temkinli Iyeyasu, onların umutlanmalarına ve hatta Kyoto, Osaka ve diğer yerlerde kendilerini yeniden kurmalarına izin verdi. Sekigahara savaşıyla kararlaştırılacak olan büyük mücadeleye hazırlanıyordu; Hristiyan unsurlarının bölündüğünü biliyordu, liderlerinden bazıları kendi tarafında, bazıları ise düşmanlarının tarafındaydı; ve baskıcı bir politika için zaman kötü seçilmiş olurdu. Fakat 1606'da, iktidarını sağlam bir şekilde kurduktan sonra, Iyeyasu ilk kez Hristiyanlığa kesin olarak karşı olduğunu gösterdi, daha fazla misyonerlik çalışmasını yasaklayan bir ferman yayınladı ve yabancı dini benimseyenlerin onu terk etmesi gerektiğini ilan etti. Yine de propaganda [308] devam etti, artık sadece Cizvitler tarafından değil, aynı zamanda Dominikenler ve Fransiskenler tarafından da yürütülüyordu. O zamanlar imparatorluktaki Hristiyanların sayısının, büyük bir abartıyla, yaklaşık iki milyon olduğu söyleniyor. Ancak
Iyeyasu, 1614'e kadar ne sert bir baskı önlemi aldı ne de aldırdı, --bu tarihten itibaren büyük zulmün başladığı söylenebilir. Daha önce, sadece yerel zulümler vardı, bağımsız daimyo tarafından yürütülüyordu, --merkezi hükümet tarafından değil. Örneğin, Kyushu'daki yerel zulümler, Cizvitlerin iktidarda olduğu günlerde, din değiştiren daimyoların Budist tapınaklarını yakıp Budist rahipleri katlettiği hoşgörüsüzlüğün doğal sonuçları gibi görünüyor; ve bu zulümler, yerli dinin Cizvit kışkırtmasıyla en şiddetli şekilde zulüm gördüğü Bungo, Omura ve Higo gibi bölgelerde en acımasızdı. Ancak 1614'ten itibaren -ki bu tarihte Japonya'nın toplam altmış dört eyaletinden yalnızca sekiz tanesine Hristiyanlık getirilmemişti- yabancı inancın bastırılması bir hükümet meselesi haline geldi; ve zulüm, Hristiyanlığın her dış izi kaybolana kadar sistematik ve kesintisiz bir şekilde yürütüldü. Bu nedenle misyonların kaderi gerçekten Iyeyasu ve onun hemen ardından gelen halefleri tarafından belirlendi; [309] ve özellikle dikkat edilmesi gereken şey Iyeyasu'nun üstlendiği roldür. Üç büyük kaptanın hepsi, er ya da geç, yabancı propagandadan şüphelenmeye başlamıştı; ancak yalnızca Iyeyasu, ortaya çıkardığı toplumsal sorunla başa çıkmak için hem zaman hem de yetenek bulabilmişti. Hideyoshi bile, kapsamlı nitelikteki herhangi bir katı önlemle mevcut siyasi sorunları karmaşıklaştırmaktan korkmuştu. Iyeyasu uzun süre tereddüt etti. Tereddüt etmesinin nedenleri şüphesiz karmaşıktı ve başlıca diplomatikti. Aceleci davranan veya herhangi bir önyargıdan etkilenmeye izin veren son kişiydi; ve onu ürkek olarak varsaymak, karakteri hakkında bildiğimiz her şeye aykırı olurdu. Elbette, abartıda bile olsa bir milyondan fazla taraftarı olduğunu iddia edebilen bir dini ortadan kaldırmanın kolay bir iş olmadığını ve muazzam miktarda acıya yol açacağını anlamış olmalıydı. Gereksiz yere sefalet yaratmak onun doğasında yoktu: her zaman insancıl olduğunu ve sıradan insanların dostu olduğunu kanıtlamıştı. Ama her şeyden önce bir devlet adamı ve vatanseverdi; ve onun için asıl soru, yabancı inancın Japonya'daki politik ve sosyal koşullarla olası ilişkisi olmalıydı. Bu soru uzun ve sabırlı bir araştırma gerektiriyordu; ve buna mümkün olan tüm dikkati vermiş gibi görünüyor. Sonunda Roma Hristiyanlığının ciddi bir siyasi tehlike oluşturduğuna ve yok edilmesinin kaçınılmaz bir zorunluluk olacağına karar verdi. [310] Kendisinin ve haleflerinin Hristiyanlığa karşı uyguladığı sert önlemlerin -iki yüz yıldan fazla bir süredir istikrarlı bir şekilde sürdürülen önlemler- inancı tamamen ortadan kaldırmada başarısız olması, köklerin ne kadar derinlere
sahip olduğunu kanıtlıyor. Yüzeysel olarak, Hristiyanlığın tüm izleri Japonların gözünde
yok olmuştu; ancak 1865'te Nagasaki yakınlarında, kendi aralarında gizlice Roma ibadet biçimlerinin geleneklerini
koruyan ve dini konularla ilgili olarak hala Portekizce ve
Latince kelimeler kullanan bazı topluluklar keşfedildi. Iyeyasu'nun kararını doğru bir şekilde değerlendirmek için -en kurnazlardan biri ve aynı zamanda yaşamış en insancıl devlet adamlarından biri- Japon bakış açısından, harekete geçmeye zorlandığı kanıtların doğasını dikkate almak gerekir. Japonya'daki Cizvit entrikaları hakkında bolca bilgisi olmalıydı -birçoğu kendisine yöneltilmişti;- ancak bu tür entrikaların sadece meydana gelmelerinden ziyade nihai amacını ve olası sonucunu dikkate alma olasılığı daha yüksekti. Dini entrikalar Budistler arasında yaygındı ve askeri hükümetin dikkatini çekmezdi, ancak bunlar devlet politikasına veya kamu düzenine müdahale ettiklerinde. Ancak hükümetin devrilmesini ve ülkenin mezhepsel bir hakimiyetini amaçlayan dini entrikalar ciddi şekilde dikkate alınırdı. [311] Nobunaga, Budizm'e bu tür entrikaların tehlikesi hakkında sert bir ders vermişti.
Iyeyasu, Cizvit entrikalarının en hırslı türden
bir siyasi hedefi olduğuna karar verdi; ancak Nobunaga'dan daha sabırlıydı.
1603'e gelindiğinde, Japonya'nın her bölgesini boyunduruğu altına almıştı; ancak nihai kararını on bir yıl sonrasına kadar yayınlamadı. Açıkça, yabancı rahiplerin hükümetin kontrolünü ele geçirmek ve ülkeyi ele geçirmek için komplo kurduğunu ilan etti:--

"Kirishitan grubu Japonya'ya geldi, sadece ticaret gemilerini mal alışverişi yapmak için göndermekle kalmadı, aynı zamanda kötü bir yasa yaymak, doğru doktrini devirmek ve böylece ülkenin hükümetini değiştirmek ve ülkenin mülkiyetini ele geçirmek için can attı. Bu büyük bir felaketin tohumudur ve yok edilmelidir.....

"Japonya tanrıların ve Buda'nın ülkesidir: tanrıları onurlandırır ve Buda'ya saygı gösterir.... Bateren*
grubu Tanrıların Yoluna inanmaz ve gerçek Yasa'ya küfür eder,
-doğru olanı ihlal eder ve iyilere zarar verir.... Onlar gerçekten de tanrıların ve Buda'nın
düşmanlarıdır.... Eğer bu hızla yasaklanmazsa, devletin güvenliği bundan sonra kesinlikle
tehlikeye girecekler; ve eğer işlerini düzenlemekle görevli olanlar
kötülüğe bir son vermezlerse, kendilerini Cennet'in
azarına maruz bırakacaklar.

[*Portekiz padre'nin bozulmuş hali olan Bateren, hala herhangi bir mezhepten Roma Katolik rahipleri için kullanılan terimdir.]

"Bu [misyonerler] anında süpürülüp atılmalı, böylece Japonya'da ayaklarını basacakları bir santim bile toprak kalmamalı [312]; ve eğer bu emre itaat etmeyi reddederlerse, cezayı çekeceklerdir... Cennet ve Dört Deniz bunu duysun. İtaat edin!"*

[*Oldukça uzun olan tüm bildiri Satow tarafından çevrilmiştir ve Cilt 1'de bulunabilir. VI, Bölüm I,
Japonya Asya Topluluğu İşlemleri.]

Bu belgede Bateren'e karşı iki ayrı suçlama yapıldığı görülecektir: din kisvesi altında, hükümeti ele geçirmek amacıyla siyasi komplo; ve hem Şinto hem de Budist yerel ibadet biçimlerine karşı hoşgörüsüzlük. Hoşgörüsüzlük, Cizvitlerin kendi yazılarıyla yeterince kanıtlanmıştır. Komplo suçlaması kanıtlanması daha zordu; ancak, fırsat sunulsaydı, Roma Katolik tarikatlarının, yerel hükümeti zaten dönüştürülmüş daimyoların lordluklarında kontrol edebildikleri gibi, genel hükümeti de kontrol etmeye çalışacaklarından kim makul bir şekilde şüphe edebilirdi ki. Ayrıca, fermanın yayınlandığı zamana kadar Iyeyasu'nun Roma Katolikliği hakkında kendisine çok kötü bir fikir verebilecek birçok şey duymuş olması gerektiğinden emin olabiliriz: Amerika'daki İspanyol fetihlerinin ve Batı Hint ırklarının yok edilmesinin hikayesi; Hollanda'daki zulümlerin ve Engizisyon'un başka yerlerdeki çalışmalarının hikayesi; II. Philip'in İngiltere'yi fethetme girişiminin ve iki büyük [313] Armadanın kaybının hikayesi. Ferman 1614'te yayınlandı ve Iyeyasu, 1600'lü yıllarda bu konulardan bazılarını öğrenme fırsatı buldu. O yıl, İngiliz pilot Will Adams, bir Hollanda gemisinin başında Japonya'ya varmıştı. Adams, bu olaylı yolculuğa 1598 yılında başlamıştı. Yani, ilk İspanyol Armadası'nın yenilgisinden tam on yıl sonra ve ikincisinin yıkılmasından bir yıl sonra. Büyük Elizabeth'in geniş zamanlarını görmüştü. Hâlâ hayattaydı. Muhtemelen Howard, Seymour, Drake, Hawkins, Frobisher ve 1591'in kahramanı Sir Richard Grenville'i görmüştü. Çünkü bu Will Adams, "Majestelerinin gemilerinde Kaptan ve Pilot olarak görev yapan" bir Kentli adamdı. Hollanda gemisi, Kyushu'ya varır varmaz ele geçirildi; ve Adams ve gemi arkadaşları
Bungo'nun daimyo'su tarafından gözaltına alındı ​​ve bu da durumu
Iyeyasu'ya bildirdi. Bu Protestan denizcilerin gelişi, bu tür sapkınlarla
Japonya hükümdarı arasındaki bir görüşmenin sonuçlarından korkmak için kendi sebepleri olan Portekizli Cizvitler tarafından önemli bir olay olarak kabul edildi. Ancak Iyeyasu da bu olayın önemli olduğunu düşündü; ve Adams'ın Osaka'ya gönderilmesini emretti. Cizvitlerin bu konu hakkındaki kötü niyetli endişesi
Iyeyasu'nun derinlemesine gözlemlerinden kaçmamıştı. Kesinlikle yalancı olmayan Adams'ın [314] yazılı ifadesine göre, denizcilerin öldürülmesi için tekrar tekrar çabaladılar; ve Bungo'da gemi mürettebatından iki alçağı yalancı tanıklık yapmaya
korkutmayı başarmışlardı.* "Iesuitler ve Portingalllar," diye yazdı Adams, "ben ve geri kalanlar hakkında İmparator'a [Iyeyasu] birçok delil sundular, biz tüm ulusların hırsızları ve soyguncularıydık ve yaşamaya izin verilirse, bunun Majestelerinin ve ülkenin çıkarlarına aykırı olacağı." Fakat Iyeyasu, Cizvitlerin onu öldürme konusundaki hevesi nedeniyle Adams'a karşı belki de daha olumlu bir eğilim gösteriyordu - "çarmıha gerilmesi", Adams'ın dediği gibi, "Japonya'da asılma geleneği, bizim ülkemizde olduğu gibi." Adams, onlara şu cevabı verdi: "Biz ona veya topraklarından hiç kimseye henüz bir zarar veya ziyan vermemiştik: bu nedenle ölüme mahkûm etmek Akla ve Adalete aykırıdır." ... Ve tam da Cizvitlerin en çok korktuğu şey oldu, korkutma, iftira atma ve mümkün olan her türlü entrikayla engellemeye çalıştıkları şey, Iyeyasu ile sapkın Adams arasında bir görüşme. [315] Adams, "Böylece, huzuruna çıktığım anda," diye yazdı, "hangi ülkede olduğumuzu sordu: bu yüzden ona her konuda cevap verdim; çünkü ülke ile ülke arasındaki savaş ve barış konusunda istemediği hiçbir şey yoktu: bu yüzden burada yazılacak ayrıntılar çok sıkıcı olurdu. Ve o sırada, iyi eğitilmiş bir şekilde, beni korumak için benimle birlikte gelen denizcilerimizden biriyle birlikte hapse atıldım." Adams'ın bir başka mektubundan, bu görüşmenin gece geç saatlere kadar sürdüğü ve Iyeyasu'nun sorularının özellikle siyaset ve dinle ilgili olduğu anlaşılıyor. "Ülkemizde savaşlar olup olmadığını sordu," diyor Adams, "diğer tüm uluslarla barış içinde olduğum için İspanyollar ve Portekizlilerle birlikte diye cevapladım. Ayrıca bana neye inandığımı sordu? Cenneti ve dünyayı yaratan Tanrı'ya dedim. Bana din ve diğer birçok şeyle ilgili çeşitli sorular sordu: Mesela, ülkeye nasıl geldiğimizi? Elimde tüm dünyanın bir haritası varken, ona Magellan Boğazı'nı gösterdim. Bunun üzerine merak etti ve yalan söylediğimi düşündü. Böylece, bir şeyden diğerine, gece yarısına kadar onunla kaldım." ... İki adam birbirlerini ilk bakışta sevmiş gibi görünüyor. Adams, Iyeyasu hakkında şu gözlemi yapıyor: "Bana iyi baktı ve harika bir şekilde olumlu görünüyordu." İki gün sonra Iyeyasu tekrar Adams'ı çağırdı ve ona [316] Cizvitlerin karanlıkta kalmasını istediği konular hakkında çapraz sorular sordu. "Ayrıca İspanyollar veya Portingall ile ülkemiz arasındaki savaşlar ve nedenleri hakkında da konuştu: Bana göre, her şeyi anlamasını istediğim, duymaktan memnun olduğu şeyleri. Sonunda hapse atıldım, ama kaldığım yer daha iyi hale getirildi." Adams, Iyeyasu'yu yaklaşık altı hafta boyunca tekrar görmedi: sonra çağrıldı ve üçüncü kez çapraz sorguya çekildi. Sonuç özgürlük ve iyilik oldu. Bundan sonra, Iyeyasu ara sıra onu çağırırdı; ve şu anda büyük devlet adamına "bazı geometri noktaları ve matematik sanatının anlaşılması ve diğer şeyler" öğrettiğini duyuyoruz. ... Iyeyasu ona birçok hediye ve iyi bir geçim sağladı ve ona derin deniz yelkenciliği için bazı gemiler inşa etmesini emretti. Sonunda, zavallı pilot bir samuray
yaratıldı ve kendisine bir mülk verildi. "İmparatorun hizmetinde çalışırken," diye yazdı, "bana İngiltere'deki bir lordluk gibi bir hayat verdi, kölelerim veya hizmetçilerim gibi seksen veya doksan çiftçiyle: bu veya benzeri başkan [önceki], daha önce hiçbir yabancıya verilmemişti." ... Adams'ın Iyeyasu ile olan etkisinin kanıtı, İngiliz fabrikasının Kaptan Cock'un 1614'te onun hakkında evine yazdığı mektuplardır: "Gerçek şu ki İmparator ona çok değer veriyor ve krallar ve prensler dışarıdayken her zaman içeri girip onunla konuşabilir."** İngilizlerin Hirado'da fabrika kurmalarına izin verilmesinin nedeni bu etkiydi. Bu sade İngiliz pilotun, kendisine yardımcı olan tek şey basit dürüstlüğü ve sağduyusu olan, en büyük ve en kurnaz Japon hükümdarının gözünde böylesine olağanüstü bir itibara kavuşmasından daha garip bir on yedinci yüzyıl romantizmi yoktur. Ancak Adams'ın İngiltere'ye dönmesine asla izin verilmedi, belki de hizmetlerinin kaybedilemeyecek kadar değerli olduğu düşünüldüğü için. Mektuplarında kendisi, Iyeyasu'nun kendisinden istediği hiçbir şeyi reddetmediğini,*** İngiltere'yi tekrar ziyaret etme ayrıcalığı dışında, "eski İmparator"un sessiz kaldığını söylüyor. [*"Gün geçtikçe Portekizliler yargıçları ve halkı vs. aleyhine daha fazla öfkelendirdiler. Ve iki adamımız, hain olarak, kendilerini krala [daimyo] hizmet etmeye zorladı, hepsi Portekizlilerle birlikteydi, onların yanında hayatlarını garanti altına aldılar. Biri, annesi Middleborough'da yaşayan ve gemideki tüm malların pazarlamacısı olmak için kendini ortaya atan Gilbert de Conning'di. Diğeri ise Iobn Abelson Van Owater'dı. Bu hainler, malları ellerine geçirmek için her türlü yolu denediler ve yolculuğumuzda olan her şeyi onlara bildirdiler. Varışımızdan dokuz gün sonra, ülkenin büyük kralı [Iyeyasu] beni yanına çağırdı. "--Will Adams'ın karısına yazdığı mektup.]

**"Tanrı, bir şeylerin olmasını lütfetti, böylece dünyanın gözleri garip görünüyor olmalı; çünkü Spaynnard ve Portingall
benim acımasız düşmanlarımı ölüme gönderdiler; ve şimdi bana, değersiz bir sefile, başvurmalılar; çünkü Spaynard ve Portingall
tüm pazarlıklarını [müzakerelerini] benim elimden geçirmeli.--" Adams'ın 12 Ocak 1613 tarihli mektubu.

***Hatta onun ölümünü sağlamaya çalışan insanlara bile iyilikler. "Onu o kadar memnun ettim ki," diye yazdı Adams, "söylediklerime karşı çıkmayacaktı. Eski düşmanlarım buna şaşırdılar; ve bu sırada benden onlara bir dostluk yapmamı rica ettiler, hem İspanyollara hem de Portekizlilere yaptığımı yaptım: onlara iyilik olsun diye. Bu yüzden, hayatımı kazanmak için zamanımı harcamak, başlangıçta bana büyük emek ve sıkıntıya mal oldu, ama Tanrı emeğimi kutsadı."]

Adams'ın yazışmaları, Iyeyasu'nun din ve politikayla ilgili olarak dış ilişkiler hakkında doğrudan bilgi edinmenin hiçbir yolunu küçümsemediğini kanıtlıyor. Japonya'daki ilişkilere gelince, emrinde şimdiye kadar kurulmuş en mükemmel casusluk sistemi vardı [318]; ve olup biten her şeyi biliyordu. Yine de, gördüğümüz gibi, fermanını yayınlamadan önce
on dört yıl bekledi. Hideyoshi'nin fermanı,
gerçekten de, 1606'da kendisi tarafından yenilendi; ancak bu özellikle Hristiyanlığın
kamu vaazına atıfta bulunuyordu; ve misyonerler
dışarıdan yasaya uysalar da,
kendi hakimiyetleri içinde bunlara katlanmaya devam etti. Zulümler başka yerlerde de devam ediyordu; ancak
gizli propaganda da devam ediyordu ve misyonerler
hâlâ umut edebilirlerdi. Yine de havada, fırtınalardan önceki ağırlık gibi bir tehdit vardı. 1613'te Japonya'dan yazan Kaptan Saris,
çok düşündürücü olan acıklı bir olayı kaydediyor. "Daha iyi türden çeşitli kadınların,
Venüs'ün oğlu Aşk Tanrısı'yla birlikte, büyük bir çerçeveye
biraz gelişigüzel asıldığı Kabinime gelmelerini isterim. Onlar, bunun Bizim Leydi
ve oğlu olduğunu düşünerek yere kapanıp ona tapındılar, büyük bir
telafi gösterisiyle, fısıldayarak (kendi arkadaşlarından bazılarının duymaması için) onların Hristiyan olduklarını söylediler: bu sayede onların Portekizli Iesuits tarafından yönlendirilen Hristiyanlar olduğunu algıladık." ... Iyeyasu ilk kez sert önlemler aldığında, bunlar Cizvitlere karşı değil, daha ihtiyatsız bir tarikata karşıydı; bunu Adams'ın yazışmalarından biliyoruz. "1612 yılında," diyor, "Fransiskenlerin tüm mezhepleri ortadan kaldırıldı. Jesouets [319] ... Nangasaki'de hangi ayrıcalığa sahip olduklarını, orada sadece tüm mezheplerin istediği kadarının olabileceğini, diğer yerlerde ise bu kadar çok izin verilmediğini söyledi...." Roma Katolikliği, Fransisken olayından sonra iki yıl daha hoşgörüyle karşılandı.

Iyeyasu'nun bunu hem Mirasında hem de başka yerlerde "sahte ve yozlaşmış bir din" olarak adlandırmasının nedeni hala düşünülmesi gereken bir konu. Uzak Doğu bakış açısından, tarafsız bir soruşturmadan sonra, bunu başka türlü yargılayamazdı. Esasen, Japon toplumunun kurulduğu tüm inançlara ve geleneklere karşıydı. Japon Devleti, başında bir Tanrı-Kral bulunan dinsel toplulukların bir toplamıydı; tüm bu toplulukların gelenekleri dini yasaların gücüne sahipti ve etik, geleneğe itaat etmekle özdeşleştirilmişti; evlat sevgisi toplumsal düzenin temeliydi ve sadakatin kendisi evlat sevgisinden türetilmişti. Ancak, bir kocanın ebeveynlerini bırakıp karısına bağlı kalması gerektiğini öğreten bu Batı inancı, evlat sevgisini en iyi ihtimalle aşağı bir erdem olarak görüyordu. Ebeveynlere, lordlara ve yöneticilere karşı görevin, itaatin Roma öğretilerine aykırı bir eylem içermediği sürece görev olarak kaldığını ve itaatin en yüce görevinin Kyoto'daki Göksel Egemen'e değil, Roma'daki Papa'ya olduğunu ilan ediyordu. Portekiz ve İspanya'dan gelen bu misyonerler, Tanrılar ve Budalara şeytan dememiş miydi? Kesinlikle bu tür doktrinler yıkıcıydı, [320]
savunucuları tarafından ne kadar kurnazca yorumlanırsa yorumlansın.
Ayrıca, bir inancın toplumsal bir güç olarak değeri meyvelerinden yargılanabilirdi. Avrupa'daki bu inanç, düzensizliklerin, savaşların, zulümlerin, korkunç zulümlerin bitmek bilmeyen bir nedeni olmuştu. Bu inanç, Japonya'da büyük karışıklıklar
körüklemiş, siyasi
entrikalar
kışkırtmış, neredeyse ölçülemez zararlar
yaratmıştı. Gelecekteki siyasi
sorunlar durumunda, çocukların
ebeveynlerine, karıların kocalarına, tebaanın lordlara, lordların şoguna itaatsizliğini haklı çıkaracaktı. Hükümetin en önemli görevi artık toplumsal düzeni sağlamak ve ulusun bin yıllık çekişmenin yorgunluğundan asla kurtulamayacağı barış ve güvenlik koşullarını
sağlamaktı. Fakat bu yabancı dinin saldırılara uğraması ve düzenin temellerinin sarsılması nedeniyle asla barış olamazdı... Bu tür inançlar Iyeyasu'nun meşhur fermanını yayınladığında zihninde iyice yerleşmiş olmalıydı. Tek şaşırtıcı olan, bu kadar uzun süre beklemesiydi. Muhtemelen hiçbir şeyi yarı yarıya yapmamış olan Iyeyasu, Hristiyanlığın yetenekli bir Japon lideri olmadan kalmasını bekliyordu. 1611'de Sado adasında (mahkumların madencilik yaptığı bir bölge) bir Hristiyan komplosu hakkında bilgi almıştı; bu komplonun valisi Okubo, Hristiyanlığı benimsemeye ikna edilmişti ve komplo başarılı olursa ülkenin yöneticisi olacaktı. [321] Fakat Iyeyasu yine de bekliyordu. 1614'e gelindiğinde Hristiyanlığın umutsuzluğa liderlik edecek bir Okubo'su bile yoktu. On altıncı yüzyılda din değiştiren daimyolar ölmüştü veya mülksüzleştirilmişti veya sürgündeydi; büyük Hristiyan generaller idam edilmişti; önemli olan birkaç din değiştiren daha gözetim altına alınmıştı ve neredeyse çaresizdiler. Yabancı rahipler ve yerli din görevlilerine 1614 bildirisinden hemen sonra acımasızca davranılmadı. Yaklaşık üç yüz kişi gemilere bindirildi ve ülkeden gönderildi, - Akashi'nin eski daimyosu Takayama gibi dini politik entrikalarla şüphelenilen çeşitli Japonlarla birlikte, Cizvit yazarları tarafından "Justo Ucondono" olarak adlandırılan ve aynı sebeplerden dolayı Hideyoshi tarafından mülksüzleştirilmiş ve aşağılanmış olan Takayama. Iyeyasu gereksiz şiddetin bir örneği olmadı. Ancak 1615'te, yani fermanın yayınlanmasından hemen sonraki yıl gerçekleşen bir olayın ardından daha sert önlemler alındı. Hideyoshi'nin oğlu Hideyori, genç adamın emanet edildiği Iyeyasu tarafından - Japonya için şans eseri - yerinden edilmişti. Iyeyasu ona çok iyi baktı, ancak ülkenin hükümetini yönetmesine izin verme niyetinde değildi, ki bu yirmi üç yaşındaki bir çocuğun kapasitesinin çok ötesinde bir görevdi. Hideyori'nin katıldığı bilinen çeşitli siyasi entrikalara rağmen, Iyeyasu ona büyük gelirler ve Japonya'daki en güçlü kaleyi, Hideyoshi'nin dehasının neredeyse zaptedilemez kıldığı Osaka'nın o kudretli kalesini bırakmıştı. Hideyori, babasının aksine, Cizvitleri tercih etti: ve kaleyi "sahte ve yozlaşmış mezhebin" taraftarları için bir sığınak haline getirdi. Hükümet casusları tarafından orada hazırlanan tehlikeli bir entrikadan haberdar edilen Iyeyasu, vurmaya karar verdi; ve sert vurdu. Umutsuz bir savunmaya rağmen, büyük kaleye saldırıldı ve yakıldı; Hideyori yangında yok oldu. Bu kuşatmada yüz bin kişinin hayatını kaybettiği söyleniyor. Adams, Hideyori'nin kaderi ve komplosunun sonuçları hakkında şöyle tuhaf bir şekilde yazmıştır:--

"İmparatorla çılgınca savaşlar yapıyor... ayrıca Jessvitler ve Friers tarafından, mucizeler ve
yaralayıcılarla
donatılmış olması gereken çılgın güzellikler tarafından; ama sonunda tam tersi oldu. Çünkü eski İmparator
ona karşı hemen kuvvetlerini denizden ve karadan yeniden düzenliyor ve
içinde bulunduğu kaleyi kuşatıyor; her iki tarafta da çok sayıda kayıp olmasına rağmen, sonunda kale duvarlarını yıkıyor,
ateşe veriyor ve
içinde yakıyor. Savaşlar böylece sona eriyor. Şimdi
İmparator, Jessvetler ve Friers'ın düşmanlarıyla kalede olduğunu ve hala her zaman ona karşı olduğunu duyduğunda,
her türlü çılgınca ülkesinden ayrılmak için adamların

kiliseleri yıkıldı ve yakıldı. Bu, eski İmparator'un [323] günlerinde gerçekleşti. Şimdi bu yıl, 1616'da, eski İmparator
öldü. Oğlu onun yerine geçti ve o, babasından
daha fazla Roma dinine karşı öfkeli: çünkü tüm
egemenliklerinde, ölüm tehdidi altında, tebaasından hiçbirinin Romalı Hıristiyan olmasını yasakladı; hangi roma mezhebi, eueri yollarını engellemek için, hiçbir yabancı tüccarın büyük şehirlerden hiçbirinde ikamet etmemesini yasakladı." ...

Burada bahsedilen oğul, 1617'de Japonya'da keşfedilen her Roma rahibi veya keşişi ölüme mahkûm eden bir kararname çıkaran Hidetada'ydı; bu kararname, ülkeden kovulan birçok rahibin gizlice geri dönmesi ve diğerlerinin çeşitli kılıklarla propagandalarını sürdürmek için kalması gerçeğinden kaynaklanıyordu. Bu arada, imparatorluktaki her şehir, kasaba, köy ve mezrada Roma Hristiyanlığının yok edilmesi için önlemler alınmıştı. Her topluluk, yabancı inançlara mensup herhangi bir kişinin varlığından sorumlu tutulmuştu; ve yasaklanmış dinin üyelerini bulup cezalandırmak için Kirishitan-bugyo adı verilen özel yargıçlar veya engizisyoncular atanmıştı.*
Özgürce geri adım atan Hristiyanlar [324] cezalandırılmıyor, sadece gözetim altında tutuluyordu: geri adım atmayı reddedenler, işkenceden sonra bile, köle durumuna düşürülüyor veya öldürülüyordu.
Ülkenin bazı bölgelerinde olağanüstü bir zulüm uygulanıyordu ve geri adım attırmak için her türlü işkence kullanılıyordu. Ancak zulmün daha korkunç olaylarının, yerel valilerin veya yargıçların bireysel vahşeti nedeniyle gerçekleştiği oldukça kesindir - Nagasaki'de yetkilerini kötüye kullandığı ve zulmü bir gasp aracı haline getirdiği için hükümet tarafından harakiri yapmaya zorlanan Takenaka Uneme-no-Kami'nin durumunda olduğu gibi. Her ne olursa olsun, zulüm sonunda Arima daimiate'inde bir Hristiyan isyanını kışkırttı veya buna yardımcı oldu - tarihsel olarak Shimabara İsyanı olarak anılır. 1636'da, lordlarının tiranlığıyla umutsuzluğa sürüklenen bir köylü ordusu - Arima daimyo'su ve Karatsu daimyo'su (din değiştirme bölgeleri) - silahlandı, yakınlardaki tüm Japon tapınaklarını yaktı ve dini savaş ilan etti. Bayraklarında bir haç vardı; liderleri
dönmüş samuraylardı. Kısa süre sonra [325] ülkenin her yerinden Hristiyan mülteciler onlara katıldı, ta ki sayıları otuz veya kırk bine ulaşana kadar. Shimabara yarımadasının kıyısında, Hara adlı bir yerde terk edilmiş bir kaleyi ele geçirdiler ve orada kendilerini güçlendirdiler. Yerel yetkililer ayaklanmayla başa çıkamadı; ve isyancılar, 160.000'den fazla adamı bir araya getiren hükümet güçleri onlara gönderilene kadar kendilerini fazlasıyla korudular. Yüz iki günlük cesur bir savunmanın ardından, kale 1638'de ele geçirildi ve savunucuları, kadınları ve çocuklarıyla birlikte kılıçtan geçirildi. Olay resmi olarak bir köylü isyanı olarak ele alındı; ve bundan sorumlu olduğu düşünülen kişiler
ağır bir şekilde cezalandırıldı;--Shimabara (Arima) lordu ayrıca harakiri yapmaya mahkum edildi. Japon tarihçiler ayaklanmanın ilk olarak Nagasaki'yi ele geçirmek, Kyushu'yu bastırmak, yabancı askeri yardım çağırmak ve bir hükümet değişikliğini zorlamak için tasarlanan Hristiyanlar tarafından planlandığını ve yönetildiğini belirtiyorlar; Cizvit yazarlar bize bir komplo olmadığına inandırmak istiyorlar. Kesin olan bir şey var ki, Hristiyan unsurlara devrimci bir çağrı yapıldı ve büyük ölçüde endişe verici sonuçlarla karşılık buldu. Kyushu kıyısında otuz veya kırk bin Hristiyan tarafından tutulan güçlü bir kale ciddi bir tehlike oluşturuyordu; İspanyolların ülkeye bir işgal girişiminin [326] başarı şansıyla denenebileceği bir bakış açısı. Hükümet bu tehlikeyi fark etmiş ve sonuç olarak Shimabara'ya ezici bir güç göndermiş gibi görünüyor. İsyancılara yabancı yardım gönderilebilseydi, sonuç uzun süren bir iç savaş olabilirdi. Toplu katliama gelince, bu Japon yasalarının uygulanmasından başka bir şey değildi: efendisine karşı isyan eden köylünün cezası, her ne koşulda olursa olsun, ölümdü. Böyle bir katliamın politikasına gelince, Nobunaga'nın daha az kışkırtmayla Hiyei-san'daki Tendai Budistlerini yok ettiği hatırlanabilir. Shimabara'da ölen cesur adamlara acımak ve yöneticilerinin vahşi zulmüne karşı isyanlarına sempati duymak için her türlü nedenimiz var. Ancak, basit bir adalet meselesi olarak, tüm olayı Japon siyasi bakış açısından ele almak gerekir. [*Bu fermanların hiçbirinin Protestan Hristiyanlığına karşı olmadığı akılda tutulmalıdır: Hollandalılar, tüzüklerdeki anlamda Hristiyan olarak kabul edilmediler, İngilizler de öyle. Tipik bir köyden, Kumicho'dan veya cemaat düzenlemeleri
kodundan alınan aşağıdaki alıntı, aralarındaki Roma Katolik
dönüşümleri veya inananların varlığına ilişkin olarak tüm topluluklara yüklenen sorumluluğu göstermektedir:--

"Her yıl, birinci ve üçüncü ay arasında, Shumon-cho'muzu yenileyeceğiz. Yasaklanmış bir mezhebe mensup herhangi bir kişi olduğunu bilirsek, Daikwan'a derhal haber vereceğiz... Hizmetçiler ve işçiler, efendilerine Hıristiyan olmadıklarını beyan eden bir sertifika vereceklerdir. Hıristiyan olan ancak
dönen kişilerle ilgili olarak, bu kişiler köye gelirse veya köyden ayrılırsa, bunu bildireceğimize söz veriyoruz."--Profesör Wigmore'un Eski Japonya'daki Toprak Mülkiyeti ve
Yerel Kurumlar Üzerine Notlarına bakın.]

Hollandalılar, isyanı gemiler ve toplarla bastırmaya yardım ettikleri için suçlandılar: kendi itiraflarına göre, kaleye 426 el ateş ettiler. Ancak, Hirado'daki Hollanda fabrikasının mevcut yazışmaları, tehdit altında böyle davranmaya zorlandıklarını tartışmasız bir şekilde kanıtlıyor. Her halükarda, davranışlarının yalnızca dini olarak kınanması için iyi bir neden bulmak zor olurdu, ancak bu davranış insani [327] bakış açısından eleştiriye açık olurdu. Hollandalılar, isyancıların büyük bir kısmının Hollandalı erkek ve kadınları sapkın olarak
diri diri yakan dini
kabul etmesi nedeniyle Japon yetkililere bir isyanı bastırmada yardım etmeyi makul bir şekilde reddedemezlerdi. Çok muhtemelen, o Hollandalılara yakın olan birkaç kişi Alva günlerinde acı çekmişti. Portekizli ve İspanyol din adamları hükümetin tam kontrolünü ele geçirebilseydi, Japonya'daki tüm İngiliz ve Hollandalılara ne olacağı açıktı. Shimabara katliamıyla Portekiz ve İspanyol misyonlarının gerçek tarihi sona erer. Bu olaydan sonra, Hıristiyanlık yavaş yavaş, istikrarlı bir şekilde, amansızca görünür varoluştan silindi. Sadece altmış beş yıl boyunca hoşgörüldü veya yarı hoşgörüldü: Yayılmasının ve yok edilmesinin tüm tarihi, neredeyse doksan yıllık bir dönemi kapsıyor. Prensten yoksula kadar hemen hemen her sınıftan insan, onun uğruna acı çekti; binlerce kişi onun uğruna işkencelere katlandı - o kadar korkunç işkenceler ki, kalabalıkları yararsız şehitliğe gönderen Cizvitlerden üçü bile, bu işkence altında inançlarını inkar etmek zorunda kaldı;* ve kazığa mahkûm edilen hassas kadınlar, hem anneyi hem de çocuğu kurtaracak sözcükleri söylemektense, küçük çocuklarını da ateşe taşıdılar. Yine de, uğruna binlerce kişinin boşuna öldüğü bu din, Japonya'ya sadece kötü karışıklıklar, zulümler, isyanlar, siyasi sıkıntılar ve savaş getirdi. Toplumun korunması ve muhafazası için tarif edilemez bir bedelle geliştirilen insanların erdemleri bile, özverileri, inançları, sadakatleri, sebatları ve cesaretleri, bu kara inanç tarafından çarpıtıldı, saptırıldı ve o toplumun yıkımına yönlendirilmiş güçlere dönüştürüldü. Bu yıkım gerçekleştirilebilseydi ve yıkıntılar üzerine yeni bir Roma Katolik imparatorluğu kurulabilseydi, o imparatorluğun güçleri rahip tiranlığının daha da yayılması, Engizisyonun yayılması, vicdan özgürlüğüne ve insan ilerlemesine karşı sürekli Cizvit
savaşının devam etmesi için kullanılırdı. Bu acımasız inancın kurbanlarına acıyıp, onların işe yaramaz cesaretlerine haklı olarak hayran olabiliriz: ama kim onların davasının kaybolmasına üzülebilir? ... Dini önyargıdan farklı bir bakış açısıyla ve sadece sonuçlarına göre değerlendirildiğinde, Cizvitlerin Japonya'yı Hıristiyanlaştırma çabası insanlığa karşı bir suç, bir yıkım emeği, sadece bir depreme, bir gelgit dalgasına, bir volkanik patlamaya yol açtığı sefalet ve yıkım nedeniyle karşılaştırılabilecek bir felaket olarak görülmelidir.

[*Francisco Cassola, Pedro Marquez ve Giuseppe Chiara. Bunlardan ikisi -muhtemelen zorlamayla- Japon kadınlarıyla evlendi. Onların
sonraki tarihleri ​​için Satow'un Transactions of the Asiatic Society of Japan, Cilt VI, Bölüm I'deki bir makalesine bakın.]

[329] Hidetada tarafından benimsenen ve halefleri tarafından sürdürülen izolasyon politikası -Japonya'yı dünyanın geri kalanından kapatma- dini entrikaların
esinlediği korkuyu yeterince göstermektedir. Hollandalı tüccarlar hariç tüm yabancılar ülkeden kovulmakla kalmadı; Portekiz veya İspanyol kanından olan tüm melez çocuklar da sınır dışı edildi, Japon ailelerinin herhangi birini evlat edinmeleri veya gizlemeleri yasaklandı, itaatsizlik eden hane halkının tüm üyelerine cezalar uygulanacaktı. 1636'da iki yüz seksen yedi melez çocuk Makao'ya gönderildi. Melez çocukların tercümanlık yapma kapasitesinin özellikle korkulduğu olasıdır; ancak bu kararname çıkarıldığında, ırk nefretinin dini düşmanlık tarafından tamamen uyandırıldığı konusunda çok az şüphe olabilir. Shimabara olayından sonra, istisnasız tüm Batılı yabancılara açık bir güvensizlikle bakıldı.* [*Ancak Çinli tüccarlara Hollandalılardan çok daha fazla özgürlük tanındı.] Portekizli ve İspanyol tüccarların yerini Hollandalılar aldı (İngiliz fabrikası birkaç yıl önce kapatılmıştı); ancak bu durumlarda bile olağanüstü önlemler alındı. Hirado'daki iyi yerlerini terk edip fabrikalarını Deshima'ya, sadece altı yüz fit uzunluğunda ve iki yüz kırk fit genişliğinde küçük bir adaya taşımaya zorlandılar. Orada, tutuklular gibi sürekli gözetim altında tutuldular; halkın arasına girmelerine izin verilmedi [330]; hiçbir erkek izinsiz onları ziyaret edemezdi ve fahişeler dışında hiçbir kadın hiçbir koşulda rezervasyonlarına giremezdi. Ancak ülkenin ticaretinde tekelleri vardı; ve Hollandalıların sabrı, kar uğruna bu koşullara iki yüz yıldan fazla dayandı. Hollanda fabrikası ve Çinliler tarafından sürdürülenden başka yabancı ülkelerle yapılan ticaret tamamen bastırıldı. Herhangi bir Japon'un Japonya'yı terk etmesi ölümle cezalandırılacak bir suçtu; ve ülkeyi gizlice terk etmeyi başaran herkes, dönüşünde öldürülecekti. Bu yasanın amacı, Cizvitler tarafından misyonerlik eğitimi için yurtdışına gönderilen Japonların,
laik kılığında Japonya'ya geri dönmesini engellemekti. Ayrıca, uzun yolculuklar yapabilecek gemiler inşa etmek yasaktı; ve hükümet tarafından belirlenen boyutu aşan tüm gemiler parçalandı,
Kıyı boyunca yabancı gemileri gözetlemek için gözetleme noktaları kuruldu; ve Hollanda şirketinin gemileri hariç, Japon limanına giren tüm Avrupa gemilerine saldırılacak ve yok edilecekti.

Portekiz misyonlarının ilk başta elde ettiği büyük başarının
göz önünde bulundurulması gerekiyor. Japon sosyal tarihi hakkındaki mevcut karşılaştırmalı
cehaletimizde, Hristiyanlık bölümünün tamamını anlamak kolay değil. Çok sayıda Cizvit-misyoner [331]
kayıtları var; Ancak Japon çağdaş kronikleri bize misyonlar hakkında yetersiz bilgi veriyor--muhtemelen bunun nedeni, on yedinci yüzyılda yalnızca Hristiyanlık konusundaki tüm
kitapların değil, Hristiyan veya Yabancı kelimelerini içeren tüm
kitapların yasaklanması yönünde bir kararnamenin çıkarılmış olmasıdır. Cizvit kitaplarının açıklamadığı ve Japon tarihçilerin, izin verilseydi, açıklamasını beklememiz gereken şey, atalara tapınma üzerine kurulu ve görünüşe göre dışarıdan gelen saldırılara karşı muazzam bir direnme kapasitesine sahip bir toplumun Cizvit enerjisi tarafından nasıl bu kadar çabuk nüfuz edilebildiği ve kısmen çözülebildiğidir. Japon kanıtlarıyla yanıtlanmasını istediğim tüm soruların sorusu şudur: Misyonerler ata kültüne ne ölçüde müdahale ettiler? Bu önemli bir sorudur. Çin'de Cizvitler, proselitizme karşı direnmenin gücünün atalara tapınmada yattığını hemen fark ettiler ve tıpkı kendilerinden önceki Budizm'in yapmak zorunda olduğu gibi, bunu da kurnazca tolere etmeye çalıştılar. Papalık politikalarını destekleseydi, Cizvitler Çin tarihini değiştirebilirdi; ancak diğer dini tarikatlar uzlaşmaya şiddetle karşı çıktılar ve şans kaybedildi. Portekizli misyonerlerin Japonya'daki ata kültüne ne kadar hoşgörü gösterdiği, sosyolojik açıdan araştırılması gereken bir konudur. Elbette, yüce kült, açık sebeplerden ötürü yalnız bırakıldı. [332] Ev içi kültün, Protestan ve Roma Katolik misyonerler tarafından şimdi olduğu gibi, o zamanlar da amansızca saldırıya uğradığını varsaymak zordur; örneğin,
Dönenlerin atalarının tabletlerini atmaya veya yok etmeye zorlandığını varsaymak zordur. Öte yandan, daha fakir olan birçok din değiştirenin -hizmetçiler ve diğer sıradan insanlar- bir ev içi ata kültüne sahip olup olmadığı konusunda hala şüphelerimiz var. Aralarında birçok din değiştirenin olduğu dışlanmış sınıfların, elbette, bu ilişkide dikkate alınması gerekmez. Konu adil bir şekilde yargılanmadan önce, on altıncı yüzyıldaki heimin'in dini durumu hakkında öğrenilmesi gereken çok şey var. Her neyse, hangi yöntemler izlenirse izlensin, misyonların erken başarısı şaşırtıcıydı. Sosyal örgütlenmenin özel karakteri nedeniyle, çalışmaları zorunlu olarak en üstten başladı: özne inancını ancak efendisinin izniyle değiştirebilirdi. Bu izin en başından itibaren özgürce verildi. Bazı durumlarda, insanlara yeni dini benimseme özgürlüğüne sahip oldukları resmen bildirildi; diğer durumlarda, din değiştiren efendiler onlara bunu yapmalarını emretti. Görünüşe göre yabancı inanç ilk başta yeni bir Budizm türüyle karıştırıldı; ve 1552'de Portekiz misyonuna Yamaguchi'de mevcut resmi arazi hibesinde, Japon metni açıkça hibeyi (Daidoji adlı bir tapınağı da içerdiği anlaşılan) yabancılara Buda'nın Yasasını vaaz etmeleri için [333] yapıldığını belirtir "--Buppo shoryo no tame. Orijinal belge Sir Ernest Satow tarafından şu şekilde tercüme edilmiştir ve bunu faksimile olarak yeniden üretmiştir:--

"Suwo eyaleti, Yoshiki bölümü, Yamaguchi Agata'daki Daidoji ile ilgili olarak. Bu senet, Batı bölgelerinden bu ülkeye gelen rahiplere, talepleri ve arzuları doğrultusunda, Buda'nın Yasasını geliştirmek için bir manastır ve ev kurup inşa etmelerine izin verdiğimi kanıtlar.

"Tembun'un 21. yılının 8. ayının 28. günü.

"SUWO NO SUKE.

[August Seal]"*

[*Bu belgenin Latince ve Portekizce çevirilerinde veya daha doğrusu
sahte çevirilerinde, Buda Yasası'nı vaaz etmekle ilgili hiçbir şey yoktur; ve Japonca metinde hiç bulunmayan birçok şey eklenmiştir. Satow'un bu belge hakkındaki yorumu ve bunun yanlış çevirisi için Transactions of the Asiatic Society of Japan (VIII. Cilt, II. Kısım)'a bakın.]

Bu hata [veya aldatmaca?] Yamaguchi'de meydana gelmiş olabilirse, bunun başka yerlerde de meydana gelmiş olması makuldür. Dışarıdan bakıldığında Roma ayinleri popüler Budizm ayinlerine benziyordu: İnsanlar ayin biçimleri, giysiler, boncuklar, secdeler, imgeler, çanlar ve tütsüler gibi kendilerine yabancı olan çok az şeye uymuşlardı. Bakireler ve azizlerin, haleli Boddhisattvalar ve Budalara benzediği görülürdü; melekler ve iblisler hemen Tennin [334] ve Oni ile özdeşleştirilirdi. Budist törenlerinde popüler hayal gücünün hoşuna giden her şey, Cizvitlere devredilen ve onlar tarafından kilise veya şapel olarak kutsanan tapınaklarda, biraz farklı bir biçimde görülebilirdi. İki inancı gerçekten ayıran dipsiz uçurum, sıradan zihin tarafından algılanamazdı; ancak dışsal benzerlikler hemen gözlemlenebilirdi. Ayrıca bazı çekici yenilikler de vardı. Örneğin, Cizvitlerin halkın dikkatini çekmek amacıyla kiliselerinde mucize oyunları sergiledikleri anlaşılıyor. Ancak, herhangi bir türdeki dışsal çekicilik veya Budizm'e dışsal benzerlikler, yalnızca yeni dinin yayılmasına yardımcı olabilirdi; propagandanın hızlı ilerlemesini açıklayamazlardı.

Zorlama bunu kısmen açıklayabilirdi, --dönmüş daimyoların tebaalarına uyguladığı
zorlama. Eyaletlerin nüfusunun, güçlü bir zorlama altında, dönmüş lordlarının dinini takip ettiği bilinmektedir; ve yüzlerce --belki de binlerce--kişi, sadece sadakat alışkanlığıyla aynı şeyi yapmış olmalı. Bu durumlarda, daimyo üzerinde ne tür bir iknanın kullanıldığını düşünmeye değer. Misyonerlik çalışmalarına en büyük yardımlardan birinin Portekiz ticaretinde, --özellikle ateşli silah ve mühimmat ticaretinde-- bulunduğunu biliyoruz. Hideyoshi'nin iktidara gelmesinden önceki ülkenin [335] çalkantılı durumunda, bu ticaret eyalet lordlarıyla dini müzakerelerde güçlü bir rüşvetti. Ateşli silah kullanabilen daimyo, bu tür silahları olmayan rakip bir lord karşısında zorunlu olarak bir avantaja sahip olurdu; ve ticareti tekeline alabilen lordlar, komşularının pahasına güçlerini artırabilirlerdi. Şimdi, bu ticaret aslında vaaz etme ayrıcalığı için teklif edildi; ve bazen bu ayrıcalıktan çok daha fazlası talep edildi ve elde edildi. 1572'de Portekizliler, kiliselerine bir hediye olarak Nagasaki kasabasının tamamını istemeye cüret ettiler; aynı şey üzerinde yargı yetkisiyle; reddedilmeleri durumunda başka bir yerde yerleşmekle tehdit ettiler. Daimyo Omura, ilk başta itiraz etti, ancak sonunda pes etti; ve daha sonra Nagasaki, doğrudan Kilise tarafından yönetilen Hristiyan toprağı oldu. Çok geçmeden babalar yerel dine yönelik öfkeli saldırılarla inançlarının karakterini kanıtlamaya başladılar. Büyük Budist tapınağı Jinguji'yi ateşe verdiler ve yangını "Tanrı'nın gazabına" bağladılar. Bu eylemden sonra, müritlerinin gayretiyle Nagasaki'de veya civarında yaklaşık seksen tapınak daha yakıldı. Nagasaki topraklarında Budizm tamamen bastırıldı. Rahipleri zulüm gördü ve kovuldu. Bungo eyaletinde Cizvitlerin Budizm'e yönelik zulmü çok daha şiddetliydi ve kapsamlı bir ölçekte yürütülüyordu. Hüküm süren daimyo Otomo Sorin Munechika, sadece egemenliğindeki tüm Budist tapınaklarını yok etmekle kalmadı (sayılarının üç bin olduğu söyleniyor), aynı zamanda birçok Budist rahibin öldürülmesini sağladı. Tiranın ölümü için dua ettiği bildirilen
Hikozan'ın büyük tapınağının yıkılması için, rahiplerinin tiranın ölümü için dua ettiği söylenen, kötü niyetli bir şekilde beşinci ayın altıncı gününü (1576) seçtiği söylenir - Buda'nın Doğum Günü festivali!

Efendilerinin, örtük itaat için eğitilmiş uysal bir halka uyguladığı baskı, misyonların başlangıçtaki başarısının bir kısmını açıklayabilirdi; ancak birçok başka konuyu açıklanmadan bırakacaktı:
gizli propagandanın
sonraki başarısı, zulüm altındaki
dönenlerin coşkusu ve cesareti, atalar kültünün şeflerinin düşmanca inancın ilerlemesine karşı uzun süredir devam eden kayıtsızlığı... Hristiyanlık ilk olarak Roma imparatorluğuna yayılmaya başladığında, atalar dini çürümeye düşmüştü, toplum yapısı orijinal biçimini kaybetmişti ve gerçekten başarılı bir
direnişe
sahip bir dini muhafazakarlık yoktu. Ancak on altıncı ve on yedinci yüzyılların Japonya'sında, ataların dini oldukça canlıydı; ve toplum henüz
eksik entegrasyonunun ikinci dönemine yeni giriyordu. Cizvit
dönüşümleri, kadim inançlarını çoktan kaybetmiş bir halk arasında değil, var olmuş en yoğun dindar ve muhafazakar
toplumlardan birinde yapıldı. Herhangi bir tür Hıristiyanlık, yapısal
çözülmeler, en azından yerel nitelikteki çözülmeler yaratmadan böyle bir topluma sokulamazdı.
Bu çözülmelerin ne kadar yayıldığını ve nüfuz ettiğini bilmiyoruz;
ve tehlike karşısında yerel dini içgüdünün uzun süreli eylemsizliğine dair henüz yeterli bir açıklamamız yok.

Ancak konuya en azından bir yan ışık tutan bazı tarihsel gerçekler var. Ricci tarafından
kurulmuş olan Çin'deki erken Cizvit politikası, din değiştirenleri atalarının ayinlerini uygulamakta serbest bırakmaktı. Bu politika izlendiği sürece misyonlar
gelişti. Bu uzlaşmanın sonucu olarak anlaşmazlıklar
ortaya çıktığında, konu Roma'ya havale edildi. Papa Innocent X, 1645'te yayınlanan bir fermanla hoşgörüsüzlük kararı aldı; ve Cizvit misyonları
bu sayede Çin'de fiilen mahvoldu. Papa Innocent'in kararı
aslında hemen ertesi yıl Papa Alexander VIII'in bir fermanı ile tersine çevrildi;
ancak dinsel kuruluşlar tarafından atalara tapınma meselesi
üzerine tekrar tekrar tartışmalar başlatıldı, ta ki 1693'te Papa Clement XI, din değiştirenlerin atalara ait ayinleri
herhangi bir biçimde uygulamaktan kesin olarak yasaklayana kadar... O zamandan beri Uzak Doğu'daki tüm misyonların tüm çabaları
Hristiyanlık davasını ilerletmede başarısız oldu. Sosyolojik sebep açıktır.

O halde, 1645 yılına kadar atalar kültünün Çin'deki Cizvitler tarafından [338] ümit verici sonuçlarla tolere edildiğini gördük;
ve aynı hoşgörü politikasının on altıncı yüzyılın ikinci yarısında Japonya'da da sürdürülmüş olması muhtemeldir.
Japon misyonları 1549'da başladı ve tarihleri, atalara tapınmaya karşı ilk Papa kararından yaklaşık yedi yıl önce, 1638'deki Shimabara katliamıyla sona erdi. Cizvit misyon çalışmaları, daha az temkinli ve daha uzlaşmaz fanatikler tarafından engellenene kadar, tüm muhalefete rağmen istikrarlı bir şekilde gelişti. 1585'te Gregory XIII tarafından çıkarılan ve 1600'de Clement III tarafından teyit edilen bir fermanla, yalnızca Cizvitler Japonya'da misyonerlik çalışması yapmaya yetkilendirildi; ve ayrıcalıkları Fransisken gayreti tarafından göz ardı edildikten sonra hükümetle sorunlar başladı. 1593'te Hideyoshi'nin altı Fransisken'i idam ettirdiğini gördük. Sonra 1608'de V. Paul tarafından çıkarılan yeni bir Papalık fermanı, tüm tarikatlardan Roma Katolik misyonerlerinin Japonya'da çalışmasına izin verdi ve muhtemelen Cizvit çıkarlarını mahvetti. Iyeyasu'nun 1612'de Fransiskenleri bastırdığı hatırlanacaktır; bu, Hideyoshi ile yaşadıkları deneyimin onlara pek fayda sağlamadığının bir kanıtıdır. Genel olarak, hem Dominikanların hem de Fransiskenlerin, Cizvitlerin (onları korkaklıkla suçladılar) yalnız bırakacak kadar akıllıca davrandıkları konulara pervasızca karışmış olmaları ve bu müdahalenin misyonların kaçınılmaz çöküşünü hızlandırmış olması oldukça olası görünüyor.

[339] On yedinci yüzyılın başında Japonya'da bir milyon Hristiyan olup olmadığından makul bir şekilde şüphe edebiliriz: altı yüz binlik daha olası iddia kabul edilebilir. Bu hoşgörü çağında, tüm yabancı misyonerlik kuruluşlarının çabaları ve çalışmalarını desteklemek için her yıl muazzam miktarda harcama yapılması, inanılmaz olmayan bir tahmine göre, Portekizli seleflerine atfedilen başarının ancak beşte birini elde etmelerini sağlamıştır. On altıncı yüzyıl Cizvitleri, çeşitli lordlar aracılığıyla, eyaletlerin tüm nüfusları üzerinde en zorlayıcı baskı türünü uygulayabilmişlerdi; ancak modern misyonlar
kesinlikle eğitim, mali ve yasama avantajlarından yararlanmaktadır,
zorlama gücünün şüpheli değerinden çok daha ağır basmaktadır; ve elde ettikleri sonuçların küçüklüğü
açıklama gerektiriyor gibi görünüyor. Açıklama zor değil. Atalar kültüne yönelik gereksiz saldırılar, zorunlu olarak toplumun yapısına yönelik saldırılardır; ve Japon toplumu bu saldırılara içgüdüsel olarak
karşı koyar. Çünkü bu Japon toplumunun, çağımızın ikinci veya üçüncü yüzyılında Roma toplumunun sunduğu duruma
geldiğini varsaymak bir hatadır.
Daha ziyade, İsa'dan önceki yüzyıllardaki Yunan veya Latin toplumuna benzeyen bir aşamada kalmaktadır. Demiryollarının,
telgrafların, modern hassas silahların, her türden modern uygulamalı bilimin
tanıtımı, şeylerin temel düzenini değiştirmeye henüz [340] yetmemiştir, Yüzeysel parçalanmalar hızla ilerlemektedir; yeni
yapılar oluşmaktadır; Ancak toplumsal koşullar hala, Güney Avrupa'da Hıristiyanlığın ortaya çıkmasından çok önce var olan duruma çok benzer.

Her din biçimi ölümsüz bir hakikate sahip olsa da, evrimci dinleri sınıflandırmalıdır. Tektanrılı bir inancı, insan düşüncesinin ilerlemesinde, herhangi bir politeistik inançtan çok daha önemli bir ilerleme olarak görmelidir; tektanrıcılık, sayısız hayalet inancın, görünmeyen her şeye gücü yeten bir güç kavramına birleşmesi ve genişlemesini ifade eder. Ve psikolojik evrim açısından, elbette panteizmi tektanrıcılık üzerinde bir ilerleme olarak görmeli ve ayrıca agnostisizmi her ikisinde de bir ilerleme olarak görmelidir. Ancak bir inancın değeri zorunlu olarak görecelidir ve değeri sorusu, tek bir kültürlü sınıfın entelektüel gelişimlerine uyum sağlayıp sağlamadığına göre değil, ahlaki deneyimini somutlaştırdığı tüm toplumla olan daha geniş duygusal ilişkisine göre kararlaştırılmalıdır. Başka bir toplum için değeri, o toplumun etik deneyimine kendini uyarlama gücüne bağlı olmalıdır. Roma Katolikliğinin, tek tanrılı anlayışı sayesinde, ilkel atalara tapınmanın bir aşaması ilerisinde olduğunu kabul edebiliriz. Ancak, ne Çin ne de Japon medeniyetinin gelmediği bir toplum biçimine uyarlanmıştı, [341]--eski ailenin çözüldüğü ve evlat sevgisi dininin unutulduğu bir toplum biçimine. Misyonerlik başarısının sırrını Loyola'dan bin yıl önce öğrenmiş olan Hindistan'ın daha incelikli ve kıyaslanamaz derecede daha insancıl inancının aksine, Cizvitlerin dini asla Japonya'nın toplumsal koşullarına uyarlanamazdı; ve bu yetersizlik gerçeğiyle misyonların kaderi gerçekten önceden belirlenmişti. Hoşgörüsüzlük, entrikalar, vahşi zulümler, Cizvitlerin tüm ihanetleri ve zulümleri, basitçe bu yetersizliğin tezahürleri olarak düşünülebilir; Iyeyasu ve haleflerinin aldığı baskıcı önlemler ise sosyolojik olarak ulusal en büyük tehlike algısından daha fazlasını ifade etmez. Yabancı dinin zaferinin toplumun tamamen dağılmasını ve imparatorluğun yabancı egemenliğine tabi olmasını içereceği kabul edildi. En azından ne sanatçı ne de sosyolog misyonların başarısızlığından pişmanlık duyabilir. Japon toplumunun tip sınırına kadar evrimleşmesini sağlayan yok edilmeleri, modern gözler için Japon sanatının harikulade dünyasını ve geleneklerinin, inançlarının ve göreneklerinin daha da harikulade dünyasını korudu. Muzaffer Roma Katolikliği, tüm bunları yok ederdi. Sanatçının misyonere karşı doğal düşmanlığı [342], misyonerin her zaman acımasız bir yıkıcı olması ve olması gerektiği gerçeğinde bulunabilir. Sanatın gelişmeleri her yerde bir şekilde dinle ilişkilendirilir; ve bir halkın sanatı inançlarını yansıttığı ölçüde, bu sanat o inançların düşmanları için nefret verici olacaktır. Budist kökenli Japon sanatı, özellikle dini bir telkin sanatıdır; yalnızca resim ve heykel açısından değil, aynı şekilde dekorasyon ve neredeyse her estetik zevk ürünü açısından da. Ağaçlara ve çiçeklere duyulan Japon zevki, bahçelerin cazibesi, doğaya ve doğanın seslerine duyulan sevgi, kısacası varoluşun tüm şiiriyle bile dini bir duygu ilişkilendirilir. Kesinlikle Cizvitler ve müttefikleri, en ufak bir tereddüt duymadan tüm bunlara, her ayrıntısına son verirlerdi. O garip güzellik dünyasının anlamını anlayıp hissedebilselerdi bile, asla tekrarlanmayacak veya değiştirilmeyecek bir ırk deneyiminin sonucu olan, yok etme ve silme işinde bir an bile tereddüt etmezlerdi. Bugün, gerçekten de, o harikulade
sanat dünyası Batı sanayiciliği tarafından kesinlikle ve geri döndürülemez bir şekilde yok ediliyor. Ancak acımasız olsa da endüstriyel etki fanatik değil; ve yıkım o kadar vahşi bir hızla devam etmiyor ki, güzelliğin solan hikayesi insan medeniyetinin gelecekteki yararına kaydedilebiliyor.

[343]

FEODAL ENTEGRASYON

Modern rejimden hemen önceki dönemde, daha sonraki Tokugawa Şogun döneminde, Japon medeniyeti gelişiminin sınırına ulaştı. Toplumsal yeniden yapılanma dışında daha fazla evrim mümkün değildi. Bu entegrasyonun koşulları
başlıca önceden var olan koşulların güçlendirilmesini ve tanımlanmasını temsil ediyordu, temel bir değişim yolunda neredeyse hiçbir şey yoktu.
Eski zorunlu işbirliği sistemleri her zamankinden daha fazla
güçlendirildi; her zamankinden daha fazla törensel
konvansiyonun tüm ayrıntıları acımasız bir kesinlikle ısrarla vurgulandı. Önceki
çağlarda daha fazla sertlik olmuştu; ancak daha önceki hiçbir dönemde daha az özgürlük olmamıştı. Yine de, bu artan kısıtlamanın sonuçları etik değerden yoksun değildi: kişisel özgürlüğün kişisel bir avantaj
sağlayabileceği zaman henüz çok uzaktı; ve Tokugawa yönetiminin
baba baskısı, ulusal karakterde en çekici olan şeylerin çoğunun
gelişmesine ve vurgulanmasına yardımcı oldu.
Yüzyıllar süren savaşlar daha önce bu karakterin daha hassas niteliklerinin
geliştirilmesi için küçük bir fırsat vermişti:
incelikler, [344] saf nezaket, daha sonra Japon varoluşuna çok nadir bir çekicilik
veren yaşam sevinci. Ancak iki yüz yıllık barış, refah ve ulusal izolasyon sırasında, bu insan doğasının zarif ve kazanan tarafı çiçek açma şansı buldu; ve yasa ve geleneğin çok biçimli kısıtlamaları daha sonra çiçek açmayı hızlandırdı ve ilginç bir şekilde şekillendirdi, tıpkı bahçıvanın yorulmak bilmez sanatının krizantem çiçeklerini yüzlerce fantastik güzellik biçimine dönüştürmesi gibi... Baskı altındaki genel toplumsal eğilim katılığa doğru olsa da, kısıtlama ahlaki ve estetik gelişim için özel yönlerde alan bıraktı. Toplumsal durumu anlamak için, yasal yönleriyle baba egemenliğinin doğasını dikkate almak gerekecektir. Modern hayal gücüne göre eski Japon yasaları dayanılmaz görünebilir; ancak bunların yönetimi aslında Batı yasalarımızdan daha az uzlaşmazdı. Ayrıca, en yüksekten en düşüğe tüm sınıflara ağır basmasına rağmen, yasal yük taşıyıcıların ilgili gücüne göre orantılıydı; Hukukun uygulanması, toplumsal ölçek düştükçe giderek daha az katı hale getirildi. En azından teoride, en eski zamanlardan itibaren, yoksullar ve talihsizler merhamete layık olarak kabul edildi; ve onlara mümkün olan tüm merhameti gösterme görevi, Japonya'nın en eski mevcut ahlaki kurallarında, Shotoku Taishi Yasaları'nda ısrarla vurgulandı. [345] Ancak, bu tür ayrımcılığın en çarpıcı örneği, toplumun çok daha fazla geliştiği, kurumlarının daha sağlam bir şekilde sabitlendiği ve tüm bağlarının sıkılaştırıldığı bir zamanda adalet anlayışını temsil eden Iyeyasu Mirası'nda görülür. "Halkın İmparatorluğun temeli olduğunu" ilan eden bu sert ve bilge hükümdar, mütevazı olanlarla ilişkilerde hoşgörüyü emretti. Rütbesi ne olursa olsun, "halkın zararına" yasaları çiğnemekten suçlu bulunan herhangi bir lordun, mülklerine el konulmasıyla cezalandırılmasını emretti. Belki de yasa koyucunun insancıl ruhu, suçla ilgili yasalarında en güçlü şekilde gösterilmiştir, örneğin,
zina meselesini ele aldığı yerde--atalara tapınmaya dayalı herhangi bir toplumda zorunlu olarak birinci derecede bir suçtur. Mirasın 50. maddesiyle, yaralı kocanın öldürme hakkı eskiden beri onaylanmıştır--ancak bu önemli hükümle,
sadece suçlu taraflardan birini öldürürse, kendisi de onlardan biri kadar suçlu sayılmalıdır. Suçlular yargılanmak üzere getirilirse, Iyeyasu, sıradan insanlar söz konusu olduğunda, konuya özel bir
kabul verilmesini tavsiye eder: insan doğasının zayıflığına değinir ve genç ve saf insanlar arasında,
taraflar doğal olarak yozlaşmış olmasalar bile, anlık bir tutku dürtüsünün deliliğe yol açabileceğini öne sürer. Ancak bir sonraki makalede, [346]
No. 51, aynı suçtan hüküm giymiş üst sınıflardan erkeklere ve kadınlara hiçbir şekilde merhamet gösterilmemesini emrediyor. "Bunların," diye ilan ediyor, "mevcut düzenlemeleri ihlal ederek rahatsızlık
çıkartmaktan daha iyisini bilmeleri bekleniyor; ve bu tür kişiler, ahlaksız önemsiz şeylerle veya yasadışı ilişkiyle yasaları çiğnerlerse, derhal, müzakere veya danışma olmaksızın cezalandırılacaklardır.* [*Yani,
derhal idam edileceklerdir.] Bu durumda, çiftçiler, zanaatkarlar ve tüccarlar durumunda olduğu gibi aynı şey değildir." ... Tüm kanun boyunca, askeri sınıflar durumunda hukukun bağlarını sıkılaştırma ve alt sınıflar için bunları merhametle gevşetme eğilimi eşit derecede belirgindir. Iyeyasu, gereksiz
cezaları şiddetle onaylamamıştır; ve cezaların sıklığının
tebaanın kötü davranışının değil, memurların kötü davranışının kanıtı olduğunu savundu. Kanununun 91. maddesi konuyu şu şekilde açıkça ortaya koyuyor, Şogunlukla ilgili olarak bile: "İmparatorlukta cezalar ve idamlar bol olduğunda, bu askeri yöneticinin erdemsiz ve yozlaşmış olduğunun kanıtıdır." Köylüleri ve fakirleri güçlü lordların zulmünden veya açgözlülüğünden korumak için özel yasalar tasarladı. Büyük daimyolar, Yedo'ya zorunlu yolculuklarını yaparken "posta evlerindeki insanları rahatsız etmek veya taciz etmek" veya "askeri gururla şişinmek" kesinlikle yasaktı. [347] Bu büyük lordların özel, kamusal davranışları Hükümet gözetimi altındaydı; ve aslında ahlaksızlık nedeniyle cezaya çarptırılabilirlerdi! Aralarındaki sefahatle ilgili olarak, yasa koyucu "bunun itaatsizlik olarak telaffuz edilemese bile" alt sınıflar için kötü bir örnek teşkil ettiği dereceye göre yargılanması ve cezalandırılması gerektiğini belirtti (Madde 88).* Gerçek itaatsizliğe gelince, af yoktu: Bu konudaki yasanın katılığı hiçbir istisnaya veya hafifletmeye izin vermiyordu. Mirasın 53. bölümü bunun en büyük suç olarak kabul edildiğini kanıtlıyor: "Bir vasalın efendisini öldürmesi, prensipte İmparatora ihanet eden birinin suçuyla aynıdır. Yakın arkadaşları, akrabaları, hatta en uzak akrabaları bile kesilecek, atomlarına, kök ve liflerine ayrılacaktır. Bir vasalın efendisine karşı sadece elini kaldırması, onu öldürmese bile, aynı suçtur." Bu kasvetli düzenlemeye güçlü bir şekilde zıt olan, alt sınıflar arasında hukukun uygulanmasına ilişkin tüm düzenlemelerin ruhudur. Sahtecilik, kundakçılık ve zehirleme, gerçekten de yakma veya çarmıha germe cezasını haklı çıkaran suçlardı; ancak hakimlere, olağan suçlarda izin verilen ölçüde hoşgörüyle hareket etmeleri talimatı verilmiştir. "Aşağı sınıflardan bireyleri etkileyen küçük ayrıntılarla ilgili olarak," diyor kanunun 73. maddesi, "Han [Çin] hanedanından Koso'nun geniş iyilikseverliğini öğrenin." Ayrıca, ceza ve hukuk mahkemelerinin yargıçlarının yalnızca "dürüst ve saf, hayırseverlik ve iyilikseverlikle ayırt edilen bir insan sınıfından" seçilmesi emredildi. Tüm yargıçlar yakın gözetim altında tutuldu ve davranışları hükümet casusları tarafından düzenli olarak rapor edildi.

[*Daimyo'lar bile sefahatten muzdarip olsalar da, Iyeyasu tüm ahlaksızlıkları yasayla bastırmaya çalışmanın uygun olduğuna inanmıyordu. Bu konu hakkındaki yorumlarında, Legacy'nin 73. bölümünde garip bir şekilde modern bir ton vardır: "Erdemli adamlar, hem şiirlerinde hem de klasik eserlerinde, sefahat evlerinin, zevk kadınları ve sokak fahişeleri için, şehirlerin ve kasabaların kurtlar tarafından yenmiş noktaları olduğunu
söylemişlerdir. Ancak bunlar gerekli kötülüklerdir ve eğer zorla ortadan kaldırılırlarsa, haksız ilkelere sahip adamlar çözülmüş bir iplik gibi olacak ve günlük cezaların ve kırbaçlamaların sonu gelmeyecektir." Ancak birçok kale kasabasında, bu tür evlere asla izin verilmemiştir - muhtemelen bu tür kasabalarda toplanan ve demir disiplin altında tutulması gereken büyük askeri güç nedeniyle.]

[348] Tokugawa mevzuatının bir diğer insani yönü, cinsiyetler arasındaki ilişkilere ilişkin emirleriyle sağlanır. Samuray sınıfında cariyelik hoş görülse de, aile kültünün devamıyla ilgili sebeplerden dolayı, Iyeyasu bu ayrıcalığın sadece bencil sebeplerden dolayı hoşgörülmesini kınıyor: "Aptal ve cahil adamlar, sevdikleri bir metres uğruna gerçek eşlerini ihmal ediyorlar ve böylece en önemli ilişkiyi bozuyorlar... Bu kadar batmış adamlar, sadakat veya samimiyetten uzak Samuray olarak bilinebilirler." Halkın [349] görüşü tarafından kınanan bekarlık, Budist rahipler hariç, kanun tarafından da aynı şekilde kınanıyordu. "On altı yaşından sonra tek başına yaşamamalı," diyor yasa koyucu; "tüm insanlık evliliği doğanın ilk yasası olarak kabul ediyor." Çocuksuz adam bir oğul evlat edinmek zorundaydı; ve Miras'ın 47. maddesi, erkek çocuğu olmadan ve bir oğul evlat edinmeden ölen bir kişinin aile mirasının, akrabalarına veya bağlantılarına bakılmaksızın, "elden çıkarılacağını" hükme bağlamıştır. "Bu
yasa, elbette, atalar kültünü desteklemek için yapılmıştı, bunun devamının sağlanması her insanın en önemli görevi olarak kabul edilmişti; ancak evlat edinmeyle ilgili hükümet düzenlemeleri, herkesin yasal gerekliliği
zorluk çekmeden yerine getirmesini sağladı.

İnsanlığı aşılayan, ahlaki gevşekliği bastıran, bekarlığı yasaklayan ve aile kültünü titizlikle koruyan bu yasanın, Cizvit misyonlarının ortadan kaldırıldığı dönemde hazırlandığı düşünüldüğünde, din özgürlüğüyle ilgili olarak benimsenen tutumun bize benzersiz bir cömertlik olduğu görülüyor. "Yüksek ve alçak," diye ilan ediyor 31. madde, "sahte ve yozlaşmış okul [Roma Katolikliği] hariç, bugüne kadar var olan dinsel ilkelerle ilgili olarak kendi eğilimlerini izleyebilirler. Dini anlaşmazlıklar her zaman bu İmparatorluğun belası ve talihsizliği olmuştur ve kesinlikle bastırılmalıdır." ... Ancak bu maddenin görünürdeki cömertliği yanlış yorumlanmamalıdır:
[350] Ailenin diniyle ilgili olarak bu kadar katı bir yasa çıkaran yasa koyucu, herhangi bir Japonun ırkının inancını yabancı bir inanç için terk etmekte özgür olduğunu ilan edecek adam değildi. Kişi, Iyeyasu'nun gerçek konumunu anlamak için Miras'ın tamamını dikkatlice okumalıdır -- ki bu basitçe şudur: herhangi bir adam, atalarının kültüne ek olarak Devlet tarafından hoş görülen herhangi bir dini benimsemekte özgürdü. Iyeyasu, Budizm'in Jodo mezhebinin bir üyesiydi ve genel olarak Budizm'in bir dostu idi. Ancak her şeyden önce bir Şintoistti; ve kanununun üçüncü maddesi, görevlerin ilki olarak Kami'ye bağlılığı emrediyor: "Kalbini saf tut; ve bedeniniz var olduğu sürece, Tanrılara onur ve saygı göstermekte gayretli olun." Eski kültü Budizm'den üstün tuttuğu, Miras'ın 52. maddesinin metninden açıkça anlaşılmalıdır; burada, hiç kimsenin başka bir dine olan inancı nedeniyle ulusal inancı ihmal etmesine izin vermemesi gerektiğini beyan eder. Bu metin özellikle ilgi çekicidir:

"Benim bedenim ve başkalarının bedenleri, Tanrılar İmparatorluğu'nda doğmuş olarak, diğer ülkelerin öğretilerini, örneğin Konfüçyüsçü, Budist veya Taoist doktrinleri, kayıtsız şartsız kabul etmek ve kişinin tüm ve bölünmemiş dikkatini bunlara vermesi, kısacası, kendi efendisini terk etmek ve sadakatini başkasına aktarmak olacaktır. Bu, kişinin varlığının kökenini unutmak değil midir?"

[351] Elbette, otoritesini yaşlı tanrıların soyundan geldiğini iddia eden Şogun, tutarlı bir şekilde bu tanrılardan şüphe etme özgürlüğü hakkını ilan edemezdi: resmi
dini görevi hiçbir uzlaşmaya izin vermiyordu. Ancak, Miras'ta ifade edildiği gibi, onun görüşlerine bağlı olan ilgi, Miras'ın kamuya açık bir belge değil, yalnızca haleflerinin incelemesi ve rehberliği için tasarlanmış, kesinlikle özel bir belge olduğu gerçeğine dayanmaktadır.
Genel olarak, onun dini konumu, günümüzün liberal Japon devlet adamınınkine çok benziyordu: Budizm'de iyi olan her şeye saygı, ilk dini görevin ataların kültüne, ırkın kadim inancına karşı olduğu vatansever inançla nitelendiriliyordu... Iyeyasu'nun Budizm konusunda tercihleri ​​vardı; ancak bunda bile dar görüşlülük göstermedi. Miras'ında yazmasına rağmen, "Benim
soyum her zaman Jodo'nun onurlu mezhebinden olsun," Tendai tapınağının baş rahibi Yeizan'a büyük saygı duyuyordu. Yeizan, eğitmenlerinden biriydi ve bir Budist rahibin elde edebileceği en yüksek mahkeme makamını ve Tendai mezhebinin başkanlığını ona sağladı. Dahası, Şogun, ülkenin refahı için resmi dua etmek üzere Yeizan'ı ziyaret etti.

İmparatorluğun büyük bir bölümünü oluşturan Şogunluk topraklarında, [352] olağan ceza hukukunun yönetiminin insancıl olduğuna ve cezanın verilmesinin, sıradan insanlar söz konusu olduğunda, büyük ölçüde koşullara bağlı olduğuna inanmak için her türlü neden var. Gereksiz şiddet, bu gibi durumlarda rütbe ayrımı yapmayan daha yüksek askeri yasaya göre bir suçtu. Örneğin, bir köylü ayaklanmasının elebaşları ölüme mahkûm edilse de, ayaklanmanın zulmüyle kışkırtılan lord, mülkünün bir kısmından veya tamamından mahrum bırakılır veya rütbesi düşürülür veya belki de harakiri yapmaya mahkûm edilirdi. Japon hukuku üzerine yaptığı çalışmalarla konuya ilk ışık tutan Profesör Wigmore, bize eski yasal yöntemlerin ruhuna dair mükemmel bir inceleme sunmuştur. Hukukun yönetiminin modern anlamda asla kişisel olmadığını; en azından halk için, küçük suçlarla ilgili olarak katı bir yasanın var olmadığını belirtmektedir. Anglosaksonların esnek olmayan yasa fikri, tarafsız ve acımasız bir adalet fikridir: yasayı çiğneyen kişi, elini ateşe sokan kişi kadar acı çekecektir. Ancak eski Japon yasalarının uygulanmasında her şey dikkate alınırdı: suçlunun durumu, zekası, eğitim seviyesi, önceki davranışları, nedenleri, katlandığı acılar, aldığı tahrikler vb. ve nihai karar, yasal düzenlemeler [353] veya emsallerden ziyade ahlaki sağduyu ile verilirdi. Arkadaşların ve akrabaların suçlu için savunma yapmalarına ve ona mümkün olan en dürüst şekilde yardım etmelerine izin verilirdi. Bir adam haksız yere suçlanırsa ve yargılandığında masum olduğu kanıtlanırsa, yalnızca nazik sözlerle teselli edilmekle kalmaz, muhtemelen önemli bir tazminat alırdı; ve görünen o ki, hakimler önemli davaların sonunda iyi davranışı ödüllendirmeye ve suçu cezalandırmaya alışkındı.* ... Öte yandan, dava açma resmen engellendi. Mahkemeye götürülebilecek davaların önlenmesi için mümkün olan her şey yapıldı, bu davalar toplumsal tahkimle çözülebilir veya uzlaştırılabilirdi; ve insanlara mahkemeyi yalnızca son çare olarak görmeleri öğretildi.

[*Ünlü yargıç Ooka Tadasuke'nin ünlü bir ceza davasının sonunda verdiği söylenen bir cümleden alınan aşağıdaki alıntılar örnek niteliğindedir: "Musashiya Chobei ve Goto Hanshiro, bu eylemleriniz en büyük övgüyü hak ediyor: bir
ödül olarak her birinize on gümüş ryo veriyorum... Tami, kardeşini geçindirdiğin için sen takdire şayansın: bunun için beş kwammon tutarında bir miktar alacaksın. Chohachi'nin kızı Ko, sen
ebeveynlerine itaatkarsın: bunun karşılığında sana beş gümüş ryo tutarında bir miktar
veriliyor."--(Dening'in Japonya'nın Günleri'ne
bakın.) Mahkemelerde artık uygulanmasa da, evlatlık dindarlığı, cesaret, cömertlik vb. gibi önemli vakaları ödüllendirme geleneği yerel yönetimler tarafından hala sürdürülüyor. Ödüller
küçük; ancak alıcıya bahşettikleri kamusal onur
çok büyüktür.]

Tokugawa yönetiminin genel karakteri bir dereceye kadar yukarıdaki gerçeklerden çıkarılabilir. İki yüz elli yıl boyunca barışı zorlayan ve endüstriyi teşvik eden bir terör saltanatı değildi. Ulusal medeniyet bin bir şekilde kısıtlanmış, budanmış, kırpılmış olsa da aynı zamanda
geliştirilmiş, rafine edilmiş ve güçlendirilmişti. Uzun barış
İmparatorluk boyunca daha önce hiç var olmamış bir şeyi, evrensel bir güvenlik duygusunu
sağladı. Birey her zamankinden daha fazla yasa ve gelenekle bağlıydı; ancak aynı zamanda korunuyordu: Zincirlerinin uzunluğuna kadar
endişe duymadan hareket edebiliyordu. Arkadaşları tarafından zorlanmış olsa da, onun zorbalığı neşeyle taşımasına yardımcı oldular: herkes
diğer herkese yükümlülüklerini yerine getirmeleri ve toplumsal yaşamın yüklerini taşımaları için yardım etti. Koşullar bu nedenle hem genel mutluluğa hem de genel refaha doğru eğilimliydi. O yıllarda, en azından modern anlamıyla, varoluş mücadelesi yoktu. Yaşamın gereksinimleri kolayca karşılanıyordu; her adamın geçimini sağlayacak veya onu koruyacak bir efendisi vardı; rekabet bastırılmış veya engellenmiş; herhangi bir türden üstün çabaya gerek yoktu, herhangi bir yeteneğin zorlanmasına gerek yoktu. Dahası, uğruna çabalanacak çok az şey vardı veya hiçbir şey yoktu: insanların büyük çoğunluğu için kazanılacak bir ödül yoktu. Rütbeler ve gelirler sabitti; meslekler kalıtsaldı; ve servet biriktirme arzusu, zengin adamın parasını istediği gibi kullanma hakkını sınırlayan düzenlemeler tarafından kontrol edilmiş veya uyuşturulmuş olmalıydı. Büyük bir lord bile - hatta Şogun'un kendisi [355] - istediğini yapamazdı. Herhangi bir sıradan insan için - çiftçi, zanaatkar veya dükkan sahibi - istediği gibi bir ev inşa edemez veya istediği gibi döşeyemez veya zevkinin onu satın almaya yöneltebileceği lüks eşyaları kendisi için temin edemezdi. Bu yollardan herhangi birine kendini kaptırmaya çalışan en zengin heimin, hemen
kendisinden daha iyi olanların alışkanlıklarını taklit etmemesi veya ayrıcalıklarını üstlenmemesi gerektiği konusunda zorla uyarılırdı. Hatta kendisi için belirli türden şeyler yapılmasını bile emredemezdi. Estetik zevki tatmin etmek için lüks nesneler yaratan zanaatkarlar veya sanatçılar,
alt rütbeli insanlardan sipariş almaya pek meyilli değillerdi:
prensler veya büyük lordlar için çalışıyorlardı ve patronlarını
hoşnut etmeme riskini göze alamıyorlardı. Her insanın zevkleri, toplumdaki yeriyle az çok düzenlenirdi ve daha düşük bir rütbeden daha yüksek bir rütbeye geçmek kolay bir iş değildi. Sıra dışı insanlar, bazen büyüklerin ilgisini çekerek bunu başarabiliyorlardı. Ancak
bu tür bir ayrımın beraberinde getirdiği birçok tehlike vardı; ve heimin için en akıllıca politika, konumundan memnun kalmak ve yasanın izin verdiği kadar hayatta mutluluk bulmaya çalışmaktı. Kişisel hırs böylece kısıtlandığında ve varoluş maliyeti Batı'daki gereklilik fikirlerimizin çok altına düşürüldüğünde, lüks [356] düzenlemelere rağmen, belirli kültür biçimleri için gerçekten çok elverişli koşullar kurulmuştu. Ulusal zihin, varoluşun monotonluğu için eğlencede veya çalışmada teselli aramak zorundaydı. Tokugawa politikası, hayal gücünü kısmen edebiyat ve sanat yönlerinde özgür bırakmıştı - daha ucuz sanat; ve bu iki yön içinde bastırılmış kişilik kendini ifade etmenin yollarını buldu ve hayal gücü yaratıcı hale geldi. Bu tür entelektüel hoşgörülerde bile belirli bir miktarda tehlike vardı; ve çok şey cüret edildi. Ancak estetik zevk, çoğunlukla en az dirençli çizgiyi izledi. Gözlem, günlük yaşamın ilgisine, bir pencereden izlenebilecek veya bir bahçede incelenebilecek olaylara, çeşitli mevsimlerde doğanın tanıdık yönlerine, ağaçlara, çiçeklere, kuşlara, balıklara veya sürüngenlere, böceklere ve onların davranışlarına, her türlü küçük ayrıntıya, narin önemsiz şeylere, eğlenceli meraklara yoğunlaştı. Sonra, ırk dehası, Batılı koleksiyoncuların hala zevkini oluşturan o tuhaf ıvır zıvırın çoğunu üretti. Ressam, fildişi oymacısı, dekoratör, peri resimleri, enfes groteskler, metal, emaye ve altın lake ile liliput sanatının mucizelerini üretmede neredeyse hiç rahatsız edilmeden bırakıldılar. Tüm bu küçük konularda kendilerini özgür hissedebiliyorlardı; ve bu özgürlüğün sonuçları artık Avrupa ve Amerika müzelerinde saklanıyor. Sanatların çoğunun (neredeyse tamamının Çin kökenli) Tokugawa döneminden önce önemli ölçüde gelişmiş olduğu doğrudur;
ancak o zamanlar [357] estetik tatmini sıradan insanların erişebileceği
uygun fiyatlı biçimler almaya başlamışlardı. Lüks mevzuatı veya kuralı pahalı üretimin kullanımına ve sahiplenilmesine uygulanabilirdi ancak biçimin tadını çıkarmaya uygulanamazdı;
ve güzellik, ister kağıtta ister fildişinde, ister kilde ister altından şekillendirilmiş olsun, her zaman kültür için bir güçtür. İsa'dan önceki dördüncü yüzyıldaki bir Yunan şehrinde, her ev aletinin, en önemsiz nesnenin bile, tasarım açısından bir sanat nesnesi olduğu söylenmiştir; ve aynı gerçek, bir Japon evindeki her şey için, farklı ve daha garip bir şekilde de olsa, doğrudur: bronz bir şamdan, pirinç bir lamba, demir bir çaydanlık, bir kağıt fener, bambu bir perde, ahşap bir yastık, ahşap bir tepsi gibi sıradan kullanım eşyaları bile, eğitimli gözlere Batı'nın ucuz üretiminin tamamen bilmediği bir güzellik ve zindelik duygusunu açığa çıkaracaktır. Ve özellikle Tokugawa döneminde, bu güzellik duygusu günlük yaşamdaki her şeyi etkilemeye başladı. Sonra ayrıca çizim sanatı gelişti; sonra, şu anda zengin amatörler tarafından hevesle toplanan o harika renkli baskılar (herhangi bir çağda veya ülkede yapılmış en güzelleri) ortaya çıktı. Edebiyat da, sanat gibi, yalnızca üst sınıfların zevki olmaktan çıktı: çok sayıda popüler biçim geliştirdi. Bu, popüler kurgu, ucuz kitaplar, popüler drama, genç ve yaşlılar için hikaye anlatımı çağıydı... Kesinlikle [358]
Tokugawa dönemini ulusun uzun yaşamındaki en mutlu dönem olarak adlandırabiliriz.
Sadece nüfus ve zenginlikteki artış bile, edebi ve estetik konulardaki genel ilgiden bağımsız olarak gerçeği kanıtlayacaktır. Bu, popüler eğlencenin, ayrıca genel kültürün ve toplumsal inceliğin çağıydı.

Geleneksellik toplumun tepesinden aşağıya doğru yayıldı. Tokugawa döneminde, daha önce yalnızca üst çevrelerde moda olan çeşitli eğlenceler veya başarılar ortak mülk haline geldi. Bunlardan üçü yüksek derecede bir inceliği gösteren türdendi: şiir yarışmaları,
çay törenleri ve karmaşık çiçek düzenleme sanatı. Hepsi Tokugawa rejiminden çok önce Japon toplumuna tanıtıldı; şiir yarışmalarının modası, Japonların gerçek tarihi kadar eski olmalı. Ancak bu tür eğlenceler ve başarılar ulusal hale Tokugawa Şogunluğu döneminde geldi. Sonra çay törenleri ülke genelinde kadın eğitiminin bir özelliği haline getirildi. Bunların ayrıntılı karakteri ancak birçok resim yardımıyla açıklanabilirdi; ve bu sanatta mezun olmak için yıllarca eğitim ve pratik gerekir. Yine de bu sanatın tamamı, ayrıntılara gelince, bir fincan çayın yapılıp servis edilmesinden daha fazlasını ifade etmez. Ancak gerçek bir sanattır - en seçkin sanat. Çayın gerçek yapımı kendi başına hiçbir öneme sahip değildir: son derece önemli olan, eylemin mümkün olan en mükemmel, [359] en nazik, en zarif, en büyüleyici şekilde yapılmasıdır. Kömür ateşinin yakılmasından çayın sunumuna kadar yapılan her şey, en üstün görgü kurallarına göre yapılmalıdır: tamamen ustalaşmak için hem doğal zarafet hem de büyük sabır gerektiren kurallar. Bu nedenle çay törenlerinde eğitim hala nezaket, özdenetim, zarafet eğitimi olarak kabul edilir, bir davranış disiplini... Çiçek düzenleme sanatı da oldukça ayrıntılıdır. Birçok farklı okul vardır; ancak her sistemin amacı, mümkün olan en güzel şekilde ve Doğanın düzensiz zarafetine göre yaprak ve çiçek püsküllerini sergilemektir. Bu sanatın öğrenilmesi de yıllar gerektirir; ve öğretilmesinin hem ahlaki hem de estetik bir değeri vardır.

Ayrıca bu dönemde görgü kuralları en üst düzeye çıkarıldı, nezaket tüm saflara yayıldı, sadece bir moda olarak değil, bir sanat olarak. Militan tipteki tüm medeni toplumlarda nezaket erken bir dönemde ulusal bir özellik haline gelir; ve tarihi dönemden önce, arkaik dillerinin tanıklık ettiği gibi, Japonlar arasında ortak bir yükümlülük olmuş olmalı. Konuyla ilgili kamusal düzenlemeler, Japon Budizm'inin kurucusu, prens-naip Shotoku Taishi tarafından yedinci yüzyıl kadar erken bir tarihte yapılmıştır. "Bakanlar ve görevliler," diye ilan etti [360], "düzgün davranışı* başlıca ilkeleri haline getirmelidirler; çünkü halkın yönetimine ilişkin başlıca ilkeleri, düzgün davranıştan oluşur. Üstler düzgün davranmazsa, alttakiler düzensiz olur: alttakiler düzgün davranıştan yoksunsa, mutlaka suçlar olur. Bu nedenle, lord ve vasal uygun davrandığında, rütbe ayrımları karışmaz, halk uygun davrandığında, Milletler Topluluğu'nun yönetimi kendiliğinden ilerler." Aynı eski Çin öğretisinin bir kısmını, bin yıl sonra, Iyeyasu'nun Mirası'nda yankılanırken buluyoruz: "Bir ülkeyi yönetme sanatı, bir süzeren tarafından vasallarına karşı gereken saygının gösterilmesinden oluşur. Bilin ki, buna sırtınızı dönerseniz, suikasta uğrayacaksınız; ve İmparatorluk kaybolacaktır." Daha önce görmüştük ki

görgü kuralları askeri yönetim tarafından tüm sınıflara katı bir şekilde uygulanıyordu:
Iyeyasu'dan en az on yüzyıl önce, ulus kılıç altında nezaketle disiplin altına alınmıştı. Ancak
Tokugawa Şogunluğu döneminde nezaket özellikle popüler bir özellik haline geldi, --en alt sınıfların bile günlük ilişkilerinde sürdürdüğü bir davranış kuralı.
Daha üst sınıflar arasında
hayattaki güzellik sanatı haline geldi. Tüm zevk, zarafet, [361] incelik
o zamanlar değerli malzemede sanatsal üretimi bilgilendirdi, aynı şekilde
konuşma ve eylemin her ayrıntısını bilgilendirdi. Nezaket, o kadar eşsiz bir mükemmelliğe taşınan ahlaki ve estetik bir çalışmaydı ki
yapay olanın her izi kayboldu. Zarafet ve çekicilik
alışkanlık haline gelmiş gibiydi, --insan dokusunun doğal nitelikleri-- ve
şüphesiz, en azından bir cinsiyet için, öyle de oldu.

[*Veya, "tören": beyefendilik ve dürüst davranışla ilgili her şeyi ifade etmek için kullanılan Çince terim. Çeviri Bay Aston'a aittir (bkz. Cilt II, s. 130, Nihongi çevirisi).]

Çünkü Japonya'nın en harika estetik ürünlerinin fildişleri, bronzları, porselenleri, kılıçları veya metal veya lake harikalarından hiçbiri olmadığı, ancak kadınları olduğu iyi söylenmiştir. Kadının her yerde erkeğin onu yarattığı şey olduğu ifadesini kısmen doğru kabul edersek, bu ifadenin Japon kadını için diğerlerinden daha doğru olduğunu söyleyebiliriz. Elbette onu yaratmak için binlerce ve binlerce yıl gerekti; ancak bahsettiğim
dönemde eser tamamlanmış ve mükemmelleştirilmişti. Bu etik
yaratımdan önce, eleştiri nefesini tutmalı; çünkü burada bencillik ve mücadele dünyasına uygun olmayan ahlaki bir çekiciliğin tek kusuru vardır. Şimdi övgülerimizi hak eden ahlaki sanatçıdır, Batı'nın erişemeyeceği bir idealin gerçekleştiricisidir. Ahlaki bir varlık olarak Japon kadınının Japon erkekle aynı ırka ait olmadığı ne kadar sıklıkla ileri sürülmüştür! Kalıtımın cinsiyetle sınırlı olduğu düşünüldüğünde, bu iddiada bir mantık vardır: Japon kadını Japon erkekten etik olarak farklı [362] bir varlıktır. Belki de bu tür bir kadın bu dünyada yüz bin yıl daha
ortaya çıkmayacaktır: endüstriyel medeniyetin koşulları onun varlığına izin vermeyecektir. Bu tür, modern çizgilerde şekillenmiş hiçbir toplumda
yaratılamazdı,
veya rekabetçi mücadelenin çok aşina olduğumuz o ahlaksız
biçimleri aldığı hiçbir toplumda. Sadece olağanüstü düzenleme ve rejime tabi bir toplum, tüm kendini ifade etmelerin bastırıldığı ve özverinin evrensel bir yükümlülük haline getirildiği, kişiliğin bir çit gibi budandığı, içeriden tomurcuklanıp çiçek açmasına izin verilen, asla dışarıdan izin verilmeyen bir toplum, kısacası, sadece atalara tapınma üzerine kurulu bir toplum bunu üretebilirdi. Bu, bizim yirminci yüzyılımızın insanlığıyla -belki de çok daha az- eski Yunan vazolarında tasvir edilen yaşamdan daha fazla ortak noktaya sahip değildir. Onun cazibesi kaybolmuş bir
dünyanın cazibesidir - garip, baştan çıkarıcı, tarif edilemez bir cazibe, modern diller doğmadan önce Batı'mızda soyu tükenmiş bir çiçeğin kokusu kadar. Başarıyla nakledildiğinde
olamaz: yabancı bir güneş altında formları
tamamen farklı bir şeye döner, renkleri solar, kokusu geçer.
Japon
kadını ancak kendi ülkesinde tanınabilir - Japon
kadını, ahlaki varlığının cazibesinin [363], - zarafeti, yüce özverisi, çocuksu dindarlığı ve güveni,
kendisini mutlu etmek için tüm yol ve araçların mükemmel ve incelikli algısının - kavranabileceği ve değerlendirilebileceği o garip toplum için eski zaman eğitimiyle hazırlanmış ve mükemmelleştirilmiştir.

Sadece onun ahlaki cazibesinden bahsettim: Alışılmamış yabancı gözün fiziksel cazibeyi ayırt etmesi zaman alır. Batı standartlarımıza göre, bu ırkta güzelliğin var olduğu söylenemez, yoksa henüz hiç gelişmediğini mi söyleyelim? Batı estetik kurallarını tatmin eden bir yüz açısı için boşuna çabalanır. O fiziksel zarafetin, o güç ekonomisinin tezahürünün, Yunanca anlamıyla zarafet dediğimiz şeyin güzel bir örneğiyle bile nadiren karşılaşılır. Yine de hem yüz hem de formda bir çekicilik vardır, büyük bir çekicilik: çocukluğun çekiciliği, her özelliği yumuşak ve belirsiz bir şekilde çizilmiş (bir Fransız sanatçının söyleyeceği gibi silinmiş), uzuvlar tamamen uzamadan önceki çocukluk, hafif ve zarif, hayranlık uyandıran küçük elleri ve ayakları olan. Gözler ilk başta bizi şaşırtır, göz kapaklarının tuhaflığıyla, Aryan göz kapaklarına hiç benzemez ve başka bir plana katlanır. Yine de çoğu zaman çok çekicidirler; ve Batılı bir
sanatçı, göz kapaklarının çizgilerindeki belirli güzellikleri belirtmek için
Japon veya Çin sanatı tarafından icat edilen zarif terimleri takdir etmekten geri kalmazdı. Batı [364] standartlarına göre
yakışıklı olarak adlandırılamasa bile, Japon kadını
güzel olarak kabul edilmelidir,--güzel bir çocuk gibi; ve Batı anlamında nadiren
zarif olsa bile, en azından tüm yollarıyla
kıyaslanamaz derecede zariftir: her hareketi, jesti veya ifadesi
kendi Doğu tarzında, mükemmel bir şeydir--en kolay, en zarif,
mümkün olan en mütevazı şekilde gerçekleştirilen bir eylem veya verilen bir bakış. Eski bir gelenek gereği, sokakta zarafetini
göstermesine izin verilmez: tahta sandaletlerinin üzerinde yürürken ayaklarını içe doğru çevirerek, belirli bir şekilde küçülen bir şekilde yürümelidir. Ama onu evde, güzel olmaya özgür olduğu yerde izlemek, sadece ev işlerini yaparken, misafirleri beklerken, çiçek düzenlerken veya çocuklarıyla oynarken görmek, Uzak Doğu estetiğinde kafa ve yüreği olan herkes için bir eğitimdir.... Ama o zaman, diye sorulabilir, o bir yapay ürün değil midir, Doğu medeniyetinin zorla büyümesi midir? Ben hem "Evet" hem de "Hayır" diye cevap verirdim. O, tüm karakterlerin yapay bir ürün olduğu aynı evrimsel anlamda yapay bir üründür; ve onu şekillendirmek için onlarca yüzyıl gerekmiştir. Öte yandan, o yapay bir tip değildir, çünkü koşullar izin verdiğinde her zaman gerçek benliği olmak üzere özel olarak eğitilmiştir, veya başka bir deyişle, hoş bir şekilde doğal olmak için. Cinsiyetinin eski moda eğitimi, esasen dişil olan her niteliğin geliştirilmesine [365] ve zıt niteliğin bastırılmasına yönelikti. Şefkat, uysallık, sempati,
şefkat, zarafet--bunlar ve diğer nitelikler
benzersiz bir çiçeklenmeye dönüştürüldü. "İyi ol, tatlı kız, ve kim isterse
akıllı olsun: asil şeyler yap, onları hayal etme, bütün gün boyunca"--Kingsley'nin bu sözleri
gerçekten de onun eğitimindeki temel fikri somutlaştırıyor.
Elbette ki, sadece böyle bir eğitimle oluşan varlık, toplum tarafından korunmalıdır; ve eski Japon toplumu tarafından korunuyordu.
İstisnalar kuralı etkilemezdi. Demek istediğim, duygusal görgü kurallarının belirli sınırları içinde, tamamen kendisi olabilmişti. Hayattaki başarısı, şefkat, itaat, nezaketle sevgi kazanma gücüne bağlıydı; sadece bir kocanın değil, kocanın ebeveynlerinin ve büyükanne ve büyükbabalarının, kayınbiraderlerinin ve yengelerinin, kısacası garip bir hanenin tüm üyelerinin sevgisi. Bu nedenle başarılı olmak için meleksi iyilik ve sabır gerekiyordu; ve Japon kadın en azından bir Budist meleğin idealini gerçekleştirmişti. Sadece başkaları için çalışan, sadece başkaları için düşünen, sadece başkaları için zevk almaktan mutlu olan, kaba davranmaktan aciz, bencillikten aciz, kendi miras aldığı hak duygusuna aykırı hareket etmekten aciz bir varlık, ve bu yumuşaklığa ve nezakete rağmen her an hayatını feda etmeye, [366] görev çağrısı üzerine her şeyi feda etmeye hazır: Japon kadınının karakteri böyleydi. Bu çocuk ruhunda, yumuşaklık ve kuvvetin, şefkat ve cesaretin birleşimi çok garip görünebilir, ancak açıklamayı çok uzakta aramamak gerekir. Onun içinde, eş sevgisinden veya ebeveyn sevgisinden veya hatta anne sevgisinden daha güçlü, herhangi bir kadınsı duygudan daha güçlü, büyük inancından doğan ahlaki inançtı. Bu dini karakter özelliği, aramızda ancak manastırların gölgesinde bulunabilir, orada her şeyin pahasına yetiştirilir; ve
Japon kadını bu nedenle bir Hayırsever Rahibe ile karşılaştırılmıştır.
Ancak bir Hayırsever Rahibe'den çok daha fazlası olmalıydı, gelin, eş ve anne ve üçlü rolünün çok biçimli görevlerini
suçlamadan yerine getirmeliydi. Daha ziyade, Yunan tipi asil kadınla, Antigone'yle, Alcestis'le karşılaştırılabilirdi.
Antik eğitimle şekillenen Japon kadında, hayatın her eylemi bir inanç eylemiydi: varlığı bir dindi, evi bir tapınaktı, her sözü ve düşüncesi ölüler kültünün yasasıyla emredilmişti.... Bu harika tip soyu tükenmemiştir -- ama kesinlikle yok olmaya
mahkûmdur. Tanrılara ve insanlara hizmet etmek için öyle şekillendirilmiş bir insan yaratığı ki, kalbinin her atışı bir görev, kanının her damlası ahlaki bir duygudur, gelecekteki rekabetçi bencillik dünyasında cehennemdeki bir melekten daha az yersiz değildir.

[367]

SHINTO CANLANMASI

Tokugawa Şogunluğu'nun yavaş yavaş zayıflaması, önceki naipliklerin çöküşüne yol açanlara benzeyen sebeplerden kaynaklanıyordu: ırk, yönetiminin başlattığı uzun barış döneminde yozlaştı; güçlü inşaatçıların yerini giderek daha zayıf adamlar aldı. Yine de, Iyeyasu tarafından ustaca tasarlanan ve Iyemitsu tarafından daha da mükemmelleştirilen yönetim mekanizması o kadar iyi çalışıyordu ki, Şogunluk'un düşmanları, yabancı saldırganlık beklenmedik bir şekilde yardımlarına gelene kadar başarılı bir saldırı için fırsat bulamadılar. Hükümetin en tehlikeli düşmanları, Satsuma ve Choshu'nun büyük klanlarıydı. Iyeyasu, onları belirli bir noktadan sonra zayıflatmaya cesaret etmemişti: girişimin riskleri büyük olurdu; ve diğer yandan, bu klanların ittifakı, o an için çok büyük siyasi öneme sahip bir konuydu. O sadece güvenli bir güç dengesi sağlamak için önlemler aldı, bu müthiş müttefikler arasına yöneticilerine güvenebileceği yeni lordluklar yerleştirdi, --önce çıkarlara, sonra da akrabalığa dayalı bir güven. Fakat o her zaman Şogunluk için tehlikenin [368] Satsuma ve Choshu'dan gelebileceğini hissetti; ve haleflerine bu tür olası düşmanlarla başa çıkmada izlenecek politika hakkında dikkatli talimatlar bıraktı. Çalışmasının mükemmel olmadığını, --yapının belirli dış bloklarının geri kalanına düzgün bir şekilde kenetlenmediğini hissetti. Sağlamlaştırma yönünde daha fazlasını yapamazdı, çünkü toplumun malzemesi henüz yeterince gelişmemişti, mükemmel ve kalıcı bir uyum sağlayacak kadar plastik olmamıştı. Bunu başarmak için klanları dağıtmak gerekiyordu. Fakat Iyeyasu, insan öngörüsünün
koşullar altında güvenle yapabileceği her şeyi yaptı; ve hiç kimse onun harika organizasyonundaki zayıf noktaların
kendisinden daha keskin bir şekilde farkında değildi.

İki yüz yıldan fazla bir süre boyunca Satsuma ve Choshu klanları ve onlarla ittifak kurmaya hazır olan birkaç kişi daha Tokugawa yönetiminin disiplinine boyun eğdi. Fakat bundan rahatsız oldular ve boyunduruğu kırmak için bir fırsat kolladılar. Bu arada bu şans onlar için yavaş yavaş yaratılıyordu -- herhangi bir politik değişiklikle değil, Japon edebiyatçıların sabırlı çalışmasıyla. Bunlardan üçü -- Japonya'nın yetiştirdiği en büyük bilginler -- özellikle entelektüel emekleriyle Şogunluğun kaldırılmasının yolunu hazırladılar. Onlar Şinto bilginleriydi; ve onlar, yabancı fikirlerin ve yabancı inançların [309] uzun tiranlığına karşı yerli muhafazakarlığın doğal olmayan tepkisini temsil ediyorlardı, -- Çin'in edebiyatına, felsefesine ve bürokrasisine karşı -- yabancı din olan Budizm'in eğitim üzerindeki baskın etkisine karşı. Tüm bunlara karşı onlar, Japonya'nın eski yerli edebiyatına, antik şiire, antik külte, Şintoizm'in erken geleneklerine ve ayinlerine karşı çıktılar. Bu üç dikkate değer adamın isimleri Mabuchi (1697-1769), Motowori (1730-1801) ve Hirata'ydı (1776-1843). Onların çabaları aslında Budizm'in ortadan kaldırılmasıyla ve 1871'deki büyük Şinto canlanmasıyla sonuçlandı.

Bu bilginlerin yaptığı entelektüel devrim ancak uzun bir barış döneminde ve yönetici sınıfın üyelerinin korumasından ve himayesinden yararlanan kişiler tarafından hazırlanabilirdi. Garip bir tesadüf eseri, edebiyata Şinto bilginlerinin çalışmalarını mümkün kılan teşvik ve yardımı ilk veren kişi Tokugawa'nın eviydi. Iyeyasu öğrenmeyi seven biriydi ve hayatının son yıllarını -Shidzuoka'da emeklilikte geçirdiği- antik kitap ve el yazmaları koleksiyonuna adamıştı. Japonca kitaplarını sekizinci oğlu Owari Prensi'ne; Çince kitaplarını ise diğer oğlu Kishu Prensi'ne miras bıraktı. Owari Prensi'nin kendisi de erken dönem Japon edebiyatı üzerine birkaç eser besteledi. Iyeyasu'nun diğer torunları, büyük [370]
Şogun'un edebiyat sevgisini miras aldılar: torunlarından biri olan Mitsukuni, Mito'nun ikinci
Prensi (1622-1700), çeşitli akademisyenlerin yardımıyla Japonya'nın ilk önemli tarihi olan Dai-Nihon-Shi'yi 240 kitapta derledi. Ayrıca İmparatorluk Sarayı'nın törenleri ve görgü kuralları üzerine 500 ciltlik bir eser derledi ve gelirlerinden yılda yaklaşık 30.000 pound'a eşit bir miktarı muhteşem yapımların yayınlanma maliyetini karşılamak için ayırdı.... Bu gibi büyük lordların - kütüphane koleksiyoncularının - himayesinde, yavaş yavaş yeni bir edebiyatçılar okulu gelişti: Çin edebiyatından uzaklaşıp Japon klasiklerini inceleyen adamlar. Antik şiirleri ve kronikleri yeniden düzenlediler; Kutsal kayıtları bol yorumlarla yeniden yayınladılar. Dini, tarihi ve filolojik konularda
bütün kütüphaneler dolusu eserler ürettiler; dilbilgisi ve sözlükler yaptılar; şiir sanatı, popüler hatalar, tanrıların doğası, hükümet, eski günlerin örf ve adetleri üzerine
incelemeler yazdılar... Bu yeni bilginin temelleri iki Şinto rahibi tarafından atıldı: Kada ve Mabuchi.

Öğrenimin yüce koruyucuları, teşvik ettikleri ve destekledikleri araştırmaların olası sonuçlarından asla şüphelenmediler.
Eski kayıtların incelenmesi, Japon edebiyatının incelenmesi,
erken dönem siyasi ve dini koşulların incelenmesi [371] doğal olarak insanları, yerel öğrenimi neredeyse boğan yabancı edebi etkilerin tarihini ve ayrıca ataların tanrılarının dinini alt eden yabancı inancın tarihini düşünmeye yöneltti. Çin etiği, Çin töreni ve Çin
Budizmi, eski inancı önemsiz bir inanç durumuna, neredeyse bir batıl inanç durumuna indirgemişti. Yeni okulun bilginlerinden biri, "Şinto tanrıları," diye haykırdı, "Budaların hizmetkarları oldular!" Fakat o Şinto tanrıları, ırkın atalarıydı, imparatorlarının ve prenslerinin babalarıydı ve onların
aşağılanması imparatorluk geleneğinin aşağılanmasını da beraberinde getirirdi. İmparatorlar, aslında, sadece kadim haklarından ve ayrıcalıklarından değil, gelirlerinden de mahrum edilmişlerdi:
birçoğu tahttan indirilmiş, sürgün edilmiş ve hakarete uğramıştı. Tıpkı tanrıların Budist panteonuna sadece aşağı kişiler olarak kabul edildiği gibi,
onların yaşayan torunlarının da artık sadece askeri gaspçıların bağımlıları olarak hüküm sürmelerine izin veriliyordu. Kutsal yasaya göre imparatorluğun tüm toprağı Göksel Hükümdar'a aitti: yine de imparatorluk sarayında zaman zaman büyük bir yoksulluk olmuştu; ve Mikado'nun bakımı için ayrılan gelirler, ailesini yoksulluktan kurtarmaya
çoğu zaman yeterli olmamıştı. Kesinlikle tüm bunlar yanlıştı. Şogunluk gerçekten de barışı sağlamış ve refahı başlatmıştı;
ama kim [372] bunun imparatorluk haklarının askeri gaspından kaynaklandığını unutabilirdi? Sadece Gök Oğlu'nun eski iktidar konumuna geri getirilmesi ve askeri şeflerin uygun itaat durumlarına geri gönderilmesiyle ulusun en iyi çıkarları gerçekten sağlanabilirdi....

Bütün bunlar düşünüldü, hissedildi ve güçlü bir şekilde önerildi; ama hepsi
açıkça ilan edilmedi. Askeri hükümete karşı bir gasp olarak alenen vaaz vermek yıkıma davetiye çıkarmak olurdu. Şinto bilginleri, zamanlarının siyaseti ve ruh halinin izin verdiği ölçüde cüret ettiler, ancak tehlike sınırına çok yaklaştılar. Ancak, on sekizinci yüzyılın sonuna gelindiğinde, öğretileri, eski dinin resmi olarak yeniden canlandırılması, Mikado'nun yüce güce geri getirilmesi ve askeri gücün bastırılması, hatta bastırılması lehinde güçlü bir parti yaratmıştı. Ancak, Şogunluk'un alarma geçmesi ve büyük bilgin Hirata'yı başkentten sürgün ederek ve daha fazla bir şey yazmasını yasaklayarak huzursuzluğunu ilan etmesi 1841 yılına kadar gerçekleşmedi. Çok geçmeden öldü. Ancak kırk yıl boyunca ders verebilmişti; birkaç yüz cilt kitap yazmış ve yayınlamıştı; ve son ve en büyük ilahiyatçısı olduğu okul çoktan geniş kapsamlı bir etki yaratmıştı. Choshu, Satsuma, Tosa ve Hizen'in huzursuz lordları izliyor ve bekliyorlardı. Onlar
yeni fikirlerin kendi politikaları için değerini algıladılar [373]; onlar
yeni Şintoizmi teşvik ettiler; Tokugawa'nın hakimiyetinden kurtulmayı umabilecekleri bir zamanın geldiğini hissettiler. Ve
fırsatları sonunda Komodor Perry'nin filosunun Japonya'ya gelmesiyle geldi.

O zamanın olayları iyi bilinir ve burada uzun uzadıya ele alınmasına gerek yoktur. Şogunluk'un Amerika Birleşik Devletleri ve diğer güçlerle ticari anlaşmalar yapmaya
zorlanması ve çeşitli limanları dış ticarete açmaya zorlanmasının ardından büyük bir hoşnutsuzluk ortaya çıktı ve askeri hükümetin düşmanları tarafından mümkün olduğunca
körüklendi. Bu arada Şogunluk kendi kendine yabancı saldırganlığa karşı koymanın
imkansızlığını tespit etmişti: Batı ülkelerinin gücü konusunda oldukça iyi bilgilendirilmişti. İmparatorluk sarayı hiçbir şekilde bilgilendirilmemişti; ve Şogunluk doğal olarak bilgi vermekten çekiniyordu. Batılı saldırganlığa karşı koyamama
becerisizliğini kabul etmek
Tokugawa evinin yıkılmasına davetiye çıkarmak olurdu; öte yandan direnmek
İmparatorluğun yıkılmasına davetiye çıkarmak olurdu. Şogunluğun düşmanları daha sonra imparatorluk sarayını yabancıların sınır dışı edilmesini emretmeye ikna ettiler; ve bu emir -ki, hatırlanması gereken, esasen dini bir emirdi ve tüm kabul edilmiş otoritenin kaynağından geliyordu- askeri hükümeti ciddi bir ikileme soktu. [374] Zorla başaramadığını diplomasi yoluyla başarmaya çalıştı; ancak yabancı yerleşimcilerin geri çekilmesi için müzakere ederken, işler aniden Choshu Prensi tarafından, yabancı güçlere ait çeşitli gemilere ateş açarak bir krize sürüklendi. Bu eylem, Shimonoseki'nin bombalanmasına ve üç milyon dolarlık bir tazminat talebine neden oldu. Şogun Iyemochi, Choshu daimyosunu bu düşmanca eylemden dolayı cezalandırmaya çalıştı; ancak girişim yalnızca askeri hükümetin zayıflığını kanıtladı. Iyemochi bu yenilgiden kısa bir süre sonra öldü; ve halefi
Hitotsubashi'nin hiçbir şey yapma şansı yoktu,--çünkü Şogunluğun artık apaçık olan
zayıflığı düşmanlarına ölümcül bir darbe vurma cesareti verdi. İmparatorluk sarayına Şogunluğun
kaldırılmasını ilan etmesi için baskı yapıldı; ve Şogunluk
kararnameyle
kaldırıldı. Hitotsubashi boyun eğdi; ve Tokugawa rejimi böylece
son buldu,--ancak daha sadık takipçileri iki yıl boyunca umutsuzluklara rağmen onu yeniden kurmak için savaştı. 1867'de
tüm yönetim yeniden düzenlendi; hem askeri hem de sivil en yüksek güç Mikado'ya geri verildi. Kısa bir süre sonra, ilkel sadeliğiyle resmen
yeniden canlandırılan Şinto kültü,
Devlet Dini ilan edildi; ve Budizm'in bağışları kaldırıldı. Böylece
İmparatorluk eski çizgilere göre yeniden kuruldu; ve edebiyat partisinin [375] umduğu her şey gerçekleşmiş gibi görünüyordu - bir şey hariç...

Burada edebiyat partisinin taraftarlarının yeni Şintoizm'in büyük kurucularının gitmeyi hayal ettiğinden çok daha ileri gitmek istediklerini belirtmek gerekir. Bu sonraki hevesliler Şogunluğun kaldırılması, imparatorluk gücünün yeniden sağlanması ve antik kültün yeniden canlandırılmasıyla tatmin olmadılar: toplumun tamamının ilkel zamanların sadeliğine dönmesini istediler; tüm yabancı etkilerin ortadan kaldırılmasını ve resmi törenlerin, gelecekteki eğitimin, gelecekteki edebiyatın, etiğin, yasaların tamamen Japon olmasını istediler. Budizm'in bağışlanmasından bile memnun olmadılar: tamamen ortadan kaldırılması için güçlü bir öneri yapıldı! Ve tüm bunlar birden fazla şekilde barbarlığa doğru toplumsal bir gerileme anlamına gelirdi. Büyük bilginler Budizm'i ve tüm Çin öğrenimini bir kenara atmayı asla teklif etmemişlerdi; sadece yerel dinin ve kültürün önceliğe sahip olması gerektiğinde ısrar etmişlerdi. Ancak yeni edebi parti bin yıllık deneyimin yıkımına eşdeğer olacak şeyi istiyordu. Neyse ki Şogunluğu yıkan klan üyeleri hem geçmişi hem de geleceği başka bir ışıkta görüyorlardı. Ulusal varoluşun tehlikede olduğunu ve yabancı baskıya karşı direnmenin umutsuz olacağını anlıyorlardı. Satsuma [376] 1863'te Kagoshima'nın bombalanmasına; Choshu'nun 1864'te Shimonoseki'nin bombalanmasına tanık olmuştu. Açıkça Batı gücüyle yüzleşmenin tek şansı Batı biliminin sabırla incelenmesiydi; ve İmparatorluğun hayatta kalması toplumun Avrupalılaşmasına bağlıydı. 1871'de daimiatlar kaldırıldı; 1873'te Hristiyanlığa karşı fermanlar geri çekildi; 1876'da kılıç takmak
yasaklandı. Askeri bir birlik olan samuraylar bastırıldı; ve tüm
sınıflar bundan böyle yasa önünde eşit ilan edildi. Yeni yasalar
derlendi; yeni bir ordu ve donanma örgütlendi; yeni bir polis sistemi
kuruldu; Hükümet masraflarıyla yeni bir eğitim sistemi
başlatıldı; ve yeni bir anayasa sözü verildi. Son olarak, 1891'de, ilk
Japon parlamentosu (kesin olarak) toplandı. O zamana kadar
toplumun tüm çerçevesi, yasaların yeniden şekillendirebildiği ölçüde, Avrupa modeline göre yeniden şekillendirilmişti. Ulus, üçüncü entegrasyon dönemine oldukça girmişti. Klan yasal olarak
feshedilmişti; aile artık toplumun yasal birimi değildi: yeni anayasayla birey tanınmıştı.

Bazı büyük ve ani siyasi değişimlerin tarihini yalnızca ayrıntılarıyla ele aldığımızda, hareketin faktörleri, ani neden ve sonuçların kombinasyonları, güçlü kişiliğin etkileri, bireysel eylemi zorlayan koşullar, [377], o zaman dönüşüm bize birkaç üstün zihnin eseri ve zaferi gibi görünmeye meyillidir. Belki de, bu zihinlerin kendilerinin kendi dönemlerinin ürünü olduğunu ve bu tür her hızlı değişimin, bireysel zekanın işleyişi kadar ulusal veya ırksal bir içgüdünün işleyişini temsil etmesi gerektiğini unutuyoruz. Meiji yeniden inşasının olayları, bu tür içgüdünün tehlike karşısındaki eylemini garip bir şekilde göstermektedir: iç ilişkilerin ani çevresel değişikliklere yeniden ayarlanması. Ulus, eski siyasi sistemini yeni koşullar karşısında güçsüz bulmuştu; ve bu sistemi dönüştürdü. Askeri örgütünün onu savunamayacağını
görmüştü; ve bu örgütü yeniden inşa etti. Eğitim sistemini öngörülemeyen zorunluluklar karşısında işe yaramaz bulmuştu; ve bu sistemi değiştirdi; aynı zamanda, aksi takdirde gerekli yeni gelişmelere ciddi bir muhalefet sunabilecek olan Budizm'in gücünü de felç etti. Ve o en büyük tehlike anında, ulusal içgüdü hemen en iyi güvenebileceği ahlaki deneyime, yani kadim kültünde somutlaşan, sorgusuz sualsiz itaat dinine geri döndü. Şinto geleneğine güvenerek, halk, eski tanrıların soyundan gelen hükümdarlarının etrafında toplandı ve onun iradesini yenilmez bir inanç şevkiyle bekledi. Onun emirlerine sıkı sıkıya itaat ederek tehlike önlenebilirdi, başka türlü asla: bu [378] ulusal inançtı. Ve imparatorluk emri, ulusun mümkün olduğunca düşmanlarının entelektüel eşiti olmak için çalışarak çabalamasıydı. Bu emre ne kadar sadakatle uyuldu, ırkın eski ahlaki disiplini o en büyük acil durumda ona ne kadar iyi hizmet etti, söylememe gerek yok. Japonya, kendi kendine kazanılmış güç hakkıyla, modern medeni güçlerin çemberine girdi, yeni askeri örgütlenmesiyle korkutucu, pratik bilim alanındaki başarılarıyla saygın. Ve bu şaşırtıcı kendini geliştirmeyi gerçekleştirme gücü,
otuz yıl içinde, şüphesiz ki, eski kültünden, yani atalarının dininden türemiş ahlaki alışkanlığa borçludur.
Bu başarıyı adil bir şekilde ölçmek için, Japonya'nın okula gittiğinde, en azından
iki bin yedi yüz yıl daha
evrimsel olarak herhangi bir modern Avrupa ulusundan daha genç olduğunu hatırlamalıyız! ...

Herbert Spencer, kilise kurumlarının toplum için büyük değerinin, kitleye uyum sağlama güçlerinde yattığını, --geleneğe itaati zorlayarak yönetimi güçlendirmede ve
herhangi bir parçalanma unsuru sağlama olasılığı olan yeniliklere karşı koymada yattığını göstermiştir. Başka bir deyişle, bir dinin sosyolojik bakış açısından değeri, muhafazakarlığında yatmaktadır. Çeşitli yazarlar, [379] Japon ulusal dininin, Budizm'in ezici etkisine direnme yetersizliği nedeniyle zayıf olduğunu kanıtladığını ileri sürmüşlerdir. Japonya'nın tüm toplumsal tarihinin bunun aksini kanıtladığını düşünmeden edemiyorum. Budizm uzun bir süre boyunca Şintoizm'i neredeyse tamamen özümsemiş gibi görünse de, Şinto bilginlerinin kendilerinin kabulüyle; atalarının kültünü ihmal eden veya hor gören Budist imparatorlar hüküm sürmüş olsa da; Budizm on yüzyıl boyunca ulusun eğitimini yönetmiş olsa da, Şintoizm o kadar canlı kaldı ki, sadece rakibini sonunda elinden almakla kalmayıp, ülkeyi yabancı hakimiyetinden kurtarmayı da başardı. Şintoizm canlanmasının bir grup devlet adamının hayal ettiği bir politika hamlesinden başka bir şey ifade etmediğini iddia etmek, olayın tüm öncüllerini görmezden gelmektir. Ulusal duygu bunu memnuniyetle karşılamasaydı, böyle bir değişiklik sadece bir kararnameyle yapılamazdı.... Ayrıca, eski Budist hakimiyetiyle ilgili olarak hatırlanması gereken üç önemli gerçek vardır: (1) Budizm, ayinin biçimlerini değiştirerek aile kültünü korudu; (2) Budizm Ujigami kültlerinin yerini asla gerçekten almadı, ancak onları korudu; (3) Budizm imparatorluk kültüne asla müdahale etmedi. Şimdi bu üç ata tapınma biçimi, yani ev içi, toplumsal ve ulusal, Şintoizm'de hayati olan her şeyi oluşturur. Eski inancın tek bir özü, Budizm'in uzun baskısı altında asla zayıflatılmamış, [380] daha da azı, ortadan kaldırılmamıştır.

Yüce Kült artık Şintoizm şeflerinin isteği üzerine Devlet Dini değildir, hatta resmi olarak bir din olarak bile sınıflandırılmamıştır. Devlet politikasının açık nedenleri bu yola karar vermiştir.
Büyük görevini yerine getiren Şintoizm tahttan inmiştir. Ancak, ırk duygusuna, görev duygusuna, sadakat tutkusuna ve ülke sevgisine hitap eden tüm gelenekleri temsil ettiği için, yine de muazzam bir güç olmaya devam ediyor, ulusal tehlikenin bir başka saatinde boşuna
başvurulmayacak bir güç.

[381]

HAYATTA KALANLAR

Bazı Budist tapınaklarının bahçelerinde yüzyıllardır ünlü olan ağaçlar vardır; sıra dışı şekillerde eğitilmiş ve budanmış ağaçlar. Bazıları ejderha biçimindedir; diğerleri pagoda, gemi, şemsiye biçimindedir. Bu ağaçlardan birinin kendi doğal eğilimlerine terk edildiğini varsayalım, sonunda uzun zamandır kendisine empoze edilen tuhaf biçimini kaybedecektir; ancak ana hatları önemli bir süre boyunca değişmeyecektir, çünkü yeni yapraklar ilk başta yalnızca en az dirençli yöne doğru açılacaktır: yani, makas ve budama bıçağı tarafından başlangıçta belirlenen sınırlar dahilinde. Kılıç ve kanunla eski Japon toplumu tıpkı böyle bir ağaç gibi budanmış ve kesilmiş, eğilmiş ve bağlanmış; ve Meiji döneminin yeniden inşasından sonra, daimiatların kaldırılmasından ve askeri sınıfın bastırılmasından sonra, tıpkı bahçıvan tarafından ilk terk edildiğinde ağacın yapmaya devam edeceği gibi, hala eski şeklini koruyordu. Feodal yasanın bağlarından, askeri yönetimin makaslarından kurtulmuş olsa da, toplumsal yapının büyük kısmı eski [382] görünümünü korudu; ve nadir görülen bu manzara Batılı gözlemciyi şaşkına çevirdi, memnun etti ve aldattı. Gerçekten de burası Elf diyarıydı; garip, güzel, grotesk, çok gizemli, başka hiçbir yerde görülmemiş garip ve çekici hiçbir şeye benzemiyordu. İsa'dan sonraki on dokuzuncu yüzyılın dünyası değildi, İsa'dan önceki yüzyıllardı: yine de bu gerçek - harikaların harikası - tanınmadan kaldı;
ve bugün bile çoğu insan tarafından tanınmadı.

Bu şaşırtıcı peri diyarına otuz küsur yıl önce, yüzeysel değişim döneminden önce girme ve hayatının alışılmadık yönlerini gözlemleme ayrıcalığına sahip olanlar gerçekten şanslıydı: evrensel kentsellik, kalabalıkların gülümseyen sessizliği, sabırlı çalışma, sefalet ve mücadelenin yokluğu. Yine de, yabancı etkinin çok az değişiklik yarattığı o uzak bölgelerde, eski varoluşun cazibesi devam ediyor ve hayrete düşürüyor; ve sıradan bir gezgin bunun ne anlama geldiğini pek anlayamıyor. Herkesin
kibar olması, kimsenin kavga etmemesi, herkesin gülümsemesi, acının
ve üzüntünün görünmez kalması, yeni polisin hiçbir şey yapmaması,
ahlaki olarak üstün bir insanlık olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor. Ancak eğitimli
sosyologlar için farklı bir şey kanıtlayacak ve çok
korkunç bir şey önerecekti. Ona bu toplumun muazzam bir
zorlama altında
şekillendirildiğini ve bu
zorlamanın binlerce
yıl boyunca kesintisiz olarak uygulanmış olması gerektiğini kanıtlayacaktı. Etik ve geleneğin henüz
ayrışmadığını ve her bir kişinin davranışının geri kalanın iradesi tarafından
düzenlendiğini hemen algılayacaktı. Kişiliğin böyle bir
sosyal ortamda
gelişemeyeceğini, hiçbir bireysel üstünlüğün kendini
iddia etmeye
cesaret edemeyeceğini, hiçbir rekabete
tolere edilmeyeceğini bilecekti. Bu hayatın dışsal cazibesinin --yumuşaklığının, rüyalardaki gibi gülümseyen sessizliğinin-- ölülerin yönetimini ifade ettiğini anlayacaktı. O, bu zihinler ile kendi çağının zihinleri arasında hiçbir düşünce akrabalığı, hiçbir duygu topluluğu, hiçbir sempati
olamayacağını, ayıran uçurumun binlerce fersahla değil, yalnızca binlerce yılla ölçülebileceğini, psikolojik aralığın gezegenler arası mesafe kadar umutsuz olduğunu fark ederdi. Yine de bu bilgi muhtemelen onu şeylerin içsel cazibesine karşı kör etmezdi -kesinlikle kör etmemeliydi-. Bu arkaik yaşamın güzelliğini hissetmemek, kişinin tüm güzelliklere karşı duyarsız olduğunu kanıtlamak demektir. Hatta bilginlerimizin ve şairlerimizin böylesine sevgi dolu bir hayranlık duyduğunu iddia ettiği o Yunan dünyası bile birçok yönden aynı türden bir dünya olmalıydı, günlük zihinsel varoluşu hiçbir modern zihin tarafından paylaşılamazdı. Şimdi, yüzyıllar boyunca harikulade bir şekilde budanan ve bakımı yapılan büyük toplumsal ağaç [384] fantastik şeklini yitirirken, orijinal tasarımın ne kadarının hala izlenebileceğini görmeye çalışalım.

Modern Japonya'nın ziyaretçilerin bakışlarına sunduğu bireysel faaliyetin tüm dışsal yönlerinin altında, kadim koşullar hiçbir gözlemin ortaya çıkaramayacağı ölçüde gerçekten devam ediyor. Hala kadim kült tüm toprakları yönetiyor. Hala aile hukuku, cemaat hukuku ve (daha düzensiz bir şekilde de olsa) klan hukuku varoluşun her eylemini kontrol ediyor. Herhangi bir yazılı hukuka atıfta bulunmuyorum, sadece atalara tapınmadan kaynaklanan bir sürü yükümlülüğü olan eski yazılı olmayan dini hukuka atıfta bulunuyorum. Medeni mevzuatta birçok değişiklik yapıldığı ve bilgelerin görüşüne göre çok fazla değişiklik yapıldığı doğrudur; Ancak eski atasözü, "Hükümet yasaları yalnızca yedi günlük yasalardır" hala aceleci reformlarla ilgili popüler duyguyu temsil ediyor. Eski yasa, ölülerin yasası, milyonlarca insanın hareket etmeyi ve düşünmeyi tercih ettiği yasadır. Eski sosyal gruplar resmen kaldırılmış olsa da, buna karşılık gelen türden yeniden gruplar içgüdüsel olarak ülke genelinde oluşturulmuştur. Teoride birey özgürdür; pratikte ise atalarından daha özgür değildir. Gelenek ihlali için eski cezalar kaldırılmıştır; ancak toplumsal görüş eski itaati zorunlu kılabilir. Yasal düzenlemeler hiçbir yerde duygu ve uzun süredir yerleşik kullanımda anında [385] bir değişiklik yaratamaz, özellikle de Japonlar gibi karakter olarak sabit bir halk arasında. Genç kişiler, Şogunluk döneminde babaları ve anneleri gibi, istedikleri gibi evlenmekte, aile onayı olmadan girişimlerde bulunmak için paralarını ve çabalarını yatırmakta, kendilerini herhangi bir şekilde aile otoritesinden muaf olarak görmekte özgür değiller; ve muhtemelen şu an için özgür olmamaları daha iyidir. Hiçbir adam henüz kendi faaliyetlerinin, zamanının veya parasının tam efendisi değil.

Birey artık kayıtlı ve doğrudan yasaya karşı sorumlu tutuluyor olsa da, hane halkı üyelerinin eylemleriyle ilgili kadim sorumluluğundan kurtulmuş olsa da, aile hala pratik olarak toplumsal birim olarak kalmaya devam ediyor ve ataerkil örgütlenmesini ve kendine özgü kültünü koruyor. Modern yasa koyucular bu yerel dini akılsızca korumuşlardır: bağlarını zayıflatmak, o dönemde ulusal ahlaki yaşamın temellerini zayıflatmak, toplumsal organizmanın en derin yerleşmiş yapılarına parçalanmalar sokmak demektir. Yeni kurallar, ardıl olarak bir evin reisi olan bir adamın o evi ortadan kaldırmasını yasaklamaktadır: bir tarikatı bastırmasına izin verilmemektedir. Bir ailenin reisinin yasal olarak varsayılan hiçbir varisi, evlat edinilmiş oğul veya koca olarak başka bir aileye giremez; ayrıca kendi bağımsız [386] ailesini kurmak için baba evini terk edemez.* Olağanüstü durumları karşılamak için hükümler getirilmiştir; ancak hiçbir bireyin, iyi ve yeterli bir sebep olmadan, aile-tarikatının dayattığı geleneksel yükümlülüklerden kurtulmasına izin verilmemektedir. Evlat edinme konusunda, yeni yasa eski ruhu koruyor ve aile dininin korunması için yeni hükümler getiriyor; yasal yaştaki herhangi bir kişinin evlat edinen kişiden daha genç olması koşuluyla bir oğul evlat edinmesine izin veriyor. Yeni boşanma yasaları yalnızca kısırlık nedeniyle bir eşin işten çıkarılmasına izin vermiyor (ve bu nedenle boşanma uzun zamandır Japon duyguları tarafından kınanıyordu); ancak evlat edinme için sağlanan kolaylıklar göz önünde bulundurulduğunda, bu reform kültün devamını tehlikeye atmıyor. Yasanın atalara tapınmayı hala nasıl koruduğuna dair ilginç bir örnek, yaşlı ve çocuksuz bir dulun, ailesinin son temsilcisi olarak, mirasçı olmadan kalmasına izin verilmemesidir. Eğer yapabilirse bir oğul evlat edinmelidir: eğer yapamazsa, yoksulluk veya başka sebeplerden dolayı, [387] yerel yetkililer ona bir oğul sağlayacaktır, yani aile ibadetini sürdürecek bir erkek varis. Bu tür resmi müdahaleler bize tiranca görünecektir: bu sadece babacan bir müdahaledir ve Doğu inancının hala en büyük talihsizlik olarak gördüğü şeye karşı yaslıları korumayı amaçlayan eski bir düzenlemenin devamını temsil eder: ev kültünün yok olması... Diğer açılardan, sonraki yasalar önceki nesillerde bilinmeyen bireysel özgürlüğe izin verir. Ancak sıradan bir kişi, genel görüşe aykırı yasal bir hak talep etmeyi hayal bile edemez. Aile ve kamuoyu duygusu hala hukuktan daha etkilidir. Japon gazeteleri sıklıkla birlikteliklerin engellenmesinden veya feshedilmesinden kaynaklanan trajedileri kaydeder; ve bu trajediler, çoğu gencin aile kararına karşı hukuka başvurmanın muhtemel sonucuna göre intiharı bile tercih edeceğine dair güçlü kanıtlar sunmaktadır.

[*Yani, kayınvalidesinden ayrılamaz;
ama ayrı bir evde yaşamakta özgürdür. Ailenin daha fazla dağılma eğilimi, son yıllarda özellikle Tokyo'da artan bir gelenekle
gösterilmektedir: evliliğin bir koşulu olarak, gelinin damadın ebeveynleriyle aynı evde yaşamaya zorlanmaması geleneği. Bu gelenek henüz belirli sınıflarla sınırlıdır ve olumsuz şekilde
eleştirilmiştir. Birçok genç erkek, evlendikten sonra ebeveyn evini terk edip bağımsız ev işlerine başlar;
ama tabii ki ebeveynlerinin ailelerine yasal olarak bağlı kalırlar... Belki şu sorulacaktır,
Bu gibi durumlarda kült ne olur? Kült ebeveyn evinde kalır. Ebeveynler öldüğünde, atalardan kalma tabletler
evli oğlunun evine aktarılır.]

Komünal zorlama biçimi büyük şehirlerde daha az belirgindir;
ama her yerde bir dereceye kadar devam eder ve tarım bölgelerinde en üstün
kalır. Yeni koşullarla eskisi arasında şu fark vardır ki, bölgesinin boyunduruğunu
taşımakta zorlanan kişi bundan kaçabilir: elli yıl önce bunu yapamazdı. Ama bundan kaçabilir ve ancak neredeyse aynı türden başka bir itaat durumuna girebilir. Bununla birlikte, bu modern hareket özgürlüğünden tam [388] yararlanılmıştır:
her yıl binlerce kişi şehirlere akın ediyor; diğer binlerce kişi eyaletten eyalete seyahat ediyor; bir yerde bir yıl veya bir
mevsim çalışıyor, sonra başka bir yere gidiyor ve değişim deneyiminden başka pek bir şey ummuyor. Göç de geniş bir ölçekte gerçekleşiyor; ancak en azından genel göçmen sınıfı için göçün avantajı esas olarak daha büyük ücretler kazanma şansıyla temsil ediliyor. Yurt dışındaki bir Japon göçmen topluluğu, kendisini ana vatan planına göre örgütler;* ve bireysel göçmen, muhtemelen Kanada, Hawaii veya Filipin Adaları'nda, kendi eyaletinde olabileceği kadar toplumsal baskı altında buluyor. Söylemeye gerek yok ki, yabancı ülkelerde bu tür
zorlama, toplumsal örgütlenmenin sağladığı yardım ve korumayla fazlasıyla telafi ediliyor. Ancak, evdeki huzursuz ruhların sürekli artan sayısı ve yurtdışındaki Japon göçmenlerin giderek genişleyen deneyimiyle, komünün zorunlu işbirliği gücünün yakın gelecekte önemli ölçüde zayıflaması muhtemel görünüyor.

[*Belki de cemaat kültü hariç. Yerel kült naklediliyor; aileleriyle birlikte yurtdışına giden göçmenler, atalarının tabletlerini yanlarında götürüyorlar. Cemaat kültünün göçmen topluluklarında ne ölçüde yerleşmiş olabileceğini henüz öğrenemedim. Ancak, belirli göçmen yerleşimlerinde Ujigami'nin yokluğunun, yalnızca bu tür tapınakları inşa etmenin ve yetkin memurları tutmanın maddi zorluğuyla açıklanması gerektiği anlaşılıyor. Örneğin, Formosa'da, yerli ata kültü Japon yerleşimcilerin evlerinde sürdürülse de, Ujigami henüz yerleşmedi. Hükümet,
ancak, birkaç önemli Şinto tapınağı inşa etti; ve bana
bunlardan bazılarının, Japon nüfusu bu önlemi haklı çıkaracak kadar arttığında muhtemelen Ujigami'ye dönüştürüleceği söylendi.]

[389] Kabile veya klan yasasına gelince, idari çevrelerde ve tüm
siyasette neredeyse her şeye gücü yeten bir düzeyde varlığını sürdürüyor. Seçmenler, yetkililer, yasama organları, bizim anladığımız anlamda ilkeleri takip etmiyorlar: insanları takip ediyorlar ve emirlere uyuyorlar. Bu eylem alanlarında, emirlere itaatsizliğin cezaları hem sonsuz hem de ciddidir: tek bir böyle suçla, kişi kendisine karşı yıllarca düşmanca operasyonlarını sürdürecek güçler dizebilir, mantıksızca, amansızca, körü körüne, doğal güçlerin ağırlığı ve sürekliliğiyle, rüzgarlar veya gelgitler. Son on beş yıldaki Japon siyasetinin tarihini anlamak, klan tarihi hakkında biraz bilgi sahibi olmadan mümkün değildir. Klan partilerinin ve bunların uzantılarının tarihini tam olarak bilen bir siyasi lider, harikulade şeyler başarabilir; hatta Japon yaşamında uzun yıllara dayanan deneyime sahip yabancılar bile, klan çıkarlarına baskı yaparak hükümet çevrelerinde çok gerçek bir güç kullanabilmişlerdir. Ancak sıradan bir yabancıya, Japon çağdaş siyaseti bir kaos, bir dağılma, umutsuz bir akış gibi görünmelidir. Gerçek şu ki, çoğu şey, değişen dışsal biçimler altında, "her şeyin çağlar boyunca düzenlendiği gibi" kalmıştır; [390] buhar ve elektrik çağının telaşında değişimler daha hızlı ve sonuçlar daha az belirgin hale gelmiştir. Yaşayan en büyük Japon devlet adamı olan Marquis Ito, uzun zaman önce, siyasi yaşamın kümeleşmelere, klan gruplarına doğru eğiliminin, anayasal hükümetin başarılı bir şekilde işlemesinin önündeki en ciddi engeli oluşturduğunu fark etti. Bu eğilime ancak klan çıkarlarından daha ağır, en büyük fedakarlığı hak eden düşüncelerle karşı konulabileceğini anlamıştı. Bu nedenle, her üyesinin ulusal çıkarlar uğruna klan çıkarlarını, klik çıkarlarını, kişisel ve diğer her türlü çıkarı göz ardı edeceğine söz verdiği bir parti kurdu. 1903'te düşman bir kabineyle çarpışan bu parti, düşmanlarını iktidarda tutacak kadar düşmanlıklarını kontrol etme başarısını elde etti; ancak bu süreçte büyük parçalar koptu. Gruplaşma eğilimi, klan duygusu ulusal karakterle o kadar derinden özdeşleşmiştir ki, Marquis Ito'nun politikasının nihai başarısı hala şüpheli olarak kabul edilmelidir. Sadece ulusal bir tehlike - savaş tehlikesi - tüm partileri bir araya getirebilmiş, tüm iradelerin tek bir şekilde çalışmasını sağlamıştır. Sadece siyaset değil, modern yaşamın neredeyse tüm evreleri, eski toplumun parçalanmasının temel olmaktan çok yüzeysel olduğuna dair kanıt sunmaktadır. Çözülen yapılar yeniden kristalleşmiş, orijinal biçimlere benzemeyen biçimler [391] almıştır, ancak içsel olarak aynı plan üzerine inşa edilmiştir. Çünkü gerçekten gerçekleşen çözülmeler yalnızca kütlelerin ayrılmasını temsil ediyordu,
özdeklerin bağımsız birimlere ayrılmasını değil; ve bu kitleler, yine bir araya gelerek, yalnızca kütleler olarak hareket etmeye devam etmektedir. Kişisel eylemin bağımsızlığı, Batılı anlamda, hala neredeyse
akıl almazdır. En alttakinin üstündeki her sınıftan birey, aynı anda hem zorlayıcı hem de zorlanan olmaya devam etmelidir. Katı bir gövde içindeki bir atom gibi, titreşebilir; ancak titreşiminin yörüngesi sabittir.
Eski zamanlardakilerden çok da farklı olmayan şekillerde hareket etmeli ve hareket ettirilmelidir.

Etkilendirilmeye gelince, ortalama insan üç tür
baskı altındadır: üstlerinin iradesinde örneklenen yukarıdan gelen baskı; arkadaşlarının ve eşitlerinin ortak iradesiyle temsil edilen etrafındaki baskı; Aşağıdan gelen baskı, astlarının genel duygularıyla temsil edilir. Ve bu son tür zorlama en az korkutucu olan değildir.

Birinci tür baskıya karşı bireysel direnç --otoriteyle temsil edilen-- düşünülmemelidir bile; çünkü üst
bir klanı, bir sınıfı, bir tür aşırı çoklu gücü temsil eder; ve hiçbir tek birey, mevcut düzende, bir birleşmeye karşı mücadele edemez. Adaletsizliğe karşı direnmek için yeterli destek bulmalıdır, [392] bu durumda onun direnci bireysel eylemi temsil etmez.

İkinci tür baskıya karşı direnç --toplumsal zorlama-- yıkımı, toplumsal yapının bir parçası olma hakkının kaybını ifade eder.

Altların ortak duygularıyla somutlaşan üçüncü tür baskıya karşı direnç, koşullara göre hemen hemen her şeye yol açabilir --anlık rahatsızlıktan ani ölüme kadar.

Toplumun her biçiminde bu üç tür baskı bir dereceye kadar uygulanır; ancak Japon toplumunda, miras alınan eğilim ve geleneksel duygu nedeniyle, bunların gücü muazzamdır.

Böylece, birey her yönden kolektif görüşün despotizmiyle karşı karşıya kalır: onun bir kombinasyonun tek bir birimi olmadıkça güvenli bir şekilde hareket etmesi imkansızdır. İlk tür baskı onu ahlaki özgürlükten mahrum eder, emirlere sınırsız itaat ister; ikinci tür baskı ona en iyi yeteneklerini kendi avantajı için en iyi şekilde kullanma hakkını reddeder (yani, ona serbest rekabet hakkını reddeder); üçüncü tür baskı onu başkalarının eylemlerini yönlendirirken geleneği takip etmeye, yeniliklerden kaçınmaya, ne kadar faydalı olursa olsun, astlarının gönüllü kabulünü sağlamayan değişiklikler yapmaktan kaçınmaya zorlar.

Bunlar, [393] normal koşullar altında istikrarı, muhafazayı sağlayan toplumsal koşullardır; ve onlar
ölülerin iradesini temsil ederler. Militan bir
devlet için kaçınılmazdırlar; o devletin gücünü oluştururlar; müthiş orduların
yaratılmasını ve sürdürülmesini kolaylaştırırlar. Ancak bunlar gelecekteki uluslararası rekabette başarıya elverişli koşullar değildir, -- kıyaslanamayacak kadar daha esnek ve daha yüksek zihinsel enerjiye sahip toplumlara karşı endüstriyel varoluş mücadelesinde.

[394]

[395]

MODERN SINIRLAMALAR

Modern Japonya'yı belirsiz bir şekilde anlamak için bile, önceki bölümde belirtilen üç toplumsal zorlama biçiminin bireysel enerji ve kapasite üzerindeki kısıtlamalar
olarak etkisini dikkate almak gerekecektir. Üçü de eski dini sorumluluğun kalıntılarını temsil eder. Bunları ters sırayla ele alacağım,
baskı altından başlayarak.

Yabancı gözlemciler tarafından Japonya'daki gerçek gücün yukarıdan değil, aşağıdan uygulandığı sıklıkla ileri sürülmüştür. Bu iddiada biraz doğruluk payı vardır, ancak tamamı doğru değildir: koşullar herhangi bir genel ifadeyle kapsanamayacak kadar
karmaşıktır. İnkar edilemeyecek şey, üst otoritenin her zaman aşağıdan gelen direniş eğilimleriyle az çok kısıtlanmış olmasıdır.... Örneğin, Japon tarihinde hiçbir zaman köylüler aşırı baskıya karşı başvuru yolu olmadan bırakılmış gibi görünmemektedir, --varlıklarına dayatılan tüm aşağılayıcı düzenlemelere rağmen. Kendi köy yasalarını oluşturmak, vergi ödemelerinin olası miktarını [396] tahmin etmek ve acımasızca uygulanan tecride karşı resmi kanallar aracılığıyla protesto etmek zorunda kalmışlardır. Mümkün olduğunca ödeme yapmaya zorlanmışlardır; ancak iflasa veya açlığa sürüklenmemişlerdir; ve mülkleri çoğunlukla aile mülkünün satışını veya devredilmesini yasaklayan yasalarla güvence altına alınmıştır. En azından genel kural böyleydi. Ancak, çiftçilerine aşırı zulüm eden ve şikayetlerin veya protestoların daha yüksek makamlara ulaşmasını engellemenin yollarını bulan kötü daimyolar vardı. Bu tür tiranlıkların neredeyse değişmez sonucu isyandı; ve tiran daha sonra düzensizlikten sorumlu tutulup cezalandırılıyordu. Teoride reddedilmesine rağmen, köylünün baskıya karşı isyan etme hakkı pratikte saygı görüyordu; isyan cezalandırılıyordu, ancak zulmeden de aynı şekilde cezalandırılıyordu. Daimyo'lar, çiftçileriyle vergilerin veya zorunlu çalışmanın yeni bir şekilde uygulanması konusunda hesaplaşmak zorundaydı. Ayrıca, heimin'in askeri sınıfa tabi olmasına rağmen, zanaatkarların ve tüccarların büyük şehirlerde askeri tiranlığın kontrol altında tutulduğu güçlü dernekler kurmasının mümkün olduğunu görüyoruz. Her yerde, sıradan insanların otoriteye karşı saygılı itaati, olağan yönlerde uygulandığı gibi, diğer yönlerde uygulanan otoriteye meydan okumaya yönelik olağanüstü bir isteklilikle birlikte görünüyor. Dinin [397] ve hükümetin, ahlakın ve geleneğin pratikte aynı olduğu bir toplumda otoriteye karşı direnişin çarpıcı örneklerinin görülmesi garip görünebilir. Ancak dinsel gerçek, açıklamayı kendisi sağlar. En erken
dönemden itibaren, halkın zihninde, otoriteye örtük itaatin tüm olağan koşullar altında evrensel bir görev olduğu inancı
sağlanmıştır. Ancak bu inançla birleşen bir başka inanç daha vardı: otoriteye karşı direniş (Yüce Hükümdarın kutsal otoritesi hariç) olağanüstü koşullar altında da aynı şekilde bir görevdi. Ve bu görünüşte zıt inançlar
aslında tutarsız değildi. Kural emsali takip ettiği sürece, emirleri ne kadar sert olursa olsun duygu ve gelenekle
çatışmadığı sürece, o kural dini olarak kabul edilirdi ve mutlak bir itaat olurdu. Ancak yöneticiler etik kullanımla bağlarını koparmaya kalkıştıklarında, pervasız bir zulüm veya açgözlülük ruhuyla, o zaman insanlar gönüllü şehitliğin tüm şevkiyle direnmeyi dini bir yükümlülük olarak hissedebilirdi. Her türlü yerel tiranlığın tehlike sınırı, emsalden sapmaktı. Naiplerin ve prenslerin davranışları bile, hizmetkarlarının ortak görüşü ve belirli türden keyfi davranışların suikasta yol açma olasılığının olduğu bilgisi tarafından büyük ölçüde kısıtlanmıştı. Vasalların ve hizmetkarların duygularına saygı, eski zamanlardan beri Japon yöneticileri için gerekli bir politikaydı; yalnızca gereksiz baskının içerdiği tehlikeden dolayı değil [398], ancak çok daha fazla, görevlerin ancak astlar çabalarının adil bir şekilde değerlendirileceğinden ve ani gereksiz değişikliklerin kendi dezavantajlarına yapılmayacağından emin olduklarında iyi bir şekilde yerine getirildiğinin kabul edilmesinden dolayı. Bu eski politika hala Japon yönetimini karakterize ediyor; ve yüksek otoritenin kolektif görüşe saygısı yabancı gözlemciyi şaşırtıyor ve şaşırtıyor. Sadece, ast grupları tarafından kullanılan muhafazakar duygu gücünün, toplumsal ilerleme için vazgeçilmez olduğunu düşündüğümüz disiplin koşullarına başarılı bir şekilde karşı çıktığını algılıyor. Tıpkı
Eski Japonya'da bir bölgenin yöneticisinin tebaasının davranışlarından sorumlu tutulduğu gibi, bugün Yeni Japonya'da da bir departmandan sorumlu her memur rutininin düzgün işlemesinden sorumlu tutulmaktadır. Ancak bu, onun yalnızca bir hizmetin verimliliğinden sorumlu olduğu anlamına gelmez: aynı şekilde astlarının veya en azından astlarının çoğunluğunun isteklerini karşılayamamasından da sorumlu tutulduğu anlamına gelir. Bu çoğunluk bakanından, valisinden, başkanından, müdüründen, şefinden veya müdürden hoşnut değilse, bu durum idari yetersizliğin kanıtı olarak kabul edilir.... Belki de eğitim çevreleri bu eski sorumluluk fikrinin en ilginç örneklerini sunar. Bir öğrenci isyanının genellikle öğrencilerin inatçı olduğu değil, müdür veya öğretmenin işini bilmediği anlamına geldiği varsayılır. Böylece bir kolej müdürü, bir okul müdürü, görevini yalnızca yönetiminin öğrencilerin çoğunluğunu tatmin etmesi koşuluyla yürütür. Yüksek devlet kurumlarında, her profesör veya öğretim görevlisi derslerinin başarısından sorumlu tutulur. Diğer alanlardaki yeteneği ne kadar büyük olursa olsun, öğrencileri tarafından sevilemeyen resmi eğitmen, bazı güçlü koruyucular onun adına müdahale etmediği sürece kısa sürede görevden alınır. Kişinin çabaları asla (resmi olarak) kabul görmüş bir mükemmellik standardına göre yargılanmayacak, içsel değerlerine göre asla
değerlendirilmeyecek; yalnızca ortalama zihinler üzerindeki doğrudan etkilerine göre değerlendirilecektir.* Hemen hemen her yerde bu eski sorumluluk sistemi sürdürülmektedir. Bir devlet bakanı, kamuoyunun hissiyatı tarafından yalnızca yönetiminin sonuçlarından değil, aynı zamanda departmanında meydana gelebilecek herhangi bir skandal veya sorundan da, bunları önleyip önleyemediği sorusundan bağımsız olarak sorumlu tutulur. Bu nedenle, önemli ölçüde, nihai [400]
gücün aşağıda olduğu doğrudur. En üst düzey yetkili, kişisel iradesini belirli yönlere cezasız bir şekilde dayatamaz; ve şimdilik, güçlerinin bu şekilde kısıtlanması muhtemelen daha iyidir.

[*Bu politika Batılı okuyucuya adaletsiz görünse de (ki bu politika kesinlikle bizimkinden çok farklı etik koşulları varsayar), muhtemelen bir zamanlar yeni düzen altında mümkün olan en iyi politikaydı. Eğitim sisteminde aniden yapılan olağanüstü değişiklikler göz önüne alındığında, bir öğretmenin acil değerinin ---yirmi yıl önce-- öğretimini çekici hale getirme yeteneğine bağlı olması muhtemeldir. Öğrencilerinin ortalama kapasitesinin üstünde veya altında öğretmeye çalışırsa veya öğretimini yeni bilgi açlığı çeken zihinler için tatsız hale getirirse, ancak yöntem açısından masumsa, deneyimsizliği sınıfının iradesiyle düzeltilebilir. ]

Yukarıdan aşağıya toplumun tüm kademelerinde aynı sorumluluk sistemi ve bireysel iradenin uygulanmasına yönelik aynı kısıtlamalar, çeşitli biçimlerde varlığını sürdürmektedir. Ev içindeki koşullar, bu açıdan bir hükümet departmanındaki koşullardan çok az farklıdır: örneğin hiçbir ev sahibi, kendi hizmetçilerine veya bakmakla yükümlü olduğu kişilere bile, belirli sabit sınırların ötesinde iradesini dayatamaz. Ne aşk ne de para için iyi bir hizmetçi geleneksel gelenekten kopmaya ikna edilemez; ve bir hizmetçinin değerinin bu tür bir esneklikle kanıtlandığı şeklindeki eski görüş, yüzyılların deneyimiyle haklı çıkarılmıştır. Popüler duygu muhafazakarlığını korumaktadır; ve yüzeysel yeniliğe yönelik görünürdeki heves, varoluşun gerçek düzenine dair hiçbir gösterge sağlamamaktadır. Modalar ve formaliteler, ev içleri ve sokak manzaraları, alışkanlıklar ve yöntemler ve yaşamın tüm dış yönleri değişmiştir; ancak toplumun eski düzenlemesi, tüm bu yüzeysel değişimler altında varlığını sürdürmektedir; ve ulusal
karakter Meiji'nin tüm dönüşümlerinden çok az etkilenmeye devam ediyor.

Bireyin maruz kaldığı ikinci tür zorlamanın -toplumsal veya komünist- [401] yakın gelecekte zararlı olacağı muhtemel görünüyor, çünkü rekabet hakkının pratik olarak bastırılması anlamına geliyor.... Herhangi bir Japon şehrinin günlük yaşamı, kitlelerin gruplar halinde düşünmeye ve hareket etmeye devam etme biçimlerine dair sayısız öneri sunar. Ancak bu gerçeğin daha tanıdık ve güçlü bir örneği, kurumaya veya jinrikisha-men'in kuralları tarafından sağlanandan daha fazla gösterilemez. Kurallarına göre, bir koşucu aynı yöne giden bir diğerinin yanından geçmeye çalışmamalıdır. İstisnalar, özel istihdamda çalışan koşucular lehine, isteksizce yapılmıştır -güç ve hız için seçilen, fiziksel güçlerini en üst düzeyde kullanmaları beklenen erkekler. Ancak
on binlerce kamu kurumayası arasında, genç ve aktif bir adamın yaşlı ve zayıf bir adamın, hatta gereksiz yere yavaş ve tembel bir adamın yanından geçmemesi kuralı vardır. Rekabeti zorlamak için kendi üstün enerjisinden yararlanmak, çağrıya karşı bir suçtur ve kesinlikle kızdırılacaktır. İyi bir koşucuyla anlaşırsınız, ona tüm hızıyla koşmasını emredersiniz: muhteşem bir şekilde
sıçrar ve yürüyüşün izin verdiği kadar yavaş hareket ediyormuş gibi görünen zayıf veya tembel bir çekiciyi
geçene kadar hızını korur.
Bununla birlikte, adamınız hızla geçmek yerine, yavaş giden aracın hemen arkasına düşer ve hızını neredeyse yürüyüşe düşürür.
Yarım saat veya daha fazla, güçlü ve [402] hızlı olanların zayıf ve yavaş olanları beklemesini zorunlu kılan düzenleme nedeniyle bu şekilde gecikebilirsiniz. Bir diğerini geçmeye cesaret eden koşucuya öfkeyle
sesli bir çağrı yapılır; ve kelimelerin ardındaki fikir şu şekilde ifade edilebilir:--"Kuralları çiğnediğinizi biliyorsunuz,--yoldaşlarınızın dezavantajına hareket ediyorsunuz! Bu zor bir görev; ve eğer bencil rekabeti önleyecek kurallar olmasaydı hayatlarımız şu andakinden daha zor olurdu!" Elbette bu tür kuralların genel iş çıkarları üzerindeki sonuçları düşünülmüyor... Şimdi, kurumaya'nın bu ahlaki kuralının, Japonya'daki her işçi sınıfına her zaman, çeşitli biçimlerde,
dayatılan
yazılı olmayan bir yasayı örneklediğini söylemek haksızlık olmaz: "Özel izin olmadan, arkadaşlarınızı geçmeye çalışmamalısınız." ... La carriere est
ouverte aux talents--mais la concurrence est defendue!

Elbette serbest rekabete yönelik modern toplumsal kısıtlama,
kadim toplumu yöneten o fedakar ruhun hayatta kalmasını ve genişlemesini temsil eder,--sabit bir geleneğin devamını değil. Feodal zamanlarda kurumaya yoktu; ancak tüm zanaatkarlar ve tüm işçiler loncalar veya şirketler oluşturuyordu; ve bu loncalar veya şirketler tarafından sürdürülen disiplin, yalnızca kişisel çıkar için yapılan
rekabeti yasaklıyordu. Benzer veya neredeyse benzer örgütlenme biçimleri bugün zanaatkarlar ve işçiler tarafından sürdürülmektedir; ve herhangi bir dış işverenin vasıflı
işgücüne olan ilişkisi [403], lonca veya şirket tarafından eski komünist tarzda düzenlenmektedir.... Diyelim ki, örneğin, iyi bir
ev inşa ettirmek istiyorsunuz. Bu girişim için, çok
zeki bir vasıflı
işgücü sınıfıyla uğraşmanız gerekecektir; çünkü Japon ev marangozu
sanatçıyla neredeyse aynı seviyede olabilir. Bir inşaat
şirketine başvurabilirsiniz; ancak, genel bir kural olarak, mimar, müteahhit ve inşaatçının işlevlerini kendisinde
birleştiren bir usta-marangoza başvurarak daha iyi sonuç alırsınız. Her durumda
işçileri seçip işe alamazsınız: lonca düzenlemeleri buna izin vermez. Sadece
sözleşmenizi yapabilirsiniz; ve usta marangoz, planları onaylandığında, geri kalan her şeyi üstlenecektir, --malzeme satın alma ve taşıma,--marangoz, sıvacı, fayansçı,
paspas yapımcısı, perde montajcısı, pirinç işçisi, taş kesici, çilingir,
ve camcı kiralama. Çünkü her usta marangoz kendi zanaat loncasından çok daha fazlasını temsil eder: ev yapımı ve ev döşemeyle ilgili her işte müşterileri vardır; ve onun hak ve ayrıcalıklarına müdahale etmeyi hayal bile etmemelisiniz. O, evinizi sözleşmeye göre inşa eder; ancak bu, ilişkinin sadece başlangıcıdır. Onunla, hayatınızın geri kalanında geçerli ve yeterli bir sebep olmadan bozmamanız gereken bir anlaşma yapmış olursunuz. Evinizin herhangi bir bölümüne [404] sonradan ne olursa olsun, --duvarlar, zemin, tavan, çatı, temel,-- onunla onarımlar ayarlamalısınız, başka hiç kimseyle değil. Örneğin, çatı akıyorsa, en yakın fayansçıyı veya kalaycıyı çağırmamalısınız; sıva çatlarsa, sıvacı çağırmamalısınız. Evinizi inşa eden adam, evin durumundan kendini sorumlu tutar ve bu sorumluluktan kıskanır: sıvacıyı, çatı ustasını, kalaycıyı çağırma hakkı ondan başkasına ait değildir. Bu hakka müdahale ederseniz, tatsız sürprizlerle karşılaşabilirsiniz. Bu hakka karşı yasaya başvurursanız, sizin için hiçbir
şartla çalışacak marangoz, fayansçı veya sıvacı bulamayacağınızı göreceksiniz. Uzlaşma her zaman mümkündür; ancak loncalar yasaya gereksiz yere başvurmayı hoş karşılamazlar. Ve sonuçta, bu zanaat loncaları genellikle sadık icracılardır ve uzlaşmaya değerdirler.

Ya da peyzaj bahçeciliği mesleğini ele alalım. Güzel bir
bahçe istiyorsunuz; ve size iyi tavsiye edilen profesyonel bir bahçıvan tutuyorsunuz. Bahçeyi o yapıyor; ve siz de onun bedelini ödüyorsunuz. Ancak bahçıvanınız gerçekten bir şirketi temsil ediyor; ve onu işe alarak, ya kendisinin ya da ait olduğu bahçıvanlar
şirketinin başka bir üyesinin, sizin bahçeniz olduğu sürece bahçenizle ilgilenmeye devam edeceği anlaşılıyor. Her mevsimde bahçenizi ziyaret edecek ve her şeyi yoluna koyacak - çitleri budayacak, meyve ağaçlarını budayacak, [405] çitleri onaracak, tırmanan bitkileri eğitecek, çiçeklere bakacak, sıcak mevsimde narin çalıları güneşten korumak için kağıt tenteler kuracak veya don zamanında onları barındırmak için samandan küçük çadırlar yapacak; çok küçük bir ücret karşılığında yüzlerce yararlı ve yaratıcı şey yapacak. Ancak, onu geçerli bir sebep olmadan işten çıkaramaz ve onun yerine başka bir bahçıvan tutamazsınız. Başka hiçbir bahçıvan, orijinal ilişkinin karşılıklı rızayla sona erdiğinden emin olmadıkça, size hiçbir fiyat karşılığında hizmet etmeyecektir. Şikayet etmek için haklı bir nedeniniz varsa, konu tahkim yoluyla çözülebilir; ve lonca sizin
başka bir sorun yaşamamanızı sağlayacaktır. Ancak bahçıvanınızı sebepsiz yere, sadece başka birini işe almak için işten çıkaramazsınız.

Yukarıdaki örnekler, hala yüzlerce biçimde sürdürülen eski komünist örgütün karakterini göstermek için yeterli olacaktır. Bu komünizm, gruplar arası rekabeti bastırdı; ancak iyi iş sağladı ve işçi için kolay koşullar sağladı. Yoksulluk diye bir şeyin olmadığı ve nüfusun henüz belirlenemeyen nedenlerle ciddi baskının başladığı sayısal seviyenin her zaman altında kaldığı o izolasyon çağlarında mümkün olan en iyi sistemdi.... Başka bir ilginç hayatta kalma, çıraklık [406] ve hizmetin mevcut koşullarıyla temsil edilir; bu koşullar da ataerkil örgütlenmede ortaya çıkmıştır ve rekabete başka tür kısıtlamalar getirmiştir. Eski rejimde hizmet çoğunlukla maaşsızdı. Ticarethaneye işi öğrenmek için götürülen çocuklar veya bir usta-işçiye bağlı çıraklar, hayatlarının geri kalanını birlikte geçirmeyi umdukları patronları tarafından pansiyona konur, barındırılır, giydirilir ve hatta eğitilirdi. Ancak, işverenlerinin işini veya zanaatını öğrenene ve kendi işlerini veya atölyelerini yönetebilecek kadar yetenekli olana kadar maaşları ödenmiyordu. Bu koşullar önemli ölçüde ticari merkezlerde hala geçerli, ancak tüccar veya patron artık katibini veya çırağını okula göndermeyi nadiren gerekli görüyor. Büyük ticari evlerin çoğu yalnızca çok deneyimli kişilere maaş ödüyor: diğer çalışanlar yalnızca hizmet süreleri sona erene kadar eğitiliyor ve bakılıyor, bu süre sonunda aralarından en akıllı olanlar uzman olarak yeniden işe alınıyor ve diğerlerinin kendi işlerini kurmalarına yardımcı olunuyor. Aynı şekilde, bir zanaatın çırağı, süresi dolduğunda, ustası tarafından ücretli kalfa olarak yeniden işe alınabilir veya başka bir yerde kalıcı bir iş bulmasına yardımcı olunabilir. İşveren ve çalışan arasındaki bu baba ve oğul ilişkileri, hayatı keyifli ve çalışmayı neşeli hale getirmeye yardımcı olmuştur; ve bunlar ortadan kalktığında tüm endüstriyel üretimin kalitesi çok zarar görecektir. [407] Özel ev hizmetlerinde bile ataerkil sistem hala pek hayal edilemeyecek bir ölçüde hakimdir; ve bu konu
geçici bir
anılmadan daha fazlasını hak ediyor. Özellikle kadın
hizmetinden bahsediyorum. Eski geleneğe göre hizmetçi kız,
öncelikle işverenlerine karşı değil, kendi ailesine karşı sorumludur; ve
hizmetinin şartları, kızlarının iyi davranışları için kendilerini
adan eden ailesiyle birlikte düzenlenmelidir. Genel bir kural olarak, iyi bir kız
ev hizmetini ücret uğruna (ki artık bunu ödemek gelenek haline gelmiştir) veya geçimini sağlamak için değil,
başlıca evliliğe hazırlanmak için arar; ve bu hazırlık, hem kendi ailesine itibar kazandırma umuduyla hem de gelecekteki kocasının ailesine daha iyi uyum sağlama umuduyla
istenir. En iyi hizmetçiler taşralı kızlardır; ve bazen çok genç yaşta hizmete çıkarılırlar. Ebeveynler kızlarının bu şekilde gireceği aileyi seçerken dikkatlidirler: özellikle evin bir kızın güzel şeyler öğrenebileceği bir ev olmasını isterler, bu nedenle her şeyin eski görgü kurallarına göre düzenlendiği bir ev. İyi bir kız, bir ücretliden ziyade bir yardımcı olarak muamele görmeyi bekler, nazik bir şekilde düşünülmeyi, güvenilmeyi ve sevilmeyi. Eski moda bir evde hizmetçiye gerçekten de böyle davranılır; ve ilişki kısa değildir; genellikle kararlaştırılan hizmet süresi üç ila beş yıldır. Ancak bir kız [408] on bir veya on iki yaşında hizmete alındığında muhtemelen sekiz veya on yıl kalacaktır. Ücretlerin yanı sıra, işverenlerinden yılda iki kez bir elbise hediyesi almaya, diğer gerekli giyim eşyalarının yanı sıra; ayrıca belirli sayıda tatile de hakkı vardır. Aldığı bu ücretler veya parasal hediyeler, ona derece derece iyi bir gardırop sağlama olanağı sağlamalıdır. Bazı olağanüstü talihsizlikler dışında, ebeveynleri onun
maaşları üzerinde hiçbir hak iddia etmeyecektir; ancak o onlara tabi olmaya devam edecektir; ve evlenmek için eve çağrıldığında, gitmesi gerekir. Hizmet süresi boyunca, ailesinin hizmetleri de işverenlerinin emrindedir.
Hanım veya efendi, kıza gösterilen ilginin tanınmasını istemese bile, kesinlikle bir tanınma sağlanacaktır.
Eğer hizmetçi bir çiftçinin kızıysa,
sebze, meyve veya meyve ağaçları, bahçe bitkileri veya diğer kırsal
ürünlerin hediyelerinin, gelenekle belirlenen aralıklarla eve gönderilmesi muhtemeldir;--eğer
ebeveynler zanaatkar sınıfına mensupsa,
minnettarlık göstergesi olarak bazı itibarlı el sanatları örneklerinin sunulması muhtemeldir. Ebeveynlerin minnettarlığı kızlarına verilen ücretler veya elbiseler için değil, aldığı pratik eğitim ve evin geçici evlat edinilmiş çocuğu olarak kendisine gösterilen manevi ve maddi bakım içindir. İşverenler, kızlarının düğün kıyafetine katkıda bulunarak ebeveynlerin bu tür ilgilerine karşılık verebilirler [409]. İlişkinin, gözlemleneceği üzere, bireyler arasında değil, tamamen aileler arasında olduğu ve kalıcı bir ilişki olduğu. Feodal çağlarda böyle bir ilişki, birçok nesil boyunca devam edebilir. Bu kalıntıların örneklediği ataerkil koşullar, varoluşu kolay ve mutlu hale getirmeye yardımcı oldu. Onları eleştirmek ancak modern bir bakış açısıyla mümkündür. Onlar hakkında söylenebilecek en kötü şey, ahlaki değerlerinin esas olarak muhafazakar olması ve yeni yönlere yönelik çabaları bastırma eğiliminde olmalarıdır. Ancak hala devam ettikleri yerlerde, Japon yaşamı eski cazibesinden bir şeyler korur; ve
kayboldukları yerde, o çekicilik sonsuza dek yok olmuştur.

Üçüncü bir kısıtlama biçiminin daha düşünülmesi gerekir, -- resmi otorite tarafından bireye uygulanan. Bu da bize hem parlak hem de karanlık yönleri olan çeşitli kalıntılar sunar.

Bireyin eski yasanın dayattığı yükümlülüklerin çoğundan yasal olarak serbest bırakıldığını gördük. Artık belirli bir mesleği
yapmak zorunda değildir; seyahat edebilir; kendi sınıfından daha yüksek veya daha düşük bir sınıfla evlenme özgürlüğüne sahiptir; dinini
değiştirmesi bile yasaklanmamıştır; birçok şeyi kendi riskiyle yapabilir [410]. Ancak yasa onu özgür bıraktığında, aile ve toplum özgür bırakmaz; eski duygu ve geleneklerin devam etmesi yasal olarak verilen hakların çoğunu geçersiz kılar. Tam olarak aynı şekilde, daha yüksek otoriteyle olan ilişkileri hala, anayasal yasaya rağmen, eski kısıtlamaların çoğunu ve eski zorlamanın da azımsanmayacak bir kısmını koruyan gelenekler tarafından kontrol ediliyor. Teoride, büyük yetenek ve enerjiye sahip herhangi bir adam, rütbeden rütbeye, en yüksek pozisyonlara yükselebilir. Ancak özel hayat hala eski komünizm tarafından büyük ölçüde kontrol edildiği gibi, kamusal hayat da hala sınıf veya klan despotizminin kalıntıları tarafından kontrol ediliyor. Yardım almadan yükselme, rütbe ve güce ulaşma şansı olağanüstü derecede düşüktür; çünkü gruplar halinde düşünen ve kitleler halinde hareket eden bir muhalefete karşı tek başına mücadele etmek neredeyse umutsuz olmalıdır. Artık sadece ticari veya endüstriyel hayat, yetenekli insanlara gerçekten adil fırsatlar sunuyor. Resmi görevlerde başarılı olan mütevazı kökenli birkaç yetenekli kişi, başarısını başlıca parti yardımına veya klan himayesine borçludur: kişisel yeteneğin herhangi bir şekilde tanınmasını sağlamak için, grup gruba karşı olmalıdır. Tek başına, hiçbir insan ticaret veya alışverişin dışında, sadece rekabetin gücüyle bir şey başaramaz. Elbette, bireysel yeteneklerin her ülkede birçok
muhalefet biçimiyle karşılaşması gerektiği doğrudur. Aynı şekilde, kıskançlığın kötü niyetinin ve sınıf önyargısının vahşetinin [411] sosyolojik değerleri olduğu da doğrudur: bunlar en yetenekliler dışında herhangi birinin kazanmasını ve başarıyı sürdürmesini imkansız hale getirmeye yardımcı olur. Ancak Japonya'da toplumun kendine özgü yapısı, belirsiz yeteneklere karşı yöneltilen toplumsal entrikalara aşırı güç verir ve bunları ulusun çıkarları için son derece zararlı hale getirir; çünkü Japonya tarihinde hiçbir zaman, sınıf veya koşuldan bağımsız olarak en iyi adamlarının en iyi kapasitelerine şimdiki kadar ihtiyaç duymamıştır. Ancak tüm bunlar yeniden yapılanma döneminde kaçınılmazdı. Daha da önemlisi, hükümetin çok sayıdaki hizmetinin hiçbir bölümünde yükselen liyakate henüz önemli bir ödül vermemesidir. Bir adam hükümetin onayını kazanmak için ne kadar çabalarsa çabalasın, onurdan ve geçim araçlarından biraz daha fazlası için çabalamalıdır. En pahalı çabalar, değerlerine göre en ucuz olanlardan daha fazla ödenmez; en paha biçilmez hizmetler, en kolay vazgeçilebilen veya değiştirilebilenlerden daha iyi tanınmaz. (Bazı dikkat çekici
istisnalar olmuştur: Ben sadece genel kuralı belirtiyorum.) Olağanüstü
enerji, sabır ve zekâyla, kişi sınıfsal yardımla,
Avrupa'da hem rahatlık hem de onur sağlayacak bir pozisyona ulaşabilir;
ancak Japonya'daki böyle bir pozisyonun ücretleri gerçek yaşam maliyetini
zorlukla karşılayacaktır. Orduda veya donanmada, adalet, eğitim, iletişim veya [412]
içişleri bakanlıklarında olsun, ücretlerdeki farklılıklar hiçbir yerde kapasite ve sorumluluktaki farklılıkları temsil etmez. Dereceden dereceye yükselmek parasal olarak neredeyse hiçbir şey ifade etmez, çünkü her bir
üst pozisyonun masrafları yasayla
belirlenen maaşlarla orantısız şekilde artar. Genel kural, her yerde mümkün olan en az ücret karşılığında mümkün olan en fazla hizmeti talep etmek olmuştur.* Ülkenin toplumsal tarihiyle [413] tanışmamış herhangi biri, Hükümetin çalışanlarına yönelik politikasının maddi avantajları boş onurlarla değiştirmekten oluştuğunu varsayabilir. Ancak gerçek şu ki, Hükümet, modern biçimler altında, eski feodal hizmet koşullarını, yani basit ama onurlu bir yaşam
araçları karşılığında hizmeti sürdürmüştür. Feodal zamanlarda, çiftçinin var olma hakkı için ödeyebileceği her şeyi ödemesi beklenirdi; sanatçı veya zanaatkarın, seçkin bir patrona sahip olma şansıyla yetinmesi beklenirdi; sıradan samuraylara bile, hükümdarları tarafından gerekenden biraz daha fazlası sağlanırdı. Gerekenden çok daha fazlasını almak, olağanüstü bir iyilik anlamına gelirdi; ve bu armağan genellikle terfiyle birlikte gelirdi. Ancak aynı politika Hükümet tarafından hala başarıyla sürdürülse de, modern para ödeme sistemi altında,
her yerdeki koşullar, ticari hayatın dışında, feodal zamanlardakinden kıyaslanamayacak kadar zordur. O zaman en fakir samuray bile
yoksulluğa karşı güvence altına alınır ve kusurlu olmadan görevinden kovulması
mümkün olmazdı. O zaman öğretmen maaş almazdı; ancak
toplumun saygısı ve öğrencilerinin minnettarlığı ona
saygın bir şekilde yaşamanın araçlarını
sağlardı [414]. O zaman zanaatkarlar, mütevazı dehanın teşvikinde birbirleriyle yarışan büyük lordlar tarafından himaye edilirdi. Dehanın, para söz konusu olduğunda, yalnızca nominal bir ödemeyle tatmin olmasını bekleyebilirlerdi;
ancak onu yokluğa veya rahatsızlığa karşı güvence altına alırlardı, işini mükemmelleştirmesi için ona bolca boş zaman tanırlardı, en iyisinin
değerlendirileceği ve övüleceği kesinliğiyle onu mutlu ederlerdi. Ancak şimdi yaşam maliyeti üç veya dört katına çıktığına göre, sanatçı ve zanaatkar bile ellerinden gelenin en iyisini yapmak için küçük bir teşvik görüyor: ucuz hızlı çalışma, eski günlerin güzel, rahat çalışmasının yerini alıyor; ve zanaatların en iyi gelenekleri yok olmaya mahkum. Bugün tarımcı sınıfların durumunun, bir çiftçinin arazisinin yasal olarak ondan alınamadığı zamandan daha mutlu veya daha iyi olduğu bile söylenemez. Ve hayat maliyeti her zaman artmaya devam ettikçe, uzak olmayan bir zamanda, mevcut sabırlı düzenin imkansız hale geleceği açıktır.

[*Yargıçların maaşları yılda 70 ila 500 pound arasında değişmektedir,--son rakam mümkün olan en yüksek maaşı temsil etmektedir. İmparatorluk üniversitelerinde bir Japon profesöre verilen en yüksek maaş 120 pound olarak belirlenmiştir.
Posta departmanlarındaki çalışanların maaşları yaşam maliyetini karşılamaya ancak yetmektedir. Polislere bölgeye göre ayda 1 pound ila 1 pound 10 şilin arasında maaş ödenmektedir; ve okul öğretmenlerinin ortalama maaşı daha da düşüktür (9 yen 50 sen veya ayda yaklaşık 19 şilin),--birçoğu ayda 7 şilin'den az almaktadır.

Okuyucular aşağıdaki ordu ödemeleri tablosuyla ilgilenebilir
(1904):--

TOPLAM EV KİRASININ AYLIK ÜCRETİ
yen yen yen

General 500 (50 pound) 25:00 525:00
Korgeneral 333 18:75 351:75
Tümgeneral 263 12:50 275:50
Albay 179 10:00 189:00
Yarbay 146 8:75 154:75
Binbaşı 102 7:50 109:50
Yüzbaşı (1. sınıf) 70 4:75 74:75
(2. sınıf) 60 4:75 64:75
Teğmen (1. sınıf) 45 4:00 49:00
(2. sınıf) 34 4:00 38:00
Teğmen 30 3:50 33:50

Bu ücret oranları yaklaşık yirmi yıl önce sabitlendiğinde,
ev kirası ucuzdu: iyi bir ev her yerde 3 Yen'e
veya ayda 4 Yen'e kiralanabilirdi. Bugün Tokyo'da bir subay 19 yen veya 20 yen'den daha düşük bir fiyata
çok küçük bir ev bile kiralayamaz; ve
yiyecek fiyatları üç katına çıktı. Yine de çok az şikayet oldu.
Maaşları ev kiralamalarına izin vermeyen subaylar,
mümkün olduğunca oda kiralıyorlar. Birçoğu zorluk çekiyor; ancak hepsi hizmet etme ayrıcalığından gurur duyuyor ve hiç kimse istifa etmeyi hayal etmiyor.]

Birçok kişiye göre akıllı bir hükümet, mevcut özveri talebini sonsuza kadar sürdürmenin uygulanamazlığını kabul etmeli, yeteneği teşvik etme, adil rekabeti davet etme ve yaşamın ödüllerini sağlıklı egoizmi teşvik edecek kadar büyük yapma gerekliliğini algılamalıdır. Ancak Hükümetin dış görünüşe göre daha akıllıca hareket ediyor olması mümkündür.
Birkaç yıl önce bir Japon yetkili [415] huzurumda şu ilginç gözlemi yaptı: "Hükümetimiz gerekli olanın ötesinde rekabeti teşvik etmek istemiyor. İnsanlar buna hazır değil;
ve eğer güçlü bir şekilde teşvik edilirse, karakterin en kötü tarafı yüzeye çıkar." Bu ifadenin gerçekten herhangi bir politikayı ne kadar ifade ettiğini bilmiyorum. Ancak herkes serbest rekabetin savaş kadar acımasız ve gaddar hale getirilebileceğinin farkındadır, her ne kadar Batı serbest rekabetinin nispeten merhametli hale gelmesinden önce ne gibi deneyimler yaşanmış olduğunu unutmaya meyilli olsak da. Yüzyıllardır tüm bencil rekabeti suç ve tüm kar arayışını aşağılık olarak görmeye eğitilmiş bir halk arasında, tamamen kişisel çıkar için herhangi bir ani çaba teşviki politik olmayabilir. Ulusun, on iki veya on üç yıl önce, Batı'nın serbest yönetim biçimlerine ne kadar az hazır olduğuna dair kanıtlar, daha önceki bölge seçimlerinin ve ilk parlamento oturumlarının tarihi tarafından sağlanmıştır. Bu kadar çok cana mal olan o öfkeli seçim yarışlarında gerçekten hiçbir kişisel düşmanlık yoktu; şiddeti yabancıları şaşırtan o parlamento tartışmalarında neredeyse hiç kişisel düşmanlık yoktu. Siyasi mücadeleler aslında bireyler arasında değil, klan çıkarları veya parti çıkarları arasındaydı; ve her klanın veya partinin sadık takipçileri yeni siyaseti sadece yeni bir tür savaş olarak anlıyorlardı, liderin hatırı için yapılacak bir sadakat savaşı, [416], hiçbir soyut hak veya adalet kavramıyla müdahale edilmemesi gereken bir savaş. Bir halkın sadakati ilkelerle değil, kişilerle ilişkili olarak düşünmeye her zaman alışmış olduğunu varsayalım, sadakat, sonuç ne olursa olsun kendini feda etme görevini içerir, böyle bir halkın parlamento hükümetiyle ilk deneyimlerinin Batılı anlamda adil oyun anlayışını ortaya koymayacağı açıktır. Sonunda bu anlayış gelebilir; ancak hemen gelmeyecektir. Ve eğer böyle bir halkı, diğer konularda her insanın kendi inançlarına göre ve kendi çıkarları için, ait olduğu herhangi bir gruptan bağımsız olarak hareket etme hakkına sahip olduğuna ikna edebilirseniz, hemen elde edeceğiniz sonuç pek de iyi olmayacaktır, çünkü bireysel ahlaki sorumluluk duygusu henüz grup ilişkisinin dışında yeterince geliştirilmemiştir. Muhtemel gerçek, hükümetin bugüne kadarki gücünün, esas olarak eski yöntemlerin korunmasına ve saygılı itaatin eski ruhunun hayatta kalmasına bağlı olduğudur. Daha sonra, şüphesiz, büyük değişiklikler yapılması gerekecektir; bu arada, çok şeye cesurca katlanmak gerekir. Belki de modern medeniyetin gelecekteki tarihi, feodal günlerin resmi köleliğini yasal [417] özgürlük koşulları altında kabul etmekten memnun olan, feodal ruhla tüm fedakarlıkları hala kabul eden bir hükümete itaat etme ayrıcalığı için yeteneklerini, güçlerini, azami çabalarını, hayatlarını vermekten memnun olan sayısız Japon vatanseverin sabırlı kahramanlığından daha dokunaklı bir kayıt tutmayacaktır. Ve gerçekten de ulusal bir görev olarak fedakarlıklar yapılmaktadır. Herkes Japonya'nın İngiltere'nin korkunç dostluğu ve Rusya'nın korkunç düşmanlığı arasında tehlikede olduğunu, fakir olduğunu, silahlarını sürdürmenin maliyetinin kaynaklarını zorladığını, mümkün olduğunca azıyla yetinmenin herkesin görevi olduğunu bilir. Yani
şikayetler çok değil.... Ayrıca, ulusun genel olarak basit itaati de daha az dokunaklı olmamıştır, --özellikle, belki de, Batı bilgisini edinme, Batı dillerini öğrenme, Batı yollarını taklit etme yönündeki
emperyal emirle ilgili olarak. Sadece doksanların başında veya öncesinde Japonya'da yaşamış olanlar, aşırı çalışmayla kendini yok etmeyi yaygın bir ölüm biçimi haline getiren sadık hevesten, --çocukları bile küçük zihinleri için çok zor olan görevleri (Uzak Doğu psikolojisi hakkında hiçbir bilgisi olmayan iyi niyetli danışmanlar tarafından tasarlanmış görevler)
üstesinden gelme çabasında sağlıklarını mahvetmeye iten tutkulu itaatten ve deprem ve yangın dönemlerinde, erkek ve kızların
yıkılmış evlerinin fayanslarını okul tahtası olarak ve düşen alçı parçalarını kalem olarak kullandıkları garip ısrar cesaretinden bahsetmeye yetkilidir. Üniversitelerin yüksek öğrenim hayatıyla ilgili [418] ne trajediler anlatabilirim! - ortalama bir Avrupalı ​​öğrencinin kapasitesinin ötesindeki işlerin baskısı altında zayıflayan iyi beyinler, - ölümün eşiğinde kazanılan zaferler, - korkulan sınavlar zamanında öğrencilerin garip vedaları, örneğin birinin bana: "Efendim, hastaneden çıkıp sınava girmek için geldiğimden, sınav kağıdımın kötü olmasından çok korkuyorum - kalbimde bir sorun var." demesi gibi. (Diploması, ölmesinden bir saat önce eline verildi.) ... Ve tüm bu çabalar - sadece çalışmanın zorluklarına karşı değil, çoğu durumda yoksulluk, yetersiz beslenme ve rahatsızlık zorluklarına karşı çabalamak - sadece görev ve yaşama araçları içindi. Japon öğrenciyi hataları, başarısızlıkları, ırkının deneyimine yabancı olan duyguları ve fikirleri anlama yetersizliği üzerinden değerlendirmek sığ bir hatadır: onu doğru bir şekilde yargılamak için, onun sessiz ahlaki kahramanlığını bilmeyi öğrenmiş olmak gerekir.

[419]

RESMİ EĞİTİM

Ulusal karakterin yüzyıllardır süregelen disiplinle ne ölçüde sabitlendiği ve değişime karşı koyma konusundaki olağanüstü kapasitesi, belki de en çarpıcı şekilde Devlet eğitiminin bazı sonuçlarıyla gösterilir. Tüm ulus, Hükümetin yardımıyla, Avrupai bir plan üzerine eğitiliyor; ve tam program, Yunan ve Latin klasikleri hariç, Batı çalışmalarının başlıca konularını içeriyor. Anaokulundan Üniversiteye kadar tüm sistem, dış görünüşte moderndir; ancak yeni eğitimin etkisi, düşünüldüğünden çok daha az belirgindir. Bu gerçek, yalnızca eski Çin çalışmalarının zorunlu programda hâlâ işgal ettiği büyük yerle veya inanç farklılıklarıyla açıklanamaz; daha çok Japon ve Avrupalıların eğitimin bir amaca ulaşma aracı olarak algılanmasındaki temel farklılıktan kaynaklanır. Yeni sistem ve programa rağmen, tüm Japon eğitimi hâlâ Batı planının neredeyse tam tersi olan geleneksel bir planla yürütülmektedir. Bizde, ahlaki eğitimin baskıcı kısmı erken çocuklukta başlar; Avrupalı ​​veya Amerikalı öğretmenler küçüklere karşı katıdır [420]; davranış görevlerini, bireysel yükümlülüğün "zorunluluğu" ve "zorunluluğu değil"ini mümkün olan en kısa sürede aşılamanın önemli olduğunu düşünüyoruz. Daha sonra, daha fazla özgürlük tanınır. İyi yetişmiş bir çocuğa, geleceğinin kişisel çabasına ve kapasitesine bağlı olacağı anlaşılır; ve bundan sonra, büyük ölçüde, kendiyle ilgilenmek üzere bırakılır, ara sıra gerektiği gibi uyarılır veya uyarılır.
Son olarak, gelecek vaat eden ve karakterli yetişkin öğrenci, tüm zor durumlarda tavsiye alabileceği
öğretmeninin yakın arkadaşı veya mutlu koşullar altında arkadaşı bile olabilir.
Ve zihinsel ve ahlaki eğitimin tüm süreci boyunca
rekabet sadece beklenmez, aynı zamanda gereklidir. Ancak disiplin giderek daha fazla gevşedikçe, çocukluğun erkekliğe geçişiyle birlikte, giderek daha fazla gereklidir. Batı eğitiminin amacı, bireysel yetenek ve kişisel karakterin
yetiştirilmesidir, bağımsız ve güçlü bir varlığın
yaratılmasıdır.

Şimdi Japon eğitimi her zaman yürütülmüştür ve yüzeysel görünümlere rağmen, çoğunlukla ters planla yürütülmeye devam etmektedir. Amacı asla bireyi bağımsız eylem için eğitmek olmamıştır, ancak onu işbirlikçi eylem için eğitmektir, onu katı bir toplumun mekanizmasında kesin bir yer işgal etmeye
uygun hale getirmektir. Kendi aramızdaki kısıtlama çocuklukla başlar ve giderek gevşer; Uzak Doğu eğitimindeki kısıtlama daha sonra başlar [421] ve
sonra giderek sıkılaşır; ve bu ebeveynler veya öğretmenler tarafından doğrudan dayatılan bir kısıtlama değildir -ki bu gerçek, şu anda göreceğimiz gibi, sonuçlarda muazzam bir fark yaratır. Sadece okul hayatı yaşına kadar değil -altı yaşında başlaması gerekir- ama
önemli ölçüde ötesinde, bir Japon çocuğu Batılı çocuklara tanınandan
çok daha fazla bir özgürlük derecesine sahiptir. İstisnai durumlar
elbette yaygındır; ancak genel kural, çocuğun
kendisine veya başkalarına zarar veremeyeceği sürece istediğini yapmasına izin verilmesidir. Korunur, ancak
sınırlandırılmaz; uyarılır, ancak nadiren zorlanır. Kısacası, o kadar yaramazlık yapmasına izin verilir ki, bir Japon atasözünde dendiği gibi, "yol kenarındaki çukurlar bile yedi veya sekiz yaşında bir çocuktan nefret eder"*
[*Eski geleneklere göre yeni doğmuş bir çocuğun bir yaşında olduğu söylenirdi;
ve bu durumda "yedi veya sekiz yaşında" ifadesi "altı veya yedi yaşında" anlamına gelir.] (Nanatsu, yatsu--michibata no ana desaimon
nikumu). Ceza sadece kesinlikle gerekli olduğunda uygulanır;
ve bu gibi durumlarda, eski bir gelenek gereği, tüm hane halkı -hizmetçiler ve herkes- suçlu için aracılık eder; küçük kardeşler varsa, sırayla cezayı çekmek için yalvarırlar. Kırbaçlama, en kaba sınıflar dışında yaygın bir ceza değildir; caydırıcı olarak moxa tercih edilir; ve bu
ağır bir cezadır. Genel görüşe göre, bir çocuğu yüksek sesle sert sözlerle veya öfkeli bakışlarla korkutmak kınanır: tüm cezalar [422] mümkün olduğunca sessizce verilmelidir, ceza veren kişi bu arada sakince uyarmalıdır. Herhangi bir nedenle bir çocuğun kafasına tokat atmak, kabalık ve cehaletin bir kanıtıdır. Oyun oynamaktan alıkoymak, diyeti değiştirmek veya alışılmış zevklerden
vazgeçmek suretiyle cezalandırmak geleneksel değildir. Çocuklara karşı mükemmel bir şekilde sabırlı olmak etik yasadır. Disiplin okulda başlar; ama ilk başta o kadar hafiftir ki buna disiplin demek pek mümkün değildir: öğretmen bir efendi gibi değil, daha çok bir ağabey gibi davranır; ve kamusal bir uyarının ötesinde bir ceza yoktur. Çocuk üzerinde var olan her türlü kısıtlama, esas olarak sınıfının ortak görüşü tarafından uygulanır; ve yetenekli bir öğretmen bu görüşü yönlendirebilir. Ayrıca her sınıf, karakter ve zekaya göre seçilen bir veya iki küçük kaptan tarafından isim olarak yönetilir; ve hoş olmayan bir emir verilmesi gerektiğinde, bunu verme görevi çocuk kaptan, kyucho'ya verilir. (Bu küçük ayrıntılar dikkate değerdir: Bunları yalnızca okul hayatında fikir disiplininin, ortak iradenin baskısının ne kadar erken başladığını ve bu politikanın ırkın etik gelenekleriyle ne kadar mükemmel bir şekilde uyuştuğunu göstermek için alıntılıyorum.) Daha yüksek sınıflarda baskı biraz artar; ve daha yüksek okullarda çok daha güçlüdür; Yönetici güç her zaman sınıf duygusudur,
öğretmenin bireysel iradesi değil. Ortaokullarda öğrenciler
ciddileşir: sınıf görüşü orada öğretmenin [423] kendisinin boyun eğmesi gereken bir güç kazanır, çünkü onu geçersiz kılma girişiminde bulunduğunda onu okuldan atabilir. Her ortaokul sınıfının, çoğunluğun ahlaki kurallarını temsil eden ve uygulayan seçilmiş görevlileri vardır, geleneksel davranış standardı. (Bu ahlaki standart
bozulmaktadır; ancak her yerde bir dereceye kadar varlığını sürdürmektedir.)
Bu sınıftaki Japon okullarında kavga veya zorbalık henüz bilinmemektedir, bunun açık nedenleri vardır: Tek tip bir davranış biçimini zorlayan bir disiplin altında kişisel öfkeye çok az hoşgörü gösterilebilir ve kişisel egemenlik girişimi olmaz. Sınıf hayatını düzenleyen asla bir kişinin çoğunluk üzerindeki egemenliği değildir: her zaman bir kişinin çoğunluk üzerindeki egemenliğidir ve güç korkutucudur. Bilinçli veya bilinçsiz olarak sınıf duygularını rencide eden öğrenci, aniden kendini izole edilmiş, mutlak bir yalnızlığa mahkûm edilmiş halde bulacaktır. Hiç kimse onunla konuşmayacak veya onu fark etmeyecektir, ta ki o kamuya açık bir özür dilemeye karar verene kadar, affı çoğunluk oyuna bağlı olacaktır. Bu tür geçici dışlanmalar mantıksız bir şekilde korkulmaz, çünkü öğrenci çevrelerinin dışında bile bir utanç olarak kabul edilir; ve bunun hatırası, suçlunun kariyerinin geri kalanında ona yapışacaktır. Resmi veya mesleki hayatında sonraki yıllarda ne kadar yükselirse yükselsin, bir zamanlar okul arkadaşlarının genel görüşü tarafından kınanmış olması unutulmayacaktır, ancak bu gerçeği onun lehine çevirecek koşullar [424] ortaya çıkabilir.... Büyük Devlet okullarında -öğrencinin ortaokuldan mezun olduktan sonra devam edebileceği okullardan birinde- sınıf disiplini daha da serttir. Eğitmenler çoğunlukla terfi arayan memurlardır: öğrenciler yetişkin adamlardır, Üniversiteye hazırlanırlar ve birkaç istisna dışında kamu görevi için kaderleri vardır. Bu sessiz ve soğuk bir şekilde düzenlenmiş dünyada gençliğin sevinci için çok az yer ve sempatik bir genişleme için çok az fırsat vardır. Toplantılar ve topluluklar vardır; ancak bunlar pratik amaçlar için düzenlenir veya kurulur - esas olarak belirli çalışma dallarıyla ilgili olarak; eğlence için çok az zaman vardır ve daha az eğilim vardır. Her koşulda, gelenek tarafından belirli bir resmi tavır zorunlu kılınır - herhangi bir kamu okulundan çok daha eski bir gelenek. Herkes herkesi izler: eksantriklikler veya tekillikler hızla işaretlenir ve sessizce bastırılır. Bazı kurumlarda sürdürülen bu sınıf disiplininin sonuçları, yabancı gözlemciye rahatsız edici görünmelidir. Bu yüksek resmi okullarda beni en çok etkileyen şey, onların uğursuz sessizliğiydi. Birkaç yıl öğretmenlik yaptığım bir okulda - ülkenin en muhafazakar okulu - binden fazla genç adam hayat ve enerjiyle doluydu; ancak dersler arasındaki aralıklarda veya oyun alanında, bahçede ve jimnastik salonundaki eğlence saatlerinde, genel sessizlik insana garip bir [425] baskı hissi veriyordu. Bir futbol maçı
izlenebilir ve tekmelerin gümlemesinden başka bir şey duyulmayabilir;
veya bir kişi jiujutsu odasında güreş müsabakaları izleyebilir ve yarım saat boyunca
hiçbir kelime duyulmayabilir. (Jiujutsu kuralları, doğrudur, sadece sessizliği değil, aynı zamanda seyircilerin tüm görünür duygusal ilgilerinin tamamen bastırılmasını gerektirir.) Tüm bu
bastırmalar ilk başta bana çok garip geldi--oysa ki otuz yıl önce samuray okullarındaki eğitimin aynı duyarsızlığı ve çekingenliği
zorladığını biliyordum.

Sonunda Üniversiteye ulaşılır--kamu görevine giden büyük tören kapısı. Burada öğrenci kendini
özel hayatına daha önce dayatılan kısıtlamalardan kurtulmuş bulur,* ancak sınıf iradesi onu belirli yönlerde yönetmeye devam eder. Kural olarak,
öğrenci mezun olduktan sonra resmi hayata geçer,
evlenir ve bir hanenin reisi veya [426] muhtemel reisi olur. Kariyerinin bu dönemindeki bir adamın dönüşümünün ne kadar ani olduğunu, yalnızca dönüşümü gözlemleyenler hayal edebilir.
O zaman Japon eğitiminin tam anlamı ortaya çıkar.

[*Bu yayın yakın tarihlidir; ve sonuçları, öğrencilerin kendilerinin
itirafıyla, iyi olmamıştır.
Yirmi beş yıl önce, Üniversite eğitimi o kadar ciddi bir şekilde düşünülüyordu ki,
kendi hatası yüzünden başarısız olan bir akademisyen suçlu olarak kabul edilirdi. O zamanlar, o zamanın Üniversitesine (Daigaku Nanko) giden gençlerin
arkadaşları ve akrabaları tarafından söylendiği bir Çin şiiri revaçtaydı:--

Danji kokorozashi wo tatete, kyokwan wo idzu;
Gaku moshi narazunba, shisudomo kaeradzu,

[Genç adam, kesin bir karar aldıktan sonra memleketini terk eder.
Eğer öğrenim görmeyi başaramazsa, o zaman, ölse bile,
asla geri dönmemelidir.]

O yıllarda öğrencilerin sade yaşaması ve giyinmesi ve her türlü kendini beğenmişlikten uzak durması da zorunluydu.]

Japon yaşamındaki birkaç olay, sakar öğrencinin ağırbaşlı, duygusuz, rahat tavırlı bir memura dönüşmesinden daha şaşırtıcıdır. Ancak kısa bir süre önce, şapkasını elinde tutarak saygılı bir şekilde bir metnin açıklamasını, bir yabancı deyimin anlamını soruyordu; bugün belki de bir mahkemede davaları yargılıyor veya bakanlık denetimi altında diplomatik yazışmaları yönetiyor veya bir kamu okulunun yönetimini yönetiyor.
Bir öğrenci olarak onun özel kapasitesi hakkında ne düşünürseniz düşünün, çağrıldığı pozisyon için özel uygunluğundan şüphe duymayacaksınız. Çalışmada başarılı olmak, atanmasında en iyi ihtimalle ikincil bir husustu,--ancak
başarılı olmak zorundaydı. Karakterinin belirli nitelikleri için--ya da en azından bu niteliklerin vaadi için seçildikten sonra, yüksek koruma altında, özel bir kursa tabi tutuldu. Onun durumunda kayırmacılık olmuş olabilir; ancak, genel olarak konuşursak, yetenekli kişiler güven pozisyonlarına atanır: Hükümet nadiren ciddi hatalar yapar. Bu adam, sadece çalışmanın ona sağlayabileceği değerin ötesinde bir değere sahiptir, yönetim veya organizasyon yönünde bir miktar kapasite, [427], eğitiminin geliştirmeye hizmet ettiği bir miktar doğal güç veya yetenek. Değerinin niteliğine göre, pozisyonu onun için önceden seçilmiştir. Uzun, zorlu eğitimi ona kitapların öğretebileceğinden ve aptal bir kişinin öğrenebileceğinden daha fazlasını öğretmiştir: zihinleri ve güdüleri nasıl okuyacağını, her koşulda nasıl duygusuz kalacağını, basit sorularla gerçeğe nasıl hızla ulaşacağını, (en yakın eski tanıdıklara karşı bile) nasıl tetikte yaşayacağını, en sevimli, gizli ve anlaşılmaz olduğunda bile nasıl kalacağını. Dünyevi bilgelik sanatında mezun olmuştur. Gerçekten harika bir insan, ırkının oldukça gelişmiş bir tipi; ve deneyimsiz hiçbir Batılı onu yargılama yeteneğine sahip değildir, çünkü görünürdeki kazanımları göreceli değerinin ölçüsünde çok az şey ifade eder. Üniversite eğitimi -İngilizce, Fransızca veya Almanca bilgisi- ona yalnızca belirli resmi makinelerin çalışmasını kolaylaştırmak için bir miktar yağ olarak hizmet eder: bu öğrenimi yalnızca idari bir amaca ulaşmak için bir araç olarak görür; gerçek öğrenimi, önemli ölçüde daha derindir ve onun Japon ruhunun gelişimini temsil eder. O zihin ile herhangi bir Batı zihni arasındaki mesafe ölçülemez hale gelmiştir. Ve şimdi, her zamankinden daha az, kendine aittir. Bir aileye, bir partiye, bir hükümete aittir: özel olarak gelenekle bağlıdır; kamusal olarak yalnızca düzene göre hareket etmelidir ve [428] düzene aykırı hiçbir dürtüye boyun eğmeyi asla hayal etmemelidir, bu dürtüler ne kadar cömert veya mantıklı olursa olsun. Bir kelime onu mahvedebilir: gereksiz yere hiçbir kelime kullanmamayı öğrenmiştir. Sessizce itaat ederek ve görevine yorulmak bilmeden uyarak yükselebilir ve hızla yükselebilir: Vali, Başyargıç, Devlet Bakanı, Tam Yetkili Bakan olabilir; ancak ne kadar yükselirse, bağları o kadar ağırlaşacaktır. Dikkat ve özdenetim konusunda uzun süreli eğitim, resmi varoluş için gerçekten de vazgeçilmez bir hazırlıktır; kazanılan bir pozisyonu koruyabilme veya onu onurla istifa edebilme yeteneği, bu tür bir eğitime çok bağlıdır. Resmi yaşamın en uğursuz durumu, ahlaki özgürlüğün olmamasıdır; kişinin kendi adalet inançlarına göre hareket etme hakkının olmamasıdır. Her şeyden önce yerini korumak isteyen astın, kişisel inançlara veya sempatiye sahip olması beklenmez; ancak izinle. O, bir adamın değil, bir sistemin kölesidir; Çin kadar eski bir sistemin. İnsan doğası mükemmel olsaydı, bu sistem mükemmel olurdu; Ancak insan doğası
şu an olduğu gibi kaldığı sürece, sistem arzulanan çok şey bırakıyor.
Her şey, geçici olarak daha yüksek bir güçle emanet edilenlerin kişisel karakterine bağlı olabilir; ve kötü bir efendinin
altında en yetenekli hizmetkar için kalan tek seçenek istifa etmek veya
yanlış yapmak olabilir. Güçlü adam sorunla cesurca yüzleşir ve istifa eder; ancak
bir güçlü adam için elli tane çekingen adam vardır. [429] Muhtemelen
kırık bir kariyer olasılığı, herhangi bir itaatsizlik biçimine bağlı suç fikrinden çok daha az korkutucudur.
Bir dinin biçimleri, doktrine olan inanç
geçtikten sonra da devam ettiği gibi,
Hükümetin vicdanı bile zorlama gücü hâlâ devam eder,
ancak din artık Hükümetle özdeşleştirilmemektedir.
Amansızca uygulanan gizlilik sistemi, idari otorite fikrine her zaman bağlı olan belirsiz hayranlığı sürdürmeye yardımcı olur; ve böyle bir otorite, daha önce belirttiğim
sınırların içinde pratik olarak her şeye kadirdir. Otorite tarafından kayırılmak, aniden yaratılmış bir popülerliğin tüm aldatıcı zevkini deneyimlemek anlamına gelir: tüm bir topluluk, tüm bir şehir, bir kelimeyle insan doğasının tüm sevimli tarafını favoriye çevirmek için yapılır, onu dünyanın ona verebileceği en iyi şeye layık olduğuna inandırmak için. Fakat, sonradan, hareket eden güçlerin, kayırılan adamı bir politikanın yolunda bulduğunu varsayalım - işte! fısıldanan başka bir kelimeyle, nedenini bilmeden, kendini halk düşmanı olarak bulur. Kimse onunla konuşmaz, selam vermez veya ona gülümsemez - ironik bir şekilde hariç: uzun zamandır değer verilen dostlar onu tanımadan geçer veya, takip edilirlerse, en ciddi sorularına mümkün olan en kısa ve dikkatli şekilde cevap verirler. Büyük olasılıkla, meselenin "nedenini" bilmezler: sadece emirlerin verildiğini ve emirlerin nedenini sorgulamanın iyi olmadığını bilirler. [430] Sokak çocukları bile bunu bilir ve
talihinin umutsuz kurbanıyla alay eder; hatta köpekler bile içgüdüsel olarak değişimi sezer ve yanından geçerken ona havlar... Resmi hoşnutsuzluğun gücü böyledir; ve bir gafın veya disiplin ihlalinin cezası önemli ölçüde daha da uzun olabilir--ama feodal zamanlarda suçluya
sadece harakiri yapması söylenirdi. Bazen, yanlış adamlar iktidara geldiğinde, otoritenin gücü kötü niyetli amaçlar için kullanılabilir; ve böyle bir durumda vicdana aykırı hareket etme emrine itaatsizlik etmek biraz cesaret gerektirir. Japon toplumunu eski çağlarda bu tür tiranlığın en kötü sonuçlarından kurtaran şey, kitlelerin ahlaki duygusuydu; otoriteye olan tüm itaatin altında yatan ve çok sert bir şekilde zorlandığında her zaman bir tepkiyi zorlamaya muktedir olan ortak duygu. Günümüzde koşullar adalete daha uygundur; Ancak yükselen bir memurun yeni siyasi hayatın
resifleri ve girdapları arasında güvenli bir şekilde ilerlemesi için çok fazla incelik, kararlılık ve kararlılık gerekir.

* * * * * *

Okuyucu artık resmi eğitimin bir sistem olarak genel karakterini, amacını
ve sonuçlarını anlayabilecektir. Ayrıca, eski koşulların ve eski [431]
geleneklerin varlığını eşit şekilde kanıtlayan öğrenci hayatının belirli evrelerini ayrıntılı olarak ele almak da değerli olacaktır. Bu konulardan bir öğretmen olarak kişisel deneyimimden bahsedebilirim; yaklaşık on üç yıla yayılan bir deneyim.

Goethe okuyucuları, Faust'un Birinci Bölümünde Doktor Mephistopheles tarafından kabul edilen öğrencinin güven dolu uysallığını ve İkinci Bölümde Baccalaureus olarak yeniden ortaya çıktığında aynı öğrencinin çok farklı tavrını hatırlayacaktır. Japonya'daki birden fazla yabancı profesör, kişisel deneyimleriyle bu karşıtlığı hatırlamış olmalı ve Japon Hükümeti'nin erken dönem eğitim danışmanlarından birinin, kötü niyetli bir tavır takınmadan, Mephistopheles rolünü oynayıp oynamadığını merak etmiş olmalı... Masum bir saygıyla, yabancı öğretmene nezaket ziyaretinde bulunan, hediye olarak bir demet süsen çiçeği veya hoş kokulu erik çiçeği getiren nazik çocuk, kendisine söylenen her şeyi yapan ve aynı yaştaki Batılı çocuklar arasında nadiren görülen bir samimiyet, güven ve zarafetle büyüleyen çocuk, bir bakalorya olmadan çok önce en tuhaf dönüşümlerden geçmeye mahkumdur. Birkaç yıl sonra, bir Yüksek Okul üniformasıyla onunla karşılaşabilirsiniz ve eski öğrencinizi tanımakta zorluk çekebilirsiniz; artık nezaketsiz, suskun, ketum ve nezaketle bir iyilik olarak talep edilebilecek
bir şeyi bir hak olarak talep etmeye meyilli. Onu [432] küçümseyici bulabilirsiniz; muhtemelen daha kötü bir şey. Daha sonra, Üniversitede, daha biçimsel olarak doğru olur,
ama aynı zamanda daha da uzaklaşır; çocukluğundan o kadar uzaklaşır ki, bu uzaklık o çocukluğu hatırlayan biri için bir acıdır. Pasifik, artık yabancının zihni ile öğrencinin zihni arasında uzanan görünmez uçurumdan daha az geniş ve derindir. Yabancı profesör artık yalnızca bir öğretim makinesi olarak görülüyor; ve öğrencileriyle yakın bir ilişki sürdürmek için gösterilen her türlü çabadan pişmanlık duyması çok olası. Aslında resmi eğitimin tüm resmi sistemi böyle bir ilişkinin geliştirilmesine karşıdır. Bu bağlamda yalnızca kişisel deneyimlerden değil, genel gerçeklerden bahsediyorum. Yabancı, öğrencilerinin duygusal yaşamlarıyla temas kurma umuduyla veya entelektüel bir bağ kurmayı mümkün kılan belirli çalışmalara ilgi duyma umuduyla ne yaparsa yapsın, boşuna çabalamalıdır. Belki de bin vakadan iki veya üçünde değerli bir şey elde edebilir: ahlaki anlayışa dayalı kalıcı ve nazik bir saygı; Ancak daha fazlasını isterse, aylarca, hiçbir amaç olmaksızın, sonsuz buz uçurumları arasından bir koy arayan Antarktika kaşifi durumunda kalmalıdır. Şimdi, Japon profesörün durumu, bariyerin büyük ölçüde doğal olduğunu kanıtlıyor. Japon profesör olağanüstü çabalar isteyebilir ve [433] bunları elde edebilir; öğrencileriyle ders dışında kolayca tanışabilir; ve hiçbir yabancının elde edemeyeceği şeyi elde edebilir: onların bağlılığı. Fark, ırk duygusuna atfedilmiştir; ancak bu kadar kolay ve belirsiz bir şekilde açıklanamaz.

Kesinlikle bir tür ırk duygusu vardır; olmaması imkansızdı. Hiçbir deneyimsiz yabancı, herhangi bir Japonla -en azından yurtdışında uzun süre kalmamış herhangi bir Japonla- yarım saat sohbet edemez ve Japonların zevkine veya duygusuna aykırı bir şey söylemekten kaçınamaz; ve az sayıda -belki de hiçbiri-
seyahat etmemiş Japonlar arasında herhangi bir
Avrupa dilinde kısa bir sohbeti sürdürebilen kişi, yabancı dinleyicide
şaşırtıcı bir izlenim bırakmaz. Çok farklı şekilde yapılandırılmış zihinler arasında sempatik bir anlayış neredeyse imkansızdır. Ancak imkansızı arayan yabancı profesör -Japon öğrencilerden Batılı öğrencilerden makul bir şekilde bekleyebileceği aynı kalitede akıllıca anlayış bekleyen kişi- doğal olarak rahatsız olur. "Neden
aramızda her zaman bir dünya genişliği kalmalı?" sorusu sıklıkla sorulan ve nadiren cevaplanan bir sorudur.

Bu nedenlerden bazıları artık okuyucum için açık olmalı; ancak
bunlardan biri ve en merak edileni-
açık olmayacak. Bunu belirtmeden önce şunu belirtmeliyim ki, yabancı [434] eğitmen
ile Japon öğrenci arasındaki ilişki yapay olsa da, Japon öğretmen ile öğrenci arasındaki ilişki geleneksel olarak fedakarlık ve yükümlülüktür. Yabancının karşılaştığı atalet, onu her zaman ürperten kayıtsızlık, büyük ölçüde görevin tamamen zıt kavramlarından kaynaklanan yanlış anlamadan kaynaklanır. Eski duygular, eski biçimler ortadan kalktıktan uzun süre sonra bile varlığını sürdürür; ve feodal Japonya'nın ne kadarının modern Japonya'da kaldığını hiçbir yabancı kolayca tahmin edemez. Muhtemelen var olan duyguların büyük kısmı kalıtsaldır: kadim idealler henüz yenileriyle değiştirilmemiştir... Feodal zamanlarda öğretmen maaş almadan ders verirdi: tüm zamanını, düşüncesini ve gücünü mesleğine adaması beklenirdi. Bu mesleğe yüksek bir onur verilirdi; ve ücretlendirme konusu tartışılmazdı; öğretmen tamamen ebeveynlerin ve öğrencilerin minnettarlığına güvenirdi. Kamuoyu onları kendisine kopamayacak bir bağla bağlar. Bu nedenle bir general, bir saldırının arifesinde, eski öğretmeninin kuşatma altındaki yerden kaçma fırsatına sahip olmasını sağlardı. Öğretmen ve öğrenci arasındaki bağ, ebeveyn ve çocuk arasındaki bağdan sonra ikinci sıradaydı. Öğretmen, öğrencisi için her şeyi feda ederdi: öğrenci, öğretmeni için her zaman ölmeye hazırdı. Şimdi, gerçekten de, Japon karakterinin sert ve bencil yönleri yüzeye çıkıyor. Ancak [435] tek bir gerçek, eski etik duygunun ne kadarının yeni ve daha pürüzlü yüzeyin altında
kaldığını yeterince gösterecektir: Japonya'da gerçekleştirilen neredeyse tüm yüksek eğitim çalışmaları, Hükümet tarafından desteklense de,
kişisel fedakarlığın sonuçlarını temsil eder.

Toplumun zirvesinden tabanına kadar, bu fedakarlık ruhu
hüküm sürer. İmparatorluk Majestelerinin özel gelirlerinin büyük bir kısmının, uzun yıllardır kamu eğitimine ayrıldığı iyi bilinir; ancak rütbe, servet veya yüksek mevki sahibi her kişinin
öğrencileri kendi özel harcamalarıyla eğittiği genel olarak bilinmez.
Çoğu durumda bu yardım tamamen karşılıksızdır; azınlıkta ise, öğrencinin masrafları yalnızca önceden ödenir ve gelecekte taksitler halinde geri ödenir. Okuyucu şüphesiz ki
eski zamanlarda daimyoların gelirlerinin büyük kısmını hizmetkarlarını desteklemek ve onlara yardım etmek için harcadıklarının farkındadır; Yüzlerce, bazı durumlarda binlerce ve bazı birkaç durumda on binlerce kişiye yaşamın gerekliliklerini sağlamak; ve karşılığında askerlik hizmeti, sadakat ve itaat talep etmek. Eski daimyolar veya onların halefleri, özellikle hala büyük toprak sahipleri olanlar, şimdi eğitime yardımcı olmak için birbirleriyle yarışıyorlar. Bunu karşılayabilen herkes, eski hizmetkarların oğullarını, torunlarını veya torunlarını eğitiyor; bu himayenin konuları, eski daimiates'lerde kurulan [436] okulların öğrencileri arasından yıllık olarak seçiliyor. Artık sadece zengin soylular, yıl be yıl belirli sayıda öğrenciyi ücretsiz olarak destekleyebiliyor; rütbesi daha düşük olan kişiler, çoğuna bakamıyor. Ancak hepsi veya hemen hemen hepsi, bir miktar geçiniyor; bu, patronun gelirinin o kadar az olduğu durumlarda bile, masrafın, öğrenci mezun olduktan sonra geri ödemeyi taahhüt etmediği sürece karşılanamayacağı durumlarda bile. Bazı durumlarda, maliyetin yarısı patron tarafından karşılanır; öğrencinin geri kalanını ödemesi gerekir.

Şimdi bu aristokrat örnekler toplumun diğer kademelerinde de yaygın olarak izlenir. Tüccarlar, bankacılar ve imalatçılar -hepsi ticari ve endüstriyel sınıfların zengin adamları-
öğrencileri eğitmektedir. Askeri subaylar, kamu hizmeti görevlileri, doktorlar, avukatlar, kısacası her meslekten adamlar aynı şeyi yapmaktadır.
Gelirleri çok fazla cömertliğe izin vermeyecek kadar düşük olan kişiler, öğrencilere kapıcı, haberci, öğretmen olarak istihdam ederek yardımcı olabilirler - onlara yemek ve konaklama ve bazen de hafif hizmetler karşılığında biraz harçlık verirler. Tokyo'da ve büyük şehirlerin çoğunda, hemen hemen her büyük ev, bu şekilde yardım edilen öğrenciler tarafından korunmaktadır. Öğretmenlerin ne yaptıklarına gelince -bunun özel olarak belirtilmesi gerekir.

Devlet okullarındaki öğretmenlerin çoğu, öğrencilere para yardımı yapmalarını sağlayacak maaşlar almaz; ancak [437] gerekli olandan daha fazla kazanan tüm öğretmenler bir şekilde yardımda bulunurlar.
Yüksek öğrenim kurumlarının eğitmenleri ve profesörleri arasında, öğrencilere yardım etmek olağan bir şey olarak düşünülüyor gibi görünüyor, o kadar olağan bir şey ki, özellikle resmi maaşların küçüklüğü göz önüne alındığında, yeni bir "gelenek tiranlığı"ndan şüphelenebiliriz. Ancak hiçbir gelenek tiranlığı, bazı olağanüstü gerçeklerle ortaya çıkan feodal idealizmin garip ısrarını ve feodal fedakarlığın zevkini açıklayamaz.
Örneğin: Bir üniversite profesörünün, uzun yıllar boyunca maaşının neredeyse tamamını aralarında bölüştürerek çok sayıda öğrenciyi desteklediği ve eğittiği bilinmektedir. Onları barındırdı, giydirdi, yatılı olarak ağırladı ve eğitti, kitaplarını satın aldı ve ücretlerini ödedi, sadece geçim masraflarını kendine sakladı ve hatta sıcak tatlı patateslerle yaşayarak bu masrafı bile azalttı. (Japonya'da yabancı bir profesörün, bir dizi yoksul genci bedava eğitmek amacıyla ekmek ve sudan oluşan bir diyete girdiğini düşünün!) Neredeyse aynı derecede dikkat çekici iki vaka daha biliyorum; bir örnekte yardımcı, yetmiş yaşını geçmiş yaşlı bir adamdı ve hala tüm kaynaklarını, zamanını ve bilgisini eski görev idealine adıyordu. Bu türden ne kadar belirsiz fedakarlıkların, bunu karşılayamayacak kadar
az olanlar tarafından yapıldığı asla bilinmeyecek: aslında, gerçeklerin yayınlanması sadece acı verecektir. Dikkatimi çeken vakaları bile zikrettiğim için biraz dikkatsizlik yaptım.
[418] İnsan doğası zikredilmekle onurlandırılsa da... Şimdi, Japon öğrencilerin yerli profesörlerin bu tür özverilerine tanık olmaya alışkın olmalarına rağmen, Japon meslektaşlarından daha yüksek maaş almasına rağmen, onların örneğini taklit etmek için hiçbir nedeni ve az eğilimi olmayan yabancı profesörün herhangi bir ilgi veya sempati gösterisinden pek etkilenmedikleri açıktır.

Elbette, hayal edilemez zorluklar karşısında kişisel fedakarlıklarla sürdürülen bu kahramanca eğitim gerçeği, birçok saçmalığı ve yanlışı telafi etmeye yeter. Son yıllarda eğitim çevrelerinde yaygın olan yolsuzluğa rağmen, resmi skandallara, entrikalara ve sahtekarlıklara rağmen, tüm ihtiyaç duyulan reformlar umut edilebilir, cömertçe kendini inkar etme ruhu öğretmenler ve öğrenciler dünyasına hükmetmeye devam ederken. Ayrıca resmi skandalların ve başarısızlıkların çoğunun, modern eğitime siyasetin müdahalesinden veya ulusal ahlaki deneyimle tamamen çelişen yabancı geleneksel yöntemleri taklit etmeye çalışmaktan kaynaklandığı fikrini de ileri sürebilirim. Japonya eski ahlaki ideallerine sadık kaldığında asilce ve iyi iş çıkarmıştır: gereksiz yere onlardan ayrıldığında, üzüntü ve sıkıntı doğal sonuçlar olmuştur. Modern eğitimde [439] eski yaşamın ne kadarının yeni koşullar altında gizli kaldığını ve ırk karakterinin daha yüksek zihin tiplerinde ne kadar katı bir şekilde sabitlendiğini daha da güçlü bir şekilde gösteren başka gerçekler de vardır. Başlıca, yurtdışındaki Japon eğitiminin sonuçlarına atıfta bulunuyorum,--Almanca, İngilizce, Fransızca veya Amerikan Üniversitelerinde daha yüksek bir özel eğitim. Bazı yönlerden, bu sonuçlar,
en azından yabancı gözlemlere göre, neredeyse olumsuz görünüyor.
Muazzam psikolojik farklılaşmayı,--zihinsel yapı ve alışkanlığın tamamen zıtlığını--düşündüğümüzde,--Japon öğrencilerin yabancı Üniversitelerde gerçekte yaptıklarını
yapabilmiş olmaları şaşırtıcıdır. Herhangi bir Avrupa veya Amerikan
Üniversitesinden, Japon kültürüyle şekillenmiş, Çince öğrenimiyle dolu, ideogramlarla tıka basa dolu bir zihinle mezun olmak--muazzam bir
başarıdır: bir Amerikan öğrencisinin bir Çin
Üniversitesinden mezun olmasından daha az bir başarı değildir. Elbette, eğitim için yurtdışına gönderilen adamlar yeteneklerine göre dikkatlice seçiliyorlar; ve görev için vazgeçilmez bir gereklilik, ortalama Batılı hafızadan kıyaslanamayacak kadar üstün ve kalite olarak tamamen farklı bir hafıza gücüdür - ayrıntılara dair bir hafıza; yine de, bu
başarı şaşırtıcıdır. Ancak bu genç akademisyenlerin Japonya'ya dönmesiyle, genellikle çalışılan uzmanlık alanına yönelik çabalar sona erer - tamamen pratik bir konu olmadığı sürece. Bu, Batılı çizgilerde bağımsız çalışma yetersizliğini mi ifade eder? [440]? yaratıcı düşünce yetersizliğini mi? yapıcı hayal gücü eksikliğini mi? isteksizliği mi yoksa kayıtsızlığı mı? Irkın uzun süre maruz kaldığı o korkunç zihinsel ve ahlaki disiplinin tarihi, modern Japon zihninde kesinlikle bu tür sınırlamalar olduğunu düşündürür. Belki de bu sorular henüz cevaplanamaz - sanırım, kayıtsızlıkla ilgili olarak, ki bu da kendiliğinden açık ve gizlenmemiş. Ancak, herhangi bir
kapasite veya eğilim sorusundan bağımsız olarak, dikkate alınması gereken bir gerçek var:
yerli öğrenime henüz uygun bir teşvik verilmemiş olması. Açık gerçek şu ki, genç erkekler hayatlarının geri kalanını psikoloji, filoloji, edebiyat veya modern felsefe çalışmalarına adamayı öğrenmekten başka amaçlarla yabancı öğrenim merkezlerine gönderiliyorlar.
Yurtdışına, hükümet hizmetinde daha yüksek görevlere hazırlanmaları için gönderiliyorlar; ve yabancı öğrenimleri resmi kariyerlerinde zorunlu bir bölüm. Her biri, Batılı insanların belirli yönlerde nasıl çalıştığını, düşündüğünü ve hissettiğini öğrenerek ve bu yönlerdeki eğitimsel ilerlemenin kapsamını belirleyerek kendini özel bir göreve hazırlamak zorundadır; ancak Batılı insanlar gibi düşünmesi veya hissetmesi emredilmez; ki bu her durumda onun için imkansız olurdu. Batı öğrenimine, uygulamalı bilim alanının dışında derin bir kişisel ilgisi yoktur ve muhtemelen olamazdı. Onun işi, bu tür konuları Batılı bakış açısından değil, [441] Japon bakış açısından nasıl anlayacağını öğrenmektir. Fakat o, rolünü iyi yerine getirir, kendisine söyleneni tam olarak yapar ve nadiren daha fazlasını yapar. Hükümeti için değeri, kendisine ayrılan deneyimle iki veya dört katına çıkar; fakat evde - profesör veya öğretim görevlisi olarak beklenen birkaç yıllık görev süresi hariç - muhtemelen bu deneyimi yalnızca psikolojik bir tören kostümü, resmi bir durum gerektirdiğinde giyilecek bir zihinsel üniforma olarak kullanacaktır.

Bilimsel çalışmalar için yurtdışına gönderilen adamlar için durum farklıdır, sadece zeka ve hafıza değil, aynı zamanda doğal el ve göz çevikliği, cerrahi, tıp, askeri uzmanlıklar gerektirir. Japon cerrahların ortalama verimliliğinin aşılabileceğinden şüpheliyim.
Savaş çalışması, söylememe gerek yok, ulusal zihnin ve karakterin bu konuda yetenek miras aldığı bir çalışmadır. Ancak, yalnızca yabancı bir Üniversite derecesi kazanmak için yurtdışına gönderilen ve bir eğitim görevinden sonra daha yüksek bir resmi hayata atanan adamlar, yabancı edinimlerine pek değer vermiyor gibi görünüyor. Ancak, Avrupa'da daha fazla çaba göstererek ayrıcalık kazanabilseler bile, bu çaba ciddi bir maddi fedakarlıkla yapılmak zorunda kalacaktı ve sonuçları henüz kendi vatandaşları tarafından yeterince takdir edilemiyordu. Bazılarımız, [442] eski Mısırlıların veya eski Yunanlıların, bizimki gibi bir medeniyetle, uygulamalı matematik, bilimler ve bilim dallarıyla, sadece isimleri bile bir sözlüğü dolduracak bir medeniyetle aniden tehlikeli bir temasa girselerdi ne yapacaklarını zaman zaman merak etmişizdir. Bence modern Japonya'nın tarihi, atalara tapınmaya dayalı bir medeniyete sahip olan akıllı insanların ne yapacağını çok açık bir şekilde gösteriyor. Aniden gelen tehlikeyle başa çıkmak için ataerkil toplumlarını hızla yeniden inşa ederlerdi; şaşırtıcı bir başarıyla, kullanabilecekleri tüm bilimsel makineleri benimsemiş olurlardı; güçlü bir ordu ve oldukça etkili bir donanma yaratmış olurlardı; genç aristokratlarını yabancı gelenekleri incelemeleri ve diplomatik göreve hak kazanmaları için yurtdışına gönderirlerdi; yeni bir eğitim sistemi kurar ve tüm çocuklarını birçok yeni şey öğrenmeye zorlarlardı; ancak o yabancı medeniyetin daha yüksek duygusal ve entelektüel yaşamına karşı doğal olarak kayıtsızlık gösterirlerdi: en iyi edebiyatı, felsefesi, daha geniş hoşgörülü din biçimleri onların ahlaki ve sosyal deneyimlerine derin bir şekilde hitap edemezdi.

[443]

ENDÜSTRİYEL TEHLİKE

İnsan medeniyetinin seyri her yerde aynı evrim yasası tarafından şekillendirilmiştir; ve eski Avrupa topluluklarının daha erken tarihi Eski Japonya'nın sosyal koşullarını anlamamıza yardımcı olabildiği gibi, aynı tarihin daha sonraki bir dönemi de Yeni Japonya'nın olası geleceği hakkında bir şeyler tahmin etmemize yardımcı olabilir. La Cite Antique'in yazarı tarafından, tüm antik Yunan ve Latin topluluklarının tarihinin dört devrimci
dönem içerdiği gösterilmiştir.* İlk devrim, her yerde, siyasi gücün rahip-kraldan çekilmesini; yine de dini otoriteyi elinde tutmasına izin verilmesini içeriyordu. İkinci
devrimci dönem, gens'in veya (Yunanca
genos)'un dağılmasına, müşterinin patronun otoritesinden muaf tutulmasına ve ailenin yasal anayasasında [444] birkaç önemli değişikliğe tanık oldu. Üçüncü devrimci dönem, dini ve askeri aristokrasinin zayıflamasına, sıradan insanların vatandaşlık haklarına girmesine ve şu anda yoksulluk demokrasisiyle karşı karşıya olan bir zenginlik demokrasisinin yükselişine tanık oldu. Dördüncü
devrim dönemi, zenginler ve fakirler arasındaki ilk acımasız mücadelelere, anarşinin nihai zaferine ve
sonrasında yeni ve korkunç bir despotizm biçiminin, yani popüler Tiran despotizminin kurulmasına tanık oldu.

[*Sparta hariç değil. Sparta toplumu, evrimsel olarak İyon toplumlarından çok daha ilerideydi; Dor ataerkil klanı
çok erken bir dönemde dağılmıştı. Sparta
Krallarını korudu; ancak medeni adalet işleri Senato tarafından, cezai adalet işleri ise savaş ilan etme ve barış antlaşmaları yapma yetkisine sahip olan eforlar tarafından yönetiliyordu. Sparta tarihinin ilk büyük
devriminden sonra Kral, medeni konularda, cezai konularda ve askeri konularda güçten mahrum bırakıldı: rahiplik görevini
korudu. Ayrıntılar için bkz. La Cite Antique, ss,
285-287.]

Eski Japonya'nın sosyal tarihi, bu dört devrimci döneme yalnızca iki karşılık sunar. İlk Japon devrimci
dönemi, Fujiwara'nın imparatorluk sivil ve askeri otoritesini gasp etmesiyle temsil edildi; bu olaydan sonra aristokrasi, dini ve askeri, Japonya'yı gerçekten günümüze kadar yönetti.
Askeri gücün yükselişi ve Tokugawa Şogunluğu altında otoritenin yoğunlaşmasıyla ilgili tüm olaylar, uygun şekilde
ilk devrimci döneme aittir. Japonya'nın açılışı sırasında, toplum, İsa'dan önceki yedinci veya sekizinci yüzyıldaki antik Batı toplumlarınınkine karşılık gelen bir aşamanın ötesine evrimsel olarak ilerlememişti. İkinci devrimci dönem
gerçekten ancak 1871'de toplumun yeniden inşasıyla başladı. Ancak, bundan sonraki tek bir nesil içinde, Japonya üçüncü devrimci [445] dönemine girdi. Zaten yaşlı aristokrasinin etkisi, yeni bir
zenginlik oligarşisinin, muhtemelen siyasette her şeye gücü yetecek yeni bir endüstriyel gücün ani yükselişiyle tehdit ediliyor. Klanın dağılması (şu anda devam ediyor), ailenin yasal yapısındaki değişiklikler, insanların siyasi haklardan yararlanmaya başlaması, hepsi iktidarın gelecek transferini hızlandırma eğiliminde olmalı. Mevcut düzende, üçüncü
devrimci dönemin hızla ilerleyeceği ve ardından ciddi tehlikelerle dolu dördüncü bir
devrimci dönemin hemen geleceği yönünde her türlü belirti var. Son değişikliklerin şaşırtıcı hızını düşünün, 1871'de toplumun yeniden inşasından 1891'de ilk ulusal parlamentonun açılışına kadar. On dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar ulus, yirmi altı yüz yıl önce Avrupa'daki ataerkil toplulukların ortak durumunda kalmıştı: toplum gerçekten de ikinci bir entegrasyon dönemine girmişti, ancak yalnızca bir büyük devrimden geçmişti. Ve sonra ülke aniden en sıra dışı türden iki toplumsal devrimden daha geçti, daimiatların kaldırılması, askeri sınıfın bastırılması, aristokrat bir ordunun yerine pleblerin geçirilmesi, halkın oy kullanma hakkı, yeni bir topluluğun hızla biçimselleştirilmesiyle işaret edildi. endüstriyel [446] genişleme, yeni bir
zengin aristokrasisinin yükselişi ve hükümette halkın temsiliyeti! Eski
Japonya hiçbir zaman zengin ve güçlü bir orta sınıf geliştirmemişti: o
eski Avrupa toplumlarında doğal olarak zenginler ve fakirler arasındaki ilk
siyasi mücadeleleri ortaya çıkaran endüstriyel gelişme aşamasına bile yaklaşmamıştı. Onun toplumsal örgütlenmesi
endüstriyel baskıyı imkansız hale getirdi: ticari sınıflar
toplumun en altında tutuluyordu, --daha gelişmiş topluluklarda
para gücünün en çok insafına kalmış olanların bile ayakları altında. Fakat şimdi serbest bırakılan ve son derece
ayrıcalıklı olan bu ticari sınıflar sessizce ve hızla aristokrat yönetici sınıfı iktidardan
düşürüyorlar, --son derece önemli hale geliyorlar. Ve şeylerin
yeni düzeni altında, ırkın tarihinde daha önce hiç görülmemiş toplumsal sefalet biçimleri
geliştiriliyor. Bu sefalet hakkında bir fikir, Tokyo'da yıllık ikamet vergisini ödeyemeyen yoksul insanların sayısının 50.000'in üzerinde olmasından elde edilebilir; ancak verginin miktarı yalnızca yaklaşık 20 sen veya 5 peni İngiliz parasıdır. Zenginliğin bir azınlığın elinde birikmesinden önce, Japonya'nın hiçbir yerinde böyle bir ihtiyaç olmamıştı, tabii ki savaşın geçici bir sonucu olarak hariç.

Avrupa medeniyetinin erken tarihi buna benzer örnekler sunar.
Yunan ve Latin topluluklarında, genslerin dağılmasına kadar, [447] o kelimenin modern anlamında yoksulluk yoktu.
Kölelik. birkaç istisna dışında, yalnızca hafif yerel biçimde mevcuttu; henüz ticari oligarşiler ve endüstriyel baskılar yoktu; ve çeşitli şehirler ve eyaletler, siyasi güç ilk krallardan alındıktan sonra, dini işlevleri de yerine getiren askeri aristokrasiler tarafından yönetiliyordu. Terimin modern anlamında henüz çok az ticaret vardı; ve para, güncel para birimi olarak, ancak İsa'dan önce yedinci yüzyılda dolaşıma girdi. Sefalet yoktu. Atalara tapınmaya dayalı herhangi bir ataerkil sistemde, yıkım veya kıtlık nedeniyle geçici olarak yaratılanlar hariç, yoksulluğun bir sonucu olarak sefalet yoktur. Eğer böyle bir yoksulluk gelirse, herkese aynı şekilde gelir. Böyle bir toplum durumunda, herkes birinin hizmetindedir ve hizmet karşılığında yaşamın tüm gereksinimlerini alır: hiç kimsenin yaşama sorusuyla uğraşması gerekmez. Ayrıca, kendi kendine yeten böyle bir ataerkil toplumda, paraya çok az ihtiyaç vardır: takas, ticaretin yerini alır... Tüm bu açılardan, Eski Japonya'nın durumu, antik Avrupa'daki ataerkil toplumun koşullarıyla yakın bir paralellik gösteriyordu. Uji veya klan var olduğu sürece, savaş, kıtlık veya salgın hastalık dışında hiçbir sefalet yoktu. Toplumda -küçük ticari sınıf hariç- paraya ihtiyaç nadirdi ve var olan bu tür paralar [448] genel dolaşıma pek uygun değildi. Vergiler pirinç ve diğer ürünlerle ödeniyordu. Lord hizmetkarlarını beslediği gibi, samuray da bakmakla yükümlü olduğu kişilere, çiftçi işçilerine, zanaatkar çıraklarına ve kalfalarına, tüccar katiplerine bakıyordu. Herkes besleniyordu ve en azından sıradan zamanlarda hiç kimsenin aç kalmasına gerek yoktu. Ancak Japonya'daki klan sisteminin dağılmasıyla birlikte işçiler için açlık olasılığı ilk kez ortaya çıktı. Ve tıpkı
antik Avrupa'da, oy hakkı elde etmiş müşteri sınıfı ve pleb sınıfının, benzer koşullar altında, oy hakkı ve tüm siyasi haklar için çırpınan bir demokrasiye dönüşmesi gibi, Japonya'da da sıradan insanlar, kendini koruma amacıyla siyasi içgüdüyü geliştirdiler. Yunan ve Roma toplumlarında, dini gelenek ve askeri güce dayalı aristokrasinin nasıl bir zenginlik oligarşisine yol açmak zorunda kaldığı ve sonrasında demokratik bir hükümet biçiminin nasıl ortaya çıktığı hatırlanacaktır; demokratik, modern anlamda değil, eski Yunanca anlamında. Daha sonraki bir tarihte, halk oylamasının sonuçları bu demokratik hükümetin dağılması ve zengin ile fakir arasında korkunç bir mücadelenin başlamasıydı. Bu çekişme başladıktan sonra, Roma fethi düzeni sağlayana kadar can veya mal güvenliği yoktu... Şimdi, Japonya'da, çok da uzak olmayan bir gelecekte, eski Yunan anarşilerinin tarihini tekrarlama yönünde güçlü bir eğilimin görülmesi pek de olası görünmüyor. Yoksulluğun ve nüfusun sürekli artmasıyla birlikte, yeni bir endüstriyel sınıfın elinde servetin birikmesiyle, tehlike açıktır. Şimdiye kadar ulus, geçmişinin deneyimine güvenerek ve yöneticilerine dolaylı olarak güvenerek tüm değişikliklere sabırla katlandı. Ancak sefaletin artmasına izin verilirse, açlıktan
kurtulmanın nasıl sağlanacağı sorusu milyonlarca kişi için elzem hale gelirse, uzun
sabır ve uzun güven başarısız olabilir. Ve sonra, Profesör Huxley tarafından etkili bir şekilde kullanılan bir rakamı tekrarlamak gerekirse, İlkel İnsan, Ahlaki İnsan'ın onu ölüm gölgesinin vadisine
götürdüğünü görerek, işlerin yönetimini kendi eline almak ve
varoluş hakkı için vahşice savaşmak üzere ayağa kalkabilir. Halk içgüdüsü, Batılı endüstriyel yöntemlerin getirilmesinde bu sefaletin ilk nedenini tahmin etmek için fazla körelmediği için, böyle bir çalkantının ne anlama gelebileceğini düşünmek hoş değildir. Ancak, şu anda yarım milyonu
aştığı tahmin edilen sefil işçi sınıfının durumunu iyileştirmek için henüz önemli bir şey yapılmadı. M. de Coulanges, bireysel özgürlüğün yokluğunun Yunan toplumlarının düzensizliğinin ve nihai yıkımının gerçek nedeni olduğunu belirtmiştir.

[*La Cite Antique. ss, 400-401.]

[450] Roma daha az acı çekti, hayatta kaldı ve egemen oldu, çünkü
sınırları içinde bireyin haklarına daha fazla saygı duyulmuştu.... Şimdi modern Japonya'da bireysel özgürlüğün yokluğu
kesinlikle ulusal bir tehlikeden başka bir şey gibi görünmüyor. Çünkü
feodal toplumu mümkün kılan sorgusuz sualsiz itaat, sadakat ve otoriteye saygı alışkanlıklarının gerçek bir demokratik rejimi imkansız hale getirmesi ve bir anarşi durumu yaratması muhtemeldir. Sadece kişisel özgürlüğe uzun zamandır alışmış olan ırklar, etik meseleleri hükümet meselelerinden ayrı olarak düşünme özgürlüğü, doğru ve yanlış, adalet ve adaletsizlik konularını siyasi otoriteden bağımsız olarak ele alma özgürlüğü, şu anda Japonya'yı tehdit eden tehlikeyle risk almadan yüzleşebilirler. Çünkü sosyal dağılma Japonya'da eski Avrupa toplumlarında izlediği yolu izlerse, herhangi bir ihtiyati mevzuatla kontrol edilmeden, ve böylece başka bir sosyal devrime yol açarsa, sonuç tam bir yıkımdan daha az olamaz. Antik Avrupa dünyasında, ataerkil sistemin tamamen dağılması yüzyıllar aldı: yavaştı ve normaldi, dış güçler tarafından getirilmemişti. Japonya'da ise, tam tersine, bu dağılma muazzam bir dış baskı altında, elektrik ve buhar hızıyla gerçekleşiyor. Yunan toplumlarında değişiklikler yaklaşık üç yüz yılda gerçekleşti; Japonya'da ataerkil sistemin yasal olarak ortadan kaldırılmasının ve endüstriyel sistemin yeniden şekillendirilmesinin üzerinden otuz yıldan biraz fazla zaman geçti; ancak anarşi tehlikesi çoktan ufukta ve nüfus - şaşırtıcı bir şekilde on milyondan fazla arttı - endüstriyel koşullar altında yoksulluğun geliştirdiği tüm sefalet biçimlerini deneyimlemeye başladı. Belki de yeni düzende tanınan en büyük özgürlüğün en büyük tehlike yönünde verilmesi kaçınılmazdı. Hükümetin kendi doğrudan kontrolü altındaki alanda herhangi bir rekabet biçimi için fazla bir şey yaptığı söylenemese de, ulusal endüstriyel rekabet adına makul olarak beklenenden daha fazlasını yaptı. Krediler cömertçe verildi, sübvansiyonlar cömertçe sağlandı ve çeşitli panik ve başarısızlıklara rağmen sonuçlar muazzam oldu. Otuz yıl içinde ihracat için üretilen ürünlerin değeri yarım milyondan beş yüz milyon yene çıktı. Ancak bu muazzam gelişme başka yönlerde ciddi maliyetlerle gerçekleştirildi. Eski aile üretim yöntemleri -ve dolayısıyla Japonya'nın uzun zamandır ünlendiği güzel endüstrilerin ve sanatların çoğu- artık umutsuz bir şekilde mahkûm görünüyor; ve usta ile işçiler arasındaki eski nazik ilişkiler yerine, insanlık dışılığı sınırlayacak hiçbir yasa olmadan, fabrika hayatının en kötü haliyle tüm dehşetleri ortaya çıkarıldı. Sermayenin yeni kombinasyonları, feodal dönemde hayal edilenden daha sert biçimler altında köleliği yeniden tesis etti; bu köleliğe tabi tutulan kadınların ve çocukların sefaleti kamusal bir skandaldır ve bir zamanlar nezaketle, hatta hayvanlara bile nezaketle ünlenen bir halkın garip zulüm olasılıklarını kanıtlıyor. Şimdi reform için insani bir haykırış var; ve işçilerin korunması için yasalar çıkarmak için ciddi çabalar sarf edildi ve sarf edilecek. Ancak, beklenebileceği gibi, bu çabalara üretim şirketleri ve sendikalar tarafından şimdiye kadar şiddetle karşı çıkıldı ve fabrika yönetimine herhangi bir Hükümet müdahalesinin, girişimi büyük ölçüde engelleyeceği, hatta sakatlayacağı ve yabancı endüstriyle rekabeti engelleyeceği beyanı yapıldı. Yirmi yıldan daha az bir süre önce, aynı argümanlar İngiltere'de, o zamanlar endüstriyel sınıfların koşullarını iyileştirmek için yapılan çabalara karşı çıkmak için kullanılıyordu; ve bu muhalefet, her Japon yasama organının bugün okumaktan hoşlanacağı asil bir konuşmada Profesör Huxley tarafından sorgulandı. 1888'de devam eden reformlardan bahseden profesör şöyle dedi:

"Belirtilen düzenlemelerin uygulanmasının üretim maliyetini artıracağı ve böylece üreticiyi rekabet yarışında engelleyeceği söylenirse, ilk etapta bu gerçeğe şüpheyle yaklaşmaya cüret ediyorum; ancak [453] böyleyse, endüstriyel toplumun her iki alternatifin de yıkımla tehdit ettiği bir ikilemle karşı karşıya kalması sonucu çıkar.

"Öte yandan, emeği yeterince
ödenen bir nüfus, fiziksel ve ahlaki olarak sağlıklı ve sosyal olarak
istikrarlı olabilir, ancak ürünlerinin pahalılığı nedeniyle endüstriyel rekabette başarısız olabilir. Öte yandan, emeği yeterince karşılanmayan bir nüfus, fiziksel ve ahlaki olarak sağlıksız ve sosyal olarak istikrarsız hale gelecektir; ve bir süre rekabette başarılı olsa da, ürününün ucuzluğu nedeniyle sonunda korkunç bir sefalet ve yozlaşmayla tamamen yıkılacaktır.

"Eğer bunlar tek alternatiflerse, kendimiz ve çocuklarımız için ilkini seçelim ve gerekirse insanlar gibi açlıktan ölelim. Ancak sağlıklı, güçlü, eğitimli ve kendi kendini yöneten insanlardan oluşan istikrarlı bir toplumun bu kaderle ciddi bir şekilde karşılaşacağına inanmıyorum. Şu anda aynı karakterde çok fazla rakipleri olması pek olası değil; ve kendi başlarına ayakta kalmanın yollarını bulmaları için onlara güvenilebilir."*

[*İnsan Toplumunda Varoluş Mücadelesi. "Toplu Denemeler", Cilt IX. ss, 113--219.]

Japonya'nın geleceği ordusuna ve donanmasına, halkının yüksek cesaretine ve şeref ve görev idealleri uğruna yüzbinlerce kişi olarak ölmeye hazır olmalarına bağlı olsaydı, şu anki durumda endişelenecek çok az sebep olurdu. Ne yazık ki
geleceği cesaretten başka niteliklere, fedakarlıktan başka yeteneklere bağlı olmalı; ve bundan sonraki mücadelesi, toplumsal geleneklerinin onu muazzam bir dezavantaja sokacağı bir mücadele olmalı. Endüstriyel rekabet kapasitesi, kadınların ve çocukların sefaletine bağlı kılınamaz; bireyin akıllı özgürlüğüne bağlı olmalı; ve bu özgürlüğü bastıran veya bastırılmasına izin veren toplum, bireyin özgürlüklerinin sıkı bir şekilde korunduğu toplumlarla rekabet etmek için çok katı kalmalıdır. Japonya, gruplar halinde, hatta endüstriyel şirketler grupları halinde düşünmeye ve hareket etmeye devam ettiği sürece, elinden gelenin en iyisini yapamayacak kadar
az kalmalıdır. Eski toplumsal deneyimi, gelecekteki uluslararası mücadele için ona yeterli faydayı sağlamaya yetmez; aksine bazen onu ölü bir ağırlık gibi engeller. Ölü, kelimenin en hayaletsi anlamıyla, sayısız kaybolmuş
neslin hayatı üzerindeki görünmez baskı. Sadece daha esnek ve daha güçlü toplumlarla rekabetinde muazzam zorluklara karşı mücadele etmekle kalmayacak; aynı zamanda hayalet geçmişinin gücüne karşı çok daha fazla mücadele etmek zorunda kalacak.

Yine de atalarının inancından daha fazla kazanacağı hiçbir şey olmadığını hayal etmek büyük bir hata olur. Tüm modern başarıları bununla desteklendi; ve tüm modern başarısızlıkları etik gelenekle gereksiz yere
çatışmasıyla işaretlendi. Halkını, basit bir emirle, tüm acıları ve mücadelesiyle Batı'nın [455] medeniyetini benimsemeye zorlayabilirdi, sadece o insanlar
çağlar boyunca itaat, sadakat ve fedakarlık konusunda eğitildikleri için; ve ahlaki geçmişinin tamamını
bir kenara atabileceği zaman henüz gelmedi. Gerçekten de daha fazla özgürlüğe ihtiyacı var, ama bilgelikle sınırlanmış bir özgürlüğe; düşünme, hareket etme ve kendisi ve başkaları için çabalama özgürlüğüne, zayıfları ezme veya basit insanları sömürme özgürlüğüne değil. Ve endüstriyel hayatının yeni zulümleri, bağımlıdan mutlak itaat talep eden, ancak aynı şekilde efendiden nezaket görevini talep eden eski inancının geleneklerinde hiçbir gerekçe bulamaz. Halkının nezaket yolundan ayrılmasına izin verdiği ölçüde, kendisi kesinlikle Tanrıların Yolundan ayrıldı...

Ve iç gelecek karanlık görünüyor. Bu karanlıktan doğan kötü bir rüya, Japonya'yı sevenlere sıklıkla gelir: tüm çabalarının, umutsuz bir kahramanlıkla, yalnızca ülkeyi ticari deneyimde yüzyıllarca daha eski olan insanların yolculuğuna hazırlamak için yönlendirildiği korkusu; binlerce mil uzunluğundaki demiryolları ve telgraflarının, madenlerinin ve demirhanelerinin, cephaneliklerinin ve fabrikalarının, rıhtımlarının ve filolarının yabancı sermayenin kullanımı için düzene sokulduğu korkusu; hayranlık uyandıran ordusunun ve kahraman donanmasının, açgözlü devletlerin bir kombinasyonuna karşı umutsuz bir mücadelede son fedakarlıklarını yapmaya mahkum olabileceği korkusu. kışkırtılmış veya saldırganlığa teşvik edilmiş [456]
Hükümetin kontrol etme gücünün ötesindeki koşullar tarafından... Ancak Japonya'yı birçok fırtınada yönlendirmiş olan
devlet adamlığı
bu toplanan tehlikeyle başa çıkabileceğini kanıtlayacaktır.

[457]

YANSIMALAR

Önceki sayfalarda Japonya'nın sosyal tarihi hakkında genel bir fikir ve halkının karakterini şekillendiren ve yumuşatan
güçlerin doğası hakkında genel bir fikir vermeye çalıştım.
Elbette bu girişim arzulananın çok gerisinde kalıyor: konu hakkında tatmin edici bir çalışmanın hazırlanabileceği zaman henüz çok uzak.
Ancak Japonya'nın yalnızca dini ve sosyal evriminin incelenmesiyle anlaşılabileceği gerçeğinin yeterince
belirtildiğini düşünüyorum. Bize, Batı medeniyetinin tüm dışsal biçimlerini koruyan, Batı'nın uygulamalı bilimini tartışmasız bir verimlilikle kullanan, muazzam bir çabayla, yüzyıllar süren işi üç on yıl içinde gerçekleştiren, ancak sosyolojik olarak, eski Avrupa'da Hristiyan döneminden yüzlerce yıl öncesine denk gelen bir aşamada kalan bir Doğu toplumunun şaşırtıcı manzarasını sunuyor. Ancak kökenler ve nedenler hakkında hiçbir öneri, insan evriminin seyrinde psikolojik olarak hala bizden çok uzakta olan bu ilginç dünyayı tefekkür etmenin zevkini azaltmamalı. Eski Japonya'dan geriye kalanların harikası ve [458] güzelliği, onları üreten koşullar hakkında hiçbir bilgiyle azaltılamaz. Eski nezaket ve nezaket, bizi büyülemeye devam ediyor çünkü bu tür tavırların bin yıl boyunca kılıç zoruyla geliştirildiğini biliyoruz. Birkaç yıl önce neredeyse evrensel olarak görülen genel nezaket ve kavgaların nadirliği, nesiller boyunca halk arasındaki tüm kavgaların olağanüstü bir şiddetle cezalandırıldığını öğrendiğimiz için daha az hoş görünmemeli; ve böyle bir baskıyı gerekli kılan kan davası geleneği de herkesi söz ve eylem konusunda temkinli hale getirmiştir. Halkın gülümsemesi daha az çekici görünmemeli çünkü geçmişteki ders sınıflarında, acı içinde gülümsememenin cana mal olabileceği bir dönemden bahsedildi. Ve eski ev eğitimiyle yetiştirilen Japon kadını, yok olan bir dünyanın ahlaki idealini temsil ettiği ve onu üretmenin maliyetini, yani hesaplanamaz acı maliyetini, belli belirsiz tahmin edebildiğimiz için daha az tatlı bir varlık değildir. Hayır: Bu eski medeniyetten geriye kalanlar cazibeyle doludur, anlatılamaz bir cazibe, ve onun kademeli yıkımına tanık olmak, bu cazibeyi hisseden herkes için bir keder olmalıdır. Sanatçının veya şairin zihnine ne kadar dayanılmaz görünürse görünsün, bir zamanlar tüm bu peri dünyasını [459] yöneten ve ruhunu şekillendiren sayısız kısıtlamalar, en iyi sonuçlarına hayran olmaktan ve onları sevmekten başka bir şey yapamaz: eski geleneklerin sadeliği, tavırların sevimliliği, alışkanlıkların zarafeti, zevk vermede gösterilen incelik, her koşulda karakterin sadece en iyi ve en parlak yönlerini dışarıya yansıtmanın garip gücü. En az inananlar için bile, kadim ev dinine dair ne duygusal bir şiir, ölülerin isimlerinin önünde her gece yakılan lamba, küçük yiyecek ve içecek sunuları, ziyaret eden hayaletleri yönlendirmek için yakılan hoş geldin ateşleri, onları dinlenme yerlerine geri götürmeye hazırlanan küçük gemiler! Ve bu kadim evlat sevgisi doktrini, asil olan her şeyi, korkunç olan her şeyden daha az olmamak üzere, görevde, minnettarlıkta, özveride, geride kalan dinsel içgüdülerimize ne garip bir çekicilik katıyor; ve onun yarattığı daha güzel doğalar bize ne kadar da ilahi olana yakın görünüyor! O kilise tapınağı festivallerinde, tanrıların huzurunda neşe ve bağlılığın mutlu bir şekilde harmanlandığı ne garip bir çekicilik! Bir çocuğun oyuncağından bir prensin yadigarına kadar neredeyse her
endüstri ürününe damgasını vuran o Budist sanatında ne kadar da romantik bir evren var; yalnızlıkları heykellerle doldurmuş ve yol kenarı kayalarını sutra metinleriyle yontmuş! Bu Budist atmosferinin yumuşak büyüsünü kim unutabilir? Büyük çanların derin müziği? Korkusuz şeylerin, çağrıda
uçan güvercinlerin, beslenmek için yükselen balıkların musallat olduğu bahçelerin [460] yeşil huzuru? ... Bu kadim Doğu'nun ruh hayatına girme
yeteneğimizin olmamasına rağmen,
-Zaman Nehri'ne tekrar binip kaybolmuş bir eski Yunan şehrinin varlığını paylaşmayı ummanın, Eski Japonya'nın düşüncelerini ve duygularını paylaşmaktan daha iyi olabileceği kesinliğine rağmen,
kendimizi, Elf diyarını aceleyle ziyaret eden halk masallarının gezginleri gibi, sonsuza dek bu vizyon tarafından büyülenmiş buluyoruz.

Görünenin gerçekliğiyle ilgili değil, anlamları ile ilgili bir yanılsama olduğunu biliyoruz, çok fazla yanılsama. Yine de, bu yanılsama neden bizi, Cennet'in bir anlık görüntüsü gibi cezbetsin?--düşünce olarak bizden Ramses'in Mısır'ı kadar uzakta olan bir medeniyetin etik ihtişamını itiraf etmek zorunda hissetmeliyiz? Gerçekten de bireyi tanımayı reddeden bir toplumsal disiplinin sonuçlarıyla
büyüleniyor muyuz?--kişiliğin bastırılmasını gerektiren bir tarikata mı aşık oluyoruz?

Hayır: çekicilik, geçmişin bu vizyonunun bize geçmişten veya şimdiden çok daha fazlasını temsil etmesi gerçeğinden kaynaklanır; Mükemmel bir sempati dünyasında daha yüksek bir geleceğin olasılıklarını önceden haber verir. Binlerce yıl sonra, Eski Japonya'nın idealleri tarafından önceden belirlenmiş etik koşullara, hiçbir zaman bir yanılsamanın gölgesi olmadan ulaşabilen bir insanlık gelişebilir: içgüdüsel bencillik, [461] başkaları için mutluluk yaratmada yaşamın sevincini bulma konusunda ortak bir arzu, evrensel bir ahlaki güzellik duygusu. Ve insanlar, kendi kalplerinin öğretilerinden başka bir koda ihtiyaç duymayacak kadar bugüne ulaştığında, o zaman gerçekten de Şinto'nun kadim ideali en yüce gerçekleşmesini bulacaktır. Ayrıca, sonuçları bizi bu şekilde cezbeden toplumsal durumun, aslında güzel bir seraptan çok daha fazlasını ürettiği unutulmamalıdır. Büyük çekiciliğe sahip, ancak zorunlu olarak büyük bir sabitliğe sahip olan basit karakterler, onun tarafından çok sayıda geliştirildi. Eski Japonya, çok daha gelişmiş toplumlarımızın yüzlerce yıl boyunca başarmayı umabileceğinden daha yüksek ahlaki idealin başarılmasına daha da yaklaştı. Ve askeri gücün yükselişini izleyen on yüzyıllık savaş olmasaydı, tüm toplumsal disiplinin yöneldiği etik amaca çok daha yakından yaklaşılabilirdi. Yine de, bu insan doğasının daha iyi tarafı daha karanlık ve daha sert nitelikler pahasına daha da geliştirilseydi, sonuç ulus için talihsiz olabilirdi. Saldırganlık ve kurnazlık kapasitelerini kaybedecek kadar fedakarlıkla yönetilen hiçbir halk, rekabet disiplini ve savaş disiplini tarafından sertleştirilmiş ırklara karşı, dünyanın şu anki durumunda kendini koruyamazdı. Gelecekteki Japonya, evrensel mücadelede başarı için karakterinin en az [462] sevimli niteliklerine güvenmek zorundadır; ve bunları güçlü bir şekilde geliştirmesi gerekecektir.

*
* *

Bunları bir yönde ne kadar güçlü bir şekilde geliştirebildiğine, Rusya ile olan mevcut savaş çarpıcı bir tanıklıktır. Ancak bu beklenmedik saldırgan güç gösterisinin ardındaki ahlaki gücü kesinlikle geçmişin uzun disiplinine borçludur. Hiçbir yüzeysel gözlem, insanların değişime olan teslimiyetiyle maskelenen sessiz enerjileri, bu kırk milyonluk ruh kitlesini bilgilendiren bilinçsiz kahramanlığı, İmparatorluk emriyle inşa veya yıkım için genişlemeye hazır sıkıştırılmış gücü fark edemez. Böyle bir askeri ve politik geçmişe sahip bir ulusun liderlerinden, diplomasi ve savaşta en büyük öneme sahip tüm bu yeteneklerin tezahür etmesini bekleyebilirdik. Ancak bu tür kapasiteler, kitlelerin karakteri, rüzgarların ve gelgitlerin gücüyle komuta etmek için hareket eden malzemenin kalitesi olmasaydı pek de değerli olamazdı. Japonya'nın gerçek gücü hala sıradan insanlarının ahlaki doğasında yatmaktadır; çiftçileri ve balıkçıları, zanaatkarları ve işçileri, pirinç tarlalarında çalışan veya şehrin ara sokaklarında en mütevazı zanaatlarla ve mesleklerle uğraşan sabırlı ve sessiz insanlar. Irkın tüm bilinçsiz kahramanlığı
bunlardadır ve tüm muhteşem cesareti, [463] hayata kayıtsızlık anlamına gelmeyen, ölülerin rütbesini yükselten İmparatorluk Efendisinin emriyle hayatı feda etme arzusu anlamına gelen bir cesaret.
Şimdi savaşa çağrılan binlerce genç adamdan,
yuvalarına ihtişamla dönme umuduna dair hiçbir ifade duyulmuyor;--söylenen
ortak dile getirilen dilek sadece Shokonsha'da - İmparator ve vatan için ölen herkesin ruhlarının
bir araya geldiğine inanılan o "Ruh Çağırma Tapınağı'nda"- hatırlanmak.
Hiçbir zaman kadim inanç bu mücadele saatinden daha güçlü olmamıştı; ve Rus gücü, tekrarlanan tüfeklerden veya Whitehead torpidolarından çok daha fazla korkmak zorunda kalacaktır.* Şinto, bir vatanseverlik dini olarak, adil oyuna izin verilirse, yalnızca tüm Uzak Doğu'nun kaderini değil, medeniyetin geleceğini de etkilemeye yetecek bir güçtür. Japonlar hakkında, dine karşı kayıtsızlıklarının ifadesinden daha mantıksız bir iddiada bulunulmamıştır.
Din, her zaman olduğu gibi, hala insanların yaşamıdır, her eyleminin güdüsü ve yönlendirici gücüdür: bir yapma ve acı çekme dini, ikiyüzlülük ve ikiyüzlülükten uzak bir din. Ve özellikle onun tarafından geliştirilen nitelikler, Rusya'yı ürküten ve ona hala birçok acı dolu
şaşırtıcı
şaşırtıcı
niteliklerdir. Çocukça zayıflığı hayal ettiği yerde endişe verici bir güç keşfetti; O, korkaklık ve çaresizlik bulmayı beklediği yerde kahramanlıkla karşılaştı.**

[*Port Arthur'a girişi kapatmaya yönelik ikinci girişimden sonra alınan bir İmparatorluk övgü mesajına Japon filosunun Amiral Togo Başkomutanı tarafından verilen aşağıdaki cevap, karakteristik olarak Şinto'dur:--

"İmparatorluk Majestelerinin Port Arthur'u kapatmaya yönelik ikinci girişimle ilgili olarak bize iletmeye tenezzül ettiği sıcak mesaj, bizi yalnızca minnettarlıkla boğmakla kalmadı, aynı zamanda ayrılan kahramanların vatansever yelelerinin savaş alanında uzun süre asılı kalmasını ve İmparatorluk güçlerine görünmeden koruma sağlamasını da sağlayabilir."...
[31 Mart 1904 tarihli JAPAN TIMES'da çevrilmiştir.]

--Cesur ölüler hakkında bu tür düşünceler ve umutlar, Salamis Muharebesi'nden önce bir Yunan savaşçısı tarafından dile getirilmiş olabilir. Yunanlıların Pers işgalini püskürtmesine yardımcı olan inanç ve cesaret, şimdi Japonların Rusya'nın gücüne meydan okumasına yardımcı olan dini kahramanlıkla tam olarak aynı kalitedeydi.]

[**Geçtiğimiz 26 Nisan'da Rus savaş gemileri tarafından batırılan Kinshu Maru nakliye gemisindeki Japon subay ve erlerinin durumu, düşmana düşünmesi için bir konu vermeliydi. Askerlere bir saatlik düşünme süresi verilmesine rağmen, teslim olmayı reddettiler ve
tüfekleriyle savaş gemilerine ateş açtılar. Sonra, Kinshu Maru bir torpidoyla ikiye bölünmeden önce, bir dizi Japon subay ve er harakiri yaptı.... Bu vahşi eski feodal ruhun güçlü bir şekilde sergilenmesi, Rus başarısının ne kadar pahalıya mal olacağını gösteriyor.]

*
* *

Bu korkunç savaş (henüz hiçbir insan sonunu göremiyor) sayısız nedenden ötürü dile getirilemez bir şekilde pişmanlık duyulacak bir şey; ve bu nedenlerin en azı endüstriyel. Savaş, hiçbir modern ulusun müreffeh ve zengin olamayacağı sağlıklı bireyciliğin gelişimine yönelik tüm eğilimleri geçici olarak kontrol etmelidir. Girişim uyuşturulur, piyasalar felç olur, üretim durur. Yine de, bu olağanüstü insanların olağanüstü durumunda, yarışmanın toplumsal etkilerinin bir dereceye kadar faydalı olması mümkündür. Düşmanlıklardan önce, yüzyıllarca deneyime dayanan kurumların erken dağılmasına yönelik görünür bir eğilim vardı [465], ciddi bir ahlaki dağılma olasılığı. Bundan sonra büyük değişikliklerin yapılması gerektiği, ülkenin gelecekteki refahının bunları gerektirdiği, hiçbir tartışmaya
izin vermiyor gibi görünüyor. Ancak bu tür değişikliklerin kademeli olarak yapılması gerekir, ulusun ahlaki yapısını tehlikeye atacak kadar uygunsuz bir aceleyle değil. Bağımsızlık için bir savaş, ırkı tüm varlığını bu konuya yatırmaya zorlayan bir savaş, eski toplumsal bağların sıkılaşmasını, sadakat ve görev gibi kadim duyguların güçlü bir şekilde canlanmasını, muhafazakarlığın güçlenmesini getirmelidir. Bu, bazı yönlerde gerilemeyi ifade edecektir; ancak diğerlerinde de canlanma anlamına gelecektir. Rus tehdidinden önce, Yamato'nun ruhu yeniden canlanır. Japonya, eğer başarılı olursa, ahlaki olarak eskisinden daha güçlü bir şekilde yarıştan çıkacaktır; ve o zaman dış politikaya ve dış baskıya yönelik ulusal tutumda yeni bir özgüven duygusu, yeni bir bağımsızlık ruhu kendini gösterebilir. 
Elbette, aşırı özgüven tehlikesi olacaktır. Karada ve denizde Rus gücünü yenebilen bir halk, kendi topraklarında yabancı sermayeyle başa çıkabileceklerine inanmaya meyilli olabilir; ve hükümeti [466] yabancıların toprak sahibi olma hakkı konusunda ölümcül bir uzlaşmaya ikna etmek veya zorlamak için her yol denenir. Bu yöndeki çabalar yıllardır ısrarla ve sistematik bir şekilde sürdürülmüştür; ve bu çabalar, görünüşe göre tek bir ayrıcalıklı yabancı sermaye sendikasının böyle bir ülkede ne kadar büyük bir tiranlık uygulayabileceğini anlayamayan bir Japon politikacı sınıfından bir miktar destek almış gibi görünüyor. Bana öyle geliyor ki, para gücünün doğasını ve Japonya'daki ortalama yaşam koşullarını en belirsiz şekilde bile olsa kavrayan herhangi bir kişi, toprak mülkiyeti hakkına sahip yabancı sermayenin, yasamayı kontrol etmek, hükümeti kontrol etmek ve imparatorluğun yabancı çıkarlar tarafından fiili olarak egemenlik altına alınmasıyla sonuçlanacak bir durum yaratmak için araçlar bulacağı kesinliğini kabul etmelidir. Japonya'nın yabancı sanayiye toprak satın alma hakkını verdiğinde, umutsuzluğa kapıldığına dair inanca karşı koyamıyorum. Anlık avantajlar göz önünde bulundurulduğunda, böyle bir teslimiyete yol açabilecek özgüven ölümcül olacaktır. Japonya'nın, İngiliz veya Amerikan sermayesinden, Rus savaş gemilerinden ve süngülerinden daha fazla korkması gerekir. Askeri kapasitesinin arkasında bin yıllık disiplinli deneyim vardır; endüstriyel ve ticari gücünün arkasında ise yarım asırlık deneyim vardır. Ancak tamamen uyarılmıştır; ve bundan sonra kendi yıkımını davet etmeyi seçerse, bu [467] öğüt eksikliğinden kaynaklanmayacaktır, çünkü ona tavsiyede bulunacak dünyanın en bilge adamı vardı.* [*Herbert Spencer.]

En azından bu sayfaların okuyucusu için, yeni toplumsal örgütlenmenin gücü ve zayıflığı - askeri yönlerde saldırgan veya savunmacı eylem için büyük kapasiteleri ve diğer yönlerde karşılaştırmalı
zayıflığı - artık açıkça ortada olmalıdır. Her şey
düşünüldüğünde, Japonya'nın kendi başına bu kadar iyi durabilmesi harikadır; ve ilk istikrarsız çabalarını yeni ve tehlikeli yollara yönlendiren kesinlikle ortak bir bilgelik değildi. Kesinlikle başardığı şeyi başarma gücü eski dini ve toplumsal eğitiminden geliyordu: güçlü kalabiliyordu çünkü,
yeni yönetim biçimleri ve yeni toplumsal faaliyet koşulları altında, hala eski disiplinin büyük bir kısmını koruyabiliyordu. Ama yine de, felaketi önleyebilmesi, tüm toplumsal yapısının yabancı baskının ağırlığı altında bozulmasını önleyebilmesi ancak en sağlam ve en kurnaz politikayla mümkündü. Büyük değişikliklerin yapılması zorunluydu, ancak temelleri tehlikeye atacak nitelikte olmaması da aynı derecede zorunluydu; ve her şeyden önce, acil ihtiyaçlara hazırlık yaparken, gelecekteki tehlikelere karşı önlem almak gerekiyordu. Belki de daha önce, insan medeniyetinin tarihinde hiçbir yönetici, bu kadar muazzam, bu kadar karmaşık ve bu kadar kaçınılmaz sorunlarla başa çıkmak zorunda kalmamıştı [468]. Ve bu sorunlardan en kaçınılmaz olanı hala çözülmeyi bekliyor. Japonya'nın tüm başarılarının şimdiye kadar özverili kolektif eylemden kaynaklanmış olmasına rağmen, eski Şinto görev ve itaat idealleriyle sürdürülen endüstriyel geleceğinin tamamen zıt türden egoist bireysel eyleme bağlı olması gerçeğiyle destekleniyor! * * *

Peki antik ahlakın - antik kültün - hali ne olacak?

--Şu anda koşullar anormal. Ancak normal koşullar altında eski aile bağlarının daha da kademeli olarak gevşeyeceği kesin görünüyor; ve bu daha da fazla dağılmaya yol açacaktır. Japonların kendi ifadelerine göre,
böyle bir dağılma, mevcut savaştan önce, büyük şehirlerin üst ve orta sınıfları arasında hızla yayılıyordu. Tarım bölgelerindeki insanlar ve hatta kırsal kasabalarda,
eski etik düzen henüz çok az etkilenmiştir. Ve
yasama değişikliği veya toplumsal zorunluluktan başka dağılma için çalışan başka etkiler de vardır. Eski inançlar, daha büyük bilginin tanıtılmasıyla
kaba bir şekilde sarsılmıştır: yeni bir nesil, yirmi yedi bin ilkokulda,
bilimin temelleri ve evrenin modern anlayışı öğretilmektedir.
[460] Meru Dağı'nın fantastik resimleriyle Budist kozmolojisi, bir çocuk masalı haline gelmiştir; eski Çin doğa felsefesi, inananları yalnızca az eğitimli olanlar veya feodal dönemin
hayatını
kalanlar arasında bulmaktadır; ve en küçük okul çocuğu, takımyıldızların ne tanrılar ne de Budalar olduğunu, ancak uzaklardaki güneş grupları olduğunu öğrenmiştir. Artık popüler fantezi Samanyolu'nu Cennet Nehri olarak resmedemez; Dokumacı Kız ve onu bekleyen sevgilisi efsanesi ve Kuşlar Köprüsü artık sadece çocuklara anlatılıyor; ve genç balıkçı, babaları gibi yıldızların ışığında dümen tutsa da, artık kuzey gökyüzünde Mioken Bosatsu'nun şeklini seçemiyor.

Yine de, belirli bir eski inanç sınıfının zayıflamasını veya toplumsal değişime yönelik görünür eğilimi yanlış yorumlamak kolaydı. Herhangi bir
koşulda bir din yavaşça çürür; ve en muhafazakar din biçimleri dağılmaya en son teslim olanlardır. Atalar kültünün herhangi bir türden dışsal etkiden önemli ölçüde etkilendiğini varsaymak veya çoğunluğun hala inanması nedeniyle değil, sadece kutsal
geleneklerin
zoruyla varlığını sürdürdüğünü hayal etmek büyük bir hata olurdu. Hiçbir din -ve en azından ölülerin dini-
bu şekilde aniden onu geliştiren ırkın sevgisini kaybedemez. Diğer yönlerde bile yeni şüphecilik yüzeyseldir: şeylerin özüne doğru aşağı doğru yayılmamıştır. Gerçekten de [470] belirli bir tür şüpheciliğin moda olduğu ve geçmişe yönelik küçümsemenin bir yapmacıklık olduğu büyüyen bir genç adam sınıfı vardır -ama bunlar arasında bile
evin diniyle ilgili hiçbir saygısızlık sözcüğü duyulmaz. Bazen evlatlık dindarlığının eski yükümlülüklerine karşı protestolar, aile boyunduruğunun artan ağırlığına dair şikayetler dile getirilir; ama ev içi kült asla hafife alınmaz. Şintoizm'in cemaatsel ve diğer kamusal biçimlerine gelince, eski dinin canlılığı tapınakların sürekli artan sayısıyla yeterince belirtilir. 1897'de 191.962 Şinto tapınağı vardı; 1901'de
195.256 kişi vardı.

Yakın gelecekte gerçekleşmesi gereken bu tür değişikliklerin
dini olmaktan çok toplumsal olması muhtemel görünüyor; ve bu değişikliklerin--çeşitli yönlerde evlatlık dindarlığını zayıflatma eğiliminde olsalar da--ata kültünün kendisini ciddi şekilde etkileyeceğine inanmak için çok az neden var. Aile bağının ağırlığı, artan zorluk ve yaşam maliyetiyle ağırlaşarak, birey için giderek daha da hafifletilebilir; ancak hiçbir yasa ölülere karşı görev duygusunu ortadan kaldıramaz. Bu duygu tamamen ortadan kalktığında, bir ulusun kalbi
atmayı bırakmış olur. Eski tanrılara, tanrılar olarak inanç yavaş yavaş geçebilir; ancak Şintoizm Anavatan Dini, kahramanların ve vatanseverlerin dini olarak yaşamaya devam edebilir; ve böyle bir gelecekteki değişikliğin olasılığı birçok yeni tapınağın anıtsal karakteriyle belirtilir.

[471]--Son yıllarda (başlıca Bay Percival Lowell'ın Uzak Doğu'nun Ruhu'nun yarattığı derin izlenim nedeniyle) Japonya'nın umutsuzca bir Bireysellik İncili'ne ihtiyaç duyduğu çokça ileri sürülmüştür;
ve birçok dindar kişi ülkenin Hristiyanlığa geçmesinin Bireyselliği üretmeye yeterli olacağını varsaymaktadır. Bu varsayımın dayandığı tek şey, binlerce yıl boyunca yavaşça şekillenen ulusal gelenekler, alışkanlıklar ve duygu biçimlerinin, yalnızca bir inanç eylemiyle aniden dönüştürülebileceği şeklindeki eski batıl inançtır. Normal koşullar altında daha yüksek bir toplumsal enerjiyi mümkün kılacak olan eski düzenin daha fazla çözülmesi, yalnızca endüstriyalizmle, yani rekabetçi girişimleri ve ticari genişlemeyi zorlayan zorunlulukların işleyişiyle güvenli bir şekilde gerçekleştirilebilir. Böyle sağlıklı bir dönüşüm için uzun bir barış gerekecektir; ve bağımsız ve ilerici bir Japonya'nın, dini değişim sorularını siyasi uygunluk açısından ele alması imkansız değildir. Gözlem ve yurtdışındaki çalışmalar, Japon devlet adamlarını Michelet'in çok güçlü bir şekilde dile getirdiği yarı gerçekle, yani "paranın bir dini vardır", "sermaye Protestandır", dünyanın gücü, zenginliği ve entelektüel enerjisinin Roma boyunduruğunu
atıp Orta Çağ'ın [472] inançlarından kurtulan ırklara ait olduğu gerçeğiyle aşırı derecede etkilemiş olabilir.* Bir Japon devlet adamının yakın zamanda vatandaşlarının "hızla Hristiyanlığa doğru sürüklendiğini" ilan ettiği söyleniyor! Gazetelerin seçkin ifadelerle ilgili raporları genellikle güvenilir değildir; ancak bu durumdaki rapor muhtemelen doğrudur ve ifade olasılıkları ima etmek için tasarlanmıştır. Anglo-Japon ittifakının ilan edilmesinden bu yana, hükümetin Batı dinine karşı daha önce sürdürdüğü güvenli muhafazakarlık tavrında dikkate değer bir yumuşama oldu... Ancak Japon ulusunun resmi teşvikle yabancı bir inancı benimseyip benimsemeyeceği sorusuna gelince, sosyolojik cevabın açık olduğunu düşünüyorum. Toplumun temel yapısının herhangi bir şekilde anlaşılması, aceleci dönüşümler denemenin tedbirsizliğini ve bunları gerçekleştirmenin imkansızlığını eşit derecede açık hale getirmelidir. En azından şu an için, Japonya'daki dini soru bir toplumsal bütünlük sorusudur; ve doğal değişim sürecini hızlandırmaya yönelik herhangi bir çaba, yalnızca tepki ve düzensizliğe yol açabilir. Japonya'nın kendisine çok iyi hizmet eden ihtiyat politikasını terk edebileceği zamanın çok uzak olduğuna inanıyorum. Batılı bir inancı benimsediği gün, kadim hanedanının mahvolacağına inanıyorum; ve yabancı sermayeye toprağının bir rood'unu bile elinde tutma hakkını verdiğinde, geri kazanılması imkansız olan doğuştan hakkını devrettiğinden korkmaktan kendimi alamıyorum.

[*Hükümetin Japonya'daki dini kuruluşlara yönelik belirgin tavrından güvenli bir şekilde hiçbir çıkarım yapılamaz. Son yıllarda görünen politika Batı dininin daha az hoşgörülü biçimlerini teşvik etmek olmuştur. Bu tavırla ilginç bir tezat oluşturan şey ise Masonluğun hoşgörüsüzlüğüdür. Kesin olarak konuşursak, Japonya'da Masonluğa izin verilmez--ancak, dışsallığın kaldırılmasından bu yana, açık limanlardaki yabancı locaların belirli koşullar altında var olmasına izin verilmiştir (ya da daha doğrusu, bunlara müsamaha gösterilmiştir). Avrupa veya Amerika'daki bir Japon, Mason olmakta özgürdür; ancak tüm toplulukların işlemlerinin resmi gözetime açık kalması gereken Japonya'da Mason olamaz.]

*
* *

Uzak Doğu dininin Batılı saldırılarla ilişkisine dair birkaç genel açıklamayla, bu yorumlama girişimi uygun bir şekilde şu şekilde sonuçlanabilir.

--Uzak Doğu'nun tüm toplulukları, Japonya'daki gibi,
atalara tapınma üzerine kurulmuştur. Bu kadim din, çeşitli biçimlerde,
onların ahlaki deneyimlerini temsil eder; ve her yerde, şimdi hoşgörüsüzce vaaz edildiği gibi,
Hristiyanlığın tanıtılmasına en ciddi türden engeller sunar. Ona yönelik saldırılar, hayatları ona göre yönlendirilenler için en büyük rezalet ve en affedilemez suç gibi görünmelidir. Bir topluluğun her üyesinin, çağrı üzerine ölmeyi görevi olarak gördüğü bir din,
uğrunda savaşacağı bir dindir. Kendisine yapılan saldırılara karşı sabrı, zekasının derecesine ve eğitiminin doğasına bağlı olacaktır.
Uzak Doğu'nun tüm ırkları Japonların zekasına sahip değildir ve askeri disiplinin etkisiyle, davranışlarını koşullara uyarlamak için eşit derecede iyi eğitilmemişlerdir. Çünkü
[474] özellikle Çin köylüsü, dinine yapılan saldırılara
dayanılmazdır. Onun kültü, sahip olduğu en değerli şey olmaya devam etmektedir ve
toplumsal doğru ve yanlışın tüm meselelerinde en büyük rehberidir.
Doğu, toplumlarının temellerine saldırmayan tüm inançlara karşı hoşgörülü olmuştur; ve eğer Batı misyonları bu temelleri yalnız bırakacak kadar akıllı olsaydı,--ata kültüyle Budizm'in yaptığı gibi başa çıksa ve diğer yönlerde aynı hoşgörü ruhunu gösterselerdi,--Hristiyanlığın çok geniş bir ölçekte tanıtılması
hiç de zor bir mesele olmazdı. Sonuç olarak Batı Hristiyanlığından önemli ölçüde farklı bir Hristiyanlık olacağı açıktır, Uzak Doğu toplumunun yapısı ani dönüşümlere izin vermez; ancak doktrinin esasları toplumsal düşmanlık, ırk nefreti yaratmadan yaygın olarak yayılabilirdi. Bugün, hoşgörüsüzlüğün kısır emeğinin daha önce yaptığı şeyi geri almak muhtemelen imkansızdır. Çin ve komşu ülkelerdeki Batı dinine duyulan nefret, şüphesiz ata kültüne yapılan gereksiz ve amansız saldırılardan kaynaklanmaktadır. Bir Çinliden veya bir Annamlıdan atalarının tabletlerini atmasını veya yok etmesini talep etmek, bir İngilizden veya bir Fransızdan Hristiyanlığa olan bağlılığının kanıtı olarak annesinin mezar taşını yok etmesini talep etmekten daha az mantıksız ve insanlık dışı değildir. [475] Hayır, çok daha insanlık dışıdır, çünkü Avrupalılar cenaze anıtına, Doğu inancında, ölen ebeveynin adının yazılı olduğu basit bir tablete atfedilen kutsallık fikri gibi bir şey atfetmezler. Eski zamanlardan beri uysal ve barışçıl toplulukların yerel inançlarına yönelik bu saldırılar katliamlara yol açmıştır; ve eğer devam ederlerse, insanların saldırmak için gücü kaldığı sürece katliamları kışkırtmaya devam edeceklerdir. Yabancı dini saldırganlığa yerli dini saldırganlık tarafından nasıl karşılık verildiği; ve Hristiyan askeri gücünün yabancı kurbanları on kat katliam ve güçlü soygunla nasıl intikam aldığı burada kaydedilmeye gerek yoktur. Atalarına tapan insanların, misyoner hoşgörüsüzlüğünün kışkırttığı ayaklanmaların intikamı olarak katledildiği, yoksullaştırıldığı veya boyun eğdirildiği sadece bu yıllarda olmamıştır. Ancak Batı ticareti ve ticareti bu intikamlardan doğrudan kazanç sağlarken, Batı kamuoyu provokasyon hakkı veya misilleme adaleti hakkında hiçbir tartışmaya maruz kalmayacaktır. Daha az hoşgörülü
dini kuruluşlar, ahlaki hak sorusunu gündeme getirmeyi bile bir kötülük olarak adlandırır; ve protesto için sesini yükseltmeye cesaret eden tarafsız gözlemciye karşı, fanatizm, insan ırkının bir düşmanı olduğu kanıtlanmış gibi vahşice döner. Sosyolojik açıdan bakıldığında, mezhep ve inançtan bağımsız olarak tüm misyonerlik sistemi, Batı medeniyetinin, [476] antik tipteki tüm medeniyetlere yönelik genel saldırısındaki çatışmacı gücünü temsil eder; en güçlü ve en gelişmiş toplumların daha zayıf ve daha az gelişmiş olanlara yönelik ileri hareketinin ilk hattıdır. Bu savaşçıların bilinçli çalışmaları vaiz ve öğretmen işidir; bilinçsiz çalışmaları istihkamcılar ve yıkıcılardır. Zayıf ırkların boyunduruk altına alınması, onların çalışmalarıyla pek hayal edilemeyecek bir ölçüde desteklenmiştir; ve başka hiçbir düşünülebilir yolla bu kadar hızlı ve kesin bir şekilde başarılamazdı. Bilmeden yıkım için çalışırlar, tıpkı bir doğa kuvveti gibi. Yine de Hıristiyanlık gözle görülür bir şekilde genişlemez. Yok olurlar; ve onlar
asker cesaretinden daha fazlasıyla hayatlarını feda ediyorlar,
umut ettikleri gibi, Doğu'nun hala zorunlu olarak reddetmesi gereken doktrinin yayılmasına yardımcı olmak için değil, endüstriyel girişime ve Batı'nın büyümesine yardımcı olmak için. Misyonların gerçek ve kabul edilmiş amacı, sosyolojik gerçeklere karşı ısrarlı kayıtsızlıkla
yeniliyor; ve şehitlikler ve fedakarlıklar, Hıristiyan uluslar tarafından, özünde Hıristiyanlığın ruhuna aykırı amaçlar için kullanılıyor.

Söylemeye gerek yok ki, ırkın ırka yönelik saldırıları, yalnızca daha yetenekli olanların hayatta kaldığı, sürekli mücadele olan evrensel mücadele yasasıyla tamamen uyumludur. Aşağı ırklar, daha yüksek ırklara tabi olmalı veya onların önünde yok olmalıdır; ve ilerleme için çok katı olan eski medeniyet tipleri, daha verimli ve [477] daha karmaşık medeniyetlerin baskısına boyun eğmelidir.
Yasa acımasız ve açıktır: işleyişi merhametli bir şekilde değiştirilebilir,
ama asla insani düşünceyle engellenemez.

Yine de hiçbir cömert düşünür için söz konusu etik sorular bu kadar kolay çözülemez. Kaçınılmaz olanın ahlaki olarak belirlendiğini iddia etmekte haklı değiliz, hele ki daha yüksek ırklar dünya mücadelesinde kazanan tarafta olduğu için, gücün
hiçbir zaman haklı olamayacağını iddia etmekte haklı değiliz. İnsanlık ilerlemesi, daha güçlünün yasasını reddederek, zayıfları ezme, çaresizleri avlama dürtülerine karşı savaşarak, vahşilerin dünyasında hüküm süren ve yıldızların rotalarından daha az doğal düzenle uyum içinde olmayanlarla mücadele ederek başarılmıştır. Uygarlığı mümkün kılan tüm erdemler ve kısıtlamalar doğal yasanın dişlerinde geliştirilmiştir. Liderlik eden ırklar, en yüksek gücün hoşgörünün uygulanmasıyla elde edildiğini ve özgürlüğün en iyi şekilde zayıfların korunması ve adaletsizliğin güçlü bir şekilde bastırılmasıyla korunduğunu ilk öğrenen ırklardır. Böylece kazanılan ahlaki deneyimin tamamını inkar etmeye hazır olmadığımız sürece, - ifade edildiği dinin yalnızca belirli bir medeniyetin inancı olduğunu ve bir insanlık dini olmadığını iddia etmeye istekli olmadığımız sürece - Hristiyanlık ve aydınlanma adına yabancı halklara yapılan saldırılar için herhangi bir etik gerekçe hayal etmek zor olurdu. Kesinlikle Çin'deki bu tür saldırıların sonuçları
[478] Hristiyanlık veya aydınlanma değil, isyanlar, katliamlar, iğrenç zulümler - şehirlerin yıkılması, eyaletlerin
yıkılması, on binlerce can kaybı, yüz milyonlarca paranın
gasp edilmesi olmuştur. Eğer tüm bunlar doğruysa,
o zaman güç gerçekten de güçtür; ve insanlık ve adalete dair iddia ettiğimiz dinin herhangi bir ilkel tarikat kadar dışlayıcı olduğu ve yalnızca aynı toplumun üyeleri arasındaki davranışları
düzenlemek için tasarlandığı kanıtlanmıştır. Ancak en azından evrimcilere göre, konu çok
farklı bir ışıkta görünüyor. Sosyolojinin açık öğretisi, daha yüksek
ırkların daha zayıf ırklarla uğraşırken ahlaki deneyimlerini cezasız bir şekilde bir kenara atamayacağı ve Batı medeniyetinin er ya da geç baskı eylemlerinin tam cezasını ödemek zorunda kalacağıdır. Ülkelerinde dinsel hoşgörüsüzlüğe katlanmayı reddederken, yurtdışında dinsel hoşgörüsüzlüğü istikrarlı bir şekilde sürdüren uluslar, sonunda kazanmak için yüzyıllarca süren
vahşi mücadeleye mal olan
fikir özgürlüğü haklarını kaybetmek zorunda kalırlar. Belki de ceza dönemi çok da uzakta değildir. Tüm Avrupa'nın militan koşullara geri dönmesiyle birlikte, insan özgürlüğüne yönelik tehdidin açıkça görüldüğü
büyük bir kilise canlanması başladı; Orta Çağ ruhu
tekrar
hakim olma tehdidinde bulunuyor; ve antisemitizm aslında üç Kıta gücünün
siyasetinde bir faktör haline geldi....

[479]--Hiçbir insanın, bir dinsel inancın gücünü, ona karşı çıkmaya çalışmadan tahmin edemeyeceği iyi söylenmiştir. Muhtemelen hiç kimse,
kötü niyetinin maskeli bataryaları kendisine karşı yönlendirilene kadar,
misyonlar konusundaki
anlaşmanın kötü tarafını hayal edemez. Ancak misyon politikası sorusu, gizli iftiralarla veya onu gündeme getiren kişiye yönelik aleni hakaretlerle cevaplanamaz. Bugün bu, dünya barışını, ticaretin geleceğini ve medeniyetin çıkarlarını ilgilendiren bir soru haline gelmiştir. Çin'in bütünlüğü buna bağlıdır; ve mevcut savaş ona yabancı değildir. Belki de bu kitap, birçok eksikliğe rağmen, bazı düşünceli kişileri, Uzak Doğu toplumunun anayasasının, bugüne kadar yürütüldüğü şekliyle Batı dininin propagandasına aşılmaz engeller sunduğuna; bu engellerin şimdi, önceki herhangi bir çağdan daha fazla, en dikkatli ve insani değerlendirmeyi gerektirdiğine; ve bunlara karşı tavizsiz bir tavrın gereksiz yere sürdürülmesinin, kötülükten başka bir şeye yol açmayacağına ikna etmekte başarısız olmayacaktır. Ataların dini binlerce yıl önce ne olursa olsun, bugün Uzak Doğu'nun her yerinde aile sevgisi ve görev dinidir; ve bu gerçeği insanlık dışı bir şekilde görmezden gelerek, Batılı fanatikler birkaç "Boksör" ayaklanmasını daha kışkırtmaktan geri kalamazlar. Çin'den dünyaya bir tehlike dayatma gücü (şimdi Rusya için bu şans kaybolmuş gibi görünüyor) [480] hoşgörüsüzlüğü vaaz etme amacıyla dini hoşgörü talep edenlerin elinde olmamalıdır. Doğu asla Hristiyan olmazken dogmatizm, din değiştirenin aileye, topluma ve hükümete olan kadim yükümlülüğünü reddetmesini gerektirir ve ayrıca yabancı bir inanç için olan şevkini atalarının tabletlerini yok ederek ve ona hayat verenlerin anısını rencide ederek kanıtlaması konusunda ısrar eder. [481]

EK

HERBERT SPENCER'IN JAPONYA'YA TAVSİYESİ

Yaklaşık beş yıl önce, o zamanlar Tokyo'da ikamet eden bir Amerikalı profesör, Herbert Spencer'ın ölümünden sonra, filozofun bir Japon devlet adamına hitaben yazdığı, İmparatorluğun bağımsızlığını koruyabileceği politikayla ilgili bir tavsiye mektubunun yayınlanacağını söyledi. Daha fazla bilgi edinemedim; ancak "İlk İlkeler"de (bölüm 178) Japon toplumsal dağılmasıyla ilgili ifadeyi hatırladığımda, tavsiyenin en muhafazakar türden olacağından oldukça emindim. Aslında, hayal ettiğimden bile daha muhafazakardı.

Herbert Spencer, 8 Aralık 1903 sabahı (bu kitap hazırlanırken) öldü; ve Baron Kaneko Kentaro'ya hitaben yazılmış olan mektup, kamuoyunun zaten aşina olduğu koşullar altında, 18 Ocak 1904'te London Times'da yayımlandı.

FAIRFIELD, PEWSEY, WILTS,
26 Ağustos 1892.

SEVGİLİ BEY,-- Yeni atanan Başbakan Kont Ito'ya iki mektubumun tercümelerini gönderme öneriniz oldukça tatmin edici. Çok isteyerek onayımı veriyorum.

[*Bu mektuplar henüz kamuoyuna açıklanmadı. ]

Sorduğunuz diğer sorulara saygı duyarak, ilk olarak, genel olarak Japon politikasının, bence, Amerikalılar ve Avrupalıları mümkün olduğunca mesafeli tutmak olması gerektiğini söyleyeyim. Daha güçlü ırkların varlığında, sizin konumunuz kronik bir tehlikedir ve yabancılara mümkün olduğunca az dayanak sağlamak için her türlü önlemi almalısınız.

[482] Bana öyle geliyor ki, sizin avantajlı bir şekilde izin verebileceğiniz tek ilişki biçimleri, emtia alışverişi için vazgeçilmez olanlardır: fiziksel ve zihinsel ürünlerin ithalatı ve ihracatı. Diğer ırklardan insanlara, özellikle de daha güçlü ırklardan insanlara, bu amaçlara ulaşmak için kesinlikle gerekli olandan daha fazla ayrıcalık verilmemelidir.
Görünüşe göre, Avrupa ve Amerika Güçleriyle yapılan anlaşmanın revize edilmesiyle "tüm İmparatorluğu yabancılara ve yabancı sermayeye açmayı" öneriyorsunuz. Bunu ölümcül bir politika olarak görüyorum. Ne olacağını görmek istiyorsanız, Hindistan tarihini inceleyin. Bir kere
daha güçlü ırklardan birinin bir puan kazanmasına izin verin ve
zamanla kaçınılmaz olarak Japonlarla çatışmalara yol açacak saldırgan bir politika
gelişecektir; bu çatışmalar, duruma göre intikam alınması gereken Japon saldırıları olarak gösterilecektir; bir bölge ele geçirilecek ve yabancı bir yerleşim yeri olarak
dönüştürülmesi gerekecektir; ve bundan
sonunda tüm Japon İmparatorluğunun boyunduruk altına alınması doğacaktır. Her halükarda bu kaderden kaçınmakta büyük zorluk çekeceğinize inanıyorum, ancak
yabancılara
belirttiklerimin ötesinde herhangi bir ayrıcalık tanırsanız süreci kolaylaştıracaksınız.

Genel olarak belirtilen tavsiyeye uygun olarak, ilk sorunuza cevaben, yalnızca yabancı kişilerin arazide mülk sahibi olmasının yasaklanması değil, aynı zamanda onlara kiralama verilmesinin reddedilmesi ve yalnızca yıllık kiracı olarak ikamet etmelerine izin verilmesi gerektiğini söylemeliyim. İkinci soruya, yabancılara Hükümetin sahip olduğu veya işlettiği madenleri çalıştırmanın kesin olarak yasaklanması gerektiğini söylemeliyim. Burada, bu madenleri işleten Avrupalılar veya Amerikalılar ile Hükümet arasında açıkça anlaşmazlık nedenleri ortaya çıkabilir ve bu anlaşmazlık nedenlerini, İngiliz veya Amerikan Hükümetleri veya diğer Güçlerin, Avrupalı ​​işçilerin talep ettiği her şeyde ısrar etmek için güç göndermeleri yönündeki çağrılar izler, çünkü burada ve başka yerlerde medeni halklar arasında her zaman, acentelerinin veya yurtdışındaki satıcılarının kendilerine temsil ettiği şeye inanma alışkanlığı vardır. Üçüncü olarak, belirttiğim politikanın gereği olarak, kıyı ticaretini de kendi elinizde tutmalı ve yabancıların buna katılmasını yasaklamalısınız. Bu kıyı ticareti, açıkça, tek olarak kabul edilen gereklilik olarak belirttiğim gerekliliğe dahil değildir - emtia ihracatını ve ithalatını kolaylaştırma gerekliliği [483]. Başka yerlerden Japonya'ya getirilen emtiaların dağıtımı, Japonlara bırakılabilir ve yabancılara verilmemelidir, çünkü söz konusu çeşitli işlemler yine kavgalara ve ortaya çıkan saldırganlıklara açık kapılar haline gelecektir. Yabancılar ve Japonlar arasındaki evliliklerle ilgili kalan sorunuza, "şu anda bilim adamlarımız ve politikacılarımız arasında çok fazla tartışılıyor" ve "en zor sorunlardan biri" olduğunu söylüyorsunuz, cevabım, rasyonel olarak yanıtlandığı gibi, hiçbir zorluk olmadığıdır. Kesinlikle yasaklanmalıdır. Bu
kökünde bir toplumsal felsefe meselesi değildir.
Kökünde bir biyoloji meselesidir. Hem insan ırklarının evlilikleri hem de hayvanların melezlenmesiyle sağlanan bol miktarda kanıt vardır ki,
çeşitlerin belirli bir hafif dereceden fazla
farklılaşması durumunda sonuç kaçınılmaz olarak uzun vadede kötüdür. Ben kendim bu konuyla ilgili kanıtlara bakma alışkanlığına sahibim ve inancım çok sayıda kaynaktan elde edilen çok sayıda gerçeğe dayanıyor. Bu inancımı son yarım saat içinde doğruladım çünkü tesadüfen sığırların melezlenmesi konusunda iyi tanınan ve çok fazla deneyimi olan bir beyefendiyle birlikte ülkede kalıyorum; ve o, az önce, soruşturma sonucunda, örneğin farklı koyun türlerinden, birbirinden çok farklı olanların melezlenmesi durumunda, sonucun, özellikle ikinci nesilde, kötü olduğuna dair inancımı tamamen doğruladı - hesaplanamaz bir özellik karışımı ve kaotik bir yapı denebilecek bir şey ortaya çıkıyor. Ve aynı şey insanlar arasında da oluyor - Hindistan'daki Avrasyalılar, Amerika'daki melezler bunu gösteriyor. Bu deneyimin fizyolojik temeli, herhangi bir yaratık çeşidinin birçok nesil boyunca belirli bir yaşam biçimine belirli bir anayasal uyum sağlaması ve diğer her çeşidin de benzer şekilde kendi özel uyumunu sağlamasıdır. Sonuç olarak, birbirinden çok farklı olan ve ayrı ayrı birbirinden çok farklı yaşam biçimlerine uyum sağlamış olan iki çeşidin anayasasını karıştırırsanız, ikisinin de yaşam biçimine uyum sağlamış bir anayasa elde edersiniz; bu anayasa düzgün çalışmayacaktır, çünkü hiçbir koşul kümesine uygun değildir. Bu nedenle, Japonların yabancılarla evlenmesini kesinlikle yasaklayın. Belirtilen nedenlerden dolayı, Çin göçünü sınırlamak için Amerika'da oluşturulmuş düzenlemeleri tamamen onayladım ve gücüm olsaydı bunları mümkün olan en küçük miktara kısıtlardım [484], bu kararın nedenleri iki şeyden birinin gerçekleşmesi gerektiğidir. Çinlilerin Amerika'ya geniş çapta yerleşmelerine izin verilirse, ya karışmadan kalırlarsa, köle olmasalar bile kölelere yaklaşan bir sınıf konumunda duran bir tebaa ırkı oluşturmalılar; ya da karışırlarsa kötü bir melez oluşturmalılar. Her iki durumda da, göçün büyük olduğunu varsayarsak, muazzam bir toplumsal karışıklık ve sonunda toplumsal düzensizlik ortaya çıkacaktır. Japonlarla önemli miktarda Avrupa veya Amerikan ırkı karışımı olursa da aynı şey olacaktır.

Bu nedenle, tavsiyemin her yönden oldukça muhafazakar olduğunu görüyorsunuz ve başladığım gibi, diğer ırkları mümkün olduğunca mesafeli tutun diyerek bitiriyorum.

Bu tavsiyeyi gizli tutuyorum. En azından hayatım boyunca kamuoyuna açıklanmasını istemiyorum çünkü vatandaşlarımın düşmanlığını uyandırmak istemiyorum.

Saygılarımla, HERBERT SPENCER.

P.S.--Elbette, bu tavsiyenin gizli kalmasını istediğimi söylediğimde, Kont Ito'ya iletilmesini engellemiyorum, aksine bunu dikkate alma fırsatına sahip olmasını istiyorum.

Herbert Spencer'ın vatandaşlarının önyargılarını ne kadar adil bir şekilde anladığı, Times'ın bu mektup hakkındaki yorumlarıyla gösterilmiştir; bu yorumlar, esas olarak, İngiliz geleneksel zihninin, yeni bir fikrin acil çıkarlara aykırı olmasının acısını genellikle kızdırdığı mantıksız bir
küfür niteliğiyle karakterizedir. Yine de, davadaki gerçek olgular hakkında biraz bilgi, Times'ı bile, Japonya'nın şu anda genel olarak medeniyet davası ve özellikle İngiliz çıkarları için savaşabilmesinin, daha bilge bir neslin Japon devlet adamlarının, bu mektupta belirtilen - haksız yere "muazzam egoizmin" kanıtı olarak adlandırılan - tam da bu satırlarda belirtilenler doğrultusunda sağlam bir muhafazakar politika sürdürmesi sayesinde olduğuna ikna etmeye hizmet etmelidir. Tavsiyenin kendisinin herhangi bir zamanda hükümet politikasını doğrudan etkilemeye hizmet edip etmediğini bilmiyorum. Ancak bunun ulusal kendini koruma içgüdüsüyle tamamen uyumlu olduğu, ekstraterritorialitenin kaldırılmasını savunanların karşılaştığı şiddetli muhalefetin tarihi [485] ve Herbert Spencer'ın mektubunda ele alınan bu konularla ilgili olarak çıkarılan ihtiyati mevzuatın doğası tarafından gösterilmektedir: Ekstraterritorialite (kaçınılmaz olarak, belki de) kaldırılmış olsa da, yabancı sermaye ülkenin kaynaklarını sömürmekte serbest bırakılmamıştır; ve yabancıların toprak sahibi olmasına izin verilmemektedir. Japonlar ve yabancılar arasındaki evlilikler hiçbir zaman yasaklanmamış olsa da, hiçbir zaman teşvik edilmemiştir ve yalnızca özel yasal kısıtlamalar altında gerçekleşebilir. Yabancılar evlilik yoluyla Japon gayrimenkullerine sahip olma hakkını elde edebilselerdi, bu tür gayrimenkullerin önemli bir kısmı kısa sürede yabancıların eline geçerdi. Ancak yasa, bir yabancıyla evlenen Japon kadınının bu şekilde bir yabancı
olduğunu ve böyle bir evlilikten doğan çocukların
yabancı olarak kaldığını akıllıca bir şekilde belirlemiştir. Öte yandan, bir Japon ailesine evlilik yoluyla evlat edinilen herhangi bir yabancı Japon olur; ve bu durumda çocuklar
Japon olarak kalır. Ancak onlar da bazı engeller altında kalırlar:
devlette yüksek mevkilerde bulunmaları engellenir; ve
özel izin olmadan ordu veya donanma subayı bile olamazlar. (Bu iznin bir veya iki vakada verildiği anlaşılıyor.) Son olarak, Japonya'nın kıyı ticaretini kendi elinde tuttuğu gözlemlenmelidir.

[*Tokyo'da bu tür birlikleri temsil eden ailelerin sayısının
yüzün üzerinde olduğu söyleniyor.]

O halde, genel olarak, Japon politikasının, Herbert Spencer'ın tavsiye mektubunda önerilen yolu önemli ölçüde izlediği söylenebilir; ve benim mütevazı fikrime göre, tavsiyenin daha yakından takip edilememiş olması çok üzücü. Filozof yakın zamandaki Japon zaferlerini, tek bir Japon gemisinin bile kaybedilmeden güçlü bir Rus filosunun yenilgisini ve Yalu'da otuz bin Rus askerinin bozguna uğramasını duyabilseydi, fikrini zerre kadar değiştireceğini sanmıyorum. Belki de, [486] insani vicdanının izin verdiği ölçüde, Japonların yeni savaş biliminin kapsamlı çalışmasını takdir ederdi: sergilenen yüksek cesareti ve eski disiplinin zaferini övebilirdi; sempatisi, bir himayeyi davet etme veya Rusya ile savaşma zorunlulukları arasında seçim yapmak zorunda kalan ülkenin yanında olurdu. Ancak, zafer durumunda, gelecekteki politika hakkında tekrar soru sorulsaydı, muhtemelen soru soran kişiye askeri verimliliğin endüstriyel güçten çok farklı bir şey olduğunu hatırlatır ve uyarısını şiddetle tekrarlardı. Japon toplumunun yapısını ve tarihini anlayarak, yabancı temasların tehlikelerini ve ülkenin endüstriyel zayıflığından yararlanma girişimlerinin hangi yönlerden yapılacağını açıkça algılayabilirdi... Başka bir nesilde, Japonya, tehlikesiz bir şekilde, muhafazakarlığının çoğunu terk edebilecek; ancak, şimdilik, muhafazakarlığı onun kurtuluşudur. [487]

BİBLİYOGRAFİK NOTLAR

Bu makalenin hazırlanmasında, "Japonya Asya Topluluğu İşlemleri"ne ve özellikle aşağıdaki katkılara çok şey borçluyum:--

(ŞİNTO KONUSU ÜZERİNE)

"Saf Şinto'nun Yeniden Canlanması", Sir Ernest Satow,--III. Cilt'e Ek.

"İse Şinto Tapınakları", Satow,--II. Cilt.

"Antik Japon Ritüelleri", Satow,--VII. ve IX. Ciltler.

"Japon Cenaze Ritüelleri", A. H. Lay,--XIX. Cilt.

(HUKUK VE GELENEK KONUSU ÜZERİNE)

"Eski Japonya'da Arazi Mülkiyeti ve Yerel Kurumlar Üzerine Notlar", Dr. D. B. Simmons. Profesör J. H. Wigmore tarafından düzenlenmiştir,--Cilt XIX.

"Eski Japonya'da Özel Hukuk Çalışmaları İçin Malzemeler",
Profesör J. H. Wigmore tarafından,--Cilt XX, Ekler 1, 2, 3, 5.

(ON ALTINCI VE ON YEDİNCİ YÜZYILLARIN HRİSTİYAN BÖLÜMÜ ÜZERİNE)

"1550'den 1586'ya Yamaguchi'deki Kilise", Satow,--Vol. VII.

"Hristiyanlığın Çin ve Japonya'ya Girişinin Gözden Geçirilmesi", J. H. Gubbins,--Vol. VI.

"Nagasaki Üzerine Tarihsel Notlar", W. A. ​​Wooley,--Vol. IX.

"Arima İsyanı", Dr. Geertz,--Vol. IX.

[488]
(JAPON TARİHİ VE SOSYOLOJİSİ ÜZERİNE)

"Erken Japon Tarihi", W. G. Aston,--Vol. XVI.

"Tokugawa Şogunları Altında Japonya'nın Feodal Sistemi", J. H. Gubbins,--Cilt XV.

--"Iyeyasu'nun Mirası"ndan alıntılanan kısımlar, J. F. Lowder tarafından yapılan
çeviriden alınmıştır.

--Bu makaleyi hazırlarken, James Murdoch ve Isoh Yamagata tarafından yazılan ve geçen kış Kobe'de yayınlanan çok dikkat çekici "Erken Yabancı İlişki Yüzyılında (1542-1651) Japonya Tarihi"nden yararlanamadığım için üzgünüm. Bu önemli eser, daha önce hiç basılmamış çok sayıda belgesel materyal içeriyor ve dönemin dini
tarihine yeni bir ışık tutuyor. Yazarlar, çok sayıda din değiştirmeye rağmen, Japonya'daki Hristiyanların toplam sayısının hiçbir zaman 300.000'i geçmediğine inanmaya meyillidir; ve bu görüş için verilen sebepler, kesin olmasa da, en azından çok güçlüdür.
Belki de en ilginç bölümler, Hideyoshi'nin yabancı dine ve vaizlerine karşı tutumundaki Makyavelist politikasıyla ilgili olanlardır, ancak kitapta birkaç sıkıcı sayfa vardır. O dönemin tarihini doğru bir şekilde anlamanıza yardımcı olmak için, Tokugawa Şogunluğu'nun kurulmasından önce ve sonra büyük feodal toprakların dağılımını ve ülkenin siyasi bölünmesini gösteren mükemmel bir harita seti sağlanmıştır. Eserin en ufak bir değeri, her türlü dini önyargıdan mutlak olarak uzak olmasıdır.

DİZİN

Yetenek, yükselmek için küçük fırsat, 410-411.

Adams, Will, 254, 313; Iyeyasu tarafından röportaj yapıldı, 314-316, İmparator tarafından tercih edildi, 316-317; Hideyori'nin entrikaları ve kaderi hakkında alıntı yapıldı. 322-323.

Evlat edinme, gelenek, ataerkil ailede, 59, 64-65; evlilik
sadece ifade edildi, 64; modern uygulamalarla ilgili, 386.

Zina, Iyeyasu'nun ilgili düzenlemeleri, 345-346.

Sevgi, sınırlamalar konuldu, 69 vd.

Tanrılar Çağı, dönem olarak adlandırılan, 259.

Agnostisizm, Budizm değildir. 213, 220.

Tarım, tanrılar, 126, 153-154; takip etmekle ilgili bir bozulma
yoktur, 245.

Akindo, ticari sınıf, 246-247. Ticaret'e bakın.

Alcestis, Japon kadını, 366 ile karşılaştırılabilir.

Atalar, imparatorluk, tapınma, 108-123, 279-280.

Atalara tapınma, dine giriş, 21-32; Japonya'nın gerçek
dini, 21; üç biçiminin özeti, 21-22;
aile kültü, 21-22, 25-26; en erken özellikleri,
24 vd.; istikrarı, Japonya'da iki bin yıl boyunca, 32;
inançların özeti, 31; üç aşaması, 33-34;
cenaze törenlerinden kalıcı biçimin evrimi, 34-51:
dininin özellikleri, bugün, 51-53; taşıma, üzerinde
aile örgütlenmesi, 55 vd.; dinin

altında evlilik, 107 vd.; dört sınıf, bugün, 123-124; Budizm'in uyumu, 183-184; eski Avrupa'nın hoşgörüsü, Roma Katolikliği, 191; yeniden doğuşların Budist teorisi uzlaştırıldı, 195 n.; Konfüçyüs sistemi kuruldu, 177-178, 292; gereksiz
saldırılar, sonucun küçüklüğünü hesaba katmak, modern misyonlar,
339, 473-475; korunması, modern yasalarla, 385-388; engeller
Hristiyanlığa sunulan, 473-475.

"Antik Japon Ritüelleri", 43 n. Satow'a bakın.

Hayvanlar, zulmün yokluğu, 12-13; nezaket, öğretilen, Budizm, 196-197.

Animizm, gelişimi, 131-132.

Antigone, Japon kadınının karşılaştırılması, 366.

Maymunlar, Koshin'in sembolik imgeleri, 200.

Çıraklar, efendilerin intikamını alma yükümlülüğü, 293; geçmiş ve
şimdiki konumu, 406. Mimari, Budist tapınaklarında sergileniyor, 199-200.

Arima, Shimabara efendisi, 324, 325.

Ordu, modernin doğuşu, 376: subayların maaşı, 412.

Sanat, Japon dininin anlaşılması için gerekli bilgi
, 2-3; Budizm tarafından giriş, 197-198, 204, 459; biçimleri,
Budist tapınaklarında, 198-199; Cizvitlerin kovulması, şanslı bir şey
, 341-342; çok sayıda nesnenin üretimine eğilim gösteren nedenler, 356; modern endüstriyel
koşulların etkisi, 451.

Zanaatkarlar, tanrılar, 124-125; klanlar, 235; yarı feodal
sistem altındaki konumu, 245-246; örgütleri, bkz. Loncalar.

Sanatlar, Japonya'da Budist öğretisi altında gelişti, 188; ilerleme
, Iyeyasu altında, 279.

Asada, Teğmen, dul eşinin intiharı, 289.

Çilecilik, Şinto, 149-150.

Aşikaga şogunluğu, 271-273. Sec undo Iyeyasu.

Aston, W.G., Nihongi'nin çevirisi, alıntılanan, 38, 39, 112 n.,
151 n., 164 n., 232 n., 234 n.; "Erken Japon Tarihi"
tarafından, alıntılanan, 259 n.

Bambetsu, "Yabancı Şube", halkın kitlesi, 235-236.

Sürgün, ceza, 96-99.

Bayrak-destekçileri (hatamoto), 243.

Bateren, Roma Katolik rahipleri, 311 n.

Bato-Kwannon, imgeler, 200.

Davranış, lüks düzenlemeleri, 173-174; bildirisi
Shotoku Taishi ile ilgili, 359-360.

Doğumlar, vesilelerle hediyelerle ilgili düzenlemeler, 165;
kaydı, Budist rahipler tarafından, 203-204.

Black, bir İngiliz, bir Japon hikaye anlatıcısı olarak, 10-11.

Bon-odori, ölüler festivalinin dansları, 202.

Sınırlar, tanrılar, 130.

Yay, görgü kuralları, 174.

Çocuklar, davranışları, toplum tarafından düzenlenmesi, 89-90; atasözü
yaramazlık ile ilgili, 421.

Budizm, (Butsudo) için Japonca isim, 21; cenaze tabletleri,
42-43, 201; ölüler, ve Şinto'ya göre, 47-48; girişi,
Japonya'ya, 183-184; (1871'de) kaldırılması, 107-109; cazibesi, Batılı düşünürlere göre, 209-210; öğretilerinin özeti,
İmparator Temmu döneminde, 239; dini hiyerarşinin kurulmasının önündeki engeller, 251; askeri gelişme, 269-270;
militanlığa şiddetli son, 275-276; cizvitlik yeni bir türle karıştırıldı, 332-334; Şinto'nun hiçbir özü zayıflatılmadı, 379-380.

Buke, askeri sınıf, 241.

Butsudan, ev-tapınak, 42.

Butsudo, "Buda'nın Yolu", 21.

Başkent, Japonya'ya yabancılardan gelen tehlike, 465-466, 473.

Marangozlar, dini ayinler, 125; örgütler,
403-404.

Kastlar, toplumun bölünmesi, 236.

Kazan ve tencere, tanrı, 129.

Bekarlık, erken din tarafından yasaklandı, 58; kanunla kınandı
Iyeyasu, 349.

Evleri korumak için tılsımlar, 147 n.

İnfaz, ceza, 95-96, 421.

Chiara, Giuseppe, 327 n.

Şeflik, kalıtsal, 235.

Çin, ruh tabletinin tanıtıldığı tarih, 24; din
evlatlık dindarlığı, 49-50; İblis Kapısı'na ilişkin inanç ithal
edildi, 130; ceza kanunları ithal edildi, 176; sanatlar ve öğrenme
, Budizm tarafından öğretildi, 201; medeniyet, Japonya'ya getirildi
Budizm tarafından, 203; harakiri, belki de getirildi, 286;
Cizvit politikası, 331; Batı dinine karşı nefretin nedeni, 474; dürüstlük, misyon politikasına bağlıdır, 479-480.

Chori, paryalar, 247-250.

Chosku, klanı, 367, 368, 372, 374.

"Nihon Kronikleri", bkz. Nihongi.

Hristiyanlık, bireyciliğin üretileceği varsayımı,
471; engeller, atalara tapınma dininin sunduğu,
479-481. Cizvitler ve Misyonlara bakınız.

Chi-U, durumu, 191 n.

Kötü hayaletler için Sürekli Açlık Çemberi, 191.

Klan, kült, 81-83.

Klanlar, sayısı, eski Japonya'da, 83; üç büyük sınıf,
235-236; erken toplum bir araya gelmesi, 236-237, 252-253;
ordular arasındaki savaşlar, üstünlük için, 267 vd.; sefalet, dağılmanın bir sonucu, 447-449.

Şintoizm tarafından zorunlu kılınan temizlik, 145-146.

Tabutlar, yasayla düzenlenen boyutta, 179.

Renkli baskılar, üretimi, 357. Ticaret, hor görme, 246; Portekiz, Cizvit misyonerlik çalışmalarına yardım, 334-335; iktidara yükseliş, 446; yükselişinden kaynaklanan tehlikeler, 447-452.

Komünizm modern bir büyüme değil, 255.

Rekabet, istenmeyenlik, 414-416; Hükümetin ulusal sanayiye yardımı, 451-452.

Cariyeler, ataerkil sistem altında, 58, 68-69, 74; Iyeyasu'nun
konulu açıklamaları, 68, 348.

Konfüçyüsçülük, etkisi, Japonya'da, 187-188, 292 vd.

Vicdan, doktrini, Budizm tarafından kabul edilen, 196.

Coulanges, Fustel de, 52, 264, 449; alıntı, 27, 67.

Nezaket, yasal düzenleme, 173-176.

Zanaat tanrıları, 124, 153-154.

Zanaatlar, Budizm'in etkisi, 188; loncalar ile bağlantılı, 246,
252, 402-405.

Nagasaki'de Hıristiyanların çarmıha gerilmesi, 307.

Hayvanlara zulüm, görünürde yokluğu, 12-13; ceza,
ölümden sonra, 197.

Daimyo, eyaletlerin lordları, 242; dönüşüm, Cizvitliğe,
304; Cizvitlerin yardımıyla çalışması, 304, 306,308, 339; köylülüğün korunması, 396.

Dai-Nihon-Shi, derlemesi, 370.

Danslar, kutsal, 142-143; ölüler festivali, 202.

Dans, Japonca, 202 n. 2.

Dan-no-ura, deniz savaşı, 267.

Kız, terimlerin derecelendirilmesi, 171.

Kızlar, satışı, 72, 75 n.

Gelinler, gelenek olarak, 64-65.

Ölü, kaderin erken kavramları, 25-28; onuruna ayinler,
34-46; övgü şiirleri, 35; Budist doktrini, 47;
Budizm'in ibadet üzerindeki etkileri, 191-192.

Ölüm, cezası, hafif suçlar için verilen, 178-179;
kanunla düzenlenen, ilgili konular, 179.

Borçlular, köleliğe indirilmesi, 234.

Tanrılar, koruyucular tarafından verilen cezalar, 102-105; daha küçük Şinto, 108.
Bkz. Tanrılar ve Ujigami.

Davranış, düzenleme, 173-176; sanat olarak yetiştirilmesi,
359-361.

Demon-Gate, the, 130.

Bağımlı kişiler, ataerkil sistem altında, 76-78, 231-234;
muhafazakar tutum, 400; ticari evlerdeki çalışanların konumu, 406; hizmetçilerin konumu, 407-409.

Davranış, kod, 173.

Disiplin, güç, Eski Japonya'da, 159-182.

Kahin, sistemler, 150-152; savaşta kullanılmaz, 152.

Boşanma, eski aile sisteminde, 58, 69-70, 73, 75; yeni
yasalar hakkında, 386.

Japonya'daki Dominikanlar, 307; pervasız şevk, 338.

Drama, Budizm tarafından giriş, 204; popüler çağ, 357;
gerçek trajedinin olayları yeniden üretildi, 290-291.

Giyim, kısıtlamalar, 166-168.

Felemenkçe, yardım, Shimabara İsyanı'nı bastırmada, 326-327;
Şimabara İsyanı'nın statüsü üzerindeki etkisi, 329-330.

Ear-Monument, the, 277.

Eğitim, Budizm'in etkisi, 202-203; modern
sisteminin tanıtımı, 376; Devlet, 419-441; kişisel fedakarlıklarla
sürdürülmesi, 435-436; yurtdışındaki öğrenciler, 439-441.

Emma (Yama), ölülerin yargıcı, 199.

İmparator, terimin uygulanması, erken yöneticilere, yanlış, 237.

Kumi'nin kanunları, 91-94.

Eta, insanlar, the, 98, 247-250.

Etiket, yetiştirme, Tokugawa döneminde, 359-361.

Evrim, Budizm bir teori, 210.

İdam, erken bir hesap, 177-178.

İhracat, değer artışı, 451.

İfade, görgü kuralları, 173.

Fabrika hayatı, modernin dehşetleri, 452.

Soyluların aileleri, sayı, 241.

Aile, Japonca terimin tanımı, 22; kadim olanın temeli,
55-57; sürdürme yükümlülüğü, 58-59; anayasası
ataerkil, 60-79.

Çiftçiler, rütbe, 244-245; haksız baskıya karşı güvence altına alındı,
396-397. Tarım'a bakınız.

Baba, terimlerin derecelendirilmesi, 171.

Bayram günleri, Şinto, 103, 137:

Eskrim, Japonca, antipodal eylemin bir örneği, 7-8.

Ölüler festivali, danslar, 202.

Festival alayları, Şinto, 103.

Ujigami festivalleri, 84, 137, 140-142; hediyelerle ilgili yasalar
erkek çocuklarında, 165: Shin-Sho-Sai, 245; tapınak, 84, 459.

Feodalizm, Japoncada sözde, 230-238, 253.

Çiçek düzenlemesi, sanat, 358-359.

Çiçek kızı, 64.

Yiyecek, hayaletlerin kullanımı, 29-30; adaklar, ölülere, 29-30,
45; tanrılara adaklar, 53 n. , 138, 140, 141; ölüler
çocuklar tarafından yenemezdi, 51 n.: düğünlerde
ve cenazelerde yasalar, 165; Pretas'a yapılan adaklar, 191; et kullanımını yasaklayan kararname, 196; Budist adaklar, 201;
son zamanlarda fiyat artışı, 412 n.

"Kırk Yedi Ronin", hikayesi, 295-296: mezarları, 297 n.

Dört Deva Kralı, 260; tapınağı, 200.

Japonya'daki Fransiskenler, 307 vd.

Özgürleştirilmiş köleler, sınıfı, 233, 234-235.

Japonya'da Masonluk, 472 n.

Fujiwara klanı, yükselişi, 260-261; yönetiminin süresi, 260,
266, 281; son yozlaşması, 266-267.

Cenaze törenleri, antik, 34-46.

Cenazeler, yiyecekle ilgili yasalar, 165; yöneten yasalar. 179.

Bahçıvanlık, ilk gelişimi, Budizm altında, 188; modern, 404.

Bahçeler, kutsallığı, 154.

Hayalet evi, 36, 56; dönüşümü, Şinto tapınaklarına, 62.

Hayaletler, inançla aynı yaşta olan atalara tapınma, 24; tanrılarla erken inançlarda, 25, 46-48, 55.

Hayalet gemileri, Budist, 202.

Şinto tapınaklarında kız rahibeler, 142-143.

Hizmetteki kızlar, pozisyonu, 407-409.

Go, tanımı, 64 n.

Budizm tarafından var olduğu kabul edilen goblinler, 190-191.

Go-Daigo, Mikado, isyanı, Hojo'ya karşı, 270; daha sonra
iniş çıkışları, 270-271.

Tanrılar, hayaletler ve arasında erken bir fark yok, 25, 55; ayrımın gelişimi, daha büyük ve daha küçük arasında, 25-26; erken
kavramlar, Yunan ve Roma ile karşılaştırıldığında, 27-28: ölüler
ve, 46-48; küçük, 108; tüm Japonlar, bir anlamda, 118: çarpıklık, 118-119; zanaatlar ve meslekler,
118-119; Şinto sayısı, tapınılan, 127-128; evin,
130-131; büyük sayı, 133-134; endüstrinin, 153-154;
Şinto ve Budist kötülüğünün kimliği, 190-191.

Tanrı rafları, 124; günlük dualar öncesinde, 134-136; dini büyüler
açık, 147 n.

Go-Kameyama, İmparator, 272.

Go-Komatsu, İmparator, 272.

Goshi yeomanry, 243.

Go-Toba, İmparator, kılıç yapımında çalışır. 245.

Go-Tsuchi-mikado, İmparator, 273.

Hükümet, kimliği, dinle, 90-91.

Mezarlar, yasal boyutları, 179; beyaz fenerler, 202.

Yunanlılar, Japonlar ve arasında paralellikler çizildi, 15-16, 27-28, 34,
36, 57, 59, 65, 67, 70, 78, 89, 99, 148, 169, 202 n., 229, 264,
443-444, 446.

Loncalar, 246, 252; dini örgütlenme, 124-125; modern
çalışmaları, 402-403.

Savaş tanrısı Hachiman, 83; Budizm'de kabul, 190.

Hades, inancın gelişimi, 25.

Saç, giyme yöntemiyle belirtilen sınıf, 233.

Harakiri, gelenek, 285-286; Rus savaşında örneği, 464.

Uyum, Japonların renk ve tonlardaki anlamı. 8.

Göksel hükümdarlar, tapınma, 108-109; isyan

yılları boyunca sürdürüldü, 279-280.

Heimin, "sıradan halk", 247.

Budizm'e göre cehennem, 195.

Iyeyasu'nun oğlu Hidetada, 321-322.

Hideyoshi, kariyeri, 276-277; Cizvitlere karşı tutum,
306-307.

Hinin, gezgin bir parya, 98; "insan olmayan varlıklar", 250.

Hirata, büyük Şinto yorumcusu, 27, 369; alıntı, 47, 49, 56,
111, 116, 117, 119, 120-121, 122, 134-135, 145, 161; sürgün
ve ölüm, 372.

Tarih, Japonca'nın bilimsel bilgisi, imkansız, 1;
efsanevi, 259-260; otantik başlangıcı, 260.

Hitagaki, "insan çiti", 34.

Hitogata, "insanlık şekilleri", 147-148.

Hitotsubashi, Shogun, 374.

Hiyei-san, manastır binaları yandı, 275.

Hizen, klanı, 372.

Hojo, üstünlüğü, 268; yenilgisi ve yok oluşu, 270.

Ev, tanrıları, 129-130.

Dürüstlük, Japonca, 13.

Hongwanji, Shin mezhebi, 275.

Horyfuji, tapınak adı, 200.

Ev, inşası, dini bir eylem, 125, 130-131; tanrıları, 129.

Evler, büyüklüğü, yasayla belirlenmiş, 164, 165, 166; fuhuş,
Iyeyasu'nun yürürlüğe girmesiyle ilgili, 347; işçi sendikalarının işleyişi
inşa ederken, 403-404.

Koca, yedi terim için, 171.

Kocalar, evlat edinilenin konumu, 64-65.

Huxley, T. H., endüstriyel reformla ilgili alıntı, 452-453.

"Ben", zamirin dereceleri. 171.

Ibuku Mogusa, alıntı, 305. Ihai, "ruh-anma", Budist cenaze tabletleri, 42, 201.

İmgeler, Budist, 459; kurulması, 200-201.

İmparatorluk ataları, tapınma, 108-109; süresi,
279-280.

Birey, yükümlülükleri, ataerkil sistem altında, 88-99;
ilişkisi, Ujigami'ye, 120-121; özgürlüğü, yoktu, 158, 253-254; modern tanınması, 376; şimdi özgür
teoride, pratikte ataları gibi, 384-387, 391-392;
Hükümetin resmi otoritesi, 409-416.

Bireycilik, Hristiyanlığın üreteceği varsayımı, 471.

Sanayi, Japonya'da Budist öğretileri altında geliştirildi, 188;
gelişimi, Iyeyasu altında, 279.

Endüstri, tanrıları, 124-125, 153-154.

Düzensizlik, estetik değeri, 8.

Ise, tapınakları, 122.123-124; her Japon'un ziyaret etmesi bekleniyordu,
123-124; tapınaklarda ibadet, 138-139.

Ishijima, karısının intiharı, 290.

İzolasyon, politikasının nedenleri, 329.

Ito, Marquis, politikası, 390.

Iyemochi, Shogun, 374.

Iyeyasu, Tokugawa, tanrılaştırma, 127; yürürlüğe girmesi, ilgili
kabalık, 175; daimyo'nun yetkileri tarafından kısıtlandı, 242; Will Adams
bir samuray yarattı, 254; kariyerinin taslağı, 277-278; intiharla ilgili kararname, 285; intikam yasasıyla ilgili kararname, 293; Hristiyanların zulmü, 307, 308, 320-321;
Will Adams ile röportajlar, 314-315; Osaka kalesi
saldırıya uğradı ve yakıldı, 322; Mirası, 68, 319, 345-351, 360.

Izanagi, efsaneyle ilgili, 40, 112-117.

Izumo, samuraylara yasaklanan çiftçilik, 244-245.

Izumo tapınağı, 122; ibadet, 138, 139, 142-143.

Cizvitlik, etkisi, Japonya'da, 328: erken başarının nedenleri,
330-337; politikası, Çin'de, 331, 337; uyum sağlayamama,
Japon sosyal koşullarına uyum sağlayamama, 341.

Cizvitler, gelişi, Japonya'ya, 304; Nobunaga tarafından tercih edildi, 304-305;
zulümler, 304-305, 307-308; kısmi sürgün, 321;
köylülüğün isyanı, tarafından yönetildi, 324-325; nihai ezilmesi, 327.

Jigai, kadınlar için intihar yöntemi, 287.

Jimmu, İmparator, 259; mezarında adaklar, 37.

Jingo, İmparator, Kore fethi efsanesi, 259.

Jinrikisha-men, kodu, 401-402.

Jito, İmparatoriçe, kölelikle ilgili fermanı, 234 n.

Jizo, bebek hayaletlerin oyun arkadaşı, 199; ikonların ilk üretimi, 200.

Varoluşun sevinci, Japonca, 12-13.

Junshi, gönüllü özveri, 39-40; Iyeyasu'nun kararnamesi, 285-286'yı durdurur.

Kami, "tanrılar", 27; önemi, 46-47; bağlılık, Iyeyasu'ya göre görevlerin ilki, 350.

Kannushi, ofisi, 138-140.

Karma, metafiziği, 220, 221, 222, 224.

Kasuga, tanrısı, 83.

Kataki-uchi, geleneği, 294-295.

Kiyomasa, Kato, tanrılaştırma, 127.

Kobetsu, imparatorluk aileleri, 235.

Kobodaishi, 185.

Ko-ji-ki, "Antik Konuların Kaydı", 110-111, 126, 131;
alıntılar, 112-114.

Kore, Budizm Japonya'ya getirildi (MS 552), 184;
Hideyoshi'nin savaşı, 277.

Koshin, otoyolların koruyucusu, 200.

Kotoku, İmparator, 39, 265; kölelerle ilgili ferman, 232 n.

Ko-uji, "küçük aileler", 60, 230.

Kublai Han, işgal, 269.

Kuge, asil aileler, 241.

Shingon mezhebinin kurucusu Kukai, 185.

Kumi-yasaları, 91-92.

Kumi-sistemi, 91-94, 168-169.

Kwambaku, "naip", ofisi, kurulmuş, 262.

Kwannon, Merhamet Tanrıçası, 199.

"La Cite Antique", de Coulanges', alıntı, 27, 34, 67, 443, 449.

Peyzaj bahçecileri, birliği, 404-405.

Dil, yetişkin Occidental tarafından ustalaşılması imkansızlığı, 9;
geleneksel örgütlenme, 170-172; kullanımını yöneten kurallar,
171-172.

Hukuk, yönetim yöntemi ve tarzı, 351-353.

Yasalar, lüks, 164-180.

Iyeyasu Yasaları, 278.

Shotoku Taishi Yasaları, 344-345.

Iyeyasu Mirası, 68, 319, 345-351, 360.

Tokugawa rejimi altındaki kütüphaneler, 357, 370. Edebiyat, Japonca'nın anlaşılması için gerekli nitelikler, 2-3; Çince'nin tanıtımı, 187-188; Budizm tarafından
veya
geliştirilmesi, 204; himayesinde
Iyeyasu, 279; Tokugawa döneminde gelişimi, 357;
partisi, 370-372, 375-376.

Mabuchi, Şinto yorumcusu, 159-160, 260, 369.

Hizmetçiler, konumu, 407-409.

Adaplar, yasalar, 173-176.

Evlilik, eski Japonya'da zorunlu, 58; ataerkil ailede,
58-60, 64-67; yalnızca evlat edinmeyi ifade eder, 64; evlatlık dindarlığının başlıca görevi, 65; töreni, 65-67; hizmetçilerin, 77-78;
modern yenilikler, 385-386; kızların hizmeti sadece bir
hazırlık, 407-408.

Masashige, Kusunoki, 50.

Shimabara Katliamı, 325-327.

Katliamlar, Nobunaga tarafından rahiplerin, 251; Hristiyanların yerel inançlara
saldırıları nedeniyle, 475, 479.

Matsuri-goto, "ibadet konuları", 32.

Matsuri, tapınak festivalleri, 84.

Et, yiyecek olarak yasak, 196-197; Budizm tarafından adak olarak yasak, 201.

Tüccarlar, sosyal sıralamadaki yeri, 246; modern yükseliş, güce
, 446.

Metempsychosis, doktrini yok, Şinto'da, 55 vd., 189-190.

Mikado, Yaşayanların Tanrısı, 122-125; güçlerin gaspı, 260-266.

Miko, kız rahibeler, 142-143.

Mimidzuka, "Kulak-Anıtı", 277.

Minamoto, naipliği, 267-268.

Mionoseki, Eta yerleşimi, 249.

Cizvitler tarafından gerçekleştirilen mucize oyunları, 334.

Görevler, Hristiyan, modernin küçük sonuçlarının nedenleri, 339, 473-476;
yabancıların çalışmalarının dikkate alınması 476-478; politikasının önemi,
Uzak Doğu'da, 479-480. Cizvitlere bakın.

Mitama-San-no-tana, "yüce ruhların rafı", 42.

Mitama-shiro, "ruh-ikameleri", 42.

Mitamaya, "yüce ruh-ikamecileri". 42.

Mitsukuni, Mito Prensi, 370.

Miya, "yüce ev", 36, 42.

Para, ilk görünümü, 447.

Monizm, daha yüksek Budizm bir tür, 210, 220-222.

Anne, dokuz terim anlamına gelir, 171.

Motowori, Şinto yorumcusu, 368.

Yas evleri, 36; Şinto tapınağı, evrimleşmek, 41-42.

Hüküm süren evin mitolojisi, 119; Japonca özeti,
115-116.

Nakatomi, asil aile, 241.

Doğa, Şinto'ya göre ataların hayaletleri tarafından kontrol edilir,
106; Budist yorumu, 192-194.

Nihongi, "Chronicles of Nihon", 110, 111, 115-116, 126; alıntılanmıştır,
38-39, 112 n., 164 n., 196 n., 232 n., 234 n., 360 n.

Nirvana, sıradan Japon halkına vaaz edilmemiştir, 189, 194-195.

Asalet, kökeni, 241-242. Daimyo'ya bakınız.

Nobunaga, Oda, rahiplerin katledilmesi, 251; kariyeri, 274-276;
Cizvitler tarafından tercih edilen, 304-305.

İtaat, kuralları, 48-49, 63, 157, (bkz. Evlat Dindarlığı); modern
yasaya dönüş, 63, 377-378; bireyin
topluma, 89-99.

Adaklar, ölülere, 37; et yasak olarak, 201.

Subaylar, ordu maaşı, 412.

O-harai, arınma töreni, 144-147.

Oho-kuni-nushi-no-Kami, 120, 122; Kaba ve Nazik Ruhlar, 126.

Ojin, İmparator, 83; Kore göçü, saltanatında, 260.

Osaka, Dört Deva Kralı Tapınağı, 200; askeri karargah
Shin tarikatının, 275; Iyeyasu kalesini basar, 322.

Dışlanma, ceza, 95-96; öğrenci, 423-424.

O-uji, "büyük aileler", 60-62, 252.

Dışlanmışlar, sınıf, 98, 247, 250.

"Mahayana Felsefesinin Ana Hatları", Kuroda'nın, 214-215, 222.

Resim, Budizm'in etkisi, 188; örnekleri, tapınaklarda,
198-199.

Panama demiryolu, borcu, dindar evlatlık, 50.

Papalık, müdahalesi, Cizvit misyonerlik sisteminde, 337-338.

Ebeveynler, hakları, ataerkil sistemde, 70-72.

Paryalar, sınıfı, 98, 247-250.

Parlamento, toplanması, ilk, 377

Köylüler, isyanı, 324-325; güvenliği, baskıya karşı,
395-396; yarı feodal sistemde, 244-245. Bkz. Çiftçiler.

Perry, Komodor, gelişi, 374.

Ölüleri öven şiirler, 35.

Şiir, yarışmalar, Tokugawa döneminde, 358.

Sanat olarak nezaket, 359-361.

Politika, modern Japonca, 389.

Kirlilik, ölüm olarak kabul edildi, 40-41.

Çok eşlilik, antik toplumda, 67-69. Nüfus, yabancı unsurlar, 16-17.

Porselenler, Japonca, 9, 356-357.

Yoksulluk, modern sanayi devriminin sonucu, 446-451.

Dua, Hirata tarafından emredildi. 134; günlük, 134-137.

Hediyeler, lüks tüketim yasaları, 165, 168.

Pretas, kötü hayaletler, 191.

Rahipler, Şinto, makam ve yetkiler, 86-87, 101-105, 139-140;
Budist, öğretmenler olarak, 203-204; samuraylarla aynı sırada, 247;
katliamlar, on altıncı yüzyılda, 251; Budist, savaşçılar olarak, 269, 275-276. Cizvitlere bakın.

Gizlilik, eksikliği, Japonya'da eski ve modern, 100.

Meslekler, ilahi himaye altında, 153-154.

Zamirler, kullanımına ilişkin kurallar, 171.

Mülkiyet, miras yasaları, Eski Japonya'da, 72-73.

Psikoloji, Doğu ve Batı arasındaki fark, 9.

Okul çocuklarının cezalandırılması, 421-422.

Ceza, şiddeti, eski sistemde, 94-95, 176-177; topluluklar tarafından, 94-99; koruyucu tanrılar tarafından, 102-105; yasalar,
175-177.

Arınma, törenleri, 144-115; münzevi uygulamalar tarafından, 148-150.

Yeniden doğuş, doktrini, erken Japon inançlarıyla uyuşmuyor, 55;
Budist fikri ve atalara tapınma, 193 n.

Reform, endüstriyel ajitasyon. 452-454.

Naiplik, büyüme, 262-264; iktidarın gaspı, 264-267.

Sicil memurları, Budist rahipler kamuya açık hale gelir, 203-204.

İlişki, belirten isimlerin derecelendirilmesi, 171.

Din, Şintoizm'in üç biçiminin özeti, 21-22; nihai dindarlık,
48-51, 57, 65, 188, 459; ataerkil ailenin örgütlenmesinin temeli, 57, 64; evlilik bir ayin, 65-67: hükümetin kimliği, 100, 101; Budist metafiziği, 207-228; kökeni,
kan davasının gelenekleri, 295; hoşgörü, Iyeyasu tarafından (Roma Katolikliği hariç), 349-350; Japon halkının yaşamı,
463-464; Batı'nın Uzak Doğu'da yayılmasına yönelik engeller,
479. Atalara tapınma ve Misyonlara bakınız.

Yukarıdan aşağıya sorumluluk, 395-400.

"Hristiyanlığın Çin ve Japonya'ya Girişinin Gözden Geçirilmesi",
alıntı, 305.

Devrim, modern endüstriyel, 445-449; sosyal tehlikeler,
448-451.

Pirinç çömleği, tanrıça, 130.

"Evrenin Bilmecesi", Haeckel'in alıntıladığı, 221.

Yollar, Budist tanrılarının koruması altında, 130.

Romalılar, antik, Japonlar ve arasındaki paralellikler, 27, 29, 34, 57,
65, 67, 70, 78, 99, 148, 169, 229, 234, 264, 443, 444, 446.

Kaba davranış, Japonca tanımı, 175.

Rusya, savaş, 462-463.

Ryobu-Şinto, kuruluşu; 185-186.

Kurbanlar, tüm dinlerin tarihi, hayaletlere yapılan adaklara kadar izlenebilir, 30; antik cenaze, 37-38; insanın kökeni, 284; birinin ailesi, 290-291. Junshi'ye bakın.

Samuray, sınıfı, 243, 251; yükümlülüğü, yerine getirmek
harakiri, 287; bastırılması, 376.

Saris, Kaptan, hesap, bir infazın, 177-178; alıntı, 318.

Satow, Sir Earnest, alıntı, 43 n., 49, 68, 126 n., 141, 142,
160-161, 312 n., 333.

Satsuma, klanı, 367, 372.

Korkuluklar, tanrısı, 130, 135, 153.

Bilim, ilerlemesi, Tokugawa döneminde, 369-370.

Okul, çocukların eğitimi, 421-425.

Okullar, Budist tapınaklarıyla bağlantılı, 203; Hükümet, 424-425.

Heykel, Japonya'da Budist öğretileri altında geliştirildi, 188;
yol kenarı görüntülerinde gösterilmiştir, 200, 459.

Sekigahara, savaş, 278.

Öz kontrol, yasal uygulama, 173-174.

Seppuku, harakiri için Çince terim, 287.

Eski Japonya'da hizmetçiler, 76-78; muhafazakar tutum, 400;
hizmetçi pozisyonu, 407-408. Bkz. Çıraklar ve Bağımlılar.

"Gölge Şogun", 268; görevden alınması, 267.

Yüce ruhların rafı, 42.

Shimabara İsyanı, 324-325.

Shimonoseki, Bombardıman, 374.

Shin, tarikatı, Nobunaga tarafından yenildi, 275-276.

Shinbetsu, ailelerin "ilahi kolu", 235.

Shin-Shir-Sai, Dokuzuncu Festival, 245. Şinto, anlam, 21; ibadet biçimleri, 21-22; ahlak
, 100-101; Japon mitolojisiyle ilişkisi, özetlenmiş,
115-134; evin tanrılarının kökeni, 129-130; daha büyük tanrılar
, Budizm tarafından kabul edilmiştir, 190; restorasyonu, 374; Budizm'in özü
tarafından zayıflatılmamıştır, 379-380. Atalara tapınmaya bakınız.

Şogun, otoritesi, 241, 251-252: terimin anlamı, 267;
gücünün genişletilmesi, 267-268.

Şogunluk, tarihinin başlangıcı, 267; abolition of the, 374.

Shorei-Hikki, "Record of Ceremonies", 66.

Shoryobune, "ghost-ships;" 202.

Tapınaklar, tapınma, 121, 123, 138-139.

Hastalık, karşı büyüler, 147-148.

Sisters of Charity, Japon kadınlarının karşılaştırılması, 366.

Smile, kurallar ve yönetmelikler hakkında, 173-174.

Sosyalizm, modern bir büyüme değil, 255.

Societies, secret, 472 n.

Society, Eski Japonların örgütlenmesi, 229-258.

Sosyoloji, Japonca öğrenmede zorluklar, 1-2.

Soga brothers, the, apotheosis of, 127.

Sohodo-no-kami, korkuluk tanrısı. 130, 135, 153.

Oğul, on bir dereceli terim, 171.

Damatlar, önemli slogan, 64; gelenekler, 64-65.

Konuşma, özgürlüğün yokluğu, 170; biçim düzenlemeleri, 171-173.

Ruhlar, Kaba ve Nazik, 126.

Hikaye anlatıcısı, profesyonel bir Japon olan bir İngiliz,
10-11.

Boğulma, intihar, 286.

Öğrenci isyanları, önemi ve sonuçları, 398-399.

Öğrenciler, eğitim için sağlanan özel araçlar, 435-436;
yurtdışında eğitim, 437-438. Eğitim'e bakın.

Sübvansiyonlar, Hükümet, endüstrilere, 451.

Eski Japonya'da miras yasaları, 72-73.

Sugiwara-no-Michizane, ruhu, 127.

İntihar, kılıçla, 39-40; adetler, 286-290; modern
kadın örnekleri, 289; Rus savaşındaki örnekleri, 464 n.
Bkz. Harakiri ve Junshi.

Sulko, İmparatoriçe, 260, 261.

Suinin, İmparator, "insan çitini" ortadan kaldırır, 38.

Güneş, günlük selamlama, 135-136.

Güneş tanrıçası, tapınma, 109-110, 116-117; tarafından kabul edildi
Budizm, 190; ilk meyvelerin İmparator tarafından sunulması, 245 n.

Cerrahlar, Japonların verimliliği, 441.

Kılıç yapımı, zanaatların en kutsalı, 125, 154, 245-246.

Kılıçlar, giyilmesi, yasak, 376.

Masalar, morg, 42-43; Budist morg (ihai), 201.

Taira, yükselişi ve düşüşü, 266-267.

Taishi, Shotoku, bildirgesi, nezaketle ilgili, 359-360.

Takatoki, kılıçla kurban etme intiharı, 39.

Takayama, bir Japon Cizvit, 321.

Take-no-uji-no-Sukune, apotheosis, 127.

"Eski Japonya Hikayeleri", Mitford's, 247, 295.

Kölelerin dövmesi, 232.

Tokugawa döneminde çay töreni, 358-359.

Öğretmenler, Budist rahipler olarak, 202-203; görevler, babalarla aynı, 294; maaşlar, 412; öğrencilerle ilişki, 422;
öğrencilerin tutumundaki dönüşüm aşamaları, 431-433.

Temmu, İmparator, et kullanımını yasaklayan kararname, 196;
kastların yeniden düzenlenmesi, 236; saltanatı, 237.

Osaka'daki Dört Deva Kralı Tapınağı, 200.

Tapınaklar, Şinto, yas evlerinden evrildi, 41; Şinto cemaati
Uji-tanrılarına (Ujigami) adanmış, 82-84; Şinto, birinci
derece, 121; Şinto, sınıflandırma, 123; Budist'teki sanat biçimleri, 198-199; dikkate değer örnekleri, 200; okullar
ile bağlantılı, 203; Budist, Cizvitler tarafından yakıldı, 306, 308; Şinto, Formosa'da, 388; şu anda Şinto sayısı, 470; anıt
yeni karakter, 470.

Terakoya, drama, 291.

Hırsızlar köleliğe mahkûm edildi, 234.

Togo, Koramiral, İmparatorluk mesajına cevap, 463.

Tokugawa, şogunluğu, Japon medeniyeti
gelişme sınırına ulaştı, 343. Iyeyasu'ya bakın.

Tokyo, yaygın yoksulluk, sanayi devriminden
kaynaklanıyor, 446.

Araçlar, şaşırtıcı şekiller, 7; kutsallık, 153.

Toshogu, Iyeyasu adı altında tapınılan, 127.

Ticaret, uğraşanların ortalama rütbesi, 246. Ticaret'e bakın.

Trajedi, Japonca, gerçeğe dayalı, 290-291. Ujigami, topluluğun orijinal ilişkisi, 81-82; klan tanrıları olarak,
82-84; karşı işlenen suçlar, 88; bireyin ilişkisi,
120-121; kültleri, sürdürüldü ve Budizm tarafından yerinden edilmedi, 379.

Uneme-no-kami, Takenaka, 324.

Üniversite, öğrenciler, 425-426.

Ev eşyaları, kutsallık, 153; sergilenen sanat, 357.

Uyernon no Hyoge, itaat edilmeyen junshi ile ilgili kararname, 285.

Japon medeniyet biçiminde bulunabilecek çeşitlilik, 256-257.

Kan davası, geleneklerin dini kökeni, 295.

İntikam, görevi, 292-293; Iyeyasu'nun kanunla ilgili kararnamesi
, 293.

Fiil, görgü kuralları, 171-172.

Vice, Iyeyasu on suppression of, 346-347.

Köy yasaları, köylülerin 395-396.

Hizmetçilerin ücretleri, 408.

"Wanderings of Cain", Coleridge's, 122.

Savaş, on asır, askeri gücün yükselişini takiben, 259-267;
Kore'ye karşı, 277; köylülerle, 324-325; Rusya ile, 462-463.

Savaş, kehanet, 152.

Buda Yolu, (Butsudo), 21.

Tanrılar Yolu, (Şinto), 21, 41.

Düğünler, gelenekler, 65-67; ​​yemekle ilgili yasalar, 73; hediyeler
at, 165-166.

Kırbaçlama, şimdiki zamanın seyrekliği, ceza olarak, 421. Cezalara bakınız.

Karısı, terimlerin derecelendirilmesi, 171.

Şarap, Budist adakları yasaklar, 201.

Kadın, Japonlara ödenen haraç, 361-362.

Kadınlar, emanet edilen yas ritüelleri, 43; eski
Japon ailesinde, 73-74; rahibeler olarak, 143; konuşma biçimleri
kullanım için, 172; intihar yöntemleri için, 287; modern intihar örnekleri
tarafından, 289, 290; intikam görevi tarafından gerçekleştirildi, 293.

İbadet, Şintoizm'in üç biçimi, 21-22 (Atalara tapınmaya bakın);
İmparatorluk ataları, 108-109; Güneş tanrıçası, 109-110; tapınaklarda, 119; fallik, 132.

Yama, ölülerin yargıcı, 198-199.

Yamaguchi, Cizvitlere verilen topraklar. 332-333.

Yamato-damashi, "Yamato'nun Ruhu", 159.

Yedo, daimyo'nun zorunlu ikametgahı, 278; Iyeyasu, kurucusu, 279.

Yeizan, Budist baş rahip, 351.

Yuriaku, İmparator, kabalık nedeniyle ölümlere neden oldu, 176.

Proje Gutenberg Japonya E-Kitabının Sonu: Yorumlama Girişimi
Lafcadio Hearn tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JAPAN ***

This file should be named 5979.txt or 5979.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

