*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Heimskringla (Heimskringla)
Yazar: Snorri Sturlason
Yayın Tarihi: July, 1996  [Etext #598]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/598
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Heimskringla, by Snorri Sturlason

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Heimskringla
       The Chronicle of the Kings of Norway

Author: Snorri Sturlason

Release Date: July, 1996  [Etext #598]
Posting Date: November 27, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEIMSKRINGLA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Douglas B. Killings tarafından üretildi





Heimskringla

VEYA

Norveç Krallarının Chronicle'ı

Snorri Sturlason tarafından

(c.1179-1241)


Başlangıçta Old Norse, App. 1225 A.D., şair ve
Tarihçi Snorri Sturlason.


Transcriber'ın notu:

Snorri Sturlason'un "Heimskringla" sagas koleksiyonudur
Norveç'in çeşitli yöneticileri ile ilgili olarak, yaklaşık 850'den yıla kadar
A.D. 1177.

Bu çalışmada yer alan destanlar şunlardır:

  1. Yarı Siyah destan
  2. Harald Harfager'ın destanı
  3. Hakon Good'un destanı
  4. Kral Harald Grafeld ve Sigurd'un Earl Hakon oğlu Earl Hakon'un destanı
  5. Kral Olaf Trygvason'un destanı
  6. Olaf Haraldson (St. Olaf) destanı
  7. Magnus'un destanı
  8. Harald Hardrade Saga
  9. Olaf Kyrre'nin destanı
  10. Magnus Barefoot'un destanı
  11. Haçlı Sigurd Saga ve kardeşleri Eystein ve Olaf
  12. Magnus the Blind ve Harald Gille'in destanı
  13. Sigurd, Inge ve Eystein'dan Saga, Harald'ın Oğulları
  14. Hakon Herdebreid'den Saga ("Geniş Omuzlu Hakon")
  15. Magnus Erlingson'un destanı

Akademisyenler ve tarihçiler tarihsel doğruluğu tartışmaya devam ederken
Sturlason'un çalışmasından "Heimskringla" hala önemli olarak kabul ediliyor
Viking Çağı hakkında bilgi için orijinal kaynak, bir dönem
Sturlason neredeyse bütünüyle kapsar.




Snorre Sturlason önsözü.

Bu kitapta duyduğum gibi eski hikayeler yazdım
zeki insanlar tarafından, tutmuş olan şefler hakkında
Kuzey ülkelerinde ve Danimarka dilini konuşan hakimiyet;
ve ayrıca bazı aile şubeleriyle ilgili olarak,
bana söylendi. Bunlardan bazıları eski aile kayıtlarında bulunur,
Kral soyağacıları ve yüksek doğumun diğer şahsiyetleri
hesaplandı ve kısım eski şarkılar ve balladlardan sonra yazılır.
Atalarımız eğlence için vardı. Şimdi, sadece yapamamıza rağmen
Bunlarda ne gerçeği olabileceğini söyle, ancak o eski kesinliğe sahibiz
Ve bilge adamlar onları gerçek olarak tuttu.

Hvin Thjodolf, Harald Harfager'ın Skald'ıydı ve bir
"Ynglingatal" olarak adlandırılan Dağ-Yüksek Kral Rognvald Şiiri.
Bu Rognvald, King Halfdan'ın kardeşi Olaf Geirstadalf'ın oğluydu.
Siyah. Bu şiirde atalarından otuz kişi hesaplandı ve
Her birinin ölüm ve mezar yeri verilir. Fjolner ile başlıyor
İsveçlilerin zamanından çok sonra ibadet ettiği Yngvefrey'in oğlu ve
kurban edildi ve ynglinglerin ırkı veya ailesi kime
isimleri.

EYVIND SKALDASPILler ayrıca Earl Hakon'un atalarını da hesapladı.
Hakon hakkında bestelenen "Haleygjatal" adlı bir şiirde harika; Ve orada
Yngvefrey'in oğlu Saeming'den bahsediyor ve aynı şekilde
Her birinin ölüm ve cenaze törenleri. Yngling'in yaşamları ve zamanları
yarış, daha sonra büyütülen Thjodolf'un ilişkisinden yazıldı.
Zeki insanların hesapları.

Cenaze törenlerine gelince, en erken yaşta yanma yaşı denir;
Çünkü tüm ölüler ateşle tüketildi ve külleri üzerinde
ayakta duran taşlar. Ama Frey bir cairn altına gömüldükten sonra
Upsala, birçok şef, Cairns'i, taşlar kadar yaygın olarak, hafızaya kaldırdı
akrabalarının.

Cairns yaşı Danimarka'da Dan Mubillate'den sonra düzgün başladı
kendisi için bir mezar cairn yetiştirdi ve gömülmesini emretti
Ölümünde, kraliyet süsleri ve zırhı, atı ve
eyer-mürit ve diğer değerli mallar; Ve onların torunlarının çoğu
Örneğini takip etti. Ama ölülerin yanması uzun sonra devam etti
O zaman, İsveçlilerin ve Northmen'in geleneği olmak. İzlanda
Harald Harfager'ın Norveç Kralı olduğu sırada işgal edildi. Orada
Harald's Mahkemesinde, insanların şiirleri ezbere bile bildiği skalds
Günümüzde, sahip olan krallar hakkındaki tüm şarkılarla birlikte
zamanından beri Norveç'te hüküm sürdü; Ve hikayemizin temellerini dinlendiriyoruz
esas olarak şeflerin huzurunda söylenen şarkılar üzerine
kendilerinin veya oğullarının ve her şeyin gerçek olmasını sağlar
Özellikleri ve savaşları hakkında bu tür şiirler: çünkü moda olmasına rağmen
Skalds ile, varlığında olanların çoğunu övmek için,
Yine de kimse bir şefe dönüşmeye cesaret edemezdi.
duydum, yanlış ve hayali olduğunu biliyordu, gerçek bir açıklama değil
tapular; Çünkü bu alaycı olurdu, övgü değil.

Rahip'in frod

Rahip, Geller'in oğlu Thorgils'in oğlu olan Frode (The Student)
Bu ülkede İskandinav dilinde yazan ilk adamdı
hem eski hem de yeni olayların anlatıları. Kitabının başında
esas olarak İzlanda'daki ilk yerleşimler, yasalar ve
hükümet ve lagmenlerin yanında ve her birinin ne kadar sürdüğü
Yasa; Ve yılları ilk başta,
Hıristiyanlık İzlanda'ya tanıtıldı ve daha sonra
Bu kendi zamanlarına kadar. Buna gibi birçok konu ekledi:
Norveç ve Danimarka ve İngiltere'nin Krallarının Yaşamları ve Zamanları;
Bu ülkede meydana gelen harika olayların hesaplarının yanında
kendisi. Anlatıları, birçok bilgi adamı tarafından kabul edilir.
En dikkat çekici; Çünkü o iyi anlayışlı bir adamdı,
Ve o kadar yaşlı ki doğumu Harald'dan sonraki yıl kadar geriye döndü
Sigurdson'un düşüşü. Kendisinin söylediği gibi, hayatları ve zamanlarını yazdı
Norveç Kralları, Hal of Of'un torunu Od Kolson raporundan
SIDA. OD, bilgilerini yine Thorgeir Afradskol'den aldı.
zeki adam ve o kadar yaşlı ki Earl Hakon büyük öldürüldüğünde
Nidarnes'de yaşıyordu-Kral Olaf Trygvason'da aynı yer
Daha sonra tüccar kasabası Nidaros'un temelini attı (yani,
Throndhjem) şimdi orada. Rahip geldi, yedi yıl
Yaşlı, Haukadal'a Hal Thorarinson'a ve on dört yıl vardı. Hall
büyük bilgi ve mükemmel hafızaya sahip bir adamdı; Ve o bile yapabilirdi
Rahip tarafından üç yaşındayken vaftiz edildiğini hatırla
Thanghrand, Hıristiyanlığın yasalarla kurulmasından bir yıl önce
İzlanda. Bishop Isleif'in öldüğü on iki yaşındaydı ve
Ölümü seksen yıl Olaf Trygvason'un düşmesinden bu yana geçti. Hall
Dokuz yıl sonra Bishop Isleif'ten öldü ve neredeyse
Doksan dört yaş. Hal iki ülke arasında işlem görmüştü ve
sahip olduğu aziz Kral Olaf ile ilişkiden zevk almıştı
büyük ölçüde itibar kazandı ve
Norveç Krallığı. Haukadal'da ikametgahını sabitlemişti
otuz yaşında ve orada altmış dört yaşında,
Bize söyler. Bishop Isleif'in oğlu Teit, evinde desteklendi
Haukadal'da Hal ve daha sonra orada oturdu. Öğretti
rahip ve ona birçok koşul hakkında bilgi verdi
Daha sonra yazdı. Ayrıca çok sayıda bilgi var
Thurid, Gode Snorre'nin kızı. Akıllı ve zekiydi ve
yaklaşık otuz beş yaşında olan babası Snorre'yi hatırladı
Hıristiyanlık İzlanda'ya tanıtıldığında ve bir yıl sonra öldüğünde
Kral Olaf Saint'in düşüşü. Bu yüzden rahip olan harika değil
İzlanda'da hem antik olaylar hakkında iyi bilgiler vardı,
ve yurtdışında, bilgi için endişeli bir adam olmak, zeki ve
mükemmel anı ve eski akıllıdan çok şey öğrenmek
Kişiler. Ama şarkı söylerse şarkılar bana en güvenilir görünüyor
doğru ve akıllıca yorumlandı.




Siyah destan yarı.


Ön açıklamalar.

Bu destandan "Fagrskinna" da bulunan başka versiyonlar var ve
"Flateyjarbok". "Flateyjarbok" sürümü büyük ölçüde bir kopyadır
Snorre. Halfdan'ın rüyası hakkındaki hikaye hem "Fagrskinna" da bulunur
ve "Flateyjarbok" da. Olasılık, hem Snorre hem de
"Fagrskinna" nın yazarı aynı orijinali kopyalamış olmalı
Metin.-Ed.




1. Halfdan Gandalf ve Sigtryg ile savaşır.

Halfdan, babasının öldürüldüğü bir yaşındaydı ve annesi Asa
Hemen onunla batıya doğru yola çıkın ve kendini oraya koy
Babası Harald'ın sahip olduğu krallıkta. Halfdan büyüdü
orada ve yakında sağlam ve güçlü oldu; Ve siyahı nedeniyle
Saç, Siyah Halfdan olarak adlandırıldı. On sekiz yaşındayken o
Krallığını Agder'de aldı ve hemen Vearfold'a gitti,
o krallığı daha önce ilişkili olduğu gibi, kardeşi Olaf ile böldü. Aynısı
Sonbahar Kral Gandalf'a karşı vingulmark için bir ordu ile gitti. Vardı
Birçok savaş ve bazen biri, bazen diğeri zafer kazandı;
Ama sonunda Halfdan'ın Vingulmark'ın yarısına sahip olması gerektiğini kabul ettiler,
Babası Gudrod'un daha önce sahip olduğu gibi. Sonra Kral Halfdan ilerledi
Raumarike ve bastırdı. Kral Sigtryg, Kral Eystein'ın oğlu, o zaman
Hedemark'ta ikametgahı vardı ve daha önce Raumarike'ı bastırmış olan,
Bunu duyduktan sonra, ordusuyla Kral Halfdan'a karşı çıktı ve
Kral Halfdan'ın muzaffer olduğu büyük bir savaş vardı; ve sadece
Kral Sigtryg ve birlikleri uçmaya dönerken, bir ok
Onu sol kolun altına vurdu ve öldü. Halfdan daha sonra
Raumarike'nin gücü altında. Kral Eystein'ın ikinci oğlu Kral
Sigtryg'in kardeşi de Eystein olarak adlandırıldı ve sonra kraldı
Hedemark. Halfdan Vestfold'a döndüğünde Kral Eystein gitti
ordusuyla raumarike'ye çıktı ve tüm ülkeyi boyun eğdirdi
ona.




2. Halfdan ve Eystein arasında savaş.

Kral Halfdan Raumarike'deki bu rahatsızlıkları duyduğunda yine
ordusunu bir araya getirdi; ve Kral Eystein'a karşı çıktı. Bir Savaş
Aralarında gerçekleşti ve Halfdan zaferi kazandı ve Eystein
Halfdan tarafından takip edilen Hedark'a kaçtı. Başka bir savaş gerçekleşti
Halfdan yine muzafferdi; Ve Eystein kuzeye doğru kaçtı
Hersse Gudbrand'a Dales'e. Orada güçlendirildi
Yeni insanlar ve kışın Hedemark'a doğru gitti ve Halfdan ile tanıştı.
Mjosen gölünde bulunan büyük bir adada siyah. Harika bir
Savaş yapıldı ve her iki taraftaki birçok insan katledildi, ancak yarı yarıya
Zaferi kazandı. Hersse Gudbrand'ın oğlu Guthorm'a düştü,
yaylalardaki en iyi adamlardan biriydi. Sonra Eystein kuzeye doğru kaçtı
Valley ve ilişkisini Halvard Skeck'i Kral Halfdan'a göndermek için göndermek için
barış. İlişkileri göz önüne alındığında, Kral Halfdan Kral'a
Kendisi ve ilişkilerinin daha önce sahip olduğu Hedemark'ın Eystein yarısı;
ama thoten ve bölge arazi olarak adlandırdı. O aynı şekilde
kendisine Hadeland'a tahsis etti ve böylece güçlü bir kral oldu.




3. Halfdan'ın evliliği

Halfdan the Siyah, Harald'ın kızı Ragnhild adında bir eş aldı
Sogn'da kral olan Gulskeg (Goldbeard). Bir oğulları vardı, kime
Harald kendi adını verdi; Ve çocuk Sogn'a getirildi, onun tarafından
Annenin babası Kral Harald. Şimdi bu Harald yaşadığında
Neredeyse günler ve zayıfladı, oğlu yoktu, hakimiyetlerini verdi
kızının oğlu Harald'a ve ona kral unvanını verdi; Ve o
Kısa süre sonra öldü. Aynı kış kızı Ragnhild öldü; ve
Bahardan sonra genç Harald hastalandı ve on yıl sonra öldü
yaş. Siyahın yarısı oğlunun ölümünü duyduğu anda,
Büyük bir güçle kuzeye doğru Sogn'a doğru yol aldı ve iyi karşılandı. O
Oğlundan sonra miras ve hakimiyeti iddia etti; Ve muhalefet yok
Yaptı, tüm krallığı aldı. Earl Atle Mjove (İnce),
Kral Halfdan'ın bir arkadaşı Gaular'dan ona geldi; Ve kral seti
onu sogn bölgesi üzerinde, ülkede yargılamak için
Ülkenin yasaları ve kralın hesabına scat toplayın. Daha sonra
Kral Halfdan, yaylalardaki krallığına geçti.




4. Halfdan'ın Gandalf'ın oğullarıyla çekişmesi.

Sonbaharda King Halfdan Vingulmark'a gitti. O zaman bir gece
Orada misafir mahallelerinde, gece yarısı hakkında bir adam geldi
At sırtında saatte olan ve ona bir savaş gücünün olduğunu söyleyen O
eve yaklaş. Kral anında kalktı, adamlarını emretti
kendilerini silahlandırın ve evden çıktı ve onları savaşta çizdi
emir. Aynı anda, Gandalf'ın oğulları, hysing ve helsing,
Büyük bir ordu ile görünüşleri. Büyük bir savaş vardı; Ancak
Halfdan ormana kaçan insan sayısı tarafından aşırı güçleniyor,
Adamlarının çoğunu bu noktada bırakıyor. Koruyucu babası Olver Spake
(bilge), buraya düştü. İnsanlar şimdi Kral Halfdan'a sürüler halinde geldi,
ve Gandalf'ın oğullarını aramak için ilerledi. Gölü yakınında Eid'de buluştular
Oieren ve orada savaştı. Hysing ve helsing düştü ve kardeşleri
Hake kendini uçarak kurtardı. Kral Halfdan daha sonra sahip oldu
Vingulmark ve Hake Alfheimar'a kaçtı.




5. Halfdan'ın Hjort'un kızı ile evliliği.

Sigurd Hjort, Ringerike'de Stouter ve
Diğer tüm adamlardan daha güçlü ve eşitliği bir
yakışıklı görünüm. Babası Helge Hvasse (keskin); Ve onun
Anne Aslaug'du, solucan gözlü Sigurd'un kızı, yine
Ragnar Lodbrok'un oğlu. Sigurd'a sadece on iki yaşındayken
Yaşlı Berserk Hildebrand ve on bir savaşta öldürdü
Yoldaşlarının diğerleri; Ve birçoğu ona anlatılan erkekliğin eylemleri
Onun özellikleri hakkında uzun bir destan. Sigurd'un biri olan iki çocuğu vardı
Ragnhild adlı bir kız, sonra yirmi yaşında ve mükemmel
tempolu kız. Kardeşi Guthorm bir gençti. İlgilidir
Sigurd'un ölümüne göre,
İnsana zarar veren vahşi hayvanları avlamak için ıssız orman ve
Bu sporda her zaman çok hevesliydi. Bir gün içeri girdi
Her zamanki gibi orman ve uzun bir yol kat ettiğinde,
Hadeland yakınlarında temizlenmiş arazi parçası. Orada Berserk Hake geldi
Otuz adamla ona karşı ve savaştılar. Sigurd Hjort oraya düştü,
Hake'nin on iki adamını öldürdükten sonra; Ve Hake'nin kendisi bir elini kaybetti ve
Üç yara daha vardı. Sonra Hake ve adamları Sigurd'un evine gittiler,
kızı Ragnhild ve kardeşi Guthorm'u aldıkları yer ve
onları çok fazla mülk ve değerli makalelerle taşıdı
Hadeland, Hake'nin birçok büyük çiftliği olduğu. Bir ziyafet emretti
Düğününü Ragnhild ile tutmak niyetinde hazırlanmış; Ama zaman
Yavaşça iyileşen yaralarını hesaba kattı; Ve çılgın
Hadeland Hake, yaraları nedeniyle yatağını tutmak zorunda kaldı.
Sonbahar ve kışın başlangıcı. Şimdi Kral Halfdan, Hedemark'taydı.
Bu haberi duyduğunda Yule eğlenceleri; Ve bir sabah erken, ne zaman
Kral giyinmişti, ona Harek Gand'i aradı ve gitmesini söyledi
Hadeland'a ve ona Sigurd Hjort'un kızı Ragnhild'i getir. Ahmak
Yüz adamla hazırlandım ve yolculuğunu gelmeleri için yaptı
Gölün üstünde Hake's House'a sabahın grisi ve hepsini besleyin
Ev hizmetlerinin uyuduğu yerlerin kapıları ve merdivenleri. Daha sonra
Hake'nin uyuduğu uyku odasına girdiler, Ragnhild'i aldı.
Kardeşi Guthorm ve orada olan tüm mallar ve ateş yaktı
Ev hizmetlerinin yerine ve içindeki tüm insanları yaktı. O zaman onlar
Muhteşem bir vaggonun üzerine yerleştirilmiş, içine yerleştirilmiş ragnhild ve guthorm,
ve buzun üzerine sürdü. Hake kalktı ve bir süre peşinden gitti;
Ama göldeki buza geldiğinde, kılıç kafasını çevirdi
zemin ve kendisinin noktaya düşmesine izin verdi, böylece kılıç gitti
onun aracılığıyla. Göl kıyısında bir höyük altına gömüldü. Ne zaman
Çok hızlı olan Kral Halfdan, partinin geri döndüğünü gördü
Dondurulmuş göl ve kapalı bir vaggon ile işlerinin
arzusuna göre gerçekleştirildi. Bunun üzerine sipariş etti
Masalar çıkarılacak ve mahallede insanları her yerde göndermek için gönderilecek
Çok sayıda konuk davet edin; Ve aynı gün iyi bir şölen vardı
Ayrıca Halfdan'ın büyük bir Ragnhild ile evlilik şanlıydı
kraliçe. Ragnhild'in annesi, Klakharald King'in kızı olan Thorny idi.
Jutland ve Danimarkalı ile evli Thrye Dannebod'un kız kardeşi
Kral, daha sonra Danimarka hakimiyetlerini yöneten yaşlı Gorm.




6. Ragnhild'in rüyası.

Akıllı ve zeki olan Ragnhild harika rüyalar hayal etti. Hayal etti
Birincisi, onun bitki bahçesinde öne çıkıyordu ve bir
vardiyasından diken; Ama dikeni elinde tutarken
Bir ucu kendini vuran harika bir ağaç haline gelmesi için büyüdü
yeryüzüne ve sıkıca kök saldı; ve diğer sonu
Ağaç havada o kadar yükseğe yükseldi ki neredeyse göremedi
üzerinde ve aynı zamanda harika kalınlaştı. Bir kısmı
Ağaç kanla kırmızıydı, ama gövde yukarı doğru yeşil ve
Beyaz dallar kar gibi. Ağacın birçok ve büyük uzuvları vardı,
Bazıları yüksek, diğerleri aşağı indi; Ve o kadar büyük ağacın dalları
Ona tüm Norveç'i ve daha fazlasını kapsayacak gibi görünüyordu.




7. Halfdan'ın Rüyası.

Kral Halfdan hiç hayalleri yoktu, bu ona olağanüstü bir görünüm
durum; Ve bunu Thorleif Spake (bilge) adlı bir adama söyledi.
Ve ona tavsiyesinin ne olduğunu sordu. Thorleif ne olduğunu söyledi
Kendisi, rüya ile herhangi bir vahiy yapmak istediğinde, almaktı
Bir domuz halindeki uykusu ve sonra hayalleri olmasının asla başarısız olmadı.
Kral bunu yaptı ve aşağıdaki rüya ona açıklandı. Diye düşündü
En güzel saçlara sahipti, hepsi ringletlerde; Bazıları çok uzun
Yere düşecek, bazıları bacaklarının ortasına ulaşıyor,
bazıları dizlerine, bazıları bellerine veya yanlarının ortasına, bazıları
ve bazıları sadece kafasından gelen düğümlerdi. Bunlar
Ringletler çeşitli renklerde idi; Ama bir ringlet tümü aştı
Diğerleri güzellik, parlaklık ve boyutta. Thorleif'e anlattığı bu rüya
şöyle yorumladı:-ondan büyük bir gelecek nesil olmalı ve
Onun soyundan gelenleri, büyük olan ülkelere hükmetmeli, ancak hepsiyle değil
eşit derecede büyük, onur; Ama yarışlarından biri daha kutlanmalı
diğerlerinden daha. Bu ringletin insanların görüşü
Betoken Aziz Kral Olaf.

Kral Halfdan bilge bir adamdı, gerçek ve dik bir adamdı-
yasalar, onları kendisi gözlemledi ve başkalarını onları gözlemlemeye zorladı. Ve
Bu şiddet yasaların yerine gelmemeli, kendisi düzeltildi
hukukta cezai eylem sayısı ve tazminatlar, malcs veya
Her durumda, herkesin doğumuna ve haysiyetine göre cezalar
(1).

Kraliçe Ragnhild bir oğul doğurdu ve üzerine su döküldü ve
Harald'ın adı ona verildi ve yakında şişkin ve dikkat çekici bir şekilde büyüdü
Yakışıklı. Büyüdükçe tüm özelliklerde çok uzman oldu ve gösterdi
Ayrıca iyi bir anlayış. Annesi tarafından çok sevildi ama daha az
Yani babası tarafından.


   Endnotes:

(1) Her yaralanma için ceza, tazminat veya manbod
     parti yaralandı, ya da ailesine ve akrabasına
     Yaralanma, partinin ölümü veya öngörülen cinayetiydi,
     Her rütbe ve koşul için düzeltilmiş gibi görünüyor,
     Kralın öldürülmesinden sakatlığa veya dövmeye kadar
     adamın sığırları veya kölesi.  Tazminatsız bir adam
     Dishoned bir kişi ya da bir kanun kaçağı vardı. Görünüyor
     Yaralı tarafla veya akrabasıyla isteğe bağlı olmak
     Öldürülmüş, Mulct veya Tazminat almak için veya
     redded ve intikam alma fırsatı bekle
     onu veren parti veya akrabasında yaralanma için.
     Her bir malc veya tazminatın bir kısmı kraldan kaynaklanıyordu;
     Ve bu para cezaları veya cezalar bir
     kralın gelirlerinin büyük bir kısmı ve
     her bölgede tutulan şeylere yerleşti
     LAGMAN ile Yasayı Yönetmek.-L.




8. Halfdan'ın eti bir ziyafette kaybolur

Kral Halfdan, harika bir şey olan Hadeland'da bir Yule-Feast'taydı
bir yule akşam oldu. Çok sayıda misafir toplandığında
masaya, tüm ete ve tüm ale'ye oturacaklardı
masadan kayboldu. Kral yalnız oturdu çok karıştı;
Diğerleri, her biri evine, şaşkınlıkla yola çıktı. Bu
King, bu olayı neyin vesilesiyle kesin olarak gelebilir,
Özellikle bilen bir yüzgeç emretti ve
Onu gerçeği açıklamaya zorlayın; Ama ne kadar çok işkence yaptı,
Ondan hiçbir şey yoktu. Fin özellikle Harald'dan yardım istedi,
Kralın oğlu ve Harald onun için merhamet için yalvardı, ama boşuna. Daha sonra
Harald, kralın isteğine karşı kaçmasına izin verdi ve adama eşlik etti
kendisi. Yolculuklarında, adamın şefinin sahip olduğu bir yere geldiler
Büyük bir ziyafet ve orada iyi karşılanmış gibi görünüyor. Onlar
Şef bahara kadar oradaydı, "Babanız çok aldı
Kışın ondan bazı hükümler aldım,-şimdi geri ödeyeceğim
Sevimli bir haberle sana: Babanız öldü; Ve şimdi sen
Shalt eve döner ve tüm krallığı ele geçirir
vardı, ve bununla birlikte Norveç'in tüm krallığını senin altında bırakacaksın. "




9. Halfdan'ın ölümü.

Siyah Halfdan Hadeland'daki bir ziyafetten sürüyordu ve öyle
Yolunun Rand adında gölün üzerinde yattığı oldu. İçindeydi
Bahar ve büyük bir çözülme vardı. Bight'ın karşısında sürdüler
Rykinsvik, kışın buzda bir gölet kırıldı
İçecek sığırlar ve gübre buzun üzerine düştüğü yer
onu deliklere yemişti. Şimdi kral sürerken buz kırıldı,
Ve Kral Halfdan ve onunla birçoğu öldü. O zaman kırk yıldı
eskimiş. İyiyle ilgili en şanslı krallardan biriydi
mevsimler. İnsanlar onun o kadar çok düşündü ki, ölümü
bilinen ve vücudu, oraya gömmek için zil attı, insanlar
Raumarike, Vestfold ve Hedemark'ın en çok sonucu
buluş. Herkes kendi başlarına gömmek için vücudu onlarla birlikte götürmek istedi
Bölge ve onu alanların iyi ürünlere sahip olacağını düşündüler
Beklemek için. Sonunda vücudu dört bölüme bölme konusunda anlaştı. .
Kafa, Ringerike'deki Stein'da bir höyüğe atıldı ve diğerlerinin her biri
evini eve götürdü ve bir höyüğe bıraktı; Ve bunlar o zamandan beri
Halfdan'ın höyükleri olarak adlandırıldı.




Harald Harfager'ın destanı.




1. Harald'ın Hake ve babası Gandalf ile çekişmesi.

Harald (1) babasını başardığında on yaşındaydı (yarı
siyah). Şeytan, güçlü ve komik bir adam oldu ve Withal
ihtiyatlı ve erkeksi. Annesinin kardeşi Guthorm,
Hird, hükümetin başında ve komutanı ('Hertogi')
ordu. Halfdan'ın Black'in ölümünden sonra, birçok şef hakimiyetleri açtı
Gitmişti. Bu Kral Gandalf arasında ilk vardı; Sonra Hogne ve
Frode, Hedemark Kralı Eystein Oğulları; Ve ayrıca Hogne Karuson geldi
Ringerike'den. Gandalf'ın oğlu Hake, bir keşif gezisi ile başladı.
Vestfold'a karşı 300 adam, bazı vadilerden ana yol tarafından yürüdü,
ve aniden Kral Harald'a gelmesi bekleniyor; Babası Gandalf
ordusuyla evde oturdu ve fiordun üzerinden geçmeye hazırlandı
Vestfold. Duke Guthorm bunu duyduğunda bir ordu topladı ve
Hake'ye karşı Kral Harald ile ülkeyi yürüdü. Tanıştılar
Büyük bir savaşta bulundukları bir vadi ve Kral Harald
muzaffer; Ve orada Kral Hake ve halkının çoğuna düştü. Yer
o zamandan beri Hakadale olarak adlandırıldı. Sonra Kral Harald ve Duke Guthorm döndü
Geri döndüler, ama Kral Gandalf'ın Searfold'a geldiğini buldular. İki Ordu
Birbirlerine karşı yürüdü ve tanıştı ve büyük bir savaş geçirdi; Ve o
Kral Gandalf uçarken sona erdi, adamlarının çoğunu öldükten sonra
Spot ve bu durumda krallığına geri döndü. Şimdi ne zaman oğullar
Hedemark'taki Kral Eystein'ın haberi duyduğunu, savaşın olacağını bekliyorlardı.
Onlara gelin ve Hogne Karuson'a ve Herse'ye bir mesaj gönderdiler
Gudbrand ve Hedemark'taki Ringsaker'da onlarla bir toplantı atadı.

   Endnotes: (1) Bu destanın ilk yirmi bölümü Harald'ın
     Gençlik ve Norveç'i fethi.  Destanın bu kısmı
     yerleşim olarak İzlandalılar için büyük önem taşıyor
     Adaları Harald'ın savaşlarının bir sonucuydu.  İkincisi
     SAGA'nın bir kısmı (Chaps. 21-46) anlaşmazlıkların ele alınması
     Harald'ın oğulları, Orkney kavanozları ve
     daha fazla kavanoz.  Bu destanla alanına giriyoruz
     Tarih.-Ed.




2. Kral Harald beş kralın üstesinden gelir.

Savaştan sonra Kral Harald ve Guthorm geri döndü ve hepsiyle gitti
Ormanlarda yaylalara doğru toplayabilecekleri adamlar. Onlar
yayla krallarının toplantı yerini nereye atadıklarını öğrendim ve
Bekçiler gözlemlemeden gece yarısı hakkında oraya geldi
ordusu Hogne'nin evin kapısından önce olana kadar
Karuson, Gudbrand'ın uyuduğu gibi. Ateş ettiler
her iki ev; Ama Kral Eystein'ın iki oğlu adamlarıyla birlikte dışarı çıktı ve
Hem Hogne hem de Frode düşene kadar bir süre savaştı. Düşüşünden sonra
Bu dört şef, Kral Harald, Guthorm'un başarısıyla ve
Powers, Baslı Hedemark, Ringerike, Gudbrandsdal, Hadeland, Thoten,
Raumarike ve Vingulmark'ın tüm kuzey kısmı. Kral Harald ve
Guthorm bundan sonra Kral Gandalf ile savaştı ve birkaç savaşla savaştı
onunla; Ve sonlarında Kral Gandalf katledildi ve kral
Harald, krallığının tamamını Raum Nehri kadar güneye götürdü.




3. Gyda, Eirie'nin kızı.

Kral Harald adamlarını Kral Eirik'in kızı Gyda adlı bir kıza gönderdi
Büyük bir evinde koruyucu çocuk olarak yetiştirilen Hordaland'ın
Bonde Valdres. Kral onu cariyesi için istedi; O kadar
Oldukça yakışıklı bir kız, ama yüksek ruhla. Şimdi ne zaman
Haberciler oraya geldi ve işlerini kıza teslim etti
cevap verdi, bir kralı almak için bile kendini atmayacağını
Birkaç kişiden daha büyük bir krallığı olmayan kocası için
ilçeler. "Ve Methinks," dedi, "burada kral olmaması harika
Norveç'te tüm ülkeyi kendisine tabi tutacak
Gorm The Old, Danimarka'da ya da Upsala'da Eirik yaptı. "Haberciler düşündü
Cevabı korkunç bir şekilde kibirli ve ne olacağını düşündüğünü sordu
böyle bir cevabın; Harald için çok güçlü bir adamdı, davetiyesi
Onun için yeterince iyiydi. Ama işlerine cevap vermiş olmasına rağmen
İstediklerinden farklı olarak, bu vesileyle hiçbir şans görmediler,
onu iradesine karşı onlarla birlikte götürmek; Böylece geri dönmeye hazırlandılar.
Hazır olduklarında ve insanlar onları takip ettiklerinde Gyda
Haberciler, "Şimdi Kral Harald'a bu sözlerimi söyle. Sadece katılacağım
ilk önce onun yasal karısı olmak benim için benim
Sake, kendisine Norveç'in tamamına tabi, böylece yönetebilir
İsveççe üzerinde kral Eirik kadar özgür ve tamamen bu krallık
Dominyonlar veya Danimarka karşısında Kral Gorm; Sadece o zaman, methinks, olabilir mi
bir halkın kralı olarak adlandırıldı. "




4. Kral Harald'ın yemini. Şimdi haberciler Kral Harald'a geri döndü ve ona sözlerini getirdi
kız ve o kadar cesur ve aptal olduğunu söyledi ki hak etti
Kral onun için daha büyük bir insan göndermeli ve vermeli
Üzerinde biraz utanç verici. Sonra kralı cevapladı, "Bu kız konuşmadı
Ya da cezalandırılması gereken çok fazla eğilim yaptı, ama daha ziyade
Sözleri için teşekkür ederim. Bana hatırlattı, "dedi"
Bana daha önce düşünmedim harika görünüyor. Ve şimdi "
Ekledi, "Ciddi yeminimi veriyorum ve Tanrı'ya tanıklık ettim, beni yapan
ve saçlarımı klipsamam veya taramam her şey üzerinden kurallar
Norveç'in tamamını scat (1) ve görevlerle bastırana kadar ve
alan adları; Ya da değilse, girişimde öldü. "Guthorm teşekkür etti
Kral yemini için sıcak bir şekilde; Kraliyet'i yerine getirmenin kraliyet çalışması olduğunu da ekliyor
kelimeler.

   Endnotes: (1) Scat, Kral'a para, malt, ödenen bir arazi vergisi idi.
     tüm topraklardan yemek veya et eti ve bu şey tarafından yargılandı
     Her krala, katılımı üzerine ve öneriliyor ve
     Kral olarak kabul edildi.




5. Orkadal'daki savaş.

Bundan sonra iki ilişki büyük bir güç toplar ve
Yaylalara bir keşif için hazırlanın ve vadinin kuzeye doğru
(Gudbrandsdal) ve kuzey Dovrefjeld; Ve kral geldiğinde
Yerleşik topraklara kadar tüm erkeklerin öldürülmesini emretti ve
Alevlere teslim edilecek her şey geniş. Ve ne zaman
İnsanlar bunu öğrenmeye geldi, her biri yapabileceği yerde kaçtılar; Bazıları aşağı
Orkadal'a, bazıları Gaulardal'a, bazıları ormanlara. Ama bazıları
Krala katılma şartıyla barış için yalvardı ve elde etti ve
onun adamı olmak. Orkadal'a gelene kadar hiçbir muhalefetle karşılaşmadı. Orada
Bir kalabalık toplanmıştı ve ilk savaşını bir
Kral Gryting'i aradı. Harald zaferi kazandı ve King Gryting yapıldı
Mahkum ve halkının çoğu öldürüldü. Kendini altına aldı
Kral ve ona yemin etti. Daha sonra Orkadal'daki tüm insanlar
Bölge Kral Harald'ın altına girdi ve onun adamı oldu.




6. Kral Harald'ın arazi mülkiyeti yasaları.

Kral Harald, bu yasayı fethettiği tüm topraklar üzerinde yaptı,
Udal mülk ona ait olmalıdır; Ve her ikisi de harika olan bağların
Ve küçük, ona malları için kara aidatları ödemelidir. Her şeyden önce
Bölge, toprağın yasasına göre yargılamaya bir Earl kurdu ve
adalet ve ayrıca kara aidatlarını ve para cezalarını toplamak; Ve bunun için
Her Earl, aidatların üçüncü kısmını, hizmetleri ve para cezalarını aldı,
masasının ve diğer masraflarının desteği için. Her Earl onun altında vardı
Her biri yılda yirmi işaretli olan dört veya daha fazla onun
Gelir ona verildi ve yirmi silahı desteklemek zorundaydı ve
Earl altmış adam, kendi masrafları ile. Kral artmıştı
Kara aidatları ve yükleri o kadar çok, her birinin her birinin daha büyük bir gücü vardı
ve Kralların daha önce sahip olduğu gelir; Ve bu ne zaman bilindiğinde
Throndhjem, birçok büyük adam krala katıldı ve hizmetini aldı.




7. Gaulardal Savaşı.

Earl Hakon Grjotgardson'un Yrjar'dan Kral Harald'a geldiği söyleniyor,
ve hizmetine büyük bir adam kalabalığı getirdi. Sonra Kral Harald gitti
Gaulardal'a girdi ve iki kral öldürdüğü harika bir savaş geçirdi ve
hakimiyetlerini fethetti; Ve bunlar Gaullardal Bölgesi ve Grup
semt. Earl Hakon Strind bölgesini Earl olarak yönetmeye verdi. Kral
Harald daha sonra Stjoradal'a gitti ve üçüncü bir savaş geçirdi.
Zaferi kazandı ve o bölgeyi de aldı. Orada
Throndhjem halkı toplandı ve dört kral onlarla bir araya geldi
birlikler. Biri Veradal'a hükmetti, ikincisi Skaun'da üçüncü
Sparbyggja Bölgesi ve Dördüncü Eyin Idre (Inderoen); Ve
Bu ikincisinin de eyna bölgesi vardı. Bu dört kral
Kral Harald'a karşı adamlar, ama savaşı kazandı; Ve bu krallardan bazıları
düştü ve bazıları kaçtı. Toplamda, Kral Harald en az sekizde savaştı
Throndhjem bölgesinde savaşlar ve sekiz kral takıldı ve
bütün onun altında.




8. Harald Naumudal Bölgesini ele geçirir.

Naumudal'da kuzeyde iki kardeş vardı, Kings,-Herlaug ve Hrollaug; Ve
Üç yaz için bir höyük veya taş mezarını yetiştiriyorlardı ve
kireç ve odun. Tıpkı iş bittiğinde, kardeşler
Kral Harald'ın ordusuyla birlikte geldiği haberleri. Sonra Kral
Herlaug'un höyüğün içine getirilen büyük miktarda et ve içecek vardı,
ve on bir arkadaşıyla kendisine girdi ve höyüğü emretti
örtbas etmek. Kral Hrollaug, aksine zirveye çıktı
Kralların oturmayacağı höyüğün
üzerine oturduğu dikil. Sonra tüy yatağı sipariş etti
Aşağıdaki bankın üzerine koyulacak, kulakların olmayacağı
oturmuş ve kendini yüksek koltuğundan veya tahtından aşağı attı
Earl'ün koltuğu, kendine Earl unvanını verdi. Şimdi Hrollaug buluşmaya gitti
Kral Harald, ona tüm krallığından vazgeçti, girmeyi teklif etti
ve ona tüm yargılamasını anlattı. Sonra Kral Harald'ı aldı
Kılıç, Hrollaug'un kemerine sabitledi, boynuna bir kalkan bağladı,
ve onu bir kulak yaptı ve onu Earl'ün koltuğuna götürdü; Ve
ona Naumudal bölgesini verdi ve onu Earl olarak koydu
((A.D. 866)). (1)

   Endnotes: (1) Yazmadan önce genel olarak, bu sembolik yolu
     Tüm önemli yasal eylemlerin gerçekleştirilmesi girmiş gibi görünüyor
     tüm vahşi ulusların içtihatına; ve
     Gibbon'a, Chap. 44, "İlk Romalıların Hukuku
     bir pandomimin sahnelerini sergiledi; Kelimeler uyarlandı
     jestlere ve en ufak bir hata veya ihmal
     Maddeyi iptal etmek için yargılama biçimleri yeterliydi
     En adil iddialar. "-ed.




9. Kral Harald'ın İçişleri.

Kral Harald daha sonra Throndhjem'e döndü ve burada yaşadı.
Kış, ve her zaman daha sonra ona evi olarak adlandırdı. Burada onu düzeltti
Lade olarak adlandırılan kafa konutu. Bu kış karısı Asa'ya götürdü,
Earl Hakon Grjotgardson'un kızı, daha sonra büyük bir lehine duran ve
Kral ile onur. İlkbaharda kral gemilerini taktı. İçinde
kış büyük bir fırkateynin (bir ejderha) inşa edilmesine neden olmuştu ve
en muhteşem şekilde takıldı ve evine getirdi ve
Gemideki kişileri. Hankanı erkekler seçildi, çünkü
Kralın afişi. Gövdeden ortaya Rausn olarak adlandırıldı,
veya ön savunma; Ve Berserks vardı. Sadece böyle adamlar
Güç için dikkat çekici olduğu gibi Kral Harald's House-Troop'a alındı,
cesaret ve her türlü el becerisi; Ve tek başına onun içinde yer aldılar
Gemi, çünkü en iyi adamlardan iyi bir ev-troop seçimi vardı.
her bölge. Kral Harald'ın büyük bir ordusu, birçok büyük gemisi ve birçoğu vardı
Mucit adamları onu takip etti. Hornklofe, "Glymdrapa" adlı şiirinde,
Bunu anlatıyor; Ve ayrıca Kral Harald'ın insanlarıyla bir savaşı yaşadı
Orkadal, Opdal Ormanı'nda, bu keşif gezisine çıkmadan önce.

     "Bowstrings twang geniş sağlık,
     Havada yüksekken oklar şarkı söyledi.
     Demir duş uçuşa gidiyor
     Kanlı kavgadan foeman.
     Büyük Odin'in Tapınağı'nın Gardiyanı,
     Odin's Line'ın adil saçlı oğlu,
     Neşeyi veren sesi yükseltir,
     Birincisi Kurt veya Bear pistinde.
     Ana sesi onları yanına
     Hel'e-bir tahttan, titreyen bir taht;
     Ve Nokve'nin gemisi, bakan taraflarla,
     Vahşi okyanusun gelgitlerine uçmalı.-
     Liderlik eden kralın önünde uçmalı
     Okyanus çeliklerinde İskandinav balta-erkek. "




10. Solskel'de savaş

Kral Harald, ordusuyla Throndhjem'den taşındı ve güneye gitti
daha fazlası için. Hunthiof, bölgeyi yöneten kralın adıydı
daha fazlası. Solve Klofe oğlunun adı ve her ikisi de harikaydı
Savaşçılar. Raumsdal'ı yöneten Kral Nokve, kardeşiydi
Solve'nin annesi. Bu şefler duyduklarında büyük bir güç topladılar
Kral Harald ve ona karşı geldi. Solskel'de tanıştılar ve vardı
Kral Harald (A.D. 867) tarafından kazanılan büyük bir savaş. Hornklofe
Bu savaşı anlatıyor:-

     "Böylece kahraman şöhret olarak biliniyordu,
     Adı olan kalkanların lideri
     Her kalbe korkunç dehşetle vurur,
     Savaş gemilerini savaşa fırlat.
     Savaştığı iki kral; Ama küçük çekişme
     Hayatlarını kısaltmak için gerekiyordu.
     Deniz kıyısından bir silah clang,-
     Ve kalkanların sesi artık duyulmadı. "

İki kral katledildi, ancak çözülme uçuştan kaçtı; ve Kral Harald
her iki bölgeyi de gücü altında bıraktı. Yaz aylarında burada uzun süre kaldı
Ülke halkı için yasa ve emir oluşturun ve erkekleri yönetmeye koyun
Onları ve onlara sadık tutun; Ve sonbaharda hazırlandı
Kuzeye doğru Throndhjem'e dönün. More Ragnvald Earl, Eystein oğlu
Glumra, yaz önce Harald'ın adamlarından biri haline geldi; ve kral
onu bu iki ilçede North More ve Raumsdal'ın şef olarak belirleyin;
onu hem kudretli hem de bağlarla güçlendirdi ve ona verdi
Sahilleri düşmanlara karşı savunmak için gemilerin yardımı. O çağrıldı
Mighty veya bilge Ragnvald; Ve insanlar her iki ismin de ona uygun olduğunu söylüyor
Peki. Kral Harald, Kış hakkında Throndhjem'e geri döndü.




11. Kralların düşüşü Arnvid ve Audbjorn.

Ertesi bahar (A.D. 868) Kral Harald,
Throndhjem ve daha fazla güneye gideceğini verdi. Çözmek
Klofe, savaş gemilerinde kışı geçerek Kuzey'de yağmaladı
Daha fazlası ve Kral Harald'ın adamlarının çoğunu öldürmüştü; bazı yerleri yağmalama,
başkalarını yakmak ve büyük bir yıkım yapmak; Ama bazen öyleydi
Kış aylarında, arkadaşı Kral Arnvid ile Güney'de daha fazla. Şimdi ne zaman
Kral Harald'ın gemiler ve büyük bir ordu ile geldiğini duydu,
insanları topladı ve silahlı erkeklerde güçlüydü; Birçoğu için onlar
Kral Harald'ın intikamını almak zorunda kaldı. Solve Klofe güneye gitti
Kral Audbjorn'un yönettiği Firdafylke (Fiyort Bölgesi)
Yardım etmek ve Kral Arnvid'in ve kendisinin gücüne katılması için. "İçin,"
Dedi ki, "Şimdi hepimizin alması gereken bir kurs var;
Ve bu, hepsi bir adam olarak, Kral Harald'a karşı yükselecek, çünkü
Yeterince güç ve kader zafere karar vermelidir; Diğerine göre
onun hizmetçisi olma koşulu, bu bizim için bir koşul değil,
Harald'dan daha az asil değil. Babam düşmenin daha iyi olduğunu düşündü
Krallığı için savaş, Kral Harald'ın hizmetine isteyerek gitmektense,
ya da naumudal krallar gibi silahların şansına uymamak. "Kral
Solve'in konuşması öyle oldu ki Kral Audbjorn yardımına söz verdi ve
birlikte büyük bir güç topladı ve onunla Kral Arnvid'e gitti ve
Büyük bir ordusu vardı. Şimdi, Kral Harald'ın geldiğine dair haberler var
kuzey ve Solskel içinde buluştular. Ve kirpik için gelenekti
Birlikte gemiler, gövdeye sap; Yani şimdi yapıldı. Kral Harald koydu
Kral Arnvid'e karşı gemisi ve en keskin kavga vardı ve
Birçok erkek her iki tarafa da düştü. Sonunda Kral Harald öfkeyle öfkeleniyordu,
ve ön güverteye doğru ilerledi ve o kadar korkunç bir şekilde eğildi ki
Arnvid'in gemisindeki haciz adamları direkten uzaktı ve bazıları
düşmüş. Bunun üzerine Harald gemiye bindi ve Kral Arnvid'in adamları
Kendilerini uçuşla kurtardı ve kendisi gemisinde öldürüldü. Kral
Audbjorn da düştü; Ama kaçtı. Hornklofe diyor:-

     "Kahramanın kalkanına karşı boşuna
     Ok fırtınası şiddetli yağmur yağar.
     Kral kan lekeli güvertede duruyor,
     Birçok şişman düşmanın boynunu çiğnemek;
     Ve yemek Stound'un üstünde yüksek
     Dümen ve balta ve zil sesi
     Blade ve Shield ve Raven's Cry,
     'Zafer!' Diye bağırdı.

Kral Harald'ın adamlarından, Earls Asgaut ve Asbjorn'a düştü
Kayınbiraderi Grjotgard ve Herlaug, Earl Hakon'un oğulları
Lade. Solve daha sonra harika bir deniz kral oldu ve genellikle harika oldu
Kral Harald'ın hakimiyetlerinde hasar.




12. Kral Vemund öldü.

Bu savaştan sonra (A.D. 868) Kral Harald Güney'i daha fazla bastırdı; Ama Vemund,
Kral Audbjorn'un kardeşi hala Firdafylke vardı. Şimdi geç kaldı
hasat ve Kral Harald'ın adamları ona devam etmemesi için öğüt verdi
Southward Round Stad. Sonra Kral Harald Earl Ragnvald'ı güneye koydu
ve kuzey daha fazla ve aynı zamanda Raumsdal ve onun hakkında birçok insanı vardı. Kral
Harald Throndhjem'e döndü. Aynı Kış (A.D. 869) Ragnvald gitti
Eid üzerinde ve güneye Fiyort Bölgesi'ne. Orada haber duydu
Kral Vemund ve geceleri Kralın Naustdal adlı bir yere geldi
Vemund konukta yaşıyordu. Earl Ragnvald evi kuşattı
içinde çeyrek olduklarını ve içinde kralı yaktılar
doksan adam. Tam bir silahlı ile Earl Ragnvald'a geldi
Uzun gemi ve ikisi de daha fazlasına döndü. Earl tüm gemileri aldı
Vemund vardı ve tutabileceği tüm mallar. Berdlukare ilerledi
kuzeye THRONDHJEM'e Kral Harald'a ve onun adamı oldu; Ve korkunç
Berserk öyleydi.




13. Earls Hakon ve Atle Mjove'nin ölümü.

Ertesi bahar (A.D. 869) Kral Harald,
sahil boyunca filo ve firdafylke bastırdı. Sonra doğuya doğru yelken açtı
Vik'e gelene kadar toprak boyunca; Ama Earl Hakon Grjotgardson'dan ayrıldı
ve onu fiyort bölgesinin üzerine koydu. Earl Hakon'a kelime gönderdi
Earl Atle Mjove Sogn Bölgesi'nden ayrılması ve Earl'ü ele geçirmesi gerektiğini
Gaular Bölgesi, daha önce olduğu gibi, Kral Harald'ın sahip olduğunu iddia ederek
ona Sogn Bölgesi verildi. Earl Atle her ikisini de tutacağını söyleyen bir kelime gönderdi
Kral Harald ile tanışana kadar Sogn Bölgesi ve Gaular Bölgesi. İki
Earls bu kadar uzun süredir kavga etti, ikisi de birlik topladı. Tanıştılar
Fialar'da, Stavanger Fiord'da ve Earl'ün büyük bir savaşı vardı
Hakon düştü ve Earl Atle ölümcül bir yara aldı ve adamları onu taşıdı
Öldüğü Atley adası. Yani eyvind skaldupiller diyor:-

     "Köklü bir meşe duran,
     Kılıç ustasının inme ile sarsılmamış,
     Kazanan okların vızıltısının ortasında,
     Fjalar'ın ovasına düştü.
     Orada, okyanusun kayalık kıyılarında,
     Dalgalar kırmızı kan ile boyanır
     Stout Earl Hakon Grjotgard'ın oğlu,
     Ve cesur savaşçıların birçoğu. "




14. Harald ve İsveç Kralı Eirik.

Kral Harald, filosuyla birlikte Viken'e geldi ve indi
O zamanlar bir ticaret kasabası olan Tunsberg. O zaman dört yıl içinde olmuştu
Throndhjem ve tüm o zamanlar Viken'de olmamıştı. Burada duydu
İsveç Kralı Eirik Eymundson'un altına koyduğu haberi
Vermaland ve tüm orman yerleşimcilerinden scat veya kara vergisi alıyordu;
ve ayrıca tüm ülkeyi kuzeyde Svinasund ve batı olarak adlandırdığını
deniz boyunca, Batı Gautland; ve hangisini tamamen hesaba kattı
Krallık ve ondan arazi vergisi aldı. Bu ülke üzerinde bir
Earl, Svinasund ve
Gaut Nehri ve güçlü bir Earl'di. Ve Kral Harald'a söylendi
İsveç kralının büyük olana kadar dinlenmeyeceğini söyledi
Viken'de Sigurd Hring veya oğlu Ragnar Lodbrok gibi bir krallık vardı
sahip olduğu; Ve bu Raumarike ve Vestfold'du, adaya kadar
Grenmar ve aynı zamanda Vingulmark ve güneyde yer alan her şey. Tüm bunlarda
İlçeler Birçok şef ve diğer birçok insan,
İsveç kral. Kral Harald buna çok kızdı ve çağırdı
Onlara karşı bir suçlama attığı katlanan bir şeye bağlar
ona karşı ihanet için. Bazı bağlar kendilerini savundu
Suçlama, bazıları ücretli para cezaları, bazıları cezalandırıldı. Böylece geçti
yaz boyunca tüm bölge ve hasatta aynı şeyi yaptı
Raumarike ve iki bölgeyi gücü altına aldı. Kışa doğru
İsveç Eirik Kralı'nın mahkemesiyle birlikte içeri girdiğini duydu.
Konuk çeyrekte Vermaland.




15. Köylü ake bayramında Harald. Kral Harald, Eid Ormanı'nda doğuya doğru yol alıyor ve çıkıyor
Vermaland'da, şölenlerin kendisi için hazırlanmasını emreder.
Bonoların en büyüğü olan Ake adında bir adam vardı
Vermaland, çok zengin ve o zaman çok yaşlı. Kral'a erkekleri gönderdi
Harald ve onu bir ziyafete davet etti ve kral geleceğine söz verdi
Gün atandı. Ake de Kral Eirik'i bir şölene davet etti ve
aynı gün. Ake'nin büyük bir şölen salonu vardı, ama eskiydi; Ve yaptı
Yeni salon, eskisinden daha az değil ve en çok süslenmiş
muhteşem bir yol. Yeni asmalarla asıldığı yeni salon, ama eski
sadece eski süslemeleri vardı. Şimdi krallar ziyafete geldiğinde, kral
Mahkemesi ile Eirik eski salona alındı; Ama Harald ile
takipçileri yenisine. Aynı fark tüm masada da
mobilya ve Kral Eirik ve adamları eski moda gemiler ve
boynuzlar, ama hepsi yaldızlı ve muhteşem; Kral Harald ve adamları
tamamen yeni gemiler ve boynuzlar altınla süslenmiş, hepsi oymalı
figürler ve cam gibi parlıyor; Ve her iki şirket de en iyisine sahipti
likör. Ake Bonde daha önce Kral Halfdan the Siyah adamdı.
Şimdi gün ışığı geldiğinde ve ziyafet oldukça sona erdi ve krallar
Kendilerini yolculuklarına hazır hale getirdi ve atlar eyerlendi,
Kral Harald'dan önce ake geldi, elinde oğlu Ubbe, bir çocuğu
on iki yaşında ve dedi ki, "Sana gösterdiğim iyi niyet,
Sire, bayramımda, arkadaşlığınıza değer ol, bundan sonra oğluma göster.
Onu şimdi sana hizmetiniz için veriyorum. "Kral ona birçok kişi ile teşekkür etti
dostça eğlencesi için hoş sözler ve ona onun
karşılığında tam dostluk. Sonra Ake,
Krala verdiler ve daha sonra ayrılık öpücüğünü verdiler.
Ake, giyinmiş ve için hazır olan İsveç kralının yanına gitti
Yol, ama en iyi mizahta değil. Ake ona da iyi ve değerli
hediyeler; Ama kral sadece birkaç kelimeyle cevap verdi ve atını monte etti.
Ake, Kralı yolda takip etti ve onunla konuştu. Yol LED
eve yakın bir odun aracılığıyla; Ve Ake geldiğinde
Ahşap, kral ona, "Nasıl bu kadar delirdin?
Ben ve Kral Harald arasındaki en iyisini verecek bir fark
Her şey, sen benim adamım olduğunu bilmene rağmen? "" Sanırım "diye cevapladı
Ake, "hiçbir şey başarısız olmadı, kral, ya sana ya da
Görevliler, bu bayramda dostça eğlence içinde. Ama hepsi
İçki için mutfak eşyaları yaşlıydı, şimdi yaşlı olduğunuz için; Ancak
Kral Harald gençliğin çiçek açıyor ve bu yüzden ona yeni verdim
şeyler. Ve senin adamımla ilgili olarak, sen benim de adamım. "
Bu kral kılıcıyla dışarı çıktı ve Ake'ye Deathwound'u verdi. Kral
Harald şimdi de atını monte etmeye hazırdı ve o ake'yi istedi
çağrılmalı. İnsanlar onu aramaya gitti; Ve bazıları yoldan çıktı
O Kral Eirik almıştı ve Ake'yi orada öldü. Geri döndüler ve
Haberleri Kral Harald'a anlattı ve adamlarına hazır olmasını teklif ediyor ve intikam alıyor
Bonde. Ve uzakta Kral Eirik'in sahip olduğu gibi o ve adamlarını sürdü
Birbirlerini görene kadar alındı. Her biri kendisi için sürdü
Eirik Gautland'ı bölen odun içine gelene kadar olabildiğince zor
ve Vermaland. Kral Harald tekerlekleri hakkında ve Vermaland'a geri döner,
ve ülkeyi onun altına koyar ve Kral Eirik'in adamlarını nerede öldürür
Onları bulabilir. Kışın Kral Harald Raumarike'a döndü ve yaşadılar
Bir süre orada.




16. Harald'ın Tunsberg'e yolculuğu.

Kral Harald kışın Tunsberg'deki gemilerine çıktı, onları donattı,
ve fiordun üzerinden doğuya doğru yelken açtı ve tüm vingulmark'a maruz kaldı
onun hakimiyetine. Bütün kış gemileriyle dışarıdaydı ve giydirdi
Ranrike; Thorbjorn hornklofe diyor:-

     "Norseman'ın kralı denizde,
     Tho 'acı kış soğuk.-
     Vahşi dalgalarda Yule onu tutar. Temiz Kralımız yoluna girebildiğinde,
     Fireside kaldığı için artık olmayacak
     Genç güneşten; Bizi oynatıyor
     Parlak güneş tanrısı Frey'in oyunu.
     Ama yumuşak İsveçli ateşi iyi seviyor
     İyi doldurulmuş kanepe, doway eldiven,
     Ve ocaktan beri hareket etmeyecek. "

Gautlandalılar ülkenin her yerinde insanları bir araya getirdiler.




17. Gautland'daki savaş.

İlkbaharda, buz parçalandığında, Gautlandalılar bahis kurdu
Kral Harald'ı gemilerinin gelmesini engellemek için Gaut Nehri'ne
araziye. Ama Kral Harald gemilerini risklerin yanında bıraktı ve
Ülkeyi yağmaladı ve her yerde yandı; Yani Horn Klofe diyor:-

     "Zarif bir şölen bulan kral,
     Battle-Bird ve Frowling Beast için,
     Savaşta güney arazisi kazandı
     Bu okyanusun telinde yatıyor.
     Kaskların lideri, o
     Dark Denizde gemilerini kim yönetiyor,
     Yüksek rigged direkleri görünen Harald
     Vahşi geyiklerin boynuz cepheleri gibi,
     Gemilerini yanına yakın bıraktı
     Düşman yığınlarının cesur gururla. "

Daha sonra Gautlandalılar büyük bir ordu ile ipliğe indi,
Ve Kral Harald'a savaş verdi ve büyük erkeklerin düşüşüydü. Ama o
Günü kazanan Kral Harald'dı. Böylece Hornklofe diyor:-

     "Salıncaktaki savaş eksenini ıslık çalıyor
     O'er Whizzing Cavelins Sing,
     Kask ve kalkan ve Hauberk halkası;
     Lance'in hava şarkısı yüksek,
     Küleyman bulutundaki oklar borusu;
     Dümen ve postayla foemen hissi
     Kralımızın iyi çeliğinin mavi kenarı
     Gallant kralımıza kim dayanabilir?
     Gautland adamları uçuşları kanat olmalı. "




18. Hrane Gauzke'nin ölümü.

Kral Harald, Gautland'da uzağa gitti ve birçoğu
orada nehrin her iki tarafında savaştığı savaşlar ve genel olarak
muzaffer oldu. Bu savaşlardan birinde Hrane Gauzke'ye düştü; Ve sonra
Kral tüm topraklarını nehrin kuzeyinde ve Veneren'in batısında aldı ve
Ayrıca Vermaland. Ve oraya döndükten sonra Duke Guthorm'u kurdu
Şef olarak ülkeyi savunacak ve onunla büyük bir güç bıraktı. Kral
Harald'ın kendisi önce bir süre kaldığı yaylalara gitti ve
Sonra Dovrefjeld üzerinden kuzeye doğru ilerledi.
Uzun zamandır yaşıyor. Harald çocuk sahibi olmaya başladı. Asa tarafından dört tane vardı
oğullar. En büyüğü Guthorm'du. Yarı Siyah ve Yarımdan
Beyaz ikizlerdi. Sigfrod dördüncü oldu. Hepsi büyüdü
THRONDHJEM tüm onur ile.




19. Hafersfjord'da savaş.

Güney topraklarından Hordaland halkı ve
Rogaland, Agder ve Thelemark toplanıyor ve bir araya geliyordu
Gemiler ve silahlar ve büyük bir insan. Bunun liderleri
Hordaland Kralı; Rogaland'ın Sulke Kralı ve kardeşi Earl
SOTE: Kjotve Zengin, Agder Kralı ve oğlu Thor Haklang; ve
Thelemark iki kardeş, Hroald Hryg ve zor oldu. Şimdi Harald
Bu konuda belirli haberler aldı, güçlerini topladı, gemilerini şuraya koydu.
su, kendini adamlarıyla hazırladı ve güneye doğru yola çıktı
Sahil, her bölgeden birçok insan toplıyor. Kral Eirik duydu
Bu, Stad'in güneyinde aynı olduğunda; ve tüm erkekleri topladıktan sonra
Bekleyebilirdi, bildiği gücü karşılamak için güneye doğru ilerledi
Doğu'dan yardımına geliyordu. Bütün olarak kuzeyde bir araya geldi
Jadar ve Kral Harald'ın onunla beklediği Hafersfjord'a girdi.
kuvvetler. Hem sert hem de uzun olan büyük bir savaş başladı; Ama sonunda
Kral Harald günü kazandı. Kral Eirik düştü ve Kral Sulke,
Kardeşi Earl Sote. Büyük bir çılgına olan Thor Haklang
gemisini Kral Harald's'a karşı koydu ve her şeyden önce önlem vardı
Thor Haklang düşene kadar umutsuz bir saldırı ve tüm gemisi
erkeklerden temizlendi. Sonra Kral Kjotve dışarıda küçük bir adaya kaçtı,
İyi bir güç yeri vardı. Daha sonra tüm adamları kaçtı, bazıları
gemileri, bazıları toprağa kadar; ve ikincisi güneye doğru koştu
Jadar Ülkesi. Hornklofe diyor, yani.

     "Haberler sana ulaştı mı?-
     Hafersfjord'daki büyük dövüşün
     Asil kral Brave Harald arasında
     Ve Kral Kjotve altın açısından zengin?
     Foeman doğudan geldi,
     Bir ziyafet için olduğu gibi yıpranmaya hevesli.
     Görecek cesur bir manzara
     Filoları koyu mavi denizde süpürdü:
     Tehdit edici boğazıyla her savaş gemisi
     Ejderha şiddetli veya kuzgun kaba (1)
     Pruvadan acımasız boşluk; Galler
     (2) ölçekler gibi parıltılı kalkanlarla ışıltılı
     Udal Men of War mürettebatı,
     Kimin kar-beyaz hedefleri uzaktan parladı
     Ve birçok postalanmış bir Spearman Stout
     Batı ülkelerinden yaklaşık,
     İngilizce ve Scotch, yabancı bir ev sahibi,
     Ve uzak Fransız sahilinden kılıç.
     Ve Foemen'in gemileri yaklaşırken,
     İyi duyabileceğiniz korkunç din
     Savage Berserks Kükreyen Çılgın,
     Ve şampiyonlar kurt dutlarında şiddetli, (3)
     Kurt gibi uluyan; ve klan kavanozu
     Pek çok posta kaplı bir savaş adamı.
     Böylece düşman geldi; Ama cesur kralımız
     Onlara tekrar hızlı uçmayı öğretti.
     Çünkü güçlerinin geldiğini görünce,
     Savaş gemilerini kıyıdan başlattı.
     Derin denizde filosunu başlattı
     Ve cesurca karşılaşacak düşmanı kürek çekti.
     Şiddetli şok ve yüksek sesle clan
     Kalkanlar, şiddetli Haklang'a kadar,
     Foeman'ın ünlü çılgınlığı düştü.
     Sonra adamlarımız bağırmayı patlattı
     Zafer ve Altın Kralı
     Harald cesurumuza dayanamadım
     Ama lapa lapa kilitlerinden önce kaçtı
     Ada kayalarına barınak için.
     Gemilerin altındaki hepsi
     Yaralı, korkunç yığınlarda yatıyordu;
     Yedekler ve yüzleşirler.
     Sıra koltuklarının altında saklandı;
     Ve birçok savaşçının kalkanı, ben ween
     Savaşçının sırtında görülebilir,
     Amana'dan kaçarken onu korumak için
     Şiddetli taş fırtınanın peling yağmurundan.
     Duyduğum gibi dağ-folk,
     Yıpranmadan kaçarken durdu,
     Jadar Denizi'ni geçene kadar,
     Ve evlerine ulaştı-her ruha çok hevesli
     Mead Bowl'daki korkusunu boğmak için. "


   Endnotes: (1) Savaş gemilerine dekore edilmekten ejderhalar deniyordu
     bir ejderha, yılan veya diğer vahşi hayvanın başı ile; ve
     Orta Çağ'ın Latince'sinde "draco" kelimesi kabul edildi.
     Daha büyük sınıfın bir savaş gemisini ifade edin.  Snekke
     kesici veya daha küçük savaş gemisi.-l.
(2) Kalkanlar gemilerin yan raylarının üzerine asıldı.-l.
(3) Kurt derisi peltleri neredeyse zırh kadar iyiydi
     kılıç.




20. Norveç'te Harald Supreme Egemen.

Bu savaştan sonra Kral Harald, Norveç'te hiçbir muhalefetle karşılaştı, çünkü
Rakipler ve en büyük düşmanlar kesildi. Ama bazıları ve onlar bir
Büyük çokluk, ülke dışına kaçtı ve böylece büyük bölgeler
insanlar. Jemtaland ve Helsingjaland o zaman insanlar olmasına rağmen
Bazı Norveçliler zaten yerleşimlerini orada kurmuşlardı. İçinde
Kral Harald'ın Norveç topraklarında ele geçirdiği hoşnutsuzluk,
İzlanda ve Farey Isles'ın dış ülkeleri keşfedildi ve
halk. Northmen ayrıca Hjaltland'a (Shetland
Adalar) ve birçok adam Norveç'ten ayrıldı, Kral nedeniyle ülkeyi uçurdu
Harald ve Viking yolculuklarına Batı Denizi'ne gitti. Kışın
Orkney Adaları ve Hebrides'teydi; Ama yaz aylarında yağmaladı
Norveç ve büyük hasar verdi. Ancak çoğu,
Kral Harald'ın altında hizmet aldı ve onun adamı oldu ve
onunla iniş.




21. Harald'ın evliliği ve çocukları.

Kral Harald şimdi tüm Norveç'te tek Kral haline geldiğinde hatırladı
O gururlu kızın ona söyledikleri; Böylece erkekleri ona gönderdi ve ona sahipti
ona getirdi ve onu yatağına götürdü. Ve bunlar onların çocuklarıydı:
ALOF-en büyüğü oldu; Sonra oğulları Hrorek; Sonra Sigtryg,
Frode ve Thorgils. Kral Harald'ın birçok karısı ve çok çocuğu vardı. Arasında
Onlara bir karısı vardı, Ragnhild the Mighty, bir kızı
Jutland'dan Kral Eirik; Ve onun tarafından bir oğlu Eirik kan askı vardı. O
Earl Eystein'ın kızı Svanhild ile de evlendi; Ve oğulları
Olaf Geirstadaalf, Bjorn ve Ragnar Rykkil idi. Son olarak, Kral Harald
Ringerike'de Hring Dagson'un kızı Ashild ile evlendi; ve onların
Çocuklar Dag, Hring, Gudrod Skiria ve Ingigerd idi. Söyleniyor
Kral Harald, Mighty Ragnhild ile evlendiğinde dokuz eşi bıraktı. Bu yüzden
Hornklofe diyor:-

     "Harald, en asil yarıştan başı,
     Danimarkalı bir karısı yatağına götürdü;
     Ve kapılardan dokuz eşin itti,-
     Önce Prenslerin Anneleri.
     Kim 'Mong Holmrygians Komuta Tutuyor,
     Ve Hordaland'da yönetenler.
     Ve sonra yerden paketlendi
     Holge'un ırkından doğan çocuklar. "

Kral Harald'ın çocukları,
annenin tarafında ilişkiler. Guthorm Dük üzerine su döktü
Kral Harald'ın en büyük oğlu ve ona kendi adını vermişti. O ayarladı
çocuk dizinin üzerine ve onun koruyucu babasıydı ve onu
Kendini Viken'e doğru doğuya doğru ve orada evinde yetiştirildi
Guthorm. Guthorm, Viken ve Yaylalardaki tüm araziyi yönetti.
Kral Harald yoktu.




22. Kral Harald'ın Batı'ya Yolculuğu.

Kral Harald, kışın Batı Denizi'nde bulunan Vikinglerin duyduğunu duydu.
Norveç'in orta kısmında çok geniş ve geniş yağdı; Ve bu nedenle her
Yaz Adalar ve Skeries (1) 'i aramak için bir keşif gezisi yaptı.
sahil. Vikingler onu duyuyorsa, hepsinin uçmaya gittikleri,
ve çoğu açık okyanusa çıktı. Sonunda kral yorgunlaştı
Bu çalışma ve bu nedenle bir yaz filosunun hemen dışarı çıkmasıyla yelken açtı
Batı Denizi'ne. Önce Hjaltland'a (Shetland) geldi ve döndü
Kendilerini uçuşla kurtaramayan tüm Vikingler. Sonra Kral
Harald güneye doğru Orkney Adaları'na yelken açtı ve hepsini temizledi
Vikingler. Daha sonra Sudreys'e (Hebrides) ilerledi, yağmaladı
orada ve daha önce silahlı erkeklerin altında olan birçok Viking'i kızdırdı
onlara. Birçok savaş yapıldı ve Kral Harald her zaman muzaffer oldu.
Daha sonra İskoçya'nın kendisinde çok geniş yağdı ve bir savaş yaptı
Orası. İnsan Adası'na kadar batıya doğru geldiğinde, rapor
Toprağdaki istismarlarının önüne gitmişti; Tüm sakinler için
İskoçya'ya kaçmıştı ve ada her ikisi de tamamen çıplak kaldı
insanların ve malların, böylece Kral Harald ve adamları ne zaman ganimet yapmadı
İnişler. Hornklofe diyor:-

     "Bilge, asil kral, harika
     Eli bu kadar özgürce altın saçıyor,
     Birçok kuzey kalkanı savaşa götürdü
     Kıyıdaki kasabaya karşı.
     Kurtlar kısa süre sonra kumun üzerinde toplandı
     O deniz kıyısından; Harald'ın eli için
     İskoç Ordusu uzaklaştı,
     Ve kıyıda kurtları bir av bıraktı. "

Bu savaşta Ragnvald'ın oğlu Ivar'a düştü; ve Kral Harald
Ragnvald, kayıp için bir tazminat olarak verdi, Orkney ve Shetland
Isles, batıdan yelken açtığında; Ama Ragnvald hemen her ikisini de verdi
Bu ülkeler arkalarında kalan kardeşi Sigurd'a; Ve
Kral Harald, doğuya doğru yelken açmadan önce Sigurd'a kulaklarını verdi.
Beyaz Olaf'ın oğlu Red the Red ve Zengin Aud'un oğlu,
onunla ortaklığa girdi; Ve İskoçya'da yağmalandıktan sonra,
Ekkjalsbakke'ye kadar Caithness ve Sutherland'ı bastırdılar. Earl
Sigurd bir Scotch Earl, Melbridge Dişini öldürdü ve başını ona astı
üzengi deresi; Ama bacağının buzağı dişlerle çizildi,
kafadan dışarı çıkıyordu ve yara iltihaplanmaya neden oldu
Earl'ün öldüğü bacağında ve bir höyüğün içine atıldı
Ekkjalsbakke. Oğlu Guthorm bu ülkeleri yaklaşık bir
Bundan sonra ve çocuksuz öldü. Birçok Viking, hem Danimarkalılar hem de
Northmen, kendilerini o ülkelere koydu.


   Endnotes: (1) Skerries, bir
     Sahil.-l.




23. Harald'ın saçlarını kırptı.

Kral Harald tüm toprağı bastırdıktan sonra, bir gün ziyafette idi
Dahası, Earl Ragnvald tarafından verildi. Sonra Kral Harald banyoya girdi ve
saçları giyinmişti. Earl Ragnvald şimdi saçlarını kesti
on yıl boyunca kesilmemiş ve açılmamış; Ve bu yüzden kral çağrıldı
LUFA (yani, kaba keçeleşmiş saçlı). Ama sonra Earl Ragnvald ona
Adı ayırt edici-Harald Harfager (yani, adil saç); Ve gören herkes
Soyadında en büyük gerçek olduğunu kabul etti, çünkü
en güzel ve bol saç başı.




24. Rolf Ganger sürgüne sürüldü.

Earl Ragnvald, Kral Harald'ın en sevgili arkadaşıydı ve kral
ona en büyük saygı. Rolf'un kızı Hild ile evlendi
Nefia ve oğulları Rolf ve Thorer'dı. Earl Ragnvald'ın da üçü vardı
Oğullar, cariyeler,-Hallad, ikinci Einar, üçüncüsü
Hrollaug; ve üçü de kardeşleri doğduğunda yetişkinlerdi
Evlilik hala çocuklardı Rolf büyük bir Viking oldu ve öyleydi
STOUT Hiçbir atın onu taşıyamayacağı bir büyüme ve nereye giderse
yürüyerek gitmeli; Ve bu yüzden ona Rolf Ganger deniyordu. Yağmındı
Doğu Denizi'nde çok. Bir yaz, doğuya doğru gelerken
Bir Viking'in Viken kıyısına keşif gezisi oraya indi ve yaptı
bir sığır baskısı. Kral Harald'ın gerçekleştiği gibi, o zaman, içinde olmak
Viken, onu duydu ve büyük bir öfke içindeydi; çünkü yasaklamıştı
En büyük ceza ile, sınırları içinde yağma
ülke. Kral bir şey topladı ve Rolf bir kanun kaçağı ilan etti
Tüm Norveç üzerinden. Rolf'un annesi, Hild bunu duyduğunu duydu
Kral ve Rolf için barışa uğradı; Ama kral o kadar öfkelendi ki
Burada entelaty boşuna yoktu. O zaman bu çizgileri hille spake:-

     "Sence sen, Kral Harald, öfkenin içinde,
     Cesur Rolf Ganger'ımı uzaklaştırmak için
     Çılgın bir kurt gibi, karadan mı?
     Neden Harald, güçlü elini kaldır?
     Neden Nefia'nın Gallant Name-SON'unu yasakladı,
     Brave Udal-Men'in kardeşi mi?
     Zulümün neden bu kadar düştü?
     Seni Bethink, Monarch, hasta
     Wolf'da böyle bir kurtla oynamak,
     Kim, yabani ormanlara sürülen
     Kralın en iyi geyiğini avını yapabilir. "

Rolf Ganger daha sonra denizden Batı'ya Hebrides'e gitti veya
Sudreys; Ve sonunda daha fazla batıya Valland'a, yağdı ve
Kendisi için Kuzeylilerle Halk Yardımcısı'na bastırdı.
o toprağa Normandiya denir. Rolf Ganger'ın oğlu William'dı,
Richard'ın babası ve büyükbabası başka bir Richard'ın
Robert Longspear'ın babası ve William The Piç'in büyükbabası,
Aşağıdaki İngiliz kralları kime iner. Rolf Ganger'dan
Ayrıca Normandiya'daki kulaklara iner. Kraliçe Ragnhild Mighty
Norveç'e geldikten üç yıl sonra yaşadı; Ve ölümünden sonra onu
Oğlu ve Kral Harald's Hersse Thorer Hroaldson ve Eirik'e götürüldü
onun tarafından teşvik edildi.




25. Fin Svase ve Kral Harald.

Kral Harald, bir kış, Yaylalarda Konuk Çeyrekte Gitti,
ve çiftlikte ona hazırlanmasını emretmişti
Thoptar. Noel Arifesinde Svase kapıya geldi, tıpkı kral gitti
masaya ve Kral'a dışarı çıkıp çıkmayacağını sormak için bir mesaj gönderdi
o. Kral böyle bir mesaja kızgındı ve getiren adam
Onunla kralın hoşnutsuzluğunun bir cevabını çıkardı. Ama svase,
Buna rağmen, mesajının bir saniye teslim edilmesi isteniyor
zaman; buna ek olarak, Kral kulübesi vaat ettiği yüzgeç olduğunu
Ziyaret etmek ve sırtın diğer tarafında duran. Şimdi kral
dışarı çıktı ve onunla gitmeye söz verdi ve sırttan geçti
Hut, bazı adamları onu caydırdı. Snaefrid durdu
En güzel bir kız olan Svase'in kızı; Ve bir fincan doldurdu
Kral için Mead. Ama hem bardağı hem de elini tuttu.
Hemen sanki vücudundan sıcak bir ateş geçti; Ve istedi
O gece onu yatağına götürmek için. Ama Svase bunun olmaması gerektiğini söyledi
Ana güçle olmadıkça, onu önce yasal yapmazsa
eş. Şimdi Kral Harald Snaefrid'i yasal karısını yaptı ve onu çok sevdi
Tutkuyla krallığını unuttu ve ona ait olan her şey
yüksek haysiyet. Dört oğulları vardı: biri Sigurd Hrise idi; Diğerleri
Halfdan Haleg, Gudrod Ljome ve Ragnvald Rettilbeine. Daha sonra
Snaefrid öldü; Ama cesedi hiç değişmedi, ama taze ve kırmızı
O yaşadığı zaman. Kral her zaman yanında oturdu ve düşündü
tekrar canlanacaktı. Ve böylece üç yıl devam etti
Ölümü ve insanları yanılgısından dolayı üzülüyordu. -Den
Son Thorleif bilge, ihtiyatlılığıyla, onu iyileştirmeyi başardı
onu şöyle sorarak yanılsama:-"Şimdi harika, kral,
Çok güzel ve asil bir eş ve en pahalıya maruz kalıyorsun
Cesaretin ve onun cesedinde, istediği gibi aşağıdaki yataklar; Ama bunlar
Onur, hala aynı olduğu için, neyin vadesi geldiğinden yetersiz kalır
kıyafetler. Onu yükseltmek ve elbisesini değiştirmek daha uygun olurdu. "
Vücut yatakta kaldırılır yükseltilir her türlü yolsuzluk ve
Ondan faul kokular geldi ve tüm acelelerde toplamak gerekiyordu
ahşap yığını ve yak; Ama bu yapılmadan önce vücut döndü
mavi ve solucanlar, kurbağalar, newts, padoklar ve her türlü çirkin sürüngen
Ondan çıktı ve küllere battı. Şimdi kral ona geldi
Tekrar anlama, deliliği aklından çıkardı ve bundan sonra
Day, krallığını eskisi gibi yönetti. Güçlendirildi ve neşeli hale getirildi
Konuları ve her ikisi tarafından kendisi ve ülkesi tarafından konuları.




26. Hvin'in Thjodolf, Skald.

Kral Harald, Fin kadının kurnazlığını yaşadıktan sonra
O kadar kızgın ki ondan onunla sürdüğü oğulları sürdü ve yapmayacaktı
Gözlerinin önünde onları acı çek. Ama bunlardan biri, Gudrod Ljome,
Hvin'in koruyucu babası Thjodolf ve ondan Kral'a gitmesini istedi.
sonra yaylalarda; Çünkü Thjodolf kralın harika bir arkadaşıydı. Ve
Böylece gittiler ve akşam geç saatlerde kralın evine geldiler ve oturdu
Birlikte kapının yakınında fark edilmedi. Kral yukarı ve aşağı yürüdü
zemin banklar boyunca gözünü atıyor; çünkü içinde bir şölen vardı
ev ve mead sadece karışıktı. Kral daha sonra bunları mırıldandı
Çizgiler:-

     "Söyle bana, sen yaşlıyın gri saçlı kahramanlar,
     Buraya yaslanmak için gelen,
     Bu yüzden bu kadar çok devam etmeliyim
     Böyle bir setin, bir ve hepsi
     Haklı olarak ruhlarını dikmek için seviyorum,
     Sabahtan geceye, mead kasesinde? "

Sonra Thjodolf cevap verir:-

     "Belli bir zengin şef, sanırım,
     Memnuniyetle içecek daha çok şey olurdu
     Onunla, kanlı bir günde,
     Kılıç oyunumuzda kronlar çatladığında. "

Thjodolf daha sonra şapkasını çıkardı ve kral onu tanıdı ve verdi
ona dostça bir resepsiyon. Thjodolf daha sonra krala atmaması için yalvardı
oğulları; "Çünkü onlar büyük zevkle daha iyi bir aile aldı
Kral onlara vermiş olsaydı, annenin tarafına iniş. "
King, ve ona eski gibi Gudrod'u almasını söyledi; Ve o
Halfdan ve Sigurd'u Ringerike ve Ragnvald'a Hadaland'a gönderdi ve hepsi
Kral emrettiği gibi yapıldı. Çok zeki adamlar olmak için büyüdüler
Tüm egzersizlerde uzman. Bu zamanlarda Kral Harald barış içinde oturdu
Toprak ve toprak sessizliğe ve iyi bitkilere sahipti.




27. Earl Torfeinar'ın Orkney'i alması. Earl Ragnvald, kardeşi Earl'ün ölümünü daha fazla duyduğunda
Sigurd ve Vikinglerin ülkeye sahip olduklarını,
Başlamak için Earl unvanını alan oğlu Hallad Westward ve
Onunla birlikte birçok erkek vardı. Orkney Adaları'na geldiğinde,
Kendini ülkede kurdu; Ama hem hasatta, kışta hem de
İlkbahar, Vikings, Head'leri yağmalayan Adalar hakkında seyir etti,
ve kıyıda depredasyon yapmak. Sonra Earl Hallad yoruldu
işten istifa etti.
ve daha sonra doğuya Norveç'e döndü. Earl ne zaman
Ragnvald bunu duydu, Hallad'tan memnun olduğunu ve oğlunun dedi.
atalarından çok farklıydı. Sonra Einar dedi, "Ben keyif aldım ama
Aramızda küçük bir onur ve burada kaybetmek için çok az sevgi var: şimdi
Bana yeterince güç verirsen, batıya adalara gideceğim ve
Size ne kadar memnun edeceğine söz ver-asla görmeyeceğiniz
Tekrar ben. "Earl Ragnvald, hiç gelmeseydi memnun olacağını söyledi
geri; "Çünkü çok az umut var," dedi, "
Arkadaşların için onur, annenin tarafındaki tüm akraba doğdu
köleler. "Earl Ragnvald, Einar'a tamamen donanımlı bir gemi verdi ve
Hasatta Batı Denizi'ne yelken açtı. Orkney'e geldiğinde
Isles, iki Viking, Thorer Treskeg ve Kalf Skurfa,
iki gemi. Onlara anında saldırdı, savaşı kazandı ve öldürdü
İki Viking. O zaman bu söylendi:-

     "Sonra Treskeg'i trollere verdi,
     Torfeinar Skurfa Sırtı. "

Ona Torfeinar deniyordu, çünkü yakıt için turba kesti, hayır
Yakacak odun, Orkney'de olduğu gibi orman yoktur. Daha sonra Earl'di
Adalar ve güçlü bir adamdı. Çirkin ve bir gözü kördü
Çok keskin görüşlü ile.




28. Kral Eirik Eymundson'un ölümü.

Duke Guthorm esas olarak Tunsberg'de yaşadı ve tümünü yönetti.
Kral orada olmadığında Viken. Araziyi savundu, ki
Zaman, Vikingler tarafından çok yağdı. Ayrıca rahatsızlıklar vardı
Gautland'da Kral Eirik Eymundson yaşadığı sürece; Ama Kral
Harald Harfager on yıllık tüm Norveç Kralı olmuştu.




29. Guthorm'un Tunsberg'deki ölümü.

Eirik'ten sonra oğlu Bjorn elli yıl boyunca Svithjod Kralı idi. O öyleydi
Muzaffer Eirik ve Styrbjorn'un babası Olaf'ın babası.
Guthorm Tunsberg'de bir hastalık yatağında öldü ve Kral Harald ona
Oğul, hakimiyetinin o kısmının hükümetini guthorm ve onu yaptı
Şef.




30. Earl Ragnvald evinde yandı.

Kral Harald kırk yaşındayken oğullarının çoğu iyiydi
Gelişmiş ve gerçekten hepsi güç ve erkeklik için erken geldi. Ve
Şimdi, kralın onlara vermeyeceğini hasta etmeye başladılar
Krallığın bir parçası, ancak her bölgeye Earls koydu; düşündükleri için
Earls onlar için daha düşük doğuştu. Sonra Halfdan Haleg ve Gudrod
Ljome bir baharı büyük bir güçle yol açtı ve aniden Earl'e geldi
Ragnvald, daha fazlası Earl ve içinde bulunduğu evi çevreledi ve
Onu ve altmış adamı yaktı. Bundan sonra Halfdan üç uzun gemiyi aldı,
ve onları taktı ve Batı Denizi'ne yelken açtı; Ama gudrod seti
kendisi Ragnvald'ın daha önce sahip olduğu toprakta. Şimdi Kral
Harald bunu duydu Gudrod'a karşı büyük bir güçle yola çıktı.
Teslim olmaktan başka bir yolu yoktu ve Agder'e gönderildi. Kral
Harald daha sonra Earl Ragnvald'ın oğlu Thorer'ı daha fazla kurdu ve ona verdi
Arbot olarak adlandırılan kızı Alof, evlilikte. Earl Thorer,
Sessiz, babası Earl Ragnvald'ın sahip olduğu aynı bölgeyi aldı.




31. Halfdan Haleg'in ölümü.

Halfdan Haleg beklenmedik bir şekilde Orkney ve Earl Einar'a geldi
hemen kaçtı; ama hasat saati hakkında kısa bir süre sonra fark edilmeden geldi
Halfdan tarafından. Tanıştılar ve kısa bir savaştan sonra yarı yarıya aynı kaçtı
gece. Einar ve adamları bütün gece çadırsız uzanıyor ve
Sabah ışık tüm adayı aradılar ve her birini öldürdüler
adam tutabileceklerdi. Sonra Einar "Ne görüyorum?
Rinansey Adası? Bir adam mı yoksa kuş mu? Bazen kendini yetiştirir
yukarı ve bazen tekrar yatıyor. "Ona gittiler ve olduğunu buldular
Halfdan Haleg ve onu esir aldı.

Earl Einar, buna girmeden önceki akşam aşağıdaki şarkıyı söyledi
savaş:--

     "Hrollaug'un mızrağı nerede? Nerede
     Stout Rolf Ganger'ın kanlı mızrağı!
     Onları görmüyorum; ama asla korkma
     Çünkü Einar intikam almayacak
     Yine de babasının katillerine karşı
     Hrollaug ve Rolf biraz yavaş,
     Ve sessiz Thorer oturuyor rüyalar
     Evde, mead kasesinin akarsularının yanında. "

Bundan sonra Earl Einar yarı yarıya gitti ve yayılmış bir kartal kesti
Sırtında, kılıcını sırtından karnına çarparak,
Kaburgalarını omurgadan bellerine bölmek ve yırtılmak
akciğerleri; Ve böylece Halfdan öldürüldü. Einar sonra şarkı söyledi:-

     "Ragnvald'ın ölümü için kılıcım kırmızı:
     İntikamın söylenemez
     Einar'ın payı kaldı.
     Şimdi, cesur çocuklar, bir höyüğü kaldıralım,-
     Yerde yığın taşları ve çakıl
     O'er Halfdan'ın cesedi: bu yol
     Biz scat görevlerimizin ödemesini yok ediyoruz. "

Sonra Earl Einar daha önce olduğu gibi Orkney Adaları'na sahipti. Şimdi ne zaman
Bu haberler Norveç'e geldi, Halfdan'ın kardeşleri bunu çok fazla kalbe aldı.
ve ölümünün intikam gerektirdiğini düşündü; Ve birçoğu aynıydı
fikir. Einar bunu duyduğunda şarkı söyledi:-

     "Birçok şişman Udal-Man, biliyorum,
     Başımın alçaltılmasını dilemek için neden var;
     Ve birçok öfkeli bir udal bıçağı
     Eina'nın hayatını memnuniyetle içecekti.
     Ama Earl Einar'ı alçaltırdılar,-
     Bu şişman kalp nedenine ihanet ediyor,
     Birçok kalp yazacak, biliyoruz
     Kurt Fang'larında veya Eagle's Pençelerinde. "




32. Harald ve Einar uzlaştı.

Kral Harald şimdi bir vergi sipariş etti ve büyük bir güç topladı.
Orkney'e batıya doğru ilerledi; Ve Earl Einar o kralı duyduğunda
Harald geldi, Caithness'e kaçtı. Aşağıdaki ayetleri yaptı
Bu vesileyle:-

     "Birçok sakallı bir adam dolaşmalı,
     Evinden ve evinden bir sürgün,
     İnek veya at için; Ama Halfdan'ın Gore
     Rinansey'in vahşi kıyısında kırmızı.
     Asil bir iş-Harald's kalkanında
     Ne kadar verecek olan birinin kolu
     Bir yara izi bıraktı.  Köylülerin korkmasına izin ver
     Norsemen'in kafasının intikamı:
     Onun gazabını değil, şarkı söyle,
     'En kötüsünü yap!-Sana meydan okuyorum Kral!-' '

Ancak erkekler ve mesajlar kral ve Earl arasında geçti ve
Son olarak bir konferansa geldi; ve Earl ile tanıştıklarında gönderdi
Kralın kararına tamamen dava açtı ve kral Earl'ü kınadı
Einar ve Orkney halkı altmış puan altın para cezası ödemek için. Gibi
Tahviller bunun ödeyemeyecek kadar ağır olduğunu düşündü, Earl sundu
Udal topraklarını ona teslim ederlerse bütünü ödeyin. Bu onlar
Hepsi yapmayı kabul etti: yoksullar, çünkü küçük toprak parçaları vardı;
Zenginler çünkü UDal haklarını tekrar kullanabilirler.
sevdim. Böylece Earl, geri dönen krala iyi ödedi.
Norveç'e hasat. Uzun zamandır kulaklar hepsine sahipti
Hlodver'ın Sigurd oğlu Udal'ı geri verene kadar Orkney'deki Udal toprakları
haklar.




33. Guthorm ve Beyaz Yarı.

Kral Harald'ın oğlu Guthorm Viken'i savunurken yelken açtı
sahildeki adaların dışında ve ağızlardan biri tarafından geldi
Gaut Nehri'nin kollarının. Orada yattığında KloFe geldi
ve hemen ona savaş verdi ve Guthorm düştü. Yarımdan
Beyaz ve Yarı Siyah bir keşif gezisine çıktı ve yağmalandı
Doğu Denizi'nde ve Eistland'da Beyaz'ın Halfdan'da bir savaş vardı
düşmüş.




34. Eirik'in evliliği. Harald'ın oğlu Eirik, Hersse Thorer'ın evinde desteklendi.
Hroald, fiyort bölgesinde. O en sevilen ve onurlu
Kral Harald tarafından tüm oğullarından. Eirik on iki yaşındayken,
Kral Harald ona beş uzun gemiyi verdi,
Expedition,-Baltık'ta ilk; Sonra Danimarka'ya güneye, Friesland,
ve Saxland; Hangi seferde dört yıl geçti. Sonra yelken açtı
Batı Denizi'ne çıktı ve İskoçya, Bretland, İrlanda'da yağmalandı ve
Valland ve dört yıl daha bu şekilde geçti. Sonra kuzeye doğru yola çıktı
Finmark ve Bjarmaland'a kadar, birçok savaşı yaşadığı ve
Birçok zafer kazandı. Finmark'a geri döndüğünde adamları bir kız buldu
Hiç görmedikleri güzellik için eşit olan bir Lapland kulübesinde. Dedi
Adı Gunhild'di ve babasının halogaland'da yaşadığı ve
Ozur tote denir. "Ben buradayım," dedi, "ikisinden büyücülük öğrenmek için
Şu anda avlanan tüm Finmark'ta en bilinen yüzgeçler. İkisi de
beni evlilikte istiyorum. O kadar becerikliler ki izleri avlayabilirler
Köpekler gibi donmuş ya da çözülmüş toprak üzerine; Ve koşabilirler
o kadar hızlı bir şekilde Skees'te ne adam ne de canavar yanlarına gelemez
hız. Amaç aldıkları her şeyi vurdular ve böylece her insanı öldürdüler
Onların yanına geliyor. Kızgın olduklarında yeryüzü geri döner
Terör ve baktıkları canlı şey ne olursa olsun ölür. Şimdi sen
onların yoluna gelmemeli; Ama seni buraya kulübede saklayacağım ve sen
onları öldürmeye çalışmalılar. "kabul ettiler ve onları sakladı ve
Sonra bir deri çanta aldı, içinde küller olduğunu düşündükleri
Elini aldı ve kulübenin hem dış hem de içine girdi.
Finler eve geldikten kısa bir süre sonra ve kimin orada olduğunu sordu; Ve o
"Kimse burada değildi." "Bu harika," dedi, "biz
Kulübeye yakın izleri takip etti ve bundan sonra hiçbir şey bulamıyor. "
Sonra bir ateş yaktılar ve etlerini hazırladılar ve Gunhild
Yatağını hazırladı. Gunhild'in üçünü uyuduğu öyle olmuştu
daha önce geceler, ama yüzgeçler birbiri ardına izlemişti,
birbirlerini kıskanıyor. "Şimdi," dedi yüzgeçlere, "buraya gel ve yalan söylüyor
her iki tarafımda bir tane. "
Her birinin boynuna bir kol koydu ve doğrudan uyudular. O
onları canlandırdı; Ama anında tekrar uyumaya düştüler ve çok sağlam bir şekilde
O onları neredeyse uyandıramadı. Hatta onları yatakta yetiştirdi,
Ve hala uyudular. Bunun üzerine o çok iki büyük mühür-cilt çantası ve
başlarını onlara koyun ve onları kollarının altına bağladı; ve daha sonra
Kralın adamlarına göz kırptı. Silahlarıyla koşuyorlar,
İki yüzgeç öldürün ve kulübeden dışarı sürükleyin. Aynı gece geldi
O kadar korkunç bir gök gürültüsü fırtınası. Ertesi sabah onlar
Gemiye geldi, Gunhild'i yanlarında götürdü ve onu Eirik'e sundu.
Eirik ve takipçileri daha sonra Halogaland'a güneye doğru yola çıktılar ve gönderdi.
Onunla tanışmak için kızın babası Ozur Tote'e kelime. Eirik yapacağını söyledi
Ozur Tote'in rızası olan evliliğe alın ve Eirik
Gunhild'i aldı ve onunla güneye gitti (A.D. 922).




35. Harald krallığını böler.

Kral Harald elli yaşındayken oğullarının çoğu büyüdü,
Ve bazıları öldü. Birçoğu büyük şiddet eylemleri yaptı
ülke ve kendi aralarında anlaşmazlık içiyorlardı. Bir kısmını sürdüler
King'in Earls mülklerinden çıktı ve hatta bazılarını öldürdü.
Sonra kral, güney kısmında çok sayıda şey çağırdı.
ülke ve yaylaların tüm insanlarını çağırdı. Buna göre
Tüm oğullarına kral unvanını verdiği ve onun
Erkek hattındaki torunlar her biri krallık unvanını başarmalı ve
itibar; ama onların torunları kadın tarafında sadece Earl'ünkine.
Ve ülkeyi aralarında böldü:-Vingulmark, Raumarike,
Vestfold ve Thelamark, Olaf, Bjorn, Sigtryg, Frode ve
Thorgils. Hedemark ve Gudbrandsdal Dag, Hring ve Ragnar'a verdi.
Snaefrid'in oğullarına Ringerike, Hadeland, Thoten ve toprakları verdi
Buna ait. Oğlu Guthorm, daha önce de belirtildiği gibi,
Glommen'den Svinasund ve Ranrike'e kadar. Onu ayarlamıştı
Daha önce yazıldığı gibi ülkeyi doğuya doğru savunmak. Kral Harald
kendisi genellikle ülkenin ortasında yaşadı ve hrorek ve
Gudrod genellikle mahkemesindeydi ve Hordaland'da büyük mülkler vardı
ve sogn. Kral Eirik de babası Kral Harald ile birlikteydi; ve
Kral onu sevdi ve Oğullarının en iyisini gördü ve ona verdi
Halogaland ve Kuzey daha ve Raumsdal. Kuzey throndhjem verdi
Siyahın yarı yarısı, Beyaz Yarı ve Sigrod'un yönetilmesi için iniş yapar. İçinde
Bu bölgelerin her biri oğullarına gelirlerinin bir yarısını verdi,
yüksek koltukta oturma hakkı ile birlikte-
Earls, ama kendi yüksek koltuğundan bir adım daha düşük. Kralın koltuğu her biri
Oğulları ölümünden sonra kendisi için istedi, ama kendisi onu mahkum etti
Eirik için. Throndhjem halkı yarısının yarısının başarılı olmasını istedi
BT. Viken halkı ve yaylalar, altında onların
yaşadı. Ve bunun üzerine kardeşler arasında yeni kavgalar ortaya çıktı; Ve çünkü
Hakimiyetlerinin çok az düşündüler, korsanlık içinde sürdüler
Keşifler. Bu şekilde, daha önce ilgili olduğu gibi, Guthorm ağzına düştü
Gaut Nehri'nin, KloFe'yi çözerek katledilen; Olaf'ın
sahip olduğu krallık. Beyaz Halfdan Eistland'a düştü, yarı
Orkney'de Haleg. Kral Harald, Thorgils ve Frode'a savaş gemileri verdi,
bir Viking gezisinde batıya gittiler ve yağmaladılar
İskoçya, İrlanda ve Bretland. Onlar Kuzeylilerin ilkiydi
Dublin'i kim aldı. Frode'un orada zehirli içecek olduğu söyleniyor; Ancak
Thorgils, bir tuzağa düşene kadar Dublin üzerinde uzun zamandır bir kraldı.
İrlandalılar ve öldürüldü.




36. Ragnvald rettilbeine'nin ölümü.

Eirik Blood-Axe, tüm kardeşlerinin üzerinde Kral Olması Bekleniyor ve
Kral Harald öyle olması gerektiğini amaçladı; Ve baba ve oğul uzun sürdü
birlikte. Ragnvald rettilbeine hadaland'ı yönetti ve kendisine izin verdi
Büyücülük sanatında talimat verilebilir ve bir alan büyücüsü oldu.
Şimdi Kral Harald tüm büyücülükten bir düşmandı. İçinde bir büyücü vardı
Hordaland, Vitgeir olarak adlandırdı; Ve kral ona bir mesaj gönderdiğinde
Büyücülük sanatından vazgeçmeli, bu ayette cevapladı:-

     "Tehlike kesinlikle harika değil
     Ortalama emlaktan doğan sihirbazlardan,
     Harald'ın Hadeland'da oğlu,
     Kral Ragnvald, sanat eline uzanıyor. "

Ama Kral Harald bunu duyduğunda, Kral Eirik Blood-Axe emirleriyle gitti
yaylalara ve Hadeland'a geldi ve kardeşi Ragnvald'ı yaktı
bir ev, diğer seksen büyücü ile birlikte; Hangi iş çok övüldü.




37. Gudrod Ljome'un ölümü.

Gudrod Ljome kışın koruyucu babasına dostça bir ziyarette bulunuyordu
Thjodolf Hvin'de ve gitmek istediği iyi insanlı bir gemiye sahipti
Kuzey Rogaland. O zamanlar ağır bir fırtına üflüyordu; Ama gudrod
Yelken bükülmüş ve beklemek için rıza göstermezdi. Thjodolf şarkı söyledi
Böylece:--

     "Bekle, gudrod, fırtına geçmişe kadar-
     Patlama sırasında uzun geminizi kaybetmeyin
     Çok öfkeyle uluyor,-
     Denize uzun geminize güvenmeyin,-
     Kıyıdan uzun geminizi kaybetmeyin;
     Okyanusun öfkeli kükremesine girin!
     Taşların nasıl olduğunu görün
     Sahilde yüksek dalgaları azarla!
     Kal, gudrod, fırtınaya kadar ...
     Deep denizi Jadar'ın kıyısından geçirir. "

Gudrod, Thjodolf'un söyleyebileceğine rağmen yola çıktı: Ve geldiklerinde
Jadar dışında gemi onlarla battı ve gemideki hepsi kayboldu.




38. Kral Bjorn Kaupman'ın ölümü.

Kral Harald'ın oğlu Bjorn, o zamanlar Vestfold'a hükmetti ve
Genellikle Tunsberg'de yaşadı ve savaş seferlerine çok az gitti. O zamanlar Tunsberg, her ikisi de tüccar gemileri tarafından çok sık görüldü.
Viken ve Kuzey Ülkesi ve ayrıca güneyden, Danimarka'dan ve
Saksland. Kral Bjorn'un ayrıca diğer topraklara yolculuklarda tüccar gemileri vardı,
ki kendisi için pahalı makaleler ve bu tür şeyler
Gerekmiş düşündü; Ve bu yüzden kardeşleri ona Farman adını verdi
(denizci) ve Kaupman (Chapman). Bjorn bir duyu adamıydı ve
anlama ve iyi bir cetvel olacağına söz verdi. İyi yaptı ve
uygun evlilik ve Gudrod olarak adlandırılan karısı tarafından bir oğlu vardı.
Eirik Blood-Axe, Baltık gezisinden savaş gemileriyle geldi ve
büyük bir güç ve kardeşi Bjorn'un ona kral teslim etmesini istedi
Harald'ın scat ve vestrenin gelirlerinden payı. Ama her zaman vardı
daha önce gelenek oldu, Bjorn'un kendisi ya parayı teslim etti
Kralın ellerine, ya da onunla kendi erkekleri gönderdi; ve bu nedenle
Eski gelenekle devam ederdi ve
para. Eirik yine hükümler, çadırlar ve likör istedi. Kardeşler
Bu konuda kavgaya çıktı; Ama Eirik hiçbir şey almadı ve kasabayı terk etti. Bjorn
Ayrıca kasabadan Saeheim'a kadar gitti. Gece
Eirik Bjorn'dan sonra geri döndü ve Tıpkı Bjorn ve onun gibi Saeheim'a geldi
Erkekler masa içmeye oturdular. Eirik evi kuşattı
onlar; Ama adamlarıyla Bjorn dışarı çıktı ve savaştı. Bjorn ve birçok
Onunla erkekler düştü. Öte yandan Eirik, harika bir ganimet aldı ve
kuzeye doğru ilerledi. Ama bu çalışma halkı tarafından çok hasta edildi
Viken ve Eirik bundan çok hoşlanmadı; Ve rapor o kral
Olaf, fırsat teklif ettiğinde kardeşi Bjorn'un intikamını alacaktı. Kral
Bjorn, Saeheim'daki Farsanshaug höyüğünde yer alır.




39. Kralların uzlaşması.

Kral Eirik kışın kuzeye doğru daha fazlasına gitti ve bir şölen
Çözün, agdanes noktasında; Ve kara yarısı onu duyduğunda
Adamlarıyla yola çıktı ve bulundukları evi kuşattı.
Eirik kendi kendine kopmuş bir odada uyudu ve kaçtı
dört kişiyle ormana; Ama Halfdan ve adamları ana kadar yaktılar
Ev, içinde olan tüm insanlarla birlikte. Bu haberle Eirik geldi
Çok wroth olan ve büyük bir güç toplayan Kral Harald'a
Throndhjem halkına karşı. Siyah yarı yarıya bunu duyduğunda
Büyük bir gücü vardı, böylece gemiler ve erkekler, böylece ilerledi
Stad'e, Thorsbjerg içinde. Kral Harald adamlarıyla birlikte yatıyordu
Reinsletta. Şimdi insanlar aralarında gitti ve diğerleri arasında akıllı bir adam
O zamanlar Halfdan the Siyah ordusunda olan Guthorm Sindre'yi aradı, ancak
Eskiden Kral Harald'ın hizmetindeydi ve harika bir arkadaştı
ikisi birden. Guthorm büyük bir Skald'dı ve bir zamanlar her ikisi hakkında bir şarkı oluşturmuştu
Baba ve Oğul, ona bir ödül teklif etmişlerdi. Ama o
hiçbir şey almazdı; Ama sadece bir gün ya da başka bir şey sordular,
Ona yapması gereken herhangi bir talep verin, bu da yapacağına söz verin. Şimdi o
Kral Harald'a sundu, aralarında barış sözleri getirdi,
ve ikisine de uzlaştırılması gerektiği talebini yaptı. Bu yüzden
Kral ona saygı duydu mu?
uzlaştırıldı. Diğer birçok yetenekli adam bu işi de tanıttı
O; Ve o kadar yerleşmişti ki, Halfdan'ın tamamını tutması gerekiyor
Krallık daha önce sahip olduğu gibi ve kardeşi Eirik'in oturmasına izin vermeli
barış. Bu olaydan sonra Skald-Maid Jorun, bazı ayetler oluşturdu
"Sendibit" ("ısırma mesajı"):-

     "Harald Fairhair'i biliyorum
     Halfdan'ın karanlık tapusunu biliyordu.
     Harald Halfdan'a göründü
     Kızgın ve acımasız. "




40. Hakon'un doğumu.

Hlader'den Earl Hakon Grjotgardson, Throndhjem üzerindeki tüm kurala sahipti
Kral Harald ülkede herhangi bir yerdeyken; Ve Hakon durdu
Kral ile Throndhjem ülkesinde olduğundan daha yüksek. Sonrasında
Hakon'un ölümü Oğlu Sigurd, Throndhjem'deki gücünü başardı ve
Earl'di ve konağını Hlader'de tuttu. Kral Harald's Oğulları, Halfdan
daha önce babasının evinde olan siyah ve sigrod
Earl Hakon, evinde yetiştirilmeye devam etti. Harald'ın Oğulları
Ve Sigurd aynı yaştaydı. Earl Sigurd en akıllılardan biriydi
zamanının adamları ve Earl Thorer'in kızı Bergljot ile evlendi
Sessiz; Ve annesi Harald Harfager'in kızı Arof Arbot'du.
Kral Harald yaşlanmaya başladığında, genel olarak bazılarında yaşadı
Hordaland'da büyük çiftlikler; yani Alkeksstader veya Saeheim, Fitjar,
Utstein veya Ogvaldsnes Kormt adasında. Harald yetmiş yaşındayken
yaşındayken Thora Mosterstang adlı bir kızla bir oğluna yalvarır,
Çünkü ailesi Moster'dan geldi. İyi insanlardan indi,
Hordaland'dan Kare (Aslakson) ile bağlantılı olmak; ve dahadım
Çok şişman ve oldukça yakışıklı bir kız. Ona kral deniyordu
hizmetkar kız; O zamanlar birçoğu krala hizmete tabi tutuldu
iyi doğum yapan, hem erkekler hem de kadınlar. O zaman gelenekti
dikkate alan insanlar, büyük özenle seçim yapmak zorunda
Çocuklarına su dökün ve onlara bir isim verin. Şimdi zaman ne zaman
O zamanlar Moster'da bulunan Thora, hapsedilmesini bekledi,
O zamanlar Saeheim'da yaşayan Kral Harald'a olurdu; Ve gitti
Earl Sigurd'a ait bir gemide kuzeye doğru. Geceleri yakın yatıyorlar
toprağa; Ve orada Thora karaya bir çocuk getirdi
Kayalar arasında, geminin çetesine yakın ve bir erkek çocuktu.
Earl Sigurd onun üzerine su döktü ve kendisine göre ona Hakon adını verdi
Baba, Hlader Hakon Earl. Çocuk yakında yakışıklı, büyük boyutta büyüdü,
Ve babası Kral Harald gibi. Kral Harald onu takip etmesine izin verdi
anne ve ikisi de kralın evindeydi
bebek.




41. Kral Athelstan'ın mesajı

Şu anda Aethelstan adlı bir kral İngiltere Krallığını almıştı.
Ona muzaffer ve sadık deniyordu. Norveç'e erkekleri krala gönderdi
Harald, elçilerin ona bir
Kılıç, kabza ve saplı ve ayrıca tüm kılıfı süsledi
Altın ve gümüş ile ve değerli mücevherlerle yerleştirin. Büyükelçi
Kralı Kralı sundu, "İşte bir kılıç var
Kral Athelstan, kabul edeceğiniz talebi ile seni gönderir. "
Kral kılıcı saptan aldı; bunun üzerine büyükelçi dedi ki,
"Şimdi kılıcını kralımızın arzusuna göre aldın ve
Bu yüzden kılıcını aldığınız için onun konusu sensin. "Kral
Harald şimdi bunun bir hakaret olduğunu gördü, çünkü o
Adam. Ama onun kuralı olduğunu hatırladı, ne zaman bir şey yükselttiğinde
Öfke, kendini toplamak ve tutkusunun bitmesine izin vermek ve sonra
mesele serin bir şekilde dikkate alınır. Şimdi bunu yaptı ve ona danıştı
Hepsi ona büyükelçilere izin vermek için tavsiyeyi veren arkadaşlar
Birincisi, Eve Güvenlik Yapın.




42. Hauk'un İngiltere'ye yolculuğu.

Ertesi yaz Kral Harald, İngiltere'ye batıya doğru bir gemi gönderdi ve
Hauk Habrok'a emrini verdi. O büyük bir savaşçıydı ve çok
Kral için canım. Ellerine oğluna Hakon'u verdi. Hank ilerledi
İngiltere'de batıya doğru ve Londra'da Kral Athelstan'ı buldu, burada
O zamanlar büyük bir şölen ve eğlence. Onlar geldiklerinde
Hall, Hauk adamlarına nasıl kendilerini yönetmeleri gerektiğini söyledi; yani,
İlk giren kişi sürmeli ve hepsi arka arkaya durmalı
masada, birbirinden eşit mesafede; Ve her biri olmalı
kılıcını sol tarafında, ama pelerini onun olacak şekilde tutturmalı
Kılıç görülmemeli. Sonra salona gittiler, otuz
sayı. Hauk krala gitti ve onu selamladı ve Kral onu canlandırdı
Hoş geldin. Sonra Hauk çocuğu Hakon'u aldı ve kralın dizine koydu.
Kral çocuğa bakar ve Hauk'a bunun anlamının ne olduğunu sorar.
Hauk, "Herald the King, sana hizmetkar kızını teşvik ediyor
çocuk. "Kral büyük bir öfkeydi ve yanında yatan bir kılıç ele geçirdi
ve sanki çocuğu öldürecekmiş gibi çizdi. Hauk diyor, "Sen
Hast onu dizine taşıyor ve eğer istersen onu öldürebilirsin; Ancak
Bunu yaparak tüm Kral Harald'ın oğullarının bir sonunu vermeyeceksin. "
Hauk tüm adamlarıyla dışarı çıktı ve doğrudan yoluna girdi
Gemi ve denize koy,-çünkü onlar hazırdılar ve Kral'a geri döndü
Harald. Kral bundan çok memnun kaldı; çünkü bu ortak
Tüm insanların gözlemlenmesi, başkalarının çocuklarını teşvik eden adamın
diğerinden daha az dikkate alınır. Arasındaki bu işlemlerden
iki kral, her birinin
diğer; Ama gerçekte, her ikisinin de haysiyetine göre yaralanma yoktu
Her biri ölmekte olan gününe kadar kendi krallığındaki üst kraldı.




43. Athelstan'ın koruyucu-oğulu Hakon vaftiz edildi.

Kral Athelstan Hakon vaftiz etmiş ve doğru inançla gündeme getirmişti,
Ve iyi alışkanlıklarda ve her türlü iyi davranışta ve Hakon'u sevdi
her şeyden önce ilişkileri; Ve Hakon tüm erkekler tarafından sevildi. O öyleydi
Bundan sonra Athelstan'ın koruyucu-oğulunu aradı. O başarılı bir Skald'dı,
Ve diğer erkeklerden daha büyük, daha güçlü ve daha güzeldi; O öyleydi
Bir anlayış ve konuşma adamı ve aynı zamanda iyi bir Hıristiyan. Kral
Athelstan, Hakon'a kabza ve sapın altın olduğu bir kılıç verdi.
Ve bıçak hala daha iyi; bununla Hakon bir değirmen taşını kesti
Orta göz ve daha sonra kılıç Quernbite (1) olarak adlandırıldı.
Daha iyi kılıç Norveç'e hiç gelmedi ve Hakon onu ölmesine taşıdı
gün.


   Endnotes:
     (1) Quern, hala küçük el değirmen taşlarının adıdır
     kurmak.
     Orkney, Shetland ve The Cottars arasında kullanımda
     Hebrides.  Bu kılıç genç Edda'da belirtilmiştir.
     Eski zamanda birçok mükemmel kılıç vardı ve birçok
     Bunların uygun isimleri vardı.




44. Eirik egemenliğe getirdi.

Kral Harald seksen yaşındayken (A.D. 930) çok oldu
ağır ve ülke üzerinden seyahat edemiyor veya işini
bir kral. Sonra oğlu Eirik'i yüksek koltuğuna getirdi ve ona
tüm arazide güç ve komuta. Şimdi Kral Harald'ın diğer oğulları
Bunu duyun, Kral Halfdan the Siyah da bir kralın yüksek koltuğunu aldı ve
Tüm insanların rızasıyla, tüm insanların rızasıyla, onun altında
üst kral olarak kural. Chapman Bjorn'un ölümünden sonra kardeşi
Olaf, Vestfold'un komutasını aldı ve Bjorn'un oğlu Gudrod'u aldı.
Koruyucu-çocuk olarak. Olaf'ın oğluna Trygve deniyordu; Ve ikisi
Koruyucu kardeşler yaklaşık aynı yaştaydı ve umutlu ve zekiydi.
Trygve, özellikle, şişman ve güçlü bir adam olarak dikkat çekiciydi. Şimdi ne zaman
Viken halkı, Hordaland'ların Eirik'i aldığını duydu
Üst Kral, aynısını yaptılar ve Olaf'ı Viken'deki Üst Kral yaptı,
Hangi krallığı korudu. Eirik bunu hiç sevmedi. İki yıl
Bundan sonra, Halfdan the Siyah aniden throndhjem'deki bir ziyafette öldü
Genel rapor, Gunhild'in ona bir cadı rüşvet vermiş olmasıydı.
bir ölüm içmesi. Daha sonra Throndhjem halkı Sigrod'u onların
kral.




45. Kral Harald'ın ölümü.

Kral Harald, Eirik'e Yüce Otoriteyi verdikten üç yıl sonra yaşadı
krallığı üzerinde ve çoğunlukla büyük çiftliklerinde yaşadı.
sahip, bazıları Rogaland, bazıları Hordaland. Eirik ve Gunhild
Kral Harald'ın su döktüğü bir oğlu vardı ve ona kendi adını verdi,
ve babası Eirik'ten sonra kral olması gerektiği sözü. Kral
Harald, ülkedeki kızlarının çoğunu kulaklarıyla evlendi,
Ve onlardan birçok büyük aile iner. Harald bir yatakta öldü
Hogaland'da (A.D. 933) hastalık ve Haugar'da bir höyüğün altına gömüldü
Karmtsund'da. Haugesund'da şimdi ayakta duran bir kilise var; Ve çok uzak değil
Kuzey-Batı tarafındaki kilise bahçesi Kral Harald Harfager'ın höyüğüdür;
Ama mezar taşı kilisenin batısında duruyor ve on üç metre ve
Yarım yüksekliğinde ve iki ell geniş. Bir taş kafaya ve bir
ayaklar; Üstte döşeme ve her iki tarafta da altında yattı
Küçük taşlar. Mezar, höyük ve taş, günümüze kadar var.
Harald Harfager, Bilgi Adamları raporuna göre veya
Oldukça yakışıklı görünüm, harika ve güçlü ve çok cömert
ve adamları için nazik. Gençliğinde büyük bir savaşçıydı; Ve insanlar
Bunun annesinin doğumundan önceki hayali tarafından önceden haber verildiğini düşünün,
Hayal ettiği ağacın en düşük kısmı kan olarak kırmızı oldu. Kök
Yine yeşil ve güzeldi, bu da gelişen krallıkını betoke etti;
ve ağacın üstte beyaz olduğunu, bir
Grey saçlı yaşlılık. Dallar ve dallar gelecek nesillerini gösterdi,
tüm toprağa yayılmış; O zamandan beri yarışından beri. Norveç
Her zaman krallar vardı.




46. ​​Olaf ve Sigrod'un ölümü.

Kral Eirik, kralın sahip olduğu tüm gelirleri aldı (A.D. 934)
Ülkenin ortasında, Kral Harald'ın öldükten sonra önümüzdeki kış. Ancak
Olaf tüm gelirleri Viken'de doğuya doğru aldı ve kardeşleri Sigrod
THRONDHJEM ülkesinin hepsi. Eirik çok memnun kaldı
Bu; Ve rapor, almak için zorla çalışacaktı
Babasının olduğu gibi, ülke üzerinden tek egemenlik
ona verildi. Olaf ve Sigrod bunu duyduklarında, haberciler geçti
aralarında; Ve bir buluşma yeri atadıktan sonra Sigrod doğuya gitti
İlkbaharda Viken'e ve o ve kardeşi Olaf Tunsberg'de bir araya geldi ve
bir süre orada kaldı. Aynı Bahar (A.D. 934), Kral Eirik bir
Büyük güç ve gemiler ve Viken'e doğru yönlendirildi. Çok güçlü bir
Gece gündüz yelken açtığı ve haberlerden daha hızlı geldi
onun. Tunsberg, Olaf ve Sigrod'a, güçleriyle geldiğinde,
Kasabadan biraz doğuya doğru çıktı, burada
adamları savaş sırasında; Ama Eirik'in daha fazla erkeği olduğu için kazandı
savaş. Her iki kardeş, Olaf ve Sigrod oraya düştü; Ve her ikisi de
Mezarlar düştükleri sırtın üzerindedir. Sonra Kral Eirik gitti
Viken aracılığıyla ve bastırdı ve yaz aylarında kaldı. Gudrod ve
Trygve yaylalara kaçtı. Eirik, güçlü bir adamdı, güçlü ve
çok erkeksi,-büyük ve şanslı bir savaş adamı; Ama kötü fikirli, Gruff,
düşmanca ve sessiz. Gunhild, karısı en güzeldi
kadınların-zeki, çok fazla bilgi ve canlı; Ama çok yanlış
kişi ve eğilimde çok acımasız. Kral Eirik'in çocukları
Ve Gunhild, Gamle, en eskiydi; Sonra Guthorm, Harald, Ragnfrod,
Ragnhild, Erling, Gudrod ve Sigurd Sleva. Hepsi yakışıklı ve
erkeksi görünüm (1).


   Endnotes: (1) Eirik, karısı ve çocukları, aşağıdaki destanlara bakın.




Hakon Good'un destanı.


Ön açıklamalar.

Eirik Blood-Axe'in beş yıllık saltanat Snorre'nin ayrı bir destanı yok. O
İnsanlar ve kraliçesi Gunhild tarafından sevilmiyor gibi görünüyor
Onun üzerinde kötü bir etkisi var gibi görünüyor.

Hakon'un diğer hesapları "Fagrskinna" da (Chaps. 25-34),
"Agrip", "Historia", "Norvegiae" ve "Thjodrek" de (bölüm 4).

Okuyucu ayrıca "Saxo", "Egla", "Laxdaela", "Kormaaks
Saga "," Gisle Surssons Saga "," Halfred's Saga "," Floamanna Saga "," Viga
Glum'un destanı "ve" Landnamabok "a.

Bu destanda belirtilen Skald:-Glum Geirason, Thord Sjarekson,
Guthorm Sindre, Korak Ogmundson ve Eyvind Skalducpiller. İçinde
"EGLA", EGIL tarafından bu çağa ait birçok şiir bulunur
Skallagrimson.

"Fagrskinna" da Gunhild (onun
karısı) ölümünden sonra Kral Eirik'i yapmış ve Odin'in nasıl karşıladığını anlatmıştı
Valhal'a. Bunu oluşturan yazar veya skald bilinmiyor, ancak
Eski İskandinav şiirinin mücevherlerinden biri olarak kabul edilir ve biz buradayız
Vigfusson'ın "Corpus Poeticum", cilt.
Ben. 260, 261. Gudbrand Vigfusson birkaç boşluk doldurdu
"Hakonarmat", bu destanın sonundaki şiir. Değiştik
Vigfusson'ın isim ortografisi ve onları uyumlu hale getirdi
Bu çalışmada kullanılan yazım:-ed.

"Odin sabah uyanır ve gözlerini açarken ağlar,
Zihninde hala taze rüya:-'Bunlar hangi rüyalar? Ben düşündüm
Valhal'ı bir dizi öldürülmeye hazır hale getirmek için Daybreak'den önce ortaya çıktı. Uyandım
seçilen ev sahibi. Tezgahları zorlamak için onların bindirildiklerini ve
bira-cats'a kadar ve valkyries'i şarabı taşımak için bedeliyim, sanki sanki
Bir kral geliyordu. Bazı asil şeflerin gelişini arıyorum
Dünya, bu yüzden kalbim memnun. '

"Brage, Odin'in danışmanı, şimdi uyanıyor, onsuz harika bir din duyulurken,
Ve diyor ki:-'Bu gürleyen nedir? sanki bin adam veya biraz
Büyük ev sahibi, duvarlar ve banklar gıcırdıyor
Withal-Balder Odin'in topuna geri dönüyormuş gibi mi? '

"Odin Cevapları:-'Elbette aptalca konuşuyorsun, iyi bir Brage, ancak
Çok akıllıca sensin. Kral Eirik için gök gürültülü, bu
Odin Salonu. '

"Sonra kahramanlarına dönerek ağlıyor:-'Sigmund ve Sinfjotle,
Acele et ve prensle tanışmak için ileri git! Eirik ise onu teklif et, bunun için
Aradığım kişi mi? '

"Sigmund Cevaplar:-'Kral Eirik için neden daha fazla görünüyorsun,
Hall, diğer krallardan daha mı? '

"Odin Cevapları:-'Çünkü markasını kızartı ve kanlı doğurdu
birçok ülkede kılıç. '

"Quoth Sigmund:-'Neden onu soydun, seçilen zaferin kralı
O zaman, onu bu kadar cesur düşündüğünü gördün mü? '

"Odin cevapladı:-'çünkü gri olduğunda kesinlikle bilinmemek
Kurt Tanrı'nın koltuğuna gelecek. '

İkinci sahne.-Valhal olmadan. Sigmund ve Sinfjotle salonun dışına çıkın
ve Eirik ile tanışın.

"Quoth Sigmund:-'Sana selamlan, Eirik, burada hoş geldiniz ve içeri girin
Salon, sen cesursun Kral! Şimdi sana soracağım, bunlar hangi krallar
Kılıç kenarlarının çatışmasından seni takip ediyor mu? '

"Eirik cevaplar:-'Onlar beş kraldır; sana tüm isimlerini anlatacağım;
Ben kendim altıncı ben (şarkıda izlenen isimler, geri kalanının
kayboldu.)

"Fagrskinna" diyor "Hakonarmal" bu şiirin modeliydi.




1. Hakon Kral'ı seçti.

Hakon, Athelstan'ın koruyucu-oğulu, o sırada İngiltere'deydi (A.D. 934)
Babası Kral Harald'ın ölümünü duydu ve hemen kendini yaptı
Ayrılmaya hazır. Kral Athelstan ona adam verdi ve iyi bir seçim
Gemiler ve onu en mükemmel yolculuğu için taktı. Hasatta
Kardeşlerinin ölümünü duyduğu Norveç'e geldiği zaman,
Ve o kral Eirik o zaman Viken'deydi. Sonra Hakon kuzeye doğru yola çıktı
THRONDHJEM, En Abl olan Hlader'in Sigurd Earl'üne gitti
Norveç'te adam. Hakon'a iyi bir resepsiyon verdi; Ve bir lig yaptılar
Hakon'un Sigurd'a büyük bir güç vaat ettiği birbirleriyle birlikte
Kral yapıldı. Sonra çok sayıda şey topladılar ve Earl'ü Sigurd
Hakon'un bir şeye neden olduğu ve onu tahvillere önerdi
Kral olarak. Sonra Hakon ayağa kalktı ve konuştu; Ve insanlar dedi ki
Birbirlerine, iki ve iki, onu duydukları gibi, "Herald Harfager geldi
Yine, büyüdü ve genç. "Hakon'un konuşmasının başlangıcı,
Kral olarak kendisini tahvillere sundu ve onlardan unvanı istedi
krallığı savunmak için yardım ve güçler. Söz verdi,
Diğer el, tüm bağları udal sahipleri yapmak ve her insana udal vermek için
Yaşadığı arazinin hakları. Bu konuşma böyle neşeli alkışlarla karşılaştı,
tüm halk ağladı ve onu alacaklarını bağırdı
kral. Ve böylece Throndhjem halkı Hakon'u aldı.
Sonra on beş yaşında, Kral için; Ve bir mahkeme veya koruma aldı,
ve hizmetkarlar ve ülke aracılığıyla ilerledi. Haber ulaştı
Throndhjem'deki insanların kendilerine bir
Her açıdan Kral Harald Harfager gibi olan Kral,-
Harald'ın kara vasallarının tüm insanlarını yapmış olduğu farklılık ve
Free; Ama bu Hakon her insana iyi diledi ve bağları teklif etti
Harald'ın onlardan aldığı UDal haklarını tekrar vermek.
Hepsi bu haberde sevindi ve ağızdan ağza geçti,-
uçtu, kuru otlarda ateş gibi, tüm toprak boyunca ve doğuya doğru
arazinin sonu. Kral Hakon ile tanışmak için yaylalardan birçok bağ geldi.
Bazıları mesaj gönderdi, bazı jetonlar; Ve hepsi aynı etkiye-onun
Erkekler olurlardı: Kral şükürler olsun.




2. Kral Hakon'un ülke üzerindeki ilerlemesi.

Kışın erken saatlerinde (935), kral yaylalara gitti ve çağırdı
insanlar bir şeye; Ve orada gelebilecek her şeyi aktardı. O öyleydi
Kral'ı her şeyde ilan etti; Ve sonra Viken'e doğru doğuya doğru ilerledi,
Kardeşinin oğulları Trygve ve Gudrod ve diğerleri geldi
ona ve kardeşi Eirik'in sahip olduğu üzüntü ve kötülükten şikayet etti
dövme. Kral Eirik'e verilen nefret gittikçe daha fazla büyüdü, daha çok beğeniliyor
Bütün adamlar Kral Hakon'a götürdü; Ve ne söylemek için daha fazla cesurluk var
düşünce. Kral Hakon, Trygve ve Gudrod'a kralların unvanını verdi ve
Kral Harald'ın babalarına verdiği hakimiyetler. Trygve var
Ranrike ve Vingulmark ve Gudrod, Vestfold; Ama genç oldukları için
Ve çocukluk yıllarında, toprağı yönetmesi için yetenekli erkekleri atadı
onlar için. Onlara ülkeyi olduğu gibi aynı koşullarda verdi
daha önce verilen-scat ve gelirlerin yarısına sahip olmaları gerektiği
o. Spring Kralı Hakon, yaylaların üzerine kuzeye döndü.
Throndhjem.




3. Eirik'in ülkeden ayrılması.

Kral Hakon, ilkbaharın başlarında, Throndhjem'de büyük bir ordu topladı ve
Gemiler takıldı. Viken halkının da yaya olarak büyük bir gücü vardı,
ve Hakon'a katılmayı amaçladı. Kral Eirik de ortada insanları kaldırdı
ülkenin; Ama insanları toplamak onunla kötü gitti, çünkü
Önde gelen erkekler onu terk etti ve Hakon'a gitti. Kendini görmediği gibi
Neredeyse Hakon'a karşı çıkacak kadar güçlü, (A.D. 935)
Batı Denizi onu takip edecek adamlarla. İlk olarak Orkney'e yelken açtı,
ve o ülkeden onunla birçok insanı aldı; Ve sonra güneye gitti
İngiltere'ye doğru, İskoçya'da ve kuzey kısımlarında yağmalama
İngiltere, nereye inerse de. İngiltere Kralı Athelstan gönderildi
Eirik'e, ona İngiltere'de onun altında hakimiyetler sunan bir mesaj; söz
Kral Harald'ın babası Kral Athelstan'ın iyi bir arkadaşıydı ve
Bu nedenle oğullarına karşı nazikçe yapardı. Haberciler arasında geçti
iki kral; Ve Kral Eirik'in alması gereken bir anlaşmaya vardı
Northumberland, Kral Athelstan'dan bir fief olarak ve hangi araziyi yapmalı
Danimarkalılara veya diğer Vikinglere karşı savun. Eirik kendine izin vermeli
vaftiz edildi, karısı ve çocukları ve tüm insanlarla birlikte
onu takip etmişti. Eirik bu teklifi kabul etti ve vaftiz edildi ve
doğru inancı benimsedi. Northumberland'ın beşinci kısmı denir.
İngiltere. Eirik, Lodbrok'un oğullarının bulunduğu York'ta ikametgahı vardı.
daha önce olmuştu ve Northumberland esas olarak yaşıyordu.
Northmen. Lodbrok'un oğulları ülkeyi aldığından beri Danimarkalılar ve Northmen
Toprağın gücü dışarıda olduğu zaman sıklıkla orada yağmalandı
eller. Ülkedeki birçok yer adı Norveç; Grimsby olarak,
Haukfliot ve diğerleri.




4. Eirik'in ölümü.

Kral Eirik'in onun hakkında birçok insanı vardı, çünkü
Doğudan onunla gel; Ve ayrıca arkadaşlarının çoğu katıldı
Norveç'ten. Ama çok az toprağı olduğu için her geziye çıktı
yaz ve İskoçya, Hebrides, İrlanda ve Bretland'da yağmalandı
tarafından mülk topladı. Kral Athelstan hasta bir yatakta öldü.
On dört yıllık bir saltanat, sekiz yabani ot ve üç günlük. Ondan sonra
Kardeşi Jatmund İngiltere'nin kralıydı ve
Northmen. Kral Eirik de onunla büyük bir iyilik değildi; Ve
Kral Jatmund'un başka bir şef kuracağı sözü
Northumberland. Şimdi Kral Eirik bunu duyduğunda, bir Viking'e başladı
batıya doğru gezintiye; Ve Orkneys'den yanları yanına aldı
Arnkel ve Erlend, Earl Torfeinar'ın oğulları. Sonra yelken açtı
Katılan birçok Viking ve Asker Kralın olduğu Hebrides
adamları ona. Tüm bu güçle önce İrlanda'ya yöneldi,
Nerede yapabileceği tüm erkekleri ve sonra Bretland'a götürdü ve
yağmalanmış; ve daha sonra güneye İngiltere'ye yelken açtı ve orada yağmaladı
başka yerlerde olduğu gibi. İnsanlar göründüğü her yerde ondan kaçtı. Kral olarak
Eirik cesur bir savaşçıydı ve büyük bir gücü vardı,
Ülkede iç bölgeye nüfuz ettiği, takip ettiği ve
Kaçakları yağmalama. Kral Jatmund, çağrılan bir kral kurmuştu
Olaf, araziyi savunmak için; Ve sayısız insan topladı,
Kral Eirik'e karşı yürüdü. Korkunç bir savaş başladı
birçok İngiliz düştü; Ama düşen biri onun yerine üç geldi
arkadaki ülke dışında ve akşam erkeklerin kaybına geldiğinde
Northmen'in yanına açıldı ve birçok insan düştü. Doğru
Günün sonunda, Kral Eirik ve onunla birlikte beş kral düştü. Üçü
Guthorm ve iki oğlu Ivar ve Harek: Sigurd da düştü
ve Ragnvald; ve onlarla Torfeinar'ın iki oğlu Arnkel ve Erlend.
Bunların yanı sıra, Northmen'in büyük bir kesimi vardı; ve kim
Kaçan Northumberland'a gitti ve haberi Gunhild ve ona getirdi
Oğullar (A.D. 941).




5. Gunhild ve oğulları.

Gunhild ve oğulları Kral Eirik'in düştüğünü kesin olarak bildiklerinde,
İngiltere Kralı topraklarını yağmaladıktan sonra düşündüler
Onlar için beklenen bir barış yoktu; Ve kendilerini yaptılar
Kral Eirik'in sahip olduğu tüm gemilerle Northumberland'dan ayrılmaya hazır
ve onlarla birlikte gidecek tüm erkekler. Onlar da hepsini aldılar
gevşek mülk ve kısmen vergi olarak topladıkları mallar
İngiltere, kısmen keşiflerinde ganimet olarak. Ordularıyla onlar
İlk olarak Thorfin Hausakljufer'in Earl olduğu Orkney'e kuzeye doğru yönlendirildi.
Torfeinar'ın bir oğlu ve istasyonlarını bir süre orada aldı. Eirik
Oğullar bu adaları ve Hjaltland'ı bastırdı, kendileri için scat aldı ve
bütün kış orada durdu; ama yaz aylarında Viking yolculuklarına gittim
Batı ve İskoçya ve İrlanda'da yağmalandı. Bu glum geirason hakkında
şarkı söyler:-

     "Sürmeyi iyi bilen kahraman
     Köpüklü deniz atı,-
     Boyhood'da vahşi doğa
     Denizcinin atı Skanea'nın kıyısına.
     Ve Danimarkalılara kadırgasının yayını gösterdi,
     Sağ asil olarak okyanusu inceliyor.
     İskoçya'nın kıyısında markayı aydınlatıyor
     Yanan savaşın; Fethetme eliyle
     Birçok İskoç savaşçısını uzun sürüyor
     Odin's Hall'daki parlak koltuklara.
     Savaşın Fiend tarafından ateş-spark
     Bir aleve bayıldı, yakında uzaklaştı.
     Kalabalıklar titreyen sinek,-Güney düşmanları
     Kahramanın darbelerinin altında kalın:
     Kahramanın bıçağı Gore ile kırmızıya damlar,
     Kıyıda yeşil çırpınma. "




6. Jutland'da savaş.

Kral Eirik ülkeyi terk ettiğinde, Kral Hakon, Athelstan's
Foster-Son, Norveç'in tamamını bastırdı. İlk Kış (A.D. 936)
Batı kısımlarını ziyaret etti ve sonra kuzeye gitti ve yerleşti
Throndhjem. Ama hiçbir barış makul bir şekilde aranamayacağı için
Kral Eirik güçleriyle Batı Denizi'nden Norveç'e gelebilir, o
Ülkenin ortasında silahlı adamlarıyla kendini ayarlayın-
Fiyort Bölgesi, Sogn, Hordaland veya Rogaland. Hakon Yerleştirildi
Hlader'in Sigurd Earl'ü tüm Throradhjem bölgesinde, o ve onun
Babam daha önce Harald Harfager altında olmuştu. Kral Hakon duyduğunda
Kardeşi Eirik'in ölümünden ve ayrıca oğullarının yer almadığı
İngiltere, onlardan korkacak çok şey olmadığını düşündü ve gitti
Birlikleri ile bir yaz doğuya Viken'e. O zaman Danimarkalılar
Sık sık Viken'de yağmaladı ve orada çok kötülük yaptı; Ama ne zaman
Kral Hakon'un büyük bir ordu ile geldiğini duydum,
Yolu, Halland'a; Ve Kral Hakon'a en yakın olanlar dışarı çıktı
deniz ve Jotland'a (Jutland). Kral bunu duyduğunda, o
onların tüm ordusuyla birlikte yelken açtı. Jutland'a vardığında yağmalandı
her yerde; Ve ülke insanlar bunu duyduğunda,
büyük beden ve topraklarını savunmaya ve kavga etmeye kararlıydı. Oradaydı
harika bir savaş; Ve Kral Hakon o kadar cesur bir şekilde savaştı ki ilerledi
Banner'dan önce kask veya posta katı olmadan. Kral Hakon kazandı
zafer ve kaçakları ülkeye doğru sürdü. Yani Guthorm diyor
Sindre, Hakon şarkısında:-

     "Derin-mavi denizi küreklerle dolu,
     Kral, Jutland'ın kıyılarını takip eder.
     Tanıştılar; Ve savaş fırtınasında
     Çatışan Kalkanlar, Tam Bir Form
     Ovada iyi savaşçı,
     Hakon Slain tarafından bir cesetlerin tamamı
     Uzaktan Kuzgunları Glutted,
     Savaşın ziyafet şantiyesini koklamak,
     Jutland'ın ovalarına siyah sürülerle geldi
     Damarlardan kan şarabı içmek. "




7. Eyrarsund'da savaş (ses).

Sonra Hakon, Vikingleri aramak için filosu ile güneye doğru yönlendirdi ve
Yani Sealand'a. Eyrarsund'a iki kesici ile kürek çekti, burada
On bir Viking gemisi buldu ve anında onlara saldırdı. Onun içinde sona erdi
Zaferi kazanmak ve tüm adamlarının Viking gemilerini temizlemek. Bu yüzden
Guthorm Sindre diyor:-

     "Beceri bilen Cesur Hakon
     Battle Fırtınası'nda bükmek için,
     Sealand'ın diline dalgalara koştu,
     Yaldızlı kalkanlarla iki savaş gemisi asıldı,
     Ve güverteleri mavi kılıcıyla temizledi
     Bu savaşın kaderini yönetiyor, gemide
     Vindland adamlarının on bir gemisi.-
     O zamandan beri ünlü Hakon'un adı. "




8. Kral Hakon'un Danimarka'ya Keşif.

Daha sonra Kral Hakon, Sealand'da çok geniş bir savaş taşıdı; yağma
Bazıları, başkalarını öldürmek, bazı savaş esirlerini almak, fidye almak
diğerleri ve hepsi muhalefetsiz. Sonra Hakon ilerledi
Skane Sahili, her yerde yağma, vergiler ve fidye
Ülke ve hem Danimarkalı hem de Vindish tüm Vikingleri öldürmek. Sonra gitti
doğuya Gautland bölgesine doğru, orada yağmaladı ve büyüktü
Ülkeden fidye. Yani Guthorm Sindre:-

     "Savaş şokunun ortasında olan Hakon
     Sıkı köklü bir meşe gibi duruyor
     Tüm Sealand'ı kılıçla bastırdı:
     Vindland Vikings the Sea Bord
     Scania süpürüldü; Ve kalkanla
     Odin kaplı, Gautland'ın verimi
     Kırmızı altının fidye,
     Hangi Hakon'a Savaş-Men cesur
     Serbest el ile verdi, onun kan davasında
     Ok fırtınasına karşı durmuştu. "

Kral Hakon, ordusu ve muazzam bir ganimetle sonbaharda geri döndü;
ve Viken'deki tüm kış (A.D. 946) kaldı.
Danes ve Gautlanders, eğer saldırırlarsa.




9. Kral Trygve.

Aynı Kış Kral Trygve Olafson bir Viking gezisinden döndü
Batı Denizi, daha önce İrlanda ve İskoçya'da tahrip edildi. İlkbaharda
(A.D. 946) Kral Hakon kuzeye gitti ve kardeşinin oğlu Kral
Bu ülkeyi düşmanlara karşı savunmak için Viken üzerinden. Ona verdi
Ayrıca, Danimarka'da ülkenin fethedebileceği her şey mülkte,
Kral Hakon'dan önceki yaz, scat ödenmesine tabi tuttu
o. Yani Guthorm diyor:-

     "Knar Kılıç Kırmızı Boyası Kral Hakon
     Birçok kafadaki parlak çelik kapak,
     Bir savaşçı cesur ve şişman ayarladı
     Yabancı foeman dışarıda kalacak,-
     O yeşil araziyi savaştan korumak için
     Hangi Kara Gece Cüce Annar (1). Birçok kişi için ticareti kullanan bir Carle
     Savaş Axe ve Kalkanı Salla,
     Swan'ın okyanus patenlerinde geldi,
     Beyaz kanatlı gemilerde, köpüğün karşısında,-
     Deniz karşısında, uzak İrlanda'dan,
     Norseman'ın topraklarına karşı savaşmak. "


   Endnotes: (1) Cüce Annes gecenin kocasıydı ve Dünya
     kızları.-l.




10. Gunhild'in oğulları.

Kral Harald Gormson o sırada Danimarka'ya karar verdi. Çok aldı
Kral Hakon'un egemenliklerinde savaş yaptığını ve raporun gittiğini düşündü
intikam alacağını; Ama bu çok yakında gerçekleşmedi. Ne zaman
Gunhild ve oğulları Danimarka ve Norveç arasında düşmanlık olduğunu duydu,
Yollarını batıdan çevirmeye başladılar. Kral Eirik ile evlendiler
kızı Ragnhild, Thorfin Hausakljufer'in oğlu Arnfin'e; ve
Eirik'in oğulları ortadan kalkar gittikten sonra Thorfin tekrar geri aldı
Orkney Adaları. Gamle Eirikson diğerinden biraz daha yaşlıydı
Kardeşler, ama yine de yetişkin bir adam değildi. Gunhild ve oğulları
Batıya doğru Danimarka'ya geldi, Kral tarafından iyi karşılandılar
Harald. Onlara krallığında büyük fiefler verdi, böylece yapabiliyorlardı
kendilerini ve adamlarını çok iyi koruyun. Harald'ı da aldı
Eirikson onun koruyucu-oğulu olmak, onu dizine koyacak ve daha sonra
Danimarka Kral Mahkemesinde gündeme getirildi. Eirik'in oğullarından bazıları gitti
Viking keşif gezilerinde yeterince yaşlandıkları anda ve toplandı
Mülkiyet, Doğu Denizi'nde yıkıyor. Hızla büyüdüler
Yakışıklı erkekler olun ve yıllarının çok ötesinde güç ve mükemmellik.
Glum Geirason, Grafeld şarkısında bunlardan birini anlatıyor:-

     "Bunu duydum, Eastland kıyısında,
     Büyük zaferler kazanıldı ve kayboldu.
     Eli asla süslenmiş kral
     Skald'a hediye ile afişi yerleştirildi
     Açık ve hala açık; oyunun ortasında
     Kılıçtan, iyi kılıcının sallanması söylenir
     Altından arınmış kol olarak güçlü,
     Savaşçıların saflarını zayıflattı. "

Sonra Eirik'in oğulları birlikleriyle kuzeye döndü.
orada yağmaladı; Ama Kral Trygve, tanıştığı birlikleri yürüyerek tuttu
Onlar ve zaferin bazen bulunduğu birçok savaşları vardı
bir tarafı, bazen diğer tarafta. Bazen Eirik'in oğulları yağmalandı
Viken'de ve bazen Sealand ve Halland'da deneme.




11. Kral Hakon bir yasa veren olarak.

Hakon Norveç'te kral olduğu sürece,
bağlar ve tüccarlar; böylece hiçbiri ya hayata ya da mallara zarar vermedi
diğerinin. İyi mevsimler de hem deniz hem de kara ile vardı. Kral
Hakon oldukça neşeli bir eğilim vardı, kelimelerle zeki ve
çok küçümseyici. O da büyük bir anlayışa sahipti ve
yasa verme konusunda dikkat çekti. Gula-şeylerin yasalarını verdi
Thorleif Spake'in (bilge) tavsiyesi; Ayrıca Frosta-Thing'in Yasaları
Earl Sigurd ve diğer Throndhjem bilgelik adamlarının tavsiyesi üzerine.
Eidsiva-şey yasaları ilk olarak ülkede yarı yarıya kuruldu
Siyah, daha önce yazıldığı gibi.




12. Büyük Earl Hakon'un doğumu.

Kral Hakon Yule'yi Throndhjem'de tuttu ve Earl Sigurd bir şölen yapmıştı
Hlader'de onun için. Earl'ün karısı Yule'nin ilk gününün gecesi,
Bergljot, bir erkek çocukunun yatağına getirildi, daha sonra kral
Hakon su döktü ve ona kendi adını verdi. Çocuk büyüdü ve
O'nun gününde güçlü ve yetenekli bir adam oldu ve babasından sonra Earl'di,
Kral Hakon'un en sevgili arkadaşıydı.




13. Eystein kötü.

Eystein, bazıları büyük olanı ve bazıları
Kötü, bir zamanlar Throndhjem'de savaş yaptı ve bastırılmış eyna bölgesi
ve Sparbyggia Bölgesi ve kendi oğlu Onund'u üzerlerine koydu; ama
Throndhjem halkı onu öldürdü. Sonra Kral Eystein başka bir yol yaptı.
Throndhjem ve araziyi çok geniş bir şekilde tahrip etti ve bastırdı. O zaman
insanlara ya Thorer Faxe olarak adlandırılan kölesini sundu ya da onun
Adı Saur olan köpek, kralları. Köpeği tercih ettiler
Daha önce ondan kurtulacaklarını düşündükleri gibi. Şimdi köpek
Üç erkek bilgeliği ile yetenekli büyücülük; Ve havladığında konuştu
bir kelime ve iki havladı. Bir yaka ve altın ve gümüş zinciri
onun için yapıldı ve sarayları onu omuzlarına taşıdı
Hava veya yollar faul oldu. Onun için bir taht dikildi ve oturdu
Yüksek bir yerde, krallar oturmak için kullanılır. Eyin Idre'de oturdu (idre
Ve konağını şimdi Saurshaug adında bir yere sahipti. Söyleniyor
Ölümü vesilesiyle birlikte kurtların bir gün girmesiydi
Katları ve sarayları onu sığırlarını savunmak için karıştırdı; Ancak
Höyüğünden koşup kurtlara saldırdığında, yırttılar
onu parçalara ayırıyor. Bununla diğer birçok olağanüstü şey yapıldı
Kral Eystein, Throndhjem halkına karşı ve bunun sonucunda
Zulüm ve sorun, birçok şef ve insan kaçtı ve UDAL'larını terk etti
özellikler.




14. Jamtaland ve Helsingjaland.

Sparabu'dan Earl Onund'un oğlu Ketil Jamte, doğuya doğru ilerledi.
Mountain Ridge ve onunla birlikte büyük bir çokluk,
onlarla birlikte çiftlik stok ve mallar. Ormanları temizlediler ve kurdular
büyük çiftlikler ve daha sonra ülkeyi Jamtaland olarak adlandırdı.
Ketil'in torunu Thorer Helsing, bir cinayet nedeniyle kaçtı
Jamtaland ve ormandan doğuya kaçtı ve oraya yerleşti. Birçok
insanlar takip etti ve doğuya doğru uzanan o ülke
Seacoast, Helsingjaland olarak adlandırıldı; ve doğu parçaları yerleşmiş
İsveçliler tarafından. Şimdi Harald Harfager tüm ülkeyi ele geçirdiğinde
Birçok insan ondan önce kaçtı, hem Throndhjem hem de Naumudal
ilçeler; Ve böylece Jamtaland'a yeni yerleşimciler geldi ve bazıları
Helsingjaland'a. Helsingjaland insanlar için Svithiod'a gitti
malları ve böylece o ülkenin tamamen konuları oldu.
Jamtaland halkı yine iki ülke arasındaydı;
Ve Hakon dostça girene kadar kimse onları umursamadı
Jamtaland ile ilişki ve daha güçlü olanların arkadaşlarını yarattı
insanlar. Sonra ona başvurdular ve ona itaat ettiler ve
vergilerin ödenmesi ve özneleri oldu; çünkü hiçbir şey görmediler
Onun içinde iyiydi ve Norveç ırkının olmasını tercih ederlerdi
Kraliyet otoritesi altında İsveç Kralı'na göre: Ve
yasalar ve topraklarının hakları. Helsingjaland'ın tüm insanları yaptı
Aynı,-yani, Norveç ırkından olan herkes, diğer taraftan
Büyük Mountain Ridge.





15. Hakon Hıristiyanlığı yayar.

Kral Hakon, Norveç'e geldiğinde iyi bir Hıristiyandı; Ama bütün olarak
ülke dinsizdi, çok heathinish fedakarlığı ve çok
Büyük insanlar ve sıradan insanların lehine
Uzun, Hıristiyanlığını özel olarak uygulamaya karar verdi. Ancak
Pazar günleri ve Cuma oruçlarını ve en büyük jetonunu tuttu
Kutsal günler. Yule festivalinin başlaması gereken bir yasa yaptı.
Hıristiyan insanların tutmasıyla aynı zamanda ve her insanın altında
ceza, ale'ye bir malt yemeği demlemeli ve böylece
Yule sürdüğü sürece kutsal. Ondan önce Yule'nin başlangıcı veya
Slaughter gecesi, kış ortası gecesiydi (14 Aralık) ve Yule
Bundan üç gün boyunca tutuldu. Niyeti, belirlediği anda
kendisi karada hızlı ve bütünü gücüne maruz bırakmıştı,
Hıristiyanlığı tanıtmak. Önce işe koyarak işe gitti
Hıristiyanlık kendisine en sevilen adamlar; Ve birçoğu,
ona arkadaşlık, vaftiz edilmesine izin verdi ve bazıları koydu
bir kenara kurban. Throndhjem bölgesinde uzun süre kaldı,
Ülkenin gücü orada yatıyordu; Ve bunu düşündüğünde
Orada bazı güçlü insanların desteği, Hıristiyanlığı kurabilirdi
İngiltere'ye bir piskopos ve diğer öğretmenler için bir mesaj gönderdi; Ve ne zaman
Norveç'e geldiler, Hakon ilan edeceğini bildirdi
Tüm topraklar üzerinde Hıristiyanlık. Daha fazlası ve Raumsdal'dan bahsetti
Throndhjem halkı için mesele. Kral Hakon'un birkaçı vardı
Kiliseler kutsandı ve rahipleri içine koydu; Ve o geldiğinde
Throndhjem, bağları bir şeye çağırdı ve onları kabul etmeye davet etti
Hıristiyanlık. Erteleyecekleri etkisine bir cevap verdiler
Frosta-Eleting'e kadar, erkeklerin olacağı
Throndhjem ülkesinin her bölgesi ve sonra onların
Bu zor konuda kararlılık.




16. Kurbanlar hakkında.

Hlader Earl'ü Sigurd, fedakarlıklar için en büyük adamlardan biriydi ve
Hakon da babası olmuştu; ve Sigurd her zaman başkanlık etti
Kral, Throndhjem ülkesindeki tüm fedakarlık festivallerinde.
Tüm bağları feda etmesi gerektiğinde eski bir gelenekti
Tapınağın durduğu yere gelmeli ve hepsini getirmeli
Kurban festivali sürerken ihtiyaç duyduklarını. Buna
Festival Tüm adamlar Ale'yi yanlarında getirdi; Ve her türlü sığır,
atlar gibi katledildi ve gelen tüm kan
Onlara "Hlaut" denildi ve toplandığı gemiler
Hlaut-Bessels denir. Sprinkling fırçaları gibi hlaut yolları yapıldı,
her ikisi de dışarıda sunakların ve tapınak duvarlarının tamamı
ve içeride serpildi ve ayrıca insanlar serpildi
kan; Ancak et, mevcut olanlar için tuzlu ete kaynatıldı.
Ateş tapınağın tabanının ortasındaydı ve üzerinde asılı kaldı
Yuvarlaklar ve tam kadeh ateşe verildi; Ve o
Ziyafeti yapan ve şef olan, tam kadehleri ​​kutsadı ve
fedakarlığın tüm eti. Ve ilk Odin'in kadehi için boşaltıldı
Kralı için zafer ve güç; Daha sonra Niord's ve Freyja'nın kadehleri
Barış ve iyi bir mevsim için. O zaman birçoğunun boşaltılması geleneğiydi
Brage-goblet (1); Ve sonra konuklar bir kadehi boşaltılar.
Ayrılmış arkadaşlar, anma kadehi olarak adlandırıldı. Sigurd Earl bir
çok kutlanan şeyi yapan açık elle adam; yani yaptı
Hlader'de tüm masrafları ödediği büyük bir fedakarlık festivali.
Kormak Ogmundson, Sigurd şarkısında şarkı söylüyor:-

     "Fincan veya tabak ihtiyacının hiçbiri yok
     Cömert olanı arayan konuk,-
     İzleyebilen cömert Sigurd
     Dev ırktan soyu;
     Sigurd'un eli cömert, ücretsiz,-
     Tapınakların koruyucusu.
     Tanrıları seviyor, liberal eli
     Kılıcının kazançlarını dağar. "


   Endnotes: (1) Brage-goblet, üzerine yemin edilen.-l.




17. Frosta-şey.

Kral Hakon, çok sayıda insanın Frosta'ya geldi
monte edildi. Ve bir şey otururken, kral
insanlar ve konuşmasına söyleyerek başladı-bu onun mesajıydı ve
hem büyük hem de küçük olan bağlara ve ev sahiplerine katılma
genel olarak genel olarak, genç ve yaşlı, zengin ve fakir olan kadınlar
erkeklerin yanı sıra, hepsinin vaftiz edilmesine izin vermeleri ve
Bir Tanrı'ya ve Mesih'e Meryem Oğlu'na inanmalı ve kaçınmalı
tüm fedakarlıklardan ve dinsiz tanrılardan; ve yedinci kutsal tutmalı
gün, ve üzerinde tüm işlerden uzak durun ve yedinci sırada hızlı kalın
gün. Kral bunu tahvillere teklif ettiği anda,
Kalabalık arasında üfürüm ve gürültü. Kralın istediğinden şikayet ettiler
emeklerini ve eski inançlarını onlardan almak ve topraklar
bu şekilde yetiştirilmez. Emekli erkekler ve köleler bunu düşündü
Et alamazlarsa çalışamazlardı; Ve öyle olduğunu söylediler
Kral Hakon, babası ve tüm ailesinin karakteri olmak
Paralarıyla yeterince cömert, ancak diyetleriyle korumak. Asbjorn
Gaulardal'daki Medalı'nın ayağa kalkması ve böylece kralın
teklif:--

"Bağlarız, Kral Hakon, seni kral olarak seçtiğimizde ve
UDAL haklarımızı Throndhjem'de düzenlenen şeye geri döndürdüğümüzü düşündüm
Cennete; Ama şimdi gerçekten geri dönüp dönmediğimizi bilmiyoruz
özgürlük ya da bizden tekrar vasal yapmak isteyip istemediğiniz
eski inancı terk etmemiz gereken olağanüstü öneri
Babalarımız ve atalarımız en eski zamanlarda,
Ölülerin yakıldığı zamanların yanı sıra atıldıklarından beri
höyüklerin altında ve hangisi, insanlardan daha cesur olmalarına rağmen
Günümüz, bize günümüzde bir inanç olarak hizmet etti. Biz de var
Seni o kadar sevgili tuttu ki, sana hükmetmeye ve hukuk vermesine izin verdik ve
Tüm ülkeye doğru. Ve şimdi bile bağlar oybirliğiyle tutacağız
Bizi burada donana çektiğiniz ve
Biz de onayımızı verdik; Ve seni takip edeceğiz ve sana
Kralımız için, aralarında yaşayan bir adam olduğu sürece burada
Bu şey toplandı. Ama sen, sen kral, biraz ılımlılık kullanmalısınız
biz ve sadece bizden sana itaat edebileceğimiz gibi şeyler gerektirir ve
Bizim için imkansız değil. Ancak, bu konuyu alacaksın
Yüksek el ve bize karşı gücünüzü ve gücünüzü denemeyi sağlıyoruz
Bağlar kendi aralarında size bir araya gelmeye ve
Kendimizi bize doğru yürütecek başka bir şef
Kendimize uygun bu inancın özgürce ve güvenli bir şekilde tadını çıkarabileceğimiz
eğimler. Şimdi, kral, bunlardan birini veya diğerini seçmelisin
Şey sona ermeden önceki koşullar. "

Tahviller bu konuşmaya yüksek sesle alkış verdi ve ifade ettiğini söyledi
onların iradesi ve konuşulanlara karşı duracaklar ya da düşeceklerdi. Ne zaman
Sessizlik yine restore edildi, Earl Sigurd, "Kral Hakon'un iradesi
Size, tahvillere yol vermek ve asla kendinizden ayrılmamak
dostluk. "Tahviller, kralın arzuları olduğunu söyledi
Babası olduğu için barış ve iyi bir yıl için bir fedakarlık sunmalı
yapmak istiyorum; Ve bunun üzerine gürültü ve kargaşa durdu ve şey
sonuçlandı. Earl Sigurd daha sonra kralla konuştu ve ona tavsiyede bulundu
İnsanların istediği gibi yapmayı tamamen reddetmemek,
Bunun için başka bir şey, bağların iradesine yol vermek; "için
Bu, kendinizi duyduğunuz gibi,
başkanların yanı sıra çokluk. Bundan böyle bir iyilik bulabiliriz
yönetmenin yolu. "Ve bu kararda Kral ve Earl kabul etti (a.d.
950).




18. Kral Hakon fedakarlıklar sunar.

Daha sonra hasat, kış sezonuna doğru bir festival vardı
Hlader'deki fedakarlık ve kral ona geldi. Her zaman onun olmuştu
Daha önce, fedakarlığın olduğu bir yerde bulunduğunda,
Yemeklerini kendi başına küçük bir evde almak veya birkaç
adamları; Ama bağlar kendini oturmadığı için homurdandı.
İnsanların toplantılarının en neşeli olanlarında yüksek koltuk. .
Earl, kralın bu sefer bunu yapması gerektiğini söyledi. Kral buna göre
Yüksek koltuğuna oturdu. Şimdi ilk tam kadeh doldurulduğunda Earl
Sigurd bunun üzerine bazı kelimeler konuştu, Odin'in adıyla kutsadı ve içti
Kral boynuzdan; Ve kral sonra aldı ve işareti yaptı
üzerindeki haç. Sonra Kar Gryting Kar, "Kral ne anlama geliyor?
bunu yaparak? Kurban etmeyecek mi? "Earl Sigurd," Kral
Hepinizin yaptıklarını yapmak, gücünüze ve gücünüze güvenen. O
Thor adına tam kadehi kutsamak, onun işaretini yaparak
İçmeden önce çekiçle. "Bunun üzerinde sessizlik vardı
akşam. Ertesi gün, insanlar masaya oturduğunda, bağlar
(1) at-flesh yemek için Kral'a güçlü bir şekilde bastırdı; Ve onun gibi
Hiçbir hesap yapmaz, çorbayı içmesini istediler; Ve onun gibi
Bunu yapmazlar, en azından sos tadına alması gerektiğinde ısrar ettiler; ve
Reddetmesi, ellerine el koyacaklardı. Earl Sigurd geldi ve
Kraldan ağzını tutmasını isteyerek aralarında barış yaptı
Haşlanmış at-flesh'ın yağ dumanının üzerinde su ısıtıcısının sapı
kendini yerleşmişti; Ve kral önce keten bir bez koydu
tutun ve sonra üzerinden geçti ve yüksek koltuğa geri döndü; Ancak
Hiçbir parti bundan memnun değildi.


   Endnotes: (1) Bu dini festivallerde bu at-flesh yeme
     Paganizmin en doğrudan kanıtı olarak kabul edildi
     aşağıdaki zamanlar ve ölüm veya sakatlama ile cezalandırıldı
     Saint Olaf.  Görünüşe göre anma töreniydi
     Asya kökenleri ve ataları.




19. Fedakarlık şölen.

Bundan sonra kış kral, daha fazla ve sekizde bir yule ziyafeti hazırladı
Şefler birbirleriyle buluşmaya karar verdiler. Dördü
Throndhjem bölgesi olmadan-yani kar yağma, asbjorn
Medalhus, Varnes Thorberg ve Ljoxa'dan ORM; Ve
Throndhjem Bölgesi, Olvishaug Botolf, Veradal'da Staf Narfe,
Egg'den Thrand Hak ve Eyin Idre'deki Husaby'den Thorer Skeg. Bunlar
Sekiz adam kendilerini bağladı, dördü ilk önce Hıristiyanlığı kök saldı
Norveç ve diğer dördü, kralı fedakarlık sunmaya mecbur etmek için
tanrılar. Dördü ilk olarak güneye doğru dört gemiye gitti ve öldürüldü
Üç rahip ve üç kilise yaktı ve sonra geri döndüler. Şimdi,
Kral Hakon ve Earl Sigurd mahkemesiyle daha fazla geldiklerinde,
çok sayıda monte edilen bağlar; Ve hemen, ilk gününde
Bayram, Bonderlar Kral ile teklif etmesi gerektiğinde ısrar etti
Kurban edin ve reddetmesi durumunda onu şiddetle tehdit etti. Earl Sigurd
aralarında barış yapmaya çalıştı ve o kadar ileri getirdi ki
Biraz at karaciğeri aldı ve tüm kadehleri ​​boşalttı
Haç işareti olmadan onun için dolduruldu; Ama bayram
Bitti, kral ve Earl Hlader'e döndü. Kral çok
Memnun kaldım ve kendini throndhjem ile hemen terk etmeye hazır hale getirdi
tüm halkı; Bir dahaki sefere Throndhjem'e geldiğini söyleyerek,
silahlı erkeklerin o kadar gücü ile gelirdi ki
ona karşı düşmanlıkları için bağlar. Earl Sigurd kralı kabul etmedi
Bonoları yanlış almak; ek, tehdit etmenin akıllıca olmadığını
onları veya ülkedeki insanlara savaşmak için ve özellikle
arazinin gücünün yattığı Throndhjem bölgesinde; ama
Kral o kadar öfkelendi ki, kimseden bir kelime dinlemeyecekti. O
Throndhjem'den dışarı çıktı ve güneye daha fazlasına geçti, burada kaldı
kışın geri kalanı ve bahar mevsimine (A.D. 950); Ve ne zaman
Yaz geldi erkekler topladı ve rapor
Bu ordu Throndhjem halkına saldırmak için.




20. Ogvaldsnes'de savaş.

Ama tıpkı kralın büyük bir asker gücüyle başladığı gibi, haberler
onu ülkenin güneyinden getirdi, o kral Eirik'in oğulları
Danimarka'dan Viken'e gelmişti ve Kral Trygve Olafson'u kullanmıştı
Sotanes'teki gemileri ve sonra çok geniş bir şekilde yağmalamıştı
Viken ve birçoğu onlara gönderdi. Şimdi Kral Hakon duyduğunda
Bu haber, yardımın gerekli olduğunu düşündü; Ve Earl'e kelime gönderdi
Sigurd ve yardım bekleyebileceği diğer şeflere
yardımına acele ediyor. Sigurd Earl, harika bir şekilde geldi
aralarında, tüm Throndhjem halkı olan erkeklerin bedeni
Fedakarlık sunması en zor; Ve hepsi barışını yaptı
Kral, Earl'ün ikna ile. Şimdi Kral Hakon güneye yelken açtı
sahil; Ve Stad'e kadar güneye geldiğinde, Eirik'in oğullarını duydu
North Agder'a geldi. Sonra birbirlerine karşı ilerlediler ve
Kormt'ta buluştu. Her iki taraf da gemilerini orada bıraktı ve savaş verdi
Ogvaldsnes. Her iki partinin de büyük bir gücü vardı ve bu büyük bir savaştı.
Kral Hakon cesurca ileri gitti ve Kral Guthorm Eirikson onunla tanıştı
Birliği ve birbirleriyle darbeler değiştirdiler. Guthorm düştü ve
Standardı kesildi. Birçok insan onun etrafına düştü. Ordusu
Eirik'in oğulları daha sonra gemilerine uçuş yaptı ve
Birçok erkeğin kaybı. Yani Guthorm Sindre:-


     "Kralın sesi sessiz ev sahibi uyandı
     Vahşi deniz kıyısının yanında uyuyan,
     Ve mızrak ve kılıç şarkısını bize
     Savaşın üzerinde duyulun.
     Kahramanların En Yüksek Karaktaştığı Yerde,
     En yüksek olan kılıç bıçağının clangıydı,
     Kormt Sound'da deniz kıyısında,
     Hakon Guthorm'u yere düşürdü. "

Şimdi Kral Hakon gemilerine döndü ve Gunhild'in oğullarını takip etti. Ve
Her iki parti de doğu reklamına gelene kadar yelken açabilecekleri her şeyi yelken açtı,
Eirik'in oğulları denize ve Jutland için güneye doğru yola çıktı
(A.D. 950). Guthorm Sindre şarkısından bahsediyor:-

     "Ve Guthorm'un kardeşleri de
     Yayı bükmek için çok ustaca,
     Fethetme eli de hissetmeli
     Hakon, Parlak Çeliğin Tanrısı,-
     Parlak ışınları olan güneş tanrısı, o dart
     Alev benzeri, kalbi delen kılıçlardır.
     Kralın nasıl olduğunu hatırlıyorum
     Hakon, savaşın hayatı ve baharı,
     Geniş okyanus temizlendi
     Eirik'in cesur oğulları.  Kalmayacaklar,
     Ama gemilerinin yanlarında kalkanlarını astı
     Ve mavi deniz tarlalarından kaçtı. "

Kral Hakon sonra kuzeye doğru Norveç'e döndü, ancak Eirik'in oğulları kaldı
Danimarka'da uzun bir süre.




21. Kral Hakon Yasaları.

Kral Hakon bu savaştan sonra bir yasa çıkardı, tüm yaşadığı topraklar
deniz kıyısı boyunca tüm ülke ve ondan uzak
Somon nehirlerde yüzer, gemi yarışlarına bölünmelidir
Bölgelere göre; Ve orada kaç gemi ile yasalara göre düzeltildi
her bölgeden olmalı ve her birinin ne kadar büyük olması gerektiğinde
Bütün insanlar hizmete çağırıldı. Bu kıyafet için bütün
Ülkeye yabancı bir ordu geldiğinde sakinler bağlanmalıdır.
Bununla birlikte, işaretlerin dikilmesi emriyle de geldi.
Tepeler, böylece her insan birinden diğerine görebilir; Ve öyle
Bir savaş sinyalinin yedi gün içinde en çok verilebileceğini söyledi.
Halogaland'daki En Northerly Thing Seat'e Southerly Beacon




22. Eirik'in oğulları ile ilgili.

Eirik'in oğulları Baltık kıyılarında çok yağmaladı ve bazen
İlgili, Norveç'te; Ama Hakon orada Norveç'i yönettiği sürece
genel olarak iyi barış ve iyi mevsimlerdi ve o en sevilen
kralların. Hakon Norveç'te yaklaşık yirmi yıl hüküm sürdüğünde (A.D.
954), Eirik'in oğulları Danimarka'dan güçlü bir ordu ile geldi.
Büyük bir kısmı, onları takip eden insanlardan oluşuyordu.
Keşifler; Ancak hala daha büyük bir Danimarkalılar ordusu yerleştirilmişti.
Kral Harald Gormson tarafından bertaraf. Adil bir rüzgarla yelken açtılar
Vendil ve Agder'a geldi; Ve sonra gece ve gündüz kuzeye doğru yelken açtı,
sahil boyunca. Ama işaretler kovulmadı, çünkü
Doğudan itibaren ışıklandırılmış onları aramak her zamanki ve kimse yoktu
onları doğu kıyısından gözlemledi; Ve Kral Hakon'un yanı sıra
Yanlış alarm vermek için ağır cezalar,
vesilesiyle. Bunun nedeni, savaş gemilerinin ve Vikinglerin seyredilmesi
Dış adalar ve ülke halkı
Onları Eirik'in oğulları için aldı ve işaretleri aydınlattı ve bütünü ayarladı
Ülke belada ve savaş korkusu. Bazen şüphesiz, oğulları
Eirik oradaydı; Ama sadece kendi birliklerine sahip olmak ve Danimarkalı ordusu yok
Onlarla birlikte Danimarka'ya döndüler; Ve bazen bunlar başka idi
Vikingler. Kral Hakon buna çok kızgındı, çünkü her iki sorunun da maliyeti
ve hiçbir amaç için para. Bu yanlış alarmların da maruz kaldığı bağlar
işe yaramaz bir şekilde verildiklerinde; Ve böylece hiçbir haber olmadı
Eirik'in oğullarının bu seferi, onlar kadar topraktan dolaştı
yedi gün boyunca uzandıkları Ulfasund kadar kuzeye gelmişti. Daha sonra
Spies bayram ve kuzeye doğru yola çıktı. Kral Hakon böyleydi
Ada'da zaman Frede, kuzeyde daha fazla, Birkistrand adlı bir yerde,
Bir konut evi olduğu ve onunla birlikleri olmadığı yerde, sadece onun
koruma veya mahkeme ve davet ettiği komşu bağlar
ev.




23 EGIL ULSERK.

Spies Kral Hakon'a geldi ve ona Eirik'in oğullarını bir
Büyük Ordu, Stad'in güneyinde yatıyordu. Sonra birlikte aradı
Erkeklerin onun hakkındaki en iyi anlayışı ve görüşlerini sordu,
Eirik'in oğullarıyla kavga etmesi gerekip gerekmediği, ancak böyle olmasına rağmen
onlarla büyük bir çokluk veya toplanması için kuzeye doğru yola çıkmalı
birlikte daha fazla erkek. Şimdi orada bir bonde vardı, adıyla Egil ulserk,
çok yaşlı bir adamdı, ama eski günlerde güçlü ve ötesinde
Çoğu erkek ve uzun süren kralın silahlı bir adamı
Harald Harfager'ın bayrağı. EGIL Kralın konuşmasına cevap verdi,-"Ben
Kralın babası Harald ile birkaç savaşta idi ve verdi
Bazen birçok insanla savaş; Ama o her zaman
Zaferle çıktı. Arkadaşlarının danışmanını sorduğunu hiç duymadım
Uçması gerekip gerekmediği-ve hiçbiri böyle bir öğüt almayacaksın
biz, kral; Ama bildiğimiz gibi cesur bir liderimiz var, güvenilir olacaksın
Bizden sonra. "Birçoğu bu konuşma ve kralla anlaştı
Kendisi en çok bu güçle savaşmaya meyilli olduğunu ilan etti
toplanabilirlerdi. Çok kararlıydı. Kral bir savaş okunu böldü,
her yöne gönderdi ve bu jetonla birkaç erkek
tüm aceleyle toplandı. Sonra egil ulserk dedi,-"Bir zamanlar
Barış o kadar uzun sürmüştü ki, ölümünü ölmeye gelebileceğimden korktum
Yaşlılık (1), bir saman yatağının üzerine kapıların içinde, olmasına rağmen
Şefimden sonra savaşa düş. Ve şimdi sonunda ortaya çıkabilir
Olmasını dilediğim gibi. "


   Endnotes: (1) Bu pagan zamanının tüm destanlarında, bir yatağında ölmek
     Hastalık, bir adamın bir tür aşağılayıcı sonu olarak bahsedilir
     herhangi bir ünlünün.-l.




24. Fredarberg'de savaş.

Eirik'in oğulları Stad'ın etrafında kuzeye doğru yelken açtı; Rüzgar uygun olmaz;
Ve onu geçtiklerinde ve Kral Hakon'un nerede olduğunu duyduklarında,
onunla tanışmak için yelken açtı. Kral Hakon'un altında yattığı dokuz gemisi vardı
Fileyssund'da Fredarberg; ve Eirik'in oğullarının yirmi gemisi vardı,
Aynı Cape'in güney tarafında, Feeyssund'da büyüdüler. Kral
Hakon onlara bir mesaj gönderdi ve araziye gitmelerini istedi; ve söyleyen
Hazel ile korunmuş olduğu için onları bir savaş yeri
Rastarkalf, düz büyük bir alanın bulunduğu, uzun bir dibinde
Ve daha düşük sırt. Sonra Eirik'in oğulları gemilerini terk etti ve gitti
kuzeye doğru Fredarberg içindeki arazinin boynunda ve daha sonra
Rastarkalf. Sonra Egil, Kral Hakon'dan ona on adam vermesini istedi.
Afişler ve kral bunu yaptı. Sonra Egil adamlarıyla birlikte gitti
sırt; Ama Kral Hakon ordusuyla açık sahaya çıktı ve
Banner'ı kurun ve ordusunu çizerek, "
Uzun çizgi, en çok erkeklere sahip oldukları için bizi çevrelemeyebilirler. "
Ve böylece yapıldı; Ve şiddetli bir savaş vardı ve çok keskin
saldırı. Sonra Egil Ulserk onunla birlikte sahip olduğu on afişi kurdu ve
Onları taşıyan erkekleri, yanına gitmeleri için yerleştirdi
sırtın zirvesi olabildiğince ve her biri arasında bir boşluk bırakarak
onlara. Zirvenin o kadar yakınına gittiler ki pankartların görülebileceği
ve Eirik'in ordusunun arkasına geliyormuş gibi devam ettiler
oğullar. Şimdi birliklerin çizgisinde en üstte duran adamlar
Eirik'in oğulları, o kadar çok uçan afişin kenarında ilerleyen
sırt, büyük bir güç izlemesi gerektiğini varsayıyorlardı, kim
Ordularının arkasına ve aralarında ve gemileri arasına gelin. Her birini yaptılar
diğer bir bağırışta olup bitenleri tanıdı ve
uçuş yaptı; Ve kral onu görünce geri kalanından kaçtılar. Kral
Hakon şimdi halkıyla hızlı bir şekilde itiyor, uçmayı sürdürüyor ve
Birçok öldürmek.




25. King Gamle.

Gamle Eirikson tepenin sırtına çıktığında döndü ve
Adamlarından daha fazla insanın takip etmediğini gözlemledi.
Zaten nişanlı ve bunun bir savaş stratageminden başka bir şey olduğunu gördü; Yani o
Savaş-boynuzların üflenmesini emretti, bayrağı kurulacak ve koydu
Adamları savaş sırasında. Buna, tüm Kuzeylileri durdu ve döndü
ama Danimarkalılar gemilere kaçtı; Ve Kral Hakon ve onun
Erkekler geldi, yine keskin bir çatışma vardı; Ama şimdi Hakon'un en çok vardı
insanlar. Sonunda Eirik'in oğullarının gücü kaçtı ve güneye doğru yol aldı
tepe hakkında; Ama ordularının bir kısmı tepeye çekildi
güneye doğru, ardından Kral Hakon. Doğusunda düz bir alan var
Tepeler boyunca batıya doğru uzanan ve sınırlı olan sırt
Batı tarafında dik bir sırt tarafından. Gamle'ın adamları buna doğru geri çekildi
zemin; Ama Hakon o kadar yakından takip etti ki bazılarını öldürdü ve diğerleri
Batı sırtının üzerinde koştu ve o tarafında öldürüldü. Kral Hakon
Son adam öldürülene kadar onlarla ayrılmadı.




26. King Gamle ve Ulserk Fall.

Gamle Eirikson, sırttan ovanın güneyine kaçtı
tepe. Orada tekrar döndü ve daha fazla insana kadar bekledi
ona toplandı. Tüm kardeşleri ve adamlarının birçok askeri,
orada toplandı. EGIL ULSERK önündeydi ve Hakon'un öncesinde
erkekler ve şişman bir saldırı yaptı. O ve King Gamle,
Birbirleri ve Kral Gamle'ın büyük bir yarası var; Ama eGil düştü ve
onunla birçok insan. Sonra Kral Hakon'a geldi.
Onu takip etti ve yeni bir savaş başladı. Kral Hakon itti, kesildi
Her iki tarafındaki erkekler ve birini diğerinin tepesinde öldürüyorlar.
Böylece Guthorm Sindre:-

     "Keskin Kılıç'ın Şarkı Sesinden Korktu,
     Havada markalı düşman zemin verdi.
     En cesur savaşçı dayanamaz
     Kral Hakon'un fethedilmesinden önce;
     Ve kralın afişi ölüyor
     Mızrak ormanlarının en kalın yükseldiği yer.
     Altho 'Kral eskiden kazanmıştı
     Freyja'nın Altın Gözyaşları (1),
     Kendini tho'dan daha fazla bağışlamadı '
     Gösterecek iyi bir çantası yoktu. "

Eirik'in oğulları adamlarının her yerde düştüğünü görünce döndüler ve kaçtılar
gemilerine; Ama daha önce gemileri arayanlar
Bazıları topraktan, bazıları hala çekildi ve
iplikte. Şimdi Eirik'in oğulları ve adamları denize daldı,
ve kendilerini yüzmeye yönlendiriyorlar. Gamle Eirikson boğuldu; ama
Eirik'in diğer oğulları gemilerine ulaştı ve erkeklerle yelken açtı
kaldı. Güneye doğru Danimarka'ya yöneldiler, burada durdular
Expedition'dan çok memnun kalmaz.


   Endnotes: (1) Freyja'nın kocası OD idi; ve gözyaşları, ağladığında
     Kocasının uzun süre yokluğu altın gözyaşlarıydı.  OD'ler
     Karısının gözyaşları Skald'ın burada altın için ifadesidir.
     Hiç şüphe yok ki, Plutus'a herhangi bir ima kadar kolayca
     Modern şiirde eşdeğer anlamı aktarırdı.-l.




27. EGIL ULSERK'IN Mezarlık alanı.

Kral Hakon, kalan Eirik oğullarının tüm gemilerini aldı
iplik üzerine ve onları oldukça hazırladı ve karaya getirdi.
Sonra o egil ulserk ve ordusunun tüm adamlarını emretti.
düşmüş, gemilere atılmalı ve tamamen ele alınmalı
toprak ve taş. Kral Hakon, gemilerin çoğunu çizmek için yaptı
savaş alanı ve üzerlerindeki tepeler
Günümüz Fredarberg'in güneyinde biraz. Kral
Hakon, şarkısında Glum Geirason'ın kraldan övündüğünde öldürüldü.
Hakon'un Düşüşü, Eyvind Skalducpiller bu ayetleri bu konuda besteledi
savaş:--

     "Gamle's Gore ile Ölümsüz Kralımız
     Parlak kılıcını serpiştirdi ve O'er:
     Ağzı tutan tıkaç serpildi
     Fell Demon Fenriswolf (1).
     Gurur, savaşçılarımızın kalplerini şişirdi
     Eirik'in oğullarını denize götürdü,
     Tüm Guatland ev sahibi ile: ama şimdi
     Savaşçılarımız ağlıyor-Hakon alçak! "

Yüksek ayak taşları Egil Uslerk'in mezarını işaretler.


   Endnotes: (1) Loke çocuklarından biri olan Fenriswolf,
     Bir devi, bir kayaya zincirlendi ve bir kılıç tarafından tıkandı
     İnsanlığı yutmasını önlemek için ağzına yerleştirildi.
     Fenriswolf'un gag bir kılıç için skaldic bir ifadedir.-l.




28. Savaş Haberleri Kral Hakon'a geliyor.

Athelstan'ın koruyucu-oğulu Kral Hakon, yirmi altı için kral olduğunda
Kardeşi Eirik ülkeden ayrıldıktan yıllar sonra oldu (a.d.
960) Fitjar'daki evde Hordaland'da bir ziyafette olduğunu
Ada Stord, ve onunla birlikte bayramda vardı ve birçoğu
köylüler. Ve tıpkı kralın akşam yemeği masasına oturduğu gibi, onun
Dışarıda bulunan bekçiler,
güney ve adadan çok uzak değil. Şimdi,
Diğer, Kral'a silahlı bir gücün olduğunu düşündüklerini bildirmelidirler.
onlara karşı geliyor; ama hiçbiri taşıyıcı olmanın tavsiye edileceğini düşünmedi
Kral için bir savaş alarmı, çünkü
Bu tür alarmları yanlış bir şekilde kaldırdı, ancak kralın uygun olmadığını düşündüler
gördüklerini cehalette kalmalıdır. Sonra bunlardan biri girdi
oda ve Eyvind Finson'dan olabildiğince hızlı çıkmasını istedi
çok ihtiyaç duyuyordu. Eyvind hemen çıktı ve yapabileceği yere gitti
Gemilere bakın ve doğrudan büyük bir ordunun yolda olduğunu gördü; Ve
Tüm acele içinde odaya geri döndü ve kendini daha önce yerleştirdi
tür, "Kısa oyunculuk saati ve uzun bir saattir
şölen. "Kral gözlerini ona attı ve dedi ki," Şimdi ne var
Yol? "Dedi eyvind--

     "Yukarı Kral! Avengers el altında!
     Eirik'in cesur oğulları toprağa yaklaşıyor!
     İstedikleri kılıcın yargısı
     Düşmanlarına karşı.  Senin gazabın cesurum;
     Bu hafif bir şey yok
     Krala savaş düzenlemeleri getirmek için
     Ve ona dinlenmek için zaman yok.
     Yukarı!  Zırhınızı göğsünüze çekin:
     Onurun hayatımdan daha değerlidir;
     Bu yüzden diyorum ki, çekişmeye kadar! "

Sonra kral dedi ki, "Sanat çok cesur bir adam, eyvind, bizi getirmek için
herhangi bir yanlış savaş alarmı. "Diğerleri bunun gerçek bir rapor olduğunu söyledi.
King masaların kaldırılmasını emretti ve sonra bakmaya gitti
gemiler; ve bunların gemiler olduğu açıkça görülebildiğinde
Savaş, kral adamlarına ne kadar kararı almaları gerektiğini sordu-
Sahip oldukları erkeklerle savaşmak veya gemiye gitmek ve yelken açmak için
karada kuzeye doğru. "Çünkü görmek kolay," dedi, "biz
Şimdi hiç olmadığı kadar büyük bir güce karşı savaşmalı
daha önce ABD; En son savaştığımızı düşünsek de
Gunhild'in oğullarına karşı. "Kimse cevap vermek için acele etmedi.
kral; Ama sonunda Eyvind Kral'ın konuşmasına cevap verdi:-

     "Sen savaş düzlemezsin
     Sık sık keskin mızrak yağmurunu döktü!
     Ill Bu Savaşçılarımız Cesurlar
     Okyanus dalgasında uçmak için:
     Kuzeye mavi dalganın üzerine uçmak için,
     Güneyden Harald ortaya çıktığında,
     Birçok gemi gururla binerek
     Köpük okyanus gelgiti üzerine;
     Birçok gemi ve güney Viking ile-
     Kalkanı el ele alalım, cesur kral! "

Kral cevapladı, "Senin öğütün, Eyvind, erkeksi ve kendi başımdan
kalp; Ama bu konuda başkalarının görüşünü duyacağım. "Şimdi
Kralın adamları, kralın nasıl eğildiğini fark ettiklerini düşündüler.
Al, cesurca ve erkekler gibi düşmeyi tercih ettiklerini cevapladılar,
Danimarkalılardan önce uçmaktan daha; ek olarak, sık sık kazanmışlardı
Daha büyük sayılara karşı zafer. Kral onlara onların için teşekkür etti
çözünürlük ve onları kendileri kollar; Ve tüm erkekler bunu yaptı. .
King zırhını giydi ve kılıç Kvernbit'e girdi ve bir yaldız koydu
Başının üzerine kask ve elinde bir mızrak (Kesja) ve bir kalkan aldı
onun yanında. Daha sonra mahkemelerini ve bağları bir bedende çizdi,
ve afişini kurdu.




29. Eirik'in oğullarının silahlanması.

Gamle'ın Ölüm Kralı Harald'dan sonra Eirik'in oğlu,
Kardeşler ve Danimarka'dan onunla büyük bir ordusu vardı. Onların ordularında
Ayrıca annelerinin kardeşleriydi-Eyvind Skreyja ve Alf Askman, her ikisi de
Güçlü ve yetenekli adamlar ve büyük adam avcılar. Eirik'in oğulları gündeme getirildi
gemileri adadan çıkarken ve güçlerinin olmadığı söyleniyor
Altıdan daha az,-erkeklerde çok daha güçlü Eirik'in oğullarıydı.




30. Kral Hakon'un Savaş Dizisi.

Kral Hakon adamlarını çektiğinde, ona attığı söylendi
Savaş başlamadan önce zırhından. Böylece Eyvind Skalducpiller,
Hakmarmal'da:-

     "Blorn'un kardeşi Bold'u buldular
     Eskiden afişinin altında,
     Savaşa hazır.  Foes Advance,-
     Ön rütbe parlayan mızrakları yükseltiyor:
     Ve şimdi kanlı çatlak başlıyor!
     Şimdi!  Şimdi Hild'in vahşi oyununa başlıyor!
     Adı korku vuran asil kralımız
     Her Danimarka Kalbine,-Mızrak
     Tek elle kan döktü
     Birçok Danimarkalı asil,-
     Kaskının kartal kanadının altında
     Gardiyanlarının ortasında; Ama cesur kral
     Adamları zırh giymek için küçümsedi
     Yağmura karşı çıplak göğüsler
     Mızrak ve ok, onun göğüs plakası baskısı
     Taşlara karşı; Ve blithe ve gey,
     En kalın mücadeleye koştu.
     Altın dümen ve çıplak göğüs ile,
     Cesur Hakon Slaughter's Feast'te oynadı. "

Kral Hakon, böyle adamları muhafız veya mahkeme adamları için isteyerek seçti
babası kralı olarak güçleri ve cesaretleri ile ayırt edildi
Harald da yapardı; Ve bunlar arasında güçlü Thoralf Skolmson vardı,
Kralın bir tarafına giden. Kask ve kalkan, mızrak ve
kılıç; Ve kılıcını Footbreadth adıyla çağrıldı. Söylendi
Thoralf ve Kral Hakon'un güç bakımından eşit olduğu. Thord Sjarekson
Thoralf ile ilgili oluşturduğu şiirde konuşuyor:-

     "Kralın adamları neşeli sözlerle gitti
     Keskin kalkan ve alev kılıçlarının çatışmasına,
     Deniz bu vahşi gezginler
     Fitlar'da savaştı.  Stout Thoralf He
     Northmen'in kahramanının yanında geldi,
     Savaş alevinin etrafında geniş dağılma
     Çünkü kalkan fırtınasında değil
     Cesur Hakon ile onun gibi girişimde bulundu. "

Her iki çizgi de bir araya geldiğinde sert bir savaş ve çok kan döküldü. .
Savaşçılar mızraklarını attı ve sonra kılıçlarını çizdiler. Sonra Kral
Hakon ve Thoralf onunla birlikte, afişten önce gitti, kesildi
her iki tarafında. Yani eyvind skaldupiller diyor:-

     "Çıplak çeliğin vücut katları,
     Dokuma demir paltolar,
     Salıncaktan önce su sinekliği gibi
     Hakon'un kılıcı-şampiyon kral. Her Gotland War-Man'ın Başı Hakkında
     Dümen bölünür, sırtın altındaki buz gibi,
     Balta veya keskin kılıç bıçağı ile cloven,
     Cesur kral, en başta kavgada,
     Lekesiz beyaz kırmızı boyalar
     Foemen's Gore ile parlak kalkanının.-
     Savaşın vahşi kargaşasının ortasında,
     Kıyıdan kıyıya vahşi pealing turu. "




31. Skreyja ve Askman'ın düşüşü.

Kral Hakon, diğer erkekler arasında ve ayrıca güneş olduğunda çok göze çarpıyordu
kaskını parlattı ve böylece birçok silah ona yönlendirildi.
Sonra Eyvind Finson bir şapka aldı ve kralın kaskına koydu. Şimdi
Eyvind Skreyja, "Norsemen Kralı kendini saklıyor mu?
Yoksa kaçtı mı? Şimdi altın kask nerede? "Sonra Eyvind ve onun
Birader onunla birlikte, aptallar ya da deliler gibi itti. Kral Hakon bağırdı
Eyvind'e, "Sen sanat geldiğinde hadi, ve kralı bulacaksın
Norsemen. "

     "Kalkanlar fırtınasının yükseltmesi,
     Savaş Fields'teki Fatih,-
     Cesur Hakon, savaşçının arkadaşı,
     Liberal el ile altını saçan,
     Skreyja'nın alay hareketini duydu ve acele ettiğini gördü,
     Keskin mızrakların en kalın itmesinin ortasında,
     Ve cevapla yüksek sesle bağırdı ...
     'Zafer için istenirsen,
     Yakında bulacaksın Norseman's Kralı!
     Tutun dostum!  Bir aklın var! "

Eyvind'in sallanmasından önce kısa bir süre oldu
Kılıcını ve kralda bir kesim yaptı; Ama Thoralf kalkanını çok itti
Şokla birlikte olduğu Eyvind'e karşı sert. Şimdi kral alıyor
Kılıcı Kvernbit iki eliyle ve eyvind'i dümen ve
ve onu omuzlara koy. Thoralf ayrıca Alf Askman'ı da kızdırdı.
Yani eyvind skaldupiller diyor:-

     "İki eliyle cesur kral
     Kılıcının etrafında sallandı ve çeneye
     Karanfil Eyvind Down: İnançsız Postası
     Buna karşı artık boşuna
     Şoka karşı ince tahtadan daha
     Geminin tarafı kayaya attığında.
     Golden Haft ile parlak kılıcıyla
     Dümen, kafa ve saç, yarıktı
     Danimarka şampiyonu; Ve Amana,
     Terör vurulmasıyla adamlarından kaçtı. "

İki kardeşin bu sonbaharından sonra Kral Hakon o kadar sert baskı yaptı ki
Bütün erkekler saldırısından önce yol verdi. Şimdi korku ordusunun üzerinden geldi
Eirik'in oğulları ve erkekler uçmaya başladı; ve Kral Hakon,
Adamlarının başı, uçmaya bastı ve sık ve sert bir şekilde hewed.
Sonra "Flein" adlı türden biri Hakon'un koluna uçtu,
omzun altındaki kaslara; Ve birçok insan tarafından söyleniyor
Adı Kisping olan Gunhild'in Ayakkabı Boyu,
Silahların karışıklığı, "kral-katil için yer aç" ve
Kral Hakon'u Flein ile vurdu. Diğerleri yine kimsenin söyleyemeyeceğini söylüyor
Kralı vuran, gerçekten de en muhtemel olan; mızraklar, oklar için,
Ve her türlü füze karla sürüklenen kadar kalın uçtu. Çoğu
Eirik'in oğulları insanları hem savaş alanında hem de öldürüldü.
gemilere ve ayrıca iplikçiklere giden yol ve birçoğu kendilerini attı
suya. Birçoğu, aralarında Eirik'in oğulları olan
gemileri ve olabildiğince hızlı bir şekilde kürek çekti ve Hakon'un adamları
onlara. Thord Sjarekson diyor:-

     "Kurt, katil ve hırsız,
     Halkın şefinden kaçtı:
     Barışın Birkaç Breakers yaşlandı
     Northmen'in kralı çok cesur.
     Gallant Hakon hayatını kaybettiğinde
     Siyah gündü ve çekişme korkunçtu.
     Gunhild'in oğulları için kötü bir işti,
     Hungry Danes'ten liderlik ettikleri
     Güneyden, uçmak zorunda kal,
     Ve birçoğu ölmek için bir Bonde ayrıldı,
     Ağır yaralı kafasını eğmek
     Tüy yatağı için kürek tezgahında.
     Thoralf tarafa en yakındı
     Gallant Hakon'un gelgitinde
     Savaşın; onun en iyi kılıç
     Raven'ın kanlı ziyafetini oydu:
     Foemen yığınlarının ortasında katledildi
     Ovada Bravest olarak adlandırıldı. "




32. Hakon'un ölümü.

Kral Hakon gemisine çıktığında yarasını bağladı; Ancak
Kan ondan o kadar çok koştu ki, o kadar sürekli, olamazdı
durdu; Ve gün sona çıktığında gücü gücü başladı
onu bırak. Sonra adamlarına kuzeye gitmek istediğini söyledi.
Alkeksstader'daki ev; Ama kuzeye geldiğinde, Hakonarhella'ya kadar
Tepe, toprağa doğru koydular, çünkü bu zamana kadar kral neredeyse
cansız. Sonra arkadaşlarını etrafında aradı ve onlara ne olduğunu söyledi
krallığı ile ilgili olarak yapılmasını istedi. Sadece bir çocuğu vardı
Thora adlı bir kızı ve oğlu yoktu. Şimdi onlara göndermelerini söyledi
Eirik'in oğullarına ülke üzerinde kral olmaları gerektiği mesajı;
ama onlardan arkadaşlarını saygı ve onurlandırmalarını istedi. "Ve eğer
kader, "ekledi" hayatımı uzatmalı, her halükarda bırakacağım
Ülke ve bir Hıristiyan topraklarına gidin ve yaptığım şey için kefaret yapın
Tanrı'ya karşı; Ama heathen topraklarında ölmeli miyim, bana herhangi bir mezar ver
Uygun düşünün. "Kısa bir süre sonra Hakon'un süresi doldu, küçük tepede
doğduğu kıyı tarafı. Hakon'un üzüntüsü çok büyük
hem arkadaşlar hem de düşmanlar tarafından ağıt yakıldığını; Ve dediler
Norveç bir daha asla böyle bir kral görmezdi. Arkadaşları onu kaldırdı
kuzey Hordaland'da Saeheim'a beden ve büyük bir höyük yaptı
Kralı tam zırhta ve en iyi kıyafetlerine koydular, ama
diğer mallar. Heathen insanlar alışkın olduğu için mezarını konuştular
yap ve Valhal'da diledi. Eyvind Skalducaspiller bir şiir oluşturdu
Kral Hakon'un ölümü ve Valhal'da ne kadar iyi karşılandığına dair. .
Şiire "Hakonarmal" denir:-

     "Odin's Salonunda boş bir yer
     Yngve'nin ırkının bir kralı anlamına gelir;
     `` Git, Valkyries'im, '' dedi Odin,
     'Ölü meleklerim ileri git
     Gondul ve Skogul, ovaya
     Savaşın kanlı yağmuruyla boğulmuş,
     Ve ölmekte olan Hakon'a söyle,
     Burada Valhal'da yaşayacak. '

     "Stord'da, çok geç yalnız bir kıyı,
     Savaşın vahşi kargaşasının duyuldu;
     Yanıp sönen kılıcın şimşek
     Stord'un kıyısında şiddetle yandı.
     Seviyeli Halberd ve Spearhead'den
     Life-kan hızlı ve kırmızı düşüyordu;
     Ve keskin okların ısırma karıncası
     Stord Fast Beat kıyılarında.

     "Gürıcı Kalkan Bulutu üzerine
     Alanda kılıç fırtınası parlak parıltı;
     Ve plaka e-postasında yüksek sesle sallandı
     Ok-shower'ın acele bulutu,
     Odin'in Tempest-Weather'da orada
     Öfkeli havada ıslık çalıyor;
     Ve mızrak turları süpürüldü
     Gün ışığından cesur adam rütbeleri.

     "Vuruş kalkanla ve kan-kılıçla
     Stord kıyısında bir tane yarık,
     Zırh ezilmiş ve yaralı otururken
     Görmek için korkunç ve korkunç bir manzara;
     Ve üzüntü standında yuvarlak
     Cesur grubunun savaşçıları:
     Çünkü Dags'ın Kralı eski ırkı
     Odin'in salonunda bir yeri doldurmalı.

     "O zaman Spake Gondul'u yukarıda dururken
     Uzun kül mızrağına dayanıyor,-
     'Hakon!  Tanrıların çünkü refahları iyi
     Ve Odin'in Salonlarındaki sende duruyorsun! '
     Stord kıyısının yanındaki kral
     Valkyrie'nin konuşması duydu,
     Orada kömür siyahı atında oturdu,
     Kalkan kolu ve başta dümen ile.

     "Düşünceli, dedi Hakon," Söyle bana neden
     Savaşların hükümdarı, zafer
     Stord'un Red Ovası'nda bu kadar dağıtılıyor mu?
     Kazanmayı hak etmedik mi? '
     "Ve o kadar iyi değil mi?"
     Dedi Gondul. Duyulduğun için duyuyor musun?
     Alan temizlendi-Foemen Run-
     Gün bizim-savaş kazandı! '

     "Sonra Skogul, 'Kömür-siyah steed,
     Tanrılara ev sahipliği yapmalıyım,
     Yeşil evlerine, TIDIGE'ı anlatmak için
     Hakon'un benliği bu kadar sürüyor. '
     Hermod ve Brage'a o zaman
     Dedi olan Odin, 'Burada, erkeklerin ilki,
     Cesur Hakon geliyor, Norsemen Kralı,-
     İleri git, ona hoş geldiniz. '

     "Savaş alanından taze geldi,
     Kan ile damlayan Norsemen'a kralı.
     'Methinks,' dedi, büyük Odin'in iradesi
     Sert ve beni daha da hasta ediyor;
     Oğlun sahadan günümüzde
     Zaferden koparmaya! '
     Ama Odin dedi ki, 'Sevincin ol
     Valhal verir, kendi cesur çocuğum! '

     "Ve Brage, 'Burada sekiz kardeş dedi
     Valhal'ın tezahüratına hoş geldiniz,
     Bardağı boşaltmak veya kavgalar tekrarlamak
     Hakon Eirik'in Earls'ın dövüldüğü yer. '
     Şişman kralın quoth, 've benim teçhizatım,
     Dümen, kılıç ve posta-coat, balta ve mızrak,
     Hala elinizin altında ol!  Tutması iyi
     Hızlı eski arkadaşlarımız tarafından. '

     "Hakon'un hala
     Tapınakları tüm hastalardan kurtarmıştı (1);
     Tanrıların tüm konseyi için
     Kralı abodlarına davet etti.
     Erkeklerin doğduğu gün mutlu
     Hakon gibi, tüm şeyleri küçümseyen.-
     Cesur ve onurlu isimden kazanın,
     Ve sonsuz bir şöhretin ortasında öl.

     "Fenriswolf Yutacak
     İnsanın kıyıdan kıyıya ırkı,
     Kral taç için böyle bir lütuf
     Gallant Hakon'un ünlü olduğu gibi.
     Hayat, kara, arkadaşlar, zenginlikler, hepsi uçacak,
     Ve biz kölelik içinde iç çekeceğiz.
     Ama Hakon Kutsal Abodes
     Her zaman parlak tanrılarla yaşıyor. "


   Endnotes: (1) Hakon, bir Hıristiyan olmasına rağmen,
     eski din ve Odin tapınaklarını korudu ve bu nedenle
     Valhal'da bir yer atandı.-l.




Kral Harald Grafeld ve Sigurd oğlu Earl Hakon'dan destan.


Ön notlar

Bu destan Gunhild'in destanı olarak adlandırılabilir, çünkü o
BT. Kral Harald ve Earl Hakon'un hükümdarlığı daha ayrıntılı olarak tanımlandı
Bir sonraki destanda, yani Olaf Trygvason's. Bu konuda diğer literatür
Çağ:

"Agrip" (bölüm 8), "Historia Norvegia", (s. 12), "Thjodrek" (bölüm 5),
"Saxo" (s. 479-482), "Egla" (Chaps. 81, 82), "Floamanna" (Chap.
12), "Faringa" (Chaps. 2, 4, 10), "Halfred'in destanı" (bölüm 2), "Hord
Grimkelsons Saga "(Chaps. 13, 18)," Korak "(Chaps. 19-27)," Laxdaela "
(Chaps. 19-21), "Njala" (Chaps, 3-6).

Bu destanın skaldları:-Glum Geirason, Korak Agmundson, Eyvind
Skalducpiller ve Einar Helgason Skalaglam.




1. Eirik Oğullarının Hükümeti.

Kral Hakon öldürüldüğünde, Eirik'in oğulları egemenliği aldı
Norveç. Yaşayan kardeşlerin en büyüğü olan Harald onların üstesinden gelmişti
onur içinde. Kral-Anne olarak adlandırılan anneleri Gunhild, karışık
kendisi ülkenin işlerinde çok. Birçok şef vardı
O zamanlar arazi. Eastland'da Olafson Trygve vardı, gudrod
Vestfold'daki Bjornson, Throndhjem topraklarında Hlader Sigurd Earl; Ancak
Gunhild'in oğulları ilk kış ülkenin ortasını tuttu. Orada
Gunhild'in oğulları ile Trygve arasında mesajlar ve büyükelçiler ve
Gudrod ve hepsi de tutmaları gereken temellere yerleşti
Gunhild'in oğulları daha önce sahip oldukları ülkenin aynı kısmı
Kral Hakon altında tutuldu. Kral Harald's olan Glum Geirason adlı bir adam
Skald ve çok cesur bir adamdı, bu şarkıyı Kral Hakon'un üzerine yaptı
ölüm:--

     "Gamle Harald tarafından intikam alıyor!
     Harika senin işin, sen cesursun!
     Söylentisi bana geldi
     Denizin ötesindeki uzak topraklarda,
     Harald, Kral Hakon'un kanını nasıl verdi?
     Odin's Ravens'a yemekleri için. "

Bu şarkı çok tercih edildi. Eyvind Finson bunu duyduğunda besteledi
Daha önce verilen şarkı, yani.

     "Gamle's Gore ile Ölümsüz Kralımız
     Parlak kılıcını serpiştirdi ve o'er, "& c.

Bu şarkı da çok tercih edildi ve yurtdışına yayıldı; Ve
Kral Harald bunu duymaya geldiğinde, Evyind'e karşı bir suçlama yaptı
hayatını etkilemek; Ama arkadaşlar kavgayı oluşturdu, durum
o eyvind gelecekte Harald's Skald olmalı, daha önce olduğu gibi
Kral Hakon's. Gunhild olarak aralarında da bir ilişki vardı.
Eyvind'in annesi Earl Halfdan'ın kızıydı ve annesi
Harald Harfager'ın kızı Ingibjorg. Bundan sonra Eyvind bir şarkı yaptı
Kral Harald Hakkında:-

     "Norveç'in koruyucusu, biliyoruz
     Yaydan ne zaman kalbin başarısız oldu
     Piercing ok-tail keskin çaldı
     Kalkan ve göğüs plakasında ve clang
     Basında kılıç
     Savaşın, bölünen buz gibi;
     Harald için, ahşap vahşi kurt,
     Foeman'ın kanını doldurmalı. "

Gunhild'in oğulları çoğunlukla ülkenin ortasında ikamet ettiler, çünkü
Throndhjem halkı arasında yaşamanın güvenli olduğunu düşünmüyorum veya
Kral Hakon'un en iyi arkadaşlarının yaşadığı Viken'in; Ve ayrıca her iki yerde
Birçok güçlü adam vardı. Daha sonra anlaşma önerileri arasında geçti
Gunhild'in oğulları ve Earl Sigurd, ya da Throndhjem'den scat almadılar
ülke; Ve sonunda krallar arasında bir anlaşma yapıldı ve
Earl ve yemin etti. Earl Sigurd aynı gücü elde etmekti
Kral Hakon altında sahip olduğu Throndhjem topraklarında ve
kendilerini barış içinde gördükleri. Tüm Gunhild'in oğulları vardı
Penurious olmanın karakteri; Ve paralarını sakladıkları söylendi
zemin. Eyvind Skalducpiller bununla ilgili bir şarkı yaptı:-

     "Savaşın ana direği! Harald Bold!
     Hakon'un günlerinde Skald altın giydi
     Falcon'un koltuğuna; O giydi
     Rolf Krake'in tohumu, sarı cevheri
     Kaçarken onun tarafından ekildi
     Avenger Adils'in kalma hızı.
     Altın mahsul ovada büyür;
     Ama Frode'un kızları çok eşcinsel (1) boşuna
     Altın yemeği öğütürken
     Norveç'in alemini düşman gibi yöneten,
     Ana Toprak'ın eski koynunda saklanıyor
     Hakon çok geniş olan zenginlik
     Cömert el ile dağılmış: güneş
     O harika günlerde parladı
     Fulla'nın kaşının altın bandında, (2)
     Yay büken altın halka ellerinde,
     Skald'ın elinde; Ama ışın
     Parlak altın, sprey gibi bakıyor
     Güneş ışıklı dalgalardan, Skald artık şarkı söylemiyor-
     Gömülü altın zincirler ve yüzüklerdir. "

Şimdi Kral Harald bu şarkıyı duyduğunda, Eyvind'e bir mesaj gönderdi.
Ona gel ve Eyvind geldiğinde ona karşı bir suçlama yaptı
sadakatsiz. "Ve bu sana kötü olur," dedi kral, "düşmanım olmak,
Servisime girerken. "Eyvind bu ayetleri yaptı:-

     "Senden önce sahip olduğum bir Rab, Harald!
     Sevgili bir Rab!  Şimdi yaşlıyım
     Ve tekrar değiştirmek istemiyorum,-
     O sevilen efendiye, çekişme ve acı yoluyla,
     Sadık durdum; Hakon için hala sadık,-
     İyi kralıma ve O'na yalnız.
     Ama şimdi yaşlıyım ve işe yaramazım
     Ellerim boş, servet uçuyor;
     Kısa bir alan için fir ama ben
     Bir yeri doldurmak için mahkeme salonunda. "

Fakat Kral Harald, Eyvind'i kendini zekâsına teslim etmeye zorladı. Göz
Molde olarak adlandırılan büyük bir altın yüzüğü vardı, kazılmış
o zamandan beri dünyanın. Bu yüzük kral,
Suç için Mulet; Ve bunun için yardım yoktu. Sonra Eyvind şarkı söyledi:-

     "Okyanus köpeğine geçiyorum,
     İzlanda evime hızlı paten
     Okyanus patenleri üzerine, hızlı yönlendirilmiş
     Gales tarafından Thurse'nin cadı ateşi verildi.
     Falcon taşıyan elden
     Harald altın yılan grubunu kopardı
     Babam giydi-kanunsuz kudretle
     Benim olanı haklı olarak aldı. "

Eyvind eve gitti; Ama kralın yanına geldiği söylenmiyor
Tekrar.


   Endnotes: (1) Menja ve Fenja, dev yarışın güçlü kızlarıydı,
     Frode İsveç'te altın ve iyi şansları öğütmek için satın aldı;
     Ve yemekleri altın demektir.-l.
(2) Fulla, altın bir grup giyen Frig'in görevlilerinden biriydi.
     alnın ve rakam altın anlamına gelir--güneş
     Hakon'daki Skalds'ın ellerinde altın yüzüklerde parladı
     günler.-l.




2. Gunhild'in oğullarının Hıristiyanlığı. Gunhild'in oğulları, daha önce anlatıldığı gibi İngiltere'de Hıristiyanlığı kucakladı; Ancak
Norveç'e hükmetmeye geldiklerinde yayılmada ilerleme kaydetmediler
Hıristiyanlık-sadece idollerin tapınaklarını aşağı çektiler ve dökümler
Güçlerinde bulundukları ve harika büyüdükleri fedakarlıklardan uzakta
bunu yaparak düşmanlık. Ülkenin iyi ürünleri yakında boşa harcandı
onların günleri, çünkü birçok kral vardı ve her birinin mahkemesi vardı
o. Bu nedenle büyük masrafları vardı ve çok açgözlülerdi. Ayrıca,
Sadece kendilerine uygun Kral Hakon yasalarını gözlemlediler.
Bununla birlikte, hepsi oldukça yakışıklı erkeklerdi-hareketli, güçlü,
ve tüm egzersizlerde uzman. Diyor glum geirason, ayetlerde
Gunhild'in oğlu Harald hakkında bestelendi:-

     "Foeman'ın terörü Harald Bold,
     Yeterince sarı altın kazanmıştı;
     Heimdal'ın dişleri (1) mağazada yeterince,
     Ve on iki sanat ya da daha fazlasını anladı. "

Kardeşler bazen birlikte seferlere çıktılar ve bazen
her biri kendi hesabında. Onlar şiddetli, ama cesur ve aktifti; Ve
Büyük savaşçılar ve çok başarılı.


   Endnotes: (1) Heimdal, atı olarak adlandırılan tanrılardan biriydi
       Altın üstü; Ve atın dişleri altındı.




3. Gunhild ve oğulları tarafından konseyler.

Kral-Anne Gunhild ve oğulları sık sık tanıştı ve birlikte konuştu
ülke hükümeti üzerine. Gunhild bir kez oğullarına ne sordu
Throndhjem krallıklarıyla yapmayı amaçladılar. "Başlığın var
Kral, atalarınızın önünüzde olduğu gibi; Ama çok az toprak var ya da
insanlar ve bölünecek çok şey var. Doğuda, Viken'de orada
Trygve ve gudrod; Ve ilişkiden,
hükümetleri. Earl Sigurd'un bütünüyle karar vermesinin yanı sıra
Throndhjem ülkesi; ve neden bu kadar büyük bir izin verdiğinizi göremiyorum
Krallık bir Earl tarafından yönetilebilir, kendiniz değil. Harika görünüyor
Bana göre her yaz diğer topraklara karşı viking yolculukları üzerine gidiyorsun,
ve ülkedeki bir Earl'ün babanızın mirasını almasına izin verin
Sen. Adı taşıyan büyükbabanız, Kral Harald, düşündü
Ama bir Earl'ün hayatını ve karasını alacak küçük bir mesele, hepsini bastırdığında
Norveç ve onu yaşlılığa tuttu. "

Harald, "O kadar kolay değil, anne, Earl Sigurd'u kesip
Bir çocuğu veya baldırı öldürmek için. Earl Sigurd yüksek doğum, güçlü
ilişkiler, popüler ve ihtiyatlı; Ve sanırım Throndhjem halkı
Aramızda düşmanlık olduğunu kesin olarak biliyordu, hepsi onu alacaktı
yan ve onlardan sadece kötülük bekleyebiliriz. Sanmıyorum
Herhangi bir kardeşin Throndhjem'in eline düşmesi için güvende olun
insanlar."

Sonra Gunhild, "Başka bir şekilde işe gideceğiz ve koymayacağız
kendimiz ileri. Harald ve Erling, Kuzey'e Hasatta Gelecek
Dahası, orada sizinle tanışacağım ve birlikte danışacağız
Yapılacak. "Bu yapıldı.




4. Gunhild'in oğulları ve Grjotgard.

Earl Sigurd'un Grjotgard adında bir erkek kardeşi vardı, çok daha genç ve
çok daha az saygı duyuldu; Aslında, onur unvanında tutulmadı. O vardı
Ancak birçok insan onun hakkında ve yaz aylarında Viking yolculuklarına gitti,
ve kendi mülküne toplanmış. Şimdi Kral Harald elemanları gönderdi
Throndhjem dostluk teklifleri ve hediyeler. Haberciler
Kral Harald'ın aynı dost şartlarda olmaya istekli olduğunu ilan etti
Kral Hakon'un olduğu Earl ile; ek, istediklerini
Earl, Kral Harald'a gelmek için, arkadaşlıklarının bir
sağlam temel. Earl Sigurd, kralın elçilerini iyi aldı ve
dostça mesaj, ancak birçok işinden dolayı yapabileceğini söyledi
Krala gelmeyin. Birçok dostça hediye gönderdi ve birçok memnun ve
Dostluğu karşılığında Kral'a minnettar sözler. Bununla
Haberciler yola çıktı ve sahip oldukları Grjotgard'a gitti
aynı mesaj ve ona iyi hediyeler getirdi ve ona kral sundu
Harald'ın dostluğu ve onu kralı ziyaret etmeye davet etti. Grjotgard
geleceğine söz verdi ve tayin edilen zamanda kralı ziyaret etti
Harald ve Gunhild ve en samimi şekilde alındı. Onlar
Grjotgard'ın en samimi temelde davrandığı için ona
özel konsültasyonlarına ve gizli konseylerine erişim. Sonunda
Kral ve kraliçe arasındaki bir anlayışla konuşma,
Earl Sigurd üzerine; Ve Grjotgard ile Earl'ün tuttuğu hakkında konuştular
o kadar uzun süredir belirsiz ve ona kralın katılmayacağını sordu
Earl'e yapılan bir saldırıda kardeşler. Onlarla birlikte katılırsa,
Kral Grjotgard'a onun Earl olması gerektiğine söz verdi ve aynı
Sigurd'un sahip olduğu hükümet. Şimdiye kadar geldi, gizli bir anlaşma
Aralarında yapılan, Grjotgard en elverişli olanı gözetmeli
Sürpriz Earl Sigurd'a saldırma fırsatı ve Kral
Harald bunu bildirin. Bu anlaşmadan sonra Grjotgard,
Kraldan birçok iyi hediye.




5. Sigurd Stjoradal'daki bir evde yandı

Earl Sigurd, konuk çeyreğine Stjoradal'a gitti ve
Böylece Oglo'ya bir şölene gitti. Earl'ün genellikle birçok insanı vardı
O, çünkü krala güvenmedi; Ama şimdi, dost mesajlardan sonra
Kral ve O'nun arasından geçmişti, insanların büyük bir takipçisi yoktu
onunla. Sonra Grjotgard Kral'a asla olamayacağını söyledi
Earl Sigurd'a düşmek için daha iyi bir fırsat bekleyin; Ve hemen,
O akşam Harald ve Erling, Throndhjem Fiyort ile yelken açtı
Birkaç gemi ve birçok insan. Bütün gece Starlight tarafından yelken açtılar ve
Grjotgard onlarla tanışmak için çıktı. Gece geç saatlerde Oglo'ya geldiler,
Earl Sigurd'un bayramda olduğu ve eve ateş açtığı yer; ve yanmış
Ev, Earl ve tüm adamları. Gün ışığı olur olmaz
Fiyorttan ve güneye daha uzun süre kaldılar.
zaman.




6. Sigurd'un oğlu Hakon'un tarihi.

Earl Sigurd'un oğlu Hakon, Throndhjem'in iç kısmındaydı
Bu haberi duyduğunda ülke. Tüm yol boyunca karanlıydı
Throndhjem toprakları ve yüzebilecek her gemi
su; Ve insanlar bir araya geldikleri anda Earl'ü aldılar
Sigurd'un oğlu Hakon, Earl'leri ve birliklerin lideri olacak ve
Bütün beden Throndhjem fiyorttan çıktı. Gunhild'in oğulları
Bunu duyduklarında, güneye Raumsdal ve South'a doğru yola çıktılar; Ve
Her iki taraf da casusları tarafından birbirlerine baktı. Earl Sigurd
Kral Hakon'un (A.D. 962) düşmesinden iki yıl sonra öldürüldü. Yani eyvind diyor
"Haleygjatal" daki skaldupiller:-

     "Oglo'da duyduğum gibi Earl Sigurd
     Norveç'in efendisi tarafından yakıldı,-
     Bir zamanlar Hadding'in mezarında olan Sigurd
     Odin's Ravens'e bir ziyafet verdi.
     Oglo'nun salonunda, bayramın ortasında,
     Kaseler döndüğünde ve ale hızlı aktığında,
     O öldü: Harald ateşi yaktı
     Tyr oğlunu ölüme yaktı. "

Earl Hakan, arkadaşlarının yardımıyla kendini tuttu
Throndhjem ülkesi üç yıldır; ve bu süre zarfında (A.D. 963-965)
Gunhild'in oğulları ondan hiçbir gelir elde etmedi. Hakon ile birçok savaş yaptı
Gunhild'in oğulları ve birçok adam her iki tarafta da hayatını kaybetti. Bu
Einar Skalaglam, bestelediği "Vellekla" adlı layıkta konuşuyor
Earl Hakon hakkında:-

     "Denizdeki keskin yay atıcısı
     Filosunu genişlet, iyi sevdikleri için
     Savaş Fırtınası: Earl'ü çok sevdim
     Savaş-Banner'ı çözmek için
     İyi telaşlı savaş alanı
     Kalkanının kırmızı ayını kaldırdı;
     Ve çoğu zaman Kral Eirik'in oğlu cesarete cesaret ederken
     Earl Hakon ile mücadeleyi denemek için. "

Ve ayrıca şöyle diyor:-

     "Söylemeye cesaret edecek adam kim
     O Sigurd'un oğlu yıpranmadan kaçıyor mu?
     Kuzgunu yüceltiyor-korkuyor
     Okun şarkısı veya mızrak uçuşu,
     Gürleyen kılıçla savaşta fırtına,
     Odin korkunç olarak; veya uzaktan
     Ok-shower'ı uçurur
     Zafer yelkenini şişirmek için. Zafer çok satın alındı,
     Ve birçok Viking savaşı yapıldı
     Kılıcın Swinger'ından önce
     Doğu ülke efendisiydi. "

Einar ayrıca Earl Hakon'un babasının katili nasıl intikamını verdiğini de anlatıyor:-

     "Adamı övüyorum, kahramanım o,
     İyi gemisinde kim denizi kurar,
     Yırtıcı kuş gibi, kazanmak niyetinde
     Katliam akrabası için kırmızı intikam.
     Mavi Kılıcından Demir Yağmur
     Hayatı donduran hayatı döktü
     Babasının hayatını alan ona,
     O ve adamları üzerinde çekişme.
     Birçok ruh sürüldü,-
     Birçok zengin bir hediye verilen.
     Yüksek sesle savaş alanındaki fırtınayı sürdü
     Balta dümende çaldı ve kalkan üzerine kılıç. "

Sonunda her iki taraftaki arkadaşlar da kendilerini koydu ve getirdi
barış önerileri; Bu çekişme ve savaşın maruz kaldığı tahviller için
arazi. Sonunda, ihtiyatlı erkeklerin tavsiyesi ile buna getirildi,
Earl Hakon'un Throndhjem topraklarında aynı güce sahip olması gerekir
Babası Earl Sigurd zevk almıştı; Ve öte yandan krallar
Kral Hakon ile aynı hakimiyete sahip olmalı: Ve bu anlaşma
ona en uygun vaatlerle yerleşti. Daha sonra harika
Earl Hakon ve Gunhild arasında arkadaşlık ortaya çıktı, ancak bazen
birbirini aldatmaya çalıştı. Ve böylece meseleler üç yıldır duruyordu
daha uzun (A.D. 966-968), bu sırada Earl Hakon sessizce oturdu
hakimiyetler.




7. Harald Grafeld.

Kral Hakon genellikle Hordaland ve Rogaland'daki koltuğuna sahipti ve ayrıca
kardeşleri; Ama çok sık, aynı zamanda sertleşmeye gittiler. Bir yaz
İzlandalılara ait bir geminin İzlanda'dan gelmesi ve
Deriler ve pevry yüklü. Duydukları Harger'e yelken açtılar
En fazla sayıda insan toplandı; Ama insanlar anlaşmaya geldiğinde
Onlarla birlikte kimse derilerini almazdı. Sonra Steersman Kral'a gitti
Daha önce tanıdığı ve şikayet ettiği Harald
Şans. Kral onu ziyarete söz verdi ve bunu yaptı. Kral Harald
Çok küçümseyici ve eğlence dolu. Tamamen insanlı bir tekneyle geldi,
Derilere baktı ve sonra Steersman'a, "Bana vereceğim
Steersman, bu gri skorlardan birinin hediyesi? "" İsteyerek "dedi.
"Eğer çok fazla olsaydı." Bunun üzerine kral kendini bir
Gri derisi ve teknesine geri döndü; Ama kürek çekmeden önce
Gemi, süitindeki her adam kral gibi başka bir cilt aldı
kendisi için giydi. Birkaç gün içinde pek çok insan derileri almaya geldi,
Bunların yarısı istedikleriyle hizmet edilemez; ve daha sonra
Kral Harald Grafeld (Grayskin) olarak adlandırıldı.




8. Earl Eirik'in doğumu.

Earl Hakon bir kış bir şölene geldi ve öyle oldu
ortalama doğum yapan bir kızla ilişkisi olduğunu. Bir süre sonra
Kız hapsedilmesine hazırlanmak zorunda kaldı ve bir çocuk, bir erkek taşıyordu,
üzerine su döktü ve Eirik olarak adlandırıldı. Anne taşıdı
Earl Hakon'a çocuk ve onun baba olduğunu söyledi. Earl yerleştirilmiş
O Thorleif the Wise adlı bir adamla birlikte, içeri giren
Medaldal ve zengin ve güçlü bir adamdı ve
Earl. Eirik, yetenekli bir adam olacağına dair çok erken umutlar verdi,
yüzünde yakışıklı ve bir çocuk için güçlü ve güçlü; ama
Earl ona fazla dikkat etmedi. Earl'ün kendisi
en yakışıklı erkekler,-uzun boylu değil, ama çok güçlü ve
her türlü egzersizde iyi uygulanmış; ve İhtiyatlı, İyi
anlama ve silahlarda ölümcül bir adam.




9. Kral Olafson'un cinayetini deniyor.

Earl Hakon'un bir yolculuğa çıktığı bir hasat (a.d. 962) oldu
Yaylalar Hedemark'a geldi; ve Kral Trygve Olafson ve King Gudrod
Bjornson onunla orada tanıştı ve Dale-Gudbrand da toplantıya geldi. Onlar
buluşmayı kabul etmişlerdi ve uzun zamandır birlikte konuştular; Ama öyle
sadece işleri hakkında çok şey biliniyordu, onlar
birbirine göre. Ayrıldılar ve her biri eve kendi krallığına gitti. Gunhild
Ve oğulları bu toplantıyı duymaya geldi ve bunun olması gerektiğinden şüphelendiler
Krallara karşı ihanet edilebilir bir plan yapmak; Ve sık sık
onlardan kendi aralarında konuştu. Bahar (A.D. 963) ayarlamaya başladığında
Kral Harald ve kardeşi King Gudrod,
Batı Denizi veya Baltık'ta her zamanki gibi bir Viking gezisi yapın.
Buna göre topladılar, gemileri denize başlattılar ve
kendilerini yelken açmaya hazır hale getirdi. Veda içerken
Ale,-ve cesurca içtiler,-çok ve çok şey konuşuldu
İçecek masasında ve diğer şeylerin yanı sıra,
farklı adamlar ve sonunda kralların kendileri arasında. Biri bunu söyledi
Kral Harald, kardeşlerini ara sıra mükemmelleştirdi. Bu kralda
Gudrod çok kızgındı ve Harald'ın arkasında hiçbir şekilde olmadığını söyledi,
ve bunu kanıtlamaya hazırdı. Anında her iki taraf da o kadar iltihaplıydı ki
Birbirlerine savaşmaya meydan okudukları ve kollarına koştular. Ama bazıları
Daha az sarhoş olan ve daha fazla anlayışa sahip olan konuklar
onları ve onları susturdu; Ve her biri gemisine gitti, ama kimse beklemiyordu
Hepsi birlikte yelken açacaklardı. Gudrod, Doğu Koğuşuna yelken açtı.
kara ve Harald batıya gideceğini söyleyerek denize çıktı;
Ama adaların dışına çıktığında kıyı boyunca doğuya yöneldi,
kayaların ve adaların dışında. Gudrod, yine içeri girdi
Her zamanki kanal, Viken'e ve doğuya doğru Folden'e. Sonra gönderdi
Kral Trygve'e onunla tanışmak için bir mesaj, bir yolculuk yapabilecekleri bir mesaj
Yaz aylarında Baltık'ta yağmalamak için birlikte. Trygve isteyerek kabul etti,
Ve bir arkadaş olarak, davet; Ve duyulduğu gibi King Gudrod'un az olması
Onunla birlikte, onunla tek bir tekne ile buluşmaya geldi. Tanıştılar
Sotanes'in doğusunda Veggen'de; Ama tıpkı geldikleri gibi
Buluşma yeri, Gudrod'un adamları koştu ve Kral Trygve ve Oniki'yi öldürdü
erkekler. Trygve's Cairn (A.D. 963) adlı bir yere gömülü yatıyor.




10. Kral Gudrod'un düşüşü.

Kral Harald, kayaların ve adaların çok dışında yelken açtı; Ama onu ayarla
Viken'e ders ve gece içinde Tunsberg'e geldi ve bunu duydu
Gudrod Bjornson, ülkenin biraz yukarısında bir ziyafetindaydı. Sonra Kral
Harald takipçileriyle hemen yola çıktı, gece geldi ve
evi kuşattı. Kral Gudrod Bjornson halkıyla dışarı çıktı;
Ama kısa bir direnişten sonra düştü ve onunla birlikte birçok adam. Sonra Kral
Harald kardeşi Kral Gudrod'a katıldı ve tüm Viken'i bastırdılar.




11. Harald Grenske.

Kral Gudrod Bjornson iyi ve uygun bir evlilik yapmıştı ve
karısı tarafından, teşvik edilmek üzere gönderilen Harald adlı bir oğlu
Grenland, Hroe the White adlı bir krediye adamına. Hroe'nin oğlu, Hrane
Vidforle (uzak seyahat eden), Harald'ın koruyucu kardeşiydi ve
aynı yaş. Babası Gudrod'un düşmesinden sonra,
Grenske, yaylalara kaçtı ve onunla birlikte koruyucu kardeşi Hrane,
Ve birkaç kişi. Harald, ilişkileri arasında bir süre durdu; Ancak
Eirik'in oğulları onlara müdahale eden her insanın peşinde koşarken ve
Özellikle onlara karşı çıkabilecekler, Harald Grenske'nin arkadaşları ve
İlişkiler ülkeyi terk etmesini tavsiye etti. Harald bu yüzden gitti
doğuya doğru Svithjod'a ve gemi arkadaşları aradı,
Mülk toplamak için bir seyir dışarı çıkanlarla şirket. Harald
Bu şekilde dikkate değer derecede yetenekli bir adam oldu. Svithjod'da bir adam vardı
O zaman Toste denir, topraktaki en güçlü ve zeki
yüksek adı veya haysiyeti olmayanlar arasında; Ve o büyük bir savaşçıydı,
Sık sık savaşta olan ve bu nedenle Skoglar-Toste denirdi.
Harald Grenske şirketine geldi ve yaz aylarında Toste ile gezindi;
Ve Harald'ın geldiği yere her biri tarafından iyi düşünülüyordu. İçinde
Kış Harald, yaylalarda iki yıl geçtikten sonra evini aldı
Toste ile ve onunla beş yıl yaşadı. Toste'nin bir kızı vardı, kim
Hem genç hem de yakışıklı, ama gururlu ve yüksek fikirliydi. O idi
Sigrid olarak adlandırıldı ve daha sonra İsveç Kralı Eirik ile evlendi
muzaffer ve onun tarafından bir oğlu vardı, İsveçli Olaf adında,
Daha sonra Svithjod Kralı. Kral Eirik, Upsala Ten'de hasta yatağında öldü
Styrbjorn'un ölümünden yıllar sonra.




12. Earl Hakon'un kan davası.

Gunhild'in oğulları Viken'de (A.D. 963) büyük bir ordu aldı ve yelken açtı
kuzeye doğru arazi, her bir çıkış yolunda insanları ve gemileri toplayarak
semt. Daha sonra niyetlerini bildiler, kuzeye doğru ilerlemek için
Throndhjem'deki Earl Hakon'a karşı ordusu. Earl Hakon bunu duyduğunda
Haberler, aynı zamanda erkekleri de topladı ve gemileri taktı; Ve duyduğunda
Gunhild'in oğullarının onlarla ne kadar ezici bir kuvvet vardı,
Filosu ile daha fazla, nereye gelirse yağıyor ve
birçok insanı öldürmek. Daha sonra Bonde Ordusunun tamamını geri gönderdi.
Throndhjem; Ama kendisi, silahlı adamlarıyla birlikte, her iki tarafından da ilerledi
daha fazlası ve Raumsdal ilçeleri ve casuslarını güneyinde dışarı çıkardı
Stad, Gunhild'in oğullarının ordusunu casuslamak için; Ve geldiklerini duyduğunda
Fiyortlara ve kuzeye doğru yelken açması için adil bir rüzgar bekliyorlardı
Round Stad, Earl Hakon Stad'in kuzey tarafından denize çıktı, yani
Yelkenlerinin topraktan görülemediği ve sonra yelken açtığı için
doğuya doğru sahil ile bir çizgide ve Danimarka'ya geldi, o zamandan beri
Baltık'a yelken açtı ve yaz aylarında orada yağmaladı. Gunhild's
Oğullar ordularını kuzeye götürdüler ve orada kaldı
Bütün yaz scat ve görevleri toplar. Ama yaz
ileri düzeyde Sigurd Slefa ve Gudron'u geride bıraktılar; ve diğeri
Kardeşler, aldıkları ordu ile doğuya döndüler
yaz.




13. Earl Hakon ve Gunhild'in oğullarından.

Earl Hakon, Harvest'e Doğru (A.D. 963), Bothnian Körfezi'ne yelken açtı
Helsingjaland'a, gemilerini sahilde çekti ve
Helsingjaland ve Jamtaland aracılığıyla kara yolları ve bu yüzden doğuya doğru
bölme sırtı (ülkenin kjol veya omurgası) ve
Throndhjem Bölgesi. Birçok insan ona doğru aktı ve o takıldı
gemiler. Gunhild'in oğulları bunu duyduklarında,
gemiler ve fiyorttan yelken açtı; Ve Earl Hakon koltuğuna geldi
Hlader ve tüm kış orada kaldı. Gunhild'in oğulları, diğer tarafta
el, daha fazla işgal etti; Ve onlar ve Earl birbirlerine saldırdılar
Dönüyor, birbirlerinin insanlarını öldürüyor. Earl Hakon hakimiyetlerini korudu
Throndhjem ve genellikle kışın oradaydı; Ama yaz aylarında
Bazen gemilerinin gemisine gittiği Helsingjaland'a gitti
ve onlarla birlikte Baltık'a yelken açtı ve orada yağmaladı; Ve
Bazen Throndhjem'de kaldı ve bir orduyu yaya olarak tuttu, böylece
Gunhild'in oğulları Stad'in kuzeye doğru tutulamadı.




14. Sigurd Slefa'nın cinayeti.

Bir Yaz Harald Grayskin, birlikleriyle birlikte Bjarmaland'a kuzeye gitti,
nerede bastırılacak ve sakinlerle büyük bir savaşla savaştı
Vina (Dwina) bankaları. Kral Harald zaferi kazandı, birçok kişiyi öldürdü
insanlar, yağmaladı ve boşa harcandı ve karada çok geniş yaktı ve
muazzam ganimet yaptı. Glum Geirason bunu şöyle anlatıyor:-

     "Harald Chase kahramanını gördüm
     Kanlı Kılıç Bjarme'nin Yarışı ile:
     Gece boyunca ondan önce uçuyorlar
     Hepsi yanan şehirlerin ışığıyla.
     Dwina'nın bankasında, Harald's Word,
     Mızrak ve kılıç fırtınası ortaya çıktı.
     Böyle vahşi bir savaş-crruise'da,
     Barış getirebilecek olan harika olurdu. "

Kral Sigurd Slefa, Hersse Klyp'in evine geldi. Klyp oğluydu
Thord ve Hordakare'nin torunu ve bir güç ve büyük adamdı
aile. Evde değildi; Ama karısı alof iyi bir resepsiyon verir
Kral ve çok fazla içki içtiği büyük bir şölen yaptı. Alof
Asbjorn'un kızı ve Yrjar'daki kuzeydeki Jarnskegge'nin kız kardeşi idi. Asbjorn'un kardeşi, Styrkar'ın babası olan Hreidar olarak adlandırıldı.
Oğul, Einar Tambaskielfer'in babası Eindride idi. Kral gece
Onun iradesine karşı yatmak için yatağa gitti ve sonra yolculuğuna çıktı.
Bundan sonra hasat, Kral Harald ve kardeşi Kral Sigurd Slefa
Vors'a gitti ve bağları bir şeye çağırdı. Orada bağlar düştü
üzerlerinde ve onları öldürürdü, ama kaçtılar ve farklı oldular
yollar. Kral Harald Harger'e gitti, ancak Kral Sigurd'a Alkstader'a gitti.
Şimdi Hersse Klyp bunu duyduğunda, o ve ilişkileri
krala saldır; ve Vemund Volubrjot (1) birliklerinin şefiydi. Şimdi
Eve geldiklerinde krala saldırdılar ve Hersse Klyp,
söylenir, onu kılıcıyla geçirip öldürdü; Ama anında
Klyp, Erling Gamle (A.D. 965) tarafından yerinde öldürüldü.


   Endnotes: (1) Volubrjotr.-Kelimenin tam anlamıyla "Vala'yı kıran",
     Cadıların kafataslarını kırar.




15. Grjotgard'ın düşmesi.

Kral Harald Grafeld ve kardeşi King Gudrod bir araya geldiler.
Doğu ülkesinde, kuzeye doğru yola çıktıkları büyük ordu
Throndhjem (A.D. 968). Earl Hakon bunu duyduğunda erkekleri topladı,
ve daha fazlasına yola çıktı, yağınladığı yere. Orada babasının kardeşi,
Grjotgard, ülkenin komuta ve savunmasına sahipti.
Gunhild'in oğulları ve kralların emriyle bir ordu topladı.
Earl Hakon onunla buluşmaya devam etti ve ona savaş verdi; Ve düştü
Grjotgard ve diğer iki earl ve yanında birçok adam. Yani Einar diyor
Skalaglam:-

     "Helm-Crown'd Hakon, şişman gibi cesur,
     Yine düşmanlarını yönlendirdi.
     Kase O'er'i Odin's Mead ile çalıştırıyor, (1)
     Mighty Deed olduğunda Skald'ı ateşler
     Söylenmeli.  Earl Hakon'un kılıcı,
     Tek savaşta, duyduğum gibi,
     Bu bir çataldan üç oğlu Earls
     Odin ile yaşamak için uzaklaştı. "(2)

Daha sonra Earl Hakon denize çıktı ve sahilin dışında yelken açtı,
ve Danimarka'ya geldi. Danimarkalı kral Harald Gormson'a gitti ve
Onun tarafından iyi karşılandı ve bütün kış onunla durdu (A.D. 969). O
Danimarkalı kralla birlikte, oğlu Harald adlı bir adam vardı
Knut Gormson ve bir erkek kardeşin Kral Harald'ın oğlu. O son zamanlarda geldi
Büyük Zenginlikler topladığı uzun bir Viking gezisinden ev,
Ve bu yüzden ona Gold Harald deniyordu. İyi bir şansı olduğunu düşündü
Danimarka krallığına gelmek.


   Endnotes: (1) Odin's Mead, Bodn, kan ya da mead the oğullar
şairlerin tanrısı Brage, onlara ilham vermek için içti.-l.
(2) Odin ile yaşamak,-yani. Onları kızdırdı.-l.




16. Kral Erling'in düşmesi.

Kral Harald Grafeld ve erkek kardeşleri kuzeye doğru Throndhjem'e doğru ilerlediler.
Muhalefetle karşılaşmadıkları yer. Scat-belirtileri ve diğer tüm
gelirler ve bağlar üzerine ağır cezalar koydu; Krallar için
uzun bir süre alındı ​​ama Throndhjem'den çok az gelir, çünkü Earl
Hakon birçok askerle oradaydı ve bu krallarla varyansındaydı.
Sonbaharda (A.D. 968) Kral Harald, büyük bir kısmı ile güneye gitti.
Silahlı erkekler, ama Kral Erlin adamlarıyla birlikte kaldı. O büyüttü
Tahvillerden büyük katkılar ve onlara ciddi şekilde baskı yaptı; -den
tahviller büyük ölçüde mırıldandı ve kayıplarına boyun eğdi
sabırsızlık. Kışın büyük bir güçle bir araya geldiler
Kral Erling'e karşı, tıpkı bir ziyafette olduğu gibi; Ve savaş verdiler
O ve o adamlarının çoğuyla düştü (A.D. 969).




17. Şu anda Norveç'teki mevsimler.

Gunhild'in oğulları Norveç'te hüküm sürerken mevsimler her zaman kötüydü ve
Ne kadar uzun süre hüküm sürdüklerinde mahsullerdi; Ve bağlar koydu
onlar üzerindeki suçlama. Çok açgözlülerdi ve bağları sert kullandılar.
Balıkların yanı sıra mısırın da istediği kadar kötü olmak için uzun sürdü.
Halogaland'da en büyük kıtlık ve sıkıntı vardı; neredeyse hiç
Herhangi bir mısır büyüdü ve kar bile yalan söylüyordu ve sığırlar bağlandı
Byres (1) Ülkenin her yerinde yaz ortasına kadar. Eyvind skaldupiller
evinin dışına çıktığı ve bir
O sezonda kalın kar yağışı:-

     "Yaz ortası, ancak derin karlar dinleniyor
     Odin'in annesinin donmuş göğsünde:
     Laplanders gibi, sığır gibi
     Durakta veya kararlı olarak bağlanmalıyız. "


   Endnotes: (1) Byres = Gards veya Farms.




18. İzlandalılar ve Skald'ı Eyvind.

Eyvind, İzlanda halkı hakkında bir şiir oluşturdu.
Onu her bir Bonde tarafından ödüllendirdi, ona üç gümüş peni verdi
Kırıkta ağırlık ve beyaz. Ve gümüş getirildiğinde
Althing'de birlikte insanlar saflaştırılmaya karar verdiler ve
bir sıra toka haline getirildi; Ve gümüşün işçiliğinden sonra
Ödenen, toka sırası elli puan olarak değerlendi. Bunu gönderdiler
Eyvind; Ancak Eyvind, tokaları birbirinden ayırmak zorunda kaldı,
ve onları evi için yiyecek almak için sat. Ama aynı bahar bir shoal
kıyı tarafının ötesinde balıkçılık alanına yerleştirilen ringa balığı ve
Eyvind, ev hizmetçileri ve pamukları ile bir geminin teknesini yönetti ve
ringain geldiği yere kürek çekti ve şarkı söyledi:-

     "Şimdi okyanusun çenesi bağlı olmasına izin ver
     Kuzey Denizi ile şık bir sesle:
     Bırakın Tern ve Screaming Gull
     Yuvarlak ve yuvarlak uç-net doluydu.
     Fincune gönderip göndermediğini bilebilir miyim
     Arkadaşlarıma benzer bir hüküm.
     Hoşgeldin hüküm ', ben,
     Balina aşçılarımızın tenceresine doğru sürüyor. "

O kadar tamamen hareketli malları bitmişti ki,
Masası için ringa balığı veya başka bir et satın almak için oklarını sat:-

     "Kollarımız ve altın süslemelerimiz
     Bize yiyecek satın almak için memnuniyetle sattığımız:
     Yay okları biz verdi
     Denizin parlak okları için. "(1)


   Endnotes: (1) Hızlı Dartlarından Ringings,
     Deniz okları.




Kral Olaf Trygvason'un destanı.


Ön açıklamalar.

Şimdiye kadar anlatı az çok parçalanmıştı. Olaf ile
Trygvason'un Saga Güvenilir Tarih başlıyor ve anlatım dolu ve
bağlı. Earl Hakon'un hikayesi bu destana dahil edildi.

Olaf Trygvason'un hesapları Od The Monk'un efsanevi destanında bulunabilir,
"Agrip", "Historia Norvegiae" bölümlerinde ve Thjodrek'te. İzlandaca
Bu dönemde çalışıyor:

"Egla", "Eyrbyggja", "Finboga", "Floamanna", "Faereinga", "Hallfredar
Saga "," Havardar Saga "," Are's Islendinga-Bok "," Kristni Saga ",
"Laxdaela", "Ljosvetninga", "Njala", "Orkneyinga", "Viga Glums Saga",
ve "Viga Styrs Saga".

Skalds alıntılandırılan: Glum Geirason, Eyvind Finson, Skalducpiller,
Einar Skalaglam, Tind Halkelson, Eyjolf Dadasdald, Hallarstein,
Halfed Vandraedaskald, Haldor Ukristne, Skule Thorsteinson ve Thord
Kolbeinson.




1. Olaf Trygvason'un doğumu.

Kral Trygve Olafson, Astrid olarak adlandırılan bir eşle evlendi. O bir
Oprustader'da yaşayan büyük bir adam olan Eirik Bjodaskalle'nin kızı. Ancak
Trygve'nin ölümünden sonra (A.D. 963) Astrid kaçtı ve onunla özel olarak aldı
Yapabileceği tüm gevşek mülk. Koruyucu babası Thorolf Lusarskeg,
onu takip etti ve onu asla terk etmedi; ve sadık takipçilerinin diğerleri
düşmanlarını ve nerede olduklarını keşfetmek üzere casusluk yaptı. Astrid
Kral Trygve'nin bir çocuğuna hamile ve bir göle gitti ve
Kendini birkaç adamla birlikte bir Holm veya küçük adada gizledi. Burada
Çocuğu doğdu ve bir çocuktu; ve üzerine su döküldü ve
Büyükbabadan sonra Olaf deniyordu. Astrid tüm yaz kaldı
burada gizlilik içinde; Ama geceler hava karardığında ve gün başladığında
kısaltmak ve havanın soğuk olması için,
Thorolf ve diğer birkaç adamla birlikte kara. Aradılar
gece, gizlice geldiklerinde evler;
Ve kimseyle konuşmadılar. Bir akşam, karanlığa doğru, geldiler
Astrid'in babası Eirik'in yaşadığı ve özel olarak bir adama gönderdiği Oprustader
Eirik'e ona söylemek için; Ve Eirik onları bir şirkete götürdü ve bir
Onlar için en iyi yiyecek ile masa. Astrid burada kısa bir süre içinde
Seyahat eden görevlilerinin onu bıraktığı zaman ve hiçbiri kalmadı,
Onun iki hizmetçi kızı, çocuğu Olaf, Thorolf Lusarskeg ve onun
altı yaşında olan oğlu Thorgils; Ve tüm kış kaldılar (a.d.
964).




2. Gunhild'in oğulları.

Trygve Olafson'un cinayetinden sonra Harald Grafeld ve kardeşi Gudrod
Sahip olduğu çiftliğe gitti; Ama Astrid gitmişti ve yapabilirlerdi
Onun haberlerini öğrenin. Kulaklarına gevşek bir rapor geldi
Kral denemesine hamile; Ama kısa süre sonra kuzeye gittiler, eskisi gibi
ilgili. Anneleriyle tanışır tanışmaz Gunhild ile ona tüm bunları söylediler
gerçekleşmişti. Özellikle Astrid hakkında sordu ve söylediler
duydukları rapor; Ama Gunhild'in oğulları olarak aynı hasat
Ve kış sonra Earl Hakon ile çekiştikten sonra, daha önce ilgili olduğu gibi,
O kış Astrid ve oğlunu aramayı aramadı.




3. Astrid'in yolculuğu.

Gunhild'den sonraki bahar (a.d. 964)
Astrid hakkında neler yapabileceklerini gözetlemek için Viken'e doğru yol; Ve adamları
Geri döndü ve ona sadece Astrid'in babasıyla olması gerektiğini söyleyebilirdi
Eirik, ve oğlu olan bebeğini yetiştirmek muhtemeldi.
Trygve. Sonra Gunhild, gecikmeden, iyi döşenmiş erkekleri gönderdi
Silahlar ve atlar ve otuz kişilik bir birlik; Ve liderleri olarak o
Kendi özel bir arkadaşını, Hakon adlı güçlü bir adam gönderdi. O
Emirler Oprustader'a, Eirik'e gidecek ve King Trygve'nin oğlunu alacaktı
bundan sonra, çocuğu ona getirin; Ve bu emirlerle erkekler
dışarı çıktı. Şimdi Oprustader mahallesine geldiklerinde,
Eirik'in bazı arkadaşları gezginler birliğini gözlemledi ve
Günün yakınında ona yaklaşımlarının sözünü getirdi. Eirik hemen,
Gece, Astrid'in uçuşuna hazırlık yaptı, ona iyi verdi
rehberler ve onu doğuya doğru Svithjod'a, iyi arkadaşı Hakon'a gönder
Orada güçlü bir adam olan Gamle. Gün ayrıldılar, ayrıldılar,
Ve akşam doğru Skaun adlı bir alana ulaştılar. Burada gördüler
Gittikleri büyük bir konak ve bir gece konaklama yalvardı.
Gizleme uğruna ortalama giysilerle kaplanmışlardı. Orada
Burada, çok zengin olan Bjorn Eiterkveisa adlı bir Bonde'da yaşıyor, ama çok
elverişsiz. Onları uzaklaştırdı; Ve bu nedenle karanlığa doğru gittiler
Buna yakın başka bir alana Vidar deniyordu. Thorstein isimdi
Bonde; Ve onlara konaklama verdi ve onlara iyi baktı,
Böylece iyi uyudular ve iyi eğlendiler. O sabah erken
Gunhild'in adamları Oprustader'a gelmişti ve Astrid ve onu sordu
oğlum. Eirik onlara orada olmadığını söylediği gibi, bütünü aradılar
ev ve herhangi bir haber almadan önceki günün sonuna kadar kaldı
Astrid. Sonra onun peşinden gittikleri gibi sürdüler ve geç
Geceleri Skaun'daki Bjorn Eiterkveisa'ya geldiler ve onların
orada çeyrek. Hakon, Bjorn'a Astrid hakkında bir şey bilip bilmediğini sordu ve
Bazı insanların akşamları orada bulunduğunu söyledi;
"Ama onları uzaklaştırdım ve sanırım bazılarına gittiler
komşu evler. "Thorstein'ın işçisi ormandan geliyordu,
İşini gece vakti bırakıp Bjorn'un evinde aradığım
Çünkü onun yolundaydı; ve konukların geldiğini bulmak
ev ve işlerini öğrenmek, Thorstein'a geliyor ve ona
onun. Gecenin üçüncü bir kısmı hala kaldığı için Thorstein
Misafirlerini uyandırır ve onların kendileri için öfkeli bir sesle emreder
işletme; Ama yolda evden çıktıkları anda,
Thorstein onlara Gunhild'in elçilerinin Bjorn'un evinde olduğunu söylüyor,
ve onların izinde. Onlara yardım etmek için ona katılıyorlar ve
Onlara bir rehber ve bazı hükümler verdi. Onları bir
Sazlık ile büyümüş bir adacık olduğu bir göle orman. Onlar
Adacık çıktı ve kendilerini sazlıklar arasında sakladılar. Erken
Sabah Hakon, Bjorn'lardan ilçeye gitti ve nerede olursa olsun
Astrid'den sonra sordu; Ve Thorstein'a geldiğinde sordu
Oradaydı. Bazı insanların orada olduğunu söyledi; Ama en kısa sürede
Gün ışığı olduğu gibi, doğuya, ormana tekrar yola çıkmışlardı.
Hakon, Thorstein'ı onlarla birlikte yaptı, çünkü tüm yolları biliyordu ve
saklama yerleri. Thorstein onlarla birlikte gitti; Ama onlar geldiklerinde
Ormanlar, onları Astrid'in aldığı yolda yönetti. Gittiler
hiçbir amaç bulamadıkları için hiçbir amaçla bütün gün ve hakkında
Bu yüzden Gunhild'e seyahatlerinin sonunu söylemek için geri döndüler.
Astrid ve arkadaşları yolculuklarına devam ettiler ve Svithjod'a geldi,
O ve oğlunun uzun süre kaldığı Hakon Gamle (eski) için
Ve dostça karşılama vardı.




4. Hakon'un İsveç Büyükelçiliği.

Kralların annesi Gunhild, Astrid ve oğlunu duyduğunda
Olaf, Svithjod krallığındaydı, yine Hakon'u gönderdi.
İsveç Eirik Kralı'na, hediyelerle birlikte, doğuya doğru iyi katılım ve
arkadaşlık mesajları. Büyükelçiler iyi karşılandı ve iyi
işlem görmüş. Hakon, bir süre sonra işini krala açıkladı.
Gunhild, kralın yardım edeceği talebini göndermişti
Olaf Trygvason'u ele geçirmesi, onu Norveç'e götürmesi için
Gunhild onu gündeme getirecekti. Kral Hakon'u yanına verdi ve o
Onlarla birlikte Hakon'un istediği eski Hakon'a gitti, birçok dostça
Olaf'ın onunla birlikte gitmesi gerektiğini ifadeler. Eski Hakon geri döndü
Tamamen Olaf'ın annesine bağlı olduğunu söyleyerek dostça cevap.
Ancak Astrid hiçbir hesapta teklifi dinlemezdi; ve
Haberciler geldikçe geri dönmeli ve Kral Eirik'e nasıl
madde durdu. Büyükelçiler daha sonra eve dönmeye hazırlandı ve sordu
Kralı, eski Hakon olsun, çocuğu almak için biraz yardım almak için
olur ya da olmasın. Kral onlara tekrar bazı görevliler verdi; Ve ne zaman
Yaşlı Hakon'a geldiler, tekrar çocuğu istediler ve reddetmesinde
Onu teslim etmek için yüksek kelimeler kullandılar ve şiddeti tehdit ettiler. Ama biri
Köleler, ismine göre, Hakon'a saldırdı ve onu öldürecekti;
Ve bir pislik olmadan Thralls'tan zar zor kaçtılar ve
Gunhild'e kötü başarılarını söylemek için Norveç'e gitti ve
Sadece Olaf'ı görmüşlerdi.




5. Sigurd Eirikson.

Astrid'in Eirik Bjodaskalle'nin oğlu Sigurd adında bir erkek kardeşi vardı.
Kral Valdemar ile uzun zamandır yurtdışında (Rusya) vardı ve oradaydı
Büyük dikkate alın. Astrid artık seyahat etmek için büyük bir eğilime sahipti.
kardeşi orada. Eski Hakon ona iyi görevlilere verdi ve
Yolculuk için ihtiyaç duyuyor ve bazı tüccarlarla yola çıktı. O vardı
Sonra eski Hakon ile iki yıl (A.D. 965-966) oldu ve Olaf
üç yaşında. Baltık'a yelken açarken
hem insanları hem de ganimet yapan Eistland Vikings tarafından yakalandı
Mallar, bazılarını öldürmek ve diğerlerini köle olarak bölmek. Olaf ayrıldı
annesinden ve Klerkon adlı bir Eistland adamı onu hisse olarak aldı
Thorolf ve Thorgils ile birlikte. Klerkon Thorolf'un da olduğunu düşündü
Bir köle için yaşlı ve ondan çok fazla iş yoktu,
Böylece onu öldürdü; Ama çocukları yanına aldı ve onları bir adama sattı
Bir şişman ve iyi bir koç için Klerk olarak adlandırıldı. Reas olarak adlandırılan üçüncü bir adam satın aldı
Olaf iyi bir pelerin için. Reas'in Rekon adında bir karısı ve onun yanında bir oğlu vardı
adı Rekone idi. Olaf onlarla uzun sürdü, iyi muamele gördü ve
insanlar tarafından çok sevildi. Olaf Eistland'da altı yıldı
Beyaz (A.D. 987-972).




6. Olaf Eistland'da serbest bırakılır.

Eirik'in (Astrid'in kardeşi) oğlu Sigurd, Eistland'a geldi
Novgorod, Kral Valdemar'ın Kralın Vergilerini Toplama İşi ve
kiralar. Sigurd, birçok takipçisi ve
Büyük ihtişam. Pazar yerinde bir
Oldukça yakışıklı çocuk; ve onun bir
yabancı, ona adını ve ailesini sordu. Ona cevap verdi,
Adı Olaf'dı; Trygve Olafson'un oğlu olduğunu; ve Astrid, bir
Eirik Bjodaskalle'nin kızı annesiydi. Sonra Sigurd bunu biliyordu
Oğlan kız kardeşinin oğluydu ve ona oraya nasıl geldiğini sordu. Olaf ona söyledi
Tüm maceraları ve Sigurd onu takip etmesini söyledi
köylü reas. Oraya geldiğinde hem erkek çocukları, Olaf'ı ve
Thorgils ve onları Holmgard'a götürdü. Ama birincisi için o
Olaf'ın onunla olan ilişkisi hakkında hiçbir şey bilmedi, ama ona iyi davrandı.




7. Klerkon Olaf tarafından öldürüldü.

Olaf Trygvason, pazar yerinde bir gündü, burada
Çok sayıda insan. Onu öldüren Klerkon'u tekrar tanıdı
Foster-Baba Thorolf Lusarskeg. Olaf'ın elinde küçük bir balta vardı ve
Onunla karanfil Klerkon'un kafatasını beyne indi ve eve koştu
ve arkadaşı Sigurd'a ne yaptığını söyledi. Hemen Sigurd
Olaf'ı Kraliçe Allogya'nın evine götürdü, ne olduğunu söyledi ve
çocuğu korumak için ona yalvardı. O, çocuğun çok uzak göründüğünü söyledi
Katledilmesine izin veremeyecek kadar rahat; Ve halkına emretti
Tamamen silahlı olarak çizilebilir. Holmgard'da barışın kutsallığı öyle
saygı duyulan, bir adamı öldürürse öldürmek orada bir yasa
hukuk yargısı dışında; Ve bu yasaya ve kullanıma göre
Bütün insanlar çocuğun peşinden koştu ve aradı. Bildirildi
Kraliçenin evindeydi ve bir dizi silahlı adam vardı
Orası. Bu krala söylendiğinde, halkıyla oraya gitti,
ama kan dökülmesine izin vermezdi. Sonunda barış içinde yerleşti,
Kral cinayet için para cezasını isimlendirmelidir; Ve kraliçe ödedi. Olaf
Kraliçe ile daha sonra kaldı ve çok sevildi. Bu bir yasa
Holmgard'da, kraliyet kökenli hiçbir adamın orada kalmayacağını
Kralın İzni. Sigurd bu nedenle kraliçeye Olaf ailesinin ne olduğunu söyledi
ve hangi nedenle Rusya'ya gelmişti; yani yapabileceği
kendi ülkesinde güvenlik ile kalmamak: ve konuşması için yalvardı
Kral bunun hakkında. Bunu yaptı ve bir kralın oğluna yardım etmesi için krala yalvardı
kaderi çok zor olan; ve onun katılımı sonucunda kral
Ona yardım edeceğine söz verdi ve buna göre Olaf mahkemesine aldı,
ve ona asil ve bir kralın oğlu olarak davrandı. Olaf dokuz yaşındaydı
Rusya'ya geldi ve dokuz yıl daha kaldı (A.D. 978-981)
Kral Valdemar. Olaf, çok şişman ve güçlü erkeklerin en yakımsalıydı,
Ve tüm bedensel egzersizlerde,
duydum.




8. Hlader Hakon Earl'ü.

Sigurd'un oğlu Earl Hakon, Danimarkalı kral Harald Gormson'la birlikteydi.
Gunhild'in oğullarından önce Norveç'ten kaçtıktan sonra kış. Sırasında
Kış (A.D. 969) Earl o kadar çok özen ve keder vardı ki
yatak ve birçok uykusuz geceyi geçti ve daha fazlasını yedi ve içmedi
gücünü desteklemeye ihtiyaç vardı. Sonra özel bir mesaj gönderdi
arkadaşları kuzey throndhjem'de ve onlara yapmaları gerektiğini önerdi
Bir fırsatları varsa Kral Erling'i öldür; eklediğini, geleceğini
yaz aylarında. Aynı kış, Throndhjem halkı buna göre
İlgili, Kral Erling'i öldürdü. Arasında harika bir dostluk vardı
Earl Hakon ve Gold Harald ve Harald Hakon'a tüm niyetlerini anlattılar. O
Ona bir gemi hayatından bıktığını söyledi ve yerleşmek istediğini söyledi.
kara; Ve Hakon'a kardeşi Kral Harald'ın kabul edip etmeyeceğini sordu
Krallığı sorarsa onunla bölmek. "Sanırım," diye yanıtladı Hakon,
"Danimarkalı kralın hakkını inkar etmeyeceği; ama bilmenin en iyi yolu
kralın kendisiyle konuşmaktır. O kadar çok şey biliyorum,
Eğer istemezsen bir krallık alamayacaksınız. "Bundan kısa bir süre sonra
Sohbet Gold Harald, Kral ile konuyla ilgili konuştu.
her ikisine de arkadaş olan birçok büyük adamın varlığı; ve altın Harald
Kral Harald'dan krallığı iki eşit kısımda bölmesini istedi,
Kraliyet doğumunun ve Danimarka monarşisinin geleneği ona
Sağ. Kral bu talebe son derece bağlı değildi ve hiç kimse
babası Gorm'dan Danimarka'nın yarısından fazla kral olmasını istemişti, ne de
Büyükbaba Kral Hordaknut veya Sigurd Orm veya Ragnar Lodbrok; Ve o
O kadar bıkkın ve öfkeli ki, kimse ondan bahsetmeye cesaret edemedi.




9. Altın Harald.

Gold Harald şimdi eskisinden daha kötüydü; çünkü krallığı yoktu,
ve bunu önererek kralın öfkesini almıştı. Her zamanki gibi gitti
Arkadaş Hakon ve ona kaderinden şikayet etti ve iyilik istedi
tavsiye ve eğer krallıktan payını almasına yardımcı olabilirse; söz
O, vazgeçmekten ziyade güç ve savaş şansını denemeyi tercih eder.

Hakon, bunun bilinmesi için herhangi bir erkekle konuşmamasını tavsiye etti;
"Çünkü," dedi, "bu senin hayatınla ilgileniyor: ve daha ziyade kendinle düşün
Taahhüt edecek kadar adam; Böyle bir amacı gerçekleştirmek için
ne iyi ne de kötülük yapamayacak cesur ve sağlam bir adam gerektirir
amaçlanan olanı yapın; Büyük kararlar almak için ve sonra
Onları bir kenara bırakın, sadece onursuzlukla biter. "

Gold Harald cevap veriyor-"Başladığım şeyi sürdüreceğim, yapmayacağım
Harald'ı kendi ellerimle öldürmekten çekin, eğer gelebilirsem
Beni inkar ediyor ve doğru şekilde benim. "Ve onlar
ayrılmış.

Şimdi Kral Harald da Earl Hakon'a geliyor ve ona talebi anlatıyor
Gold Harald'ın yaptığı krallığı ve aynı zamanda cevabı ve
Krallığını azaltmak için hiçbir hesap rızası olmazdı. "Ve eğer altın
Harald talebinde devam ediyor, ona sahip olmaktan çekinmeyeceğim
öldürüldü; çünkü eğer vazgeçmezse ona güvenmeyeceğim. "

Earl cevapladı,-"Düşüncelerim, Harald'ın talebini taşıdığı
Şimdiye kadar düşmesine izin veremiyor ve savaştan başka bir şey beklemiyorum
arazi; ve büyük bir güç toplayabileceğini, çünkü onun
Baba çok sevildi. Ve sonra büyük bir büyüklük olurdu
ilişkinizi öldürmek; Çünkü, işler şu anda dururken, tüm erkekler bunu söylerdi
Masumdu. Ama ben söylemekten ya da tavsiye etmekten çok uzakım
Kendinizi babanızdan daha küçük bir kral yap, birçok yönden
Büyütüldü, ama asla krallığını azaltmadı. "

Kral cevap veriyor,-"O zaman tavsiyen nedir,-eğer ikisi de bölmesem
Krallığım, ne de korkumdan ve tehlikemden kurtulmak mı? "

"Birkaç gün içinde tekrar buluşalım," dedi Earl Hakon, "ve ben de
meseleyi iyi düşündüm ve size tavsiyemi vereceğim. "

Kral daha sonra halkıyla gitti.




10. Hakon ve Harald tarafından düzenlenen konseyler.

Earl Hakon'un şimdi harika bir yansıması vardı ve tartılacak birçok görüşe sahipti ve o
Onunla evde sadece çok az şey olsun. Birkaç gün içinde Kral Harald
Onunla konuşmak için tekrar Earl'e geldi ve henüz sahip olup olmadığını sor
Bahsettikleri mesele tam olarak kabul edildi.

"Ben var," dedi Earl, "o zamandan beri gece ve gündüz olarak düşündü ve
En çok, tüm üzerinde tuttuğunuz ve yönetmenizi tavsiye edin
Tıpkı babanızın bıraktığı gibi krallığınız; Ama senin için elde ettiğin
Harald'ın başka bir krallığı da, onur ve onurdan zevk alabileceğini
itibar."

"Bu ne tür bir krallık," dedi Kral, "
Harald, bütün Danimarka'ya sahip olabileceğim? "

"Bu Norveç," dedi Earl. "Orada olan krallar baskıcı
ülke insanlarına, böylece her insan onlara karşıdır
vergi veya ödeme için hizmet. "

Kral cevap veriyor,-"Norveç büyük bir ülke ve insanlar şiddetli,
Ve yabancı bir orduya saldırmak iyi değil. Bunu yeterince bulduk
Hakon o ülkeyi savunduğunda; Çünkü birçok insanı kaybettik ve hayır kazanmadık
zafer. Ayrıca, Eirik'in oğlu Harald benim koruyucu oğlum ve oturdu
Dizimde. "

Earl cevaplar, "Uzun zamandır Gunhild'in oğullarına yardım ettiğini biliyordum
Gücünüz ve bunun için sahip olduğunuz kötü bir dönüşle; Ama alacağız
Norveç'te tüm Danimarkalı ile savaşmaktan çok daha kolay
güç. Eirik'in oğlu koruyucu oğul Harald'ınıza bir mesaj gönderin ve teklif
Gunhild'in oğullarının Danimarka'da daha önce tuttuğu topraklar ve fiefler.
Ona bir toplantı atayın ve Gold Harald yakında kendisini fethedecek
Harald Grafeld'den Norveç'te Krallık. "

Kral, onu aldatmak için kötü bir iş olarak adlandırılacağını söylüyor.
Kendi koruyucu-oğul.

"Danimarkalılar," diye cevapladı Earl, "daha iyi olduğunu söyleyecek
Bir Norveç Viking'i Danimarkalı ve kendi erkek kardeşinin oğlundan öldür. "

Bu konuda o kadar uzun konuştular ki, üzerinde anlaştılar.




11. Harald Gormson'un Norveç'e mesajı.

Daha sonra Gold Harald, Earl Hakon ile bir konferans yaptı; Ve Earl
Şimdiye kadar işini ilerlettiğini söyledi, bir umut vardı
Krallık Norveç'te onun için açık olabilir. "Sonra devam edebiliriz," dedi
O, "Eski dostluğumuz ve ben de sizin için en çok kullanabilirim
Norveç. Önce o krallığı al. Kral Harald şimdi çok yaşlı ve var
Ama bir oğul, ve umurunda ama onun hakkında çok az şey, olduğu gibi
cariye. "

Earl Gold Harald ile o kadar uzun konuştu ki proje onu memnun etti
Peki; Ve kral, Earl ve Gold Harald sık sık konuştu
Birlikte iş. Danimarkalı kralı daha sonra Norveç'e kuzeydeki elçileri gönderdi
Harald Grafeld'e ve yolculukları için onları muhteşem bir şekilde taktı.
Harald tarafından iyi karşılandılar. Haberciler ona Earl'ün
Hakon Danimarka'daydı, ama tehlikeli bir şekilde hasta yatıyordu ve neredeyse dışarıda
duyularının. Daha sonra Harald, Danimarka Kralı'ndan teslim ettiler.
Koruyucu-oğulu Harald Grafeld'e davet, ona gelip almak
kendisinden önce kendisi ve erkek kardeşlerinin yatırımları
Danimarka'da düzenlendi; ve Jutland'da bir toplantı atamak. Harald Grafeld
konuyu annesi ve diğer arkadaşlarının önüne koydu. Onların görüşleri
bölünmüş. Bazıları keşif gezisinin tehlikesi olmadan olmadığını düşündü,
uğraşmak zorunda oldukları erkekler nedeniyle; Ama en çok
Yolculuğa başlamak için acele, çünkü o zaman böyle bir kıtlık vardı
Norveç, kralların silahlı adamlarını neredeyse besleyebilecekleri; Ve bunun üzerine
Kralların ikamet ettiği fiyortun genellikle adı
Harger (hardacre). Öte yandan Danimarka'da
tolere edilebilir iyi ürünler; Böylece insanlar Kral Harald alırsa
Fiefs ve oraya hükmetecek bir şey yardım alacaklardı.
Bu nedenle, haberciler geri dönmeden önce Harald
yaz aylarında Danimarka'ya Danimarka'ya gitmeli ve kabul etmeli
Koşullar Kral Harald teklif etti.




12. Harald ve Hakon ihanet.

Harald Grafeld yaz aylarında Danimarka'ya gitti (A.D. 969)
uzun gemiler; ve fiyort bölgesinden Hersse Arinbjorn, bir tane emretti
onlardan. Kral Harald, Viken'den Jutland'daki Limfjord'a yelken açtı ve
Danimarka kralının beklendiği dar toprak boynuna indi.
Şimdi Gold Harald bunu duyduğunda, oraya dokuz gemiyle yelken açtı
Viking gezisi için daha önce takmıştı. Earl Hakon da vardı
yaya savaş gücü; yani, hepsi hazır olan on iki büyük gemiye
Bir keşif gezisi yapmayı önerdi. Gold Harald, Earl'den ayrıldığında
Hakon Krala diyor, "Şimdi bir
Keşif, ve yine de katılmama cezasını ödeyecek. Altın
Harald, Harald Grafeld'i öldürebilir ve Norveç Krallığı'nı alabilir; Ama sen
Ona yardım etmenize rağmen, sana doğru olacağını düşünmemeliyim
Çok güç, çünkü kışın bana hayatını alacağını söyledi
bunu yapmak için fırsat bulabilir. Şimdi senin için Norveç'i kazanacağım ve öldüreceğim
Gold Harald, eğer bana iyi bir durum vaat edersen. Yapacağım
Earl'ün ol; Size ve yardımınla bir sadakat yemin yemin et,
Tüm Norveç'i sizin için fethetin; Ülkeyi kuralınız altında tutun; sana ödemek
scat ve vergiler; ve babandan daha büyük bir kral olacaksın,
Altında iki krallığın olacak. "Kral ve Earl üzerinde anlaştı
Bu ve Hakon altın Harald'ı aramaya başladı.




13. Harald Grafeld'in ölümü.

Gold Harald, Limfjord'daki toprak boynuna geldi ve hemen
Harald Grafeld'e savaşmak için meydan okudu; Ve Harald'ın daha az erkek olmasına rağmen,
Hemen karaya çıktı, savaşa hazırlandı ve onu çizdi
birlikler. Çizgiler bir araya gelmeden önce Harald Grafeld adamlarına çağırdı,
ve onlara kılıçlarını çizmelerini söyledi. Kendisi en önde ilerledi
Birlik, her iki tarafa düşüyor. Diyor Grafeld'in Grafeld'sinde Glum Geirason
sermek:--

     "Battlefield'teki kelimelerinizdi,
     Sen kar-beyaz kalkanın lekesi!-
     Savaş tanrısın!  Sesle
     Ölmekte olan adam sevinebilirsin:
     Harald'ın tezahürat verebilir
     Her kalbe cesaret ve yaşam.
     Kanlı kılıcın yükselirken,
     Kol ve sesle Rabbimizi tanıyorduk. "

Harald Grafeld'e düştü. Yani Glum Geirason diyor:-

     "Limfjord'un telinde, gelgit akışı ile,
     Stern kaderi Kral Harald Low'u bıraktı;
     Cesur Viking-Cruiser-
     Ad Isle Sirking Denizi'ni seven.
     Arazinin cömert hükümdarı
     Dar Limfjord Strand'a düştü.
     Hakon'un kurnaz konuşması tarafından
     Limfjord'un plajındaki ölüm yatağına. "

Kral Harald'ın adamlarının çoğu onunla düştü. Orada da düştü
Arinbjorn.

Bu, Hakon'un ölümünden on beş yıl sonra Athelstan'ın
Foster-Son ve Hlader Sigurd Earl'ün on üç yıl sonra. .
Rahip Frode, Earl Hakon'un on üç yıl Earl olduğunu söylüyor.
Harald'ın düşmesinden önce Throndhjem bölgesindeki babanın hakimiyetleri
Grafeld; Ancak, Harald Grafeld'in hayatının son altı yılı boyunca frode
Earl Hakon ve Gunhild'in oğullarının birbirlerine karşı savaştıklarını söylüyor ve
birbirlerini sırayla karadan dışarı çıkardı.




14. Gold Harald'ın ölümü.

Harald Grafeld'in düşmesinden kısa bir süre sonra Earl Hakon Gold Harald'a geldi ve
Earl hemen Harald'a savaş verdi. Hakon zaferi kazandı,
Ve Harald esir yapıldı; Ama Hakon onu hemen astı
darağacı. Hakon daha sonra Danimarka Kralı'na gitti ve şüphesiz kolayca yerleşti
göreceli altın Harald'ı öldürdüğü için onunla.




15. Ülke Bölümü.

Kral Harald Gormson, tümüne bir vergi emretti.
Krallık ve 600 gemiyle yelken açtı (1). Onunla Earl Hakon vardı,
Harald Grenske, Kral Gudrod'un oğlu ve diğer birçok büyük adam
Gunhild'in oğulları nedeniyle Norveç'teki Udal Estates'lerinden kaçtı. .
Danimarka Kralı, filosuyla güneyden Viken'e yelken açtı.
Ülke halkı ona teslim oldu. Tunsberg'e geldiğinde
İnsanların sürüleri ona katıldı; Ve Kral Harald, Earl Hakon'a verdi
Norveç'te ona gelen tüm erkeklerin komutası ve ona
Hükümet Rogaland, Hordaland, Sogn, Fiyort-Bölge, South More,
Raumsdal ve North More. Bu yedi bölge King Harald'ı Earl'e verdi
Hakon, Harald Harfager ile aynı haklarla yönetecek
onları oğullarına; Sadece farkla, Hakon'un orada olması gerektiği gibi
THRONDHJEM'de olduğu gibi, kralın toprak tesislerine ve kara vergisine sahip olun ve
Kralın parasını ve mallarını ne zaman ihtiyaçlarına göre kullanın
Ülkede savaş vardı. Kral Harald da Harald Grenske'yi verdi
Vingulmark, Vestfold ve Agder Lidandisnes'e (Naze) kadar,
Kral unvanıyla birlikte; Ve bu hakimiyetleri almasına izin ver
eski zamanlarda ailesi ile aynı haklar onları tutmuştu ve
Harald Harfager onlarla birlikte oğullarına vermişti. Harald Grenske o zaman
On sekiz yaşında ve daha sonra ünlü bir adam oldu. Harald
Danimarka Kralı daha sonra tüm ordusuyla eve döndü.


   Endnotes:
     (1) yani. , 720 gemi, uzun yüzlerce sayıldıkları için,
     100 = 120.




16. Gunhild'in oğulları ülkeyi terk ediyor.

Earl Hakon, gücüyle sahil boyunca kuzeye doğru ilerledi; Ve ne zaman
Gunhild ve oğulları birlik toplamaya devam ettikleri haberleri aldılar,
ama erkekler için hasta. Sonra eskisi gibi aynı çözümü aldılar,
onları takip edecek gibi erkeklerle denize yelken açmak
batıya doğru (A.D. 969). Önce Orkney Adaları'na geldiler ve kaldılar
Bir süre orada. Orkney'de Earls Hlodver vardı. Arnfid,
LJOT ve Skule, Thorfin Hausakljufer'in oğulları.

Earl Hakon şimdi tüm ülkeyi onun altına getirdi ve hepsi
Throndhjem'de kış (A.D. 970). Einar Skalaglam fetihlerinden bahsediyor
"Vellekla" da:-

     "Norveç'in harika bekçisi Harald, şimdi
     İpek snood'u kaşına bağlayabilir ...
     Ele geçirdi yedi il.  Alem
     Hakon'la dümende başarılı. "

Hakon, Earl bu yaz sahil boyunca devam ederken
Ona insanlar, tüm egemenlikleri üzerinde tapınakları emretti
ve fedakarlıklar geri yüklenmeli ve eski itibaren devam etmelidir. Yani öyle
"Vellekla" da dedi:-

     "Hakon Earl, çok iyi ve bilge,
     Tüm eski tapınaklar yükselsin;-
     Thor'un tapınakları elini koruyan
     Topraktan mahvolmuştu.
     Katledilen cesur şampiyonları
     Ana üzerindeki savaş alanlarında,
     Thor, Thunder-God'a söyleyebilir
     Tanrılar için nasıl iyi çıkıyor?
     Hardy Warrior şimdi bir kez daha
     Gore fedakarlığı sunar;
     Loke'nin oyunundaki kalkan taşıyıcısı
     Bir kez daha büyük Odin'in ismini çağırıyor.
     Yeşil Dünya memnuniyetle mağazasını verir,
     O günlerde olmayacağı için
     Mızrakların cesur kesicisinden beri
     Kutsal türbeler tekrar toplanır.
     Earl güçlü el ile fethetti
     Viken Land'in kuzeyinde bulunan her şey:
     Savaş Fırtınasında ve Demir Yağmur
     Hakon kılıcının alan adını genişletiyor. "

Hakon'un Norveç'i yönettiği ilk kış,
her yerde karaya fiyortlar ve mevsimler olgunlaştı
ekilen iyi bir mahsul. Bu nedenle insanlar
Ertesi yıl için tohum ve toprakları ekildi ve iyi olma umudu vardı
kez.


17. Hakon'un Ragnfred ile savaşı.

Kral Ragnfred ve Gunhild ve Eirik'in oğulları olan Kral Gudrod şimdi
Hayatta kalan Gunhild'in tek oğulları. Diyor Glum Geirason
Grafeld's Lay:-

     "Savaşın kanlı çekişmesinde ne zaman
     Kılıç Noble Harald'ın hayatını aldı,
     Onunla servetimin yarısı düştü:
     Ama iki erkek kardeşi, iyi biliyorum
     Kaybım yakında onarırlarsa
     Yine Norveç'te sallanıyor,
     Ve vaatlerine karşı durmalı,
     Araziyi yönetmeye geri dönerse. "

Ragnfred, bir yıl sonra ilkbaharda başladı.
Orkney Adaları. Bundan Norveç'e yelken açtı ve onunla iyi vardı
birlikler ve büyük gemiler. Norveç'e geldiğinde Earl'ü öğrendi
Hakon Throndhjem'deydi; Bu nedenle Stad'in etrafında kuzeye doğru yönlendirildi,
ve Güney'de daha fazla yağmaladı. Bazı insanlar ona gönderdi; Sık sık
Silahlı erkek partileri bir ülkeye çarptığında,
En yakın tehlike, beklenebilecekleri yerde yardım arayın. Gibi
Earl Hakon rahatsızlık haberlerini daha fazla duyur duymaz, o
Gemiler, savaşı toprağından gönderdi, tüm aceleyle hazırlandı,
ve fiyorttan çıktı. Erkekleri bir araya getirmekte zorluk çekmedi.
Ragnfred ve Earl Hakon daha fazlasının kuzey köşesinde bir araya geldi; ve Hakon, kim
Çoğu erkek, ama daha az gemi vardı, savaşa başladı. Savaş şiddetliydi
Ama Hakon tarafında en ağır; Ve o zaman geleneksel olarak savaştılar
Yay için eğin ve sesin tümünü süren bir akım vardı
araziye gemiler. Earl, küreklerle birlikte sıraya girmesini emretti.
İnişin en kolay göründüğü toprak. Gemilerin hepsi topraklandığında
Tüm adamlarıyla Earl onları bıraktı ve onları o kadar çizdi ki
Düşman onları tekrar başlatmayabilir ve sonra adamlarını bir
çim sahası ve Ragnfred'e karaya meydan okudu. Ragnfred ve adamları koydu
Gemileri kara boyunca ve birbirlerine uzun süre vurdular
zaman; Ama arazide Ragnfred girişimde bulunmazdı: Ve bu yüzden onlar
ayrılmış. Ragnfred, filosu ile Stad'in etrafında güneye doğru yola çıktı; için
Ülkenin tüm güçlerinden çok korkuyordu.
Hakon. Hakon, kendi adına, bir savaş denemeye meyilli değildi, çünkü
Gemileri arasındaki farkın çok büyük olduğunu düşündü; Bu yüzden
Hasatta kuzeye Throndhjem'e gitti ve tüm kış orada durdu (a.d.
971). Kral Ragnfred sonuç olarak Stad'in güneyinde tüm ülkeye sahipti.
onun merhameti; yani, fjordu bölgesi, Hordaland, Sogn, Rogaland; Ve vardı
Bütün kış onun hakkında birçok insan. Bahar yaklaştığında emretti
insanlar ve büyük bir güç topladı. İlçelere giderek
Gerektiğinde birçok erkek, gemi ve savaş benzeri mağaza gönderildi.




18. Hakon ve Ragnfred arasındaki savaş.

Bahar'a doğru Earl Hakon, ülkenin kuzeyindeki tüm erkekleri emretti;
ve Halogaland ve Naumudal'dan birçok insan var; böylece bryda'dan
Stad, tüm deniz kıyısından erkekleri vardı. İnsanlar ona her şeyden akın etti
Throndhjem Bölgesi ve Raumsdal'dan. Kesin olduğu söylendi
Dört büyük bölgeden erkekleri vardı ve yedi kulak onu takip etti,
ve eşsiz sayıda erkek. Bu yüzden "Vellekla" da söylenir:-

     "Hakon, arazinin savunucusu,
     Kuzeyde silahlı savaşçı bandı
     Sogn'un eski kıyısına gücünü yönetti,
     Ve tüm mahallelerden bu
     Savaş gemileri ve erkekler; ve acele yapıldı
     Kılıç bıçağının genç tanrısı tarafından,
     Dalganın kahramanlığı,
     Tasarruf etmek için düşmanlardan geniş alanı.
     Parlayan omurgalarla Yedi Kral yelken açtı
     Bu kuzgunla beslenenle tanışmak için.
     Çatışma geldiğinde çarpıcı ses
     Norveç'in en uzak sınırında duyuldu;
     Ve deniz kaynaklı cesetler, uzak yüzen,
     Savaştan Naze haberlerini getirdi. "

Earl Hakon daha sonra filosu Stad'in etrafında güneye doğru yola çıktı; Ve ne zaman
Kral Ragnfred'in ordusuyla birlikte Sogn'a gittiğini duydu,
Onunla buluşmak için oraya da döndü: Ve orada Ragnfred ve Hakon
Met. Hakon gemileriyle toprağa geldi, bir savaş alanı işaret etti
Kral Ragnfred için fındık dallarıyla ve kendi adamları için yer aldı
içinde. Bu yüzden "Vellekla" da söylenir:-

     "Şiddetli savaşta ragnfred o zaman
     Vindland Men'in korkunç düşmanıyla tanıştı;
     Ve birçok büyük isminin bir kahramanı
     Keskin kılıcın kanlı oyununa düştü.
     Fell Narve'nin Silahının Wielder'ı,
     Fethetme kahramanı Valiant Hakon
     Savaş gemilerini teline bırakmıştı,
     Ve savaşçılarını karada tuttu. "

Büyük bir savaş vardı; Ama Earl Hakon, en çok insana sahip olmak,
zaferi kazandı. Sogn ve
Hordaland buluşması.

Kral Rangfred, 300 adamı düştükten sonra gemilerine kaçtı. Yani
"Vellekla" da söyleniyor:-

     "Keskin savaş çatı idi, ben ween,-
     Ölümcül ve yakın olması gerekir,
     Daha önce, kanlı ovanın üzerine,
     Üç yüz ceset katledildi
     Black Raven'ın avı için gerildi;
     Ve fatihler yoluna girdiğinde
     Deniz kıyısına basmaları gerekiyordu
     O'er ölü foemen yığınları. "

Bu savaştan sonra Kral Ragnfred Norveç'ten kaçtı; Ama Earl Hakon
ülkeye barışı sağladı ve büyük orduya izin verdi
onu kuzey ülkesine dönmek için yaz aylarında takip etti ve
kendisi hasat ve kışın güneyde kaldı (A.D. 972).




19. Earl Hakon'un evliliği.

Earl Hakon, güçlü skajın kızı Thora adlı bir kızla evlendi
Skoptason ve çok güzeldi. Svein ve iki oğulları vardı ve
Heming ve daha sonra evlenen Bergljot adlı bir kız
Einar Tambaskielfer. Earl Hakon kadınlara çok bağımlıydı ve birçok
çocuklar; Diğerleri arasında Skopte ile evlendiği bir kızı Ragnhild
Thora'nın kardeşi Skagason. Earl Thora'yı o kadar çok sevdi ki
Thora'nın ailesi diğer insanlardan daha yüksek saygılı ve Skopte
özellikle kayınbirader; Ve ona birçok büyük fief verdi
Daha fazla. Birlikte bir yolculuk yaptıklarında, Skopte gemisini bırakmalı
Earl'lere en yakın ve aralarında başka hiçbir geminin gelmesine izin verilmedi.




20. Skopte ölümü.

Bir yaz Earl Hakon'un seyirde olduğu, onunla bir gemi vardı
Thorleif Spake (bilge) Steersman'dı. İçinde de
Eirik, Earl Hakon'un oğlu, o zaman yaklaşık on veya on bir yaşında. Şimdi
Akşamları, limana geldiklerinde Eirik, herhangi bir gemiye izin vermez ama
Earl'lere en yakın yalan söylemek. Ama güneye geldiklerinde
Dahası, Earl'ün kayınbiraderi Skopte ile iyi doğmuş bir
gemi; Ve filoya doğru kürek çekerken Skopte bunu söyledi
Thorleif ona yer açmak için limandan çıkmalı ve
Roadstead'e git. Acele Eirik konuyu ele geçirdi ve sipariş etti
Skopte kendini Roadstead'e gitmek için. Earl Hakon bunu duyduğunda
Oğul kendini Skopte'ye yer vermek için çok büyük düşündü, onları aradı
Hemen rıhtımlarından çekilmeleri ve onları tehdit etmeleri gerektiği
Eğer yapmazlarsa iffetle. Thorleif bunu duyduğunda emretti
Adamları kara kablolarını kaydıracaklar ve bunu yaptılar; Ve Skopte onu
Eskiden yaptığı gibi Earl'lerin yanında gemi. Bir araya geldiklerinde
Skopte Earl'e topladığı tüm haberleri ve Earl'ü getirdi
Duyduğu tüm haberleri Skopte'e iletti; Ve Skopte
Bu nedenle Tidindaskopte (gazete adamı Skopte) olarak adlandırılır. Ertesi kış
(A.D. 973) Eirik, koruyucu babası Thorleif'le ve erken saatlerde
Bahar bir mürettebat takipçi topladı ve Thorleif ona bir tekne verdi
gemi mobilyaları, çadırları ve gemi ile on beş kürek bankından
hükümler; ve Eirik fiyorttan ve güneye doğru daha fazlasına doğru yola çıktı.
Tidindaskopte, tamamen insanlı bir tekneyle de gidiyordu.
Çiftliklerinden birinden diğerine on beş kürek bankları ve Eirik gitti
Bir savaşa karşı ona karşı. Skopte öldürüldü, ancak Eirik kabul etti
Hala bacaklarında olan adamlarının hayatı. Yani Eyjolf diyor
"Banda Lay" dada Dadasdald:-

     "Havva'da gençler dışarı çıktı
     Savaşçı Stout ile tanışmak için--
     Stout Skopte ile tanışmak için-
     Kimin savaş gemisi denizi aldı
     Her iki tarafta güç gibi,
     Ama dönen gelgitte
     Genç Kurt Eirik Söküldü
     Skopte ve tüm mürettebatı
     Ve o cesurdu,
     Earl Hakon'a sevgili.
     Yukarı, çelik sert göğsünün gençliği--
     Dinlenmen için zaman yok!
     Okyanus kanatlarınız geniş yayıldı
     Hız o'er köpük gelgit!
     Hızda-yolunda hızlanın!
     Burada kalamazsın. "

Eirik toprak boyunca yelken açtı ve Danimarka'ya geldi ve Kral Harald'a gitti
Gormson ve bütün kış onunla durdu (A.D. 974). İlkbaharda
Danimarkalı Kral onu Norveç'e kuzeye gönderdi ve ona bir kulak verdi ve
Vingulmark hükümeti ve Raumarike, küçüklerle aynı şartlarla
Scat ödeyen krallar daha önce bu alanları tutmuştu. Yani Eyjolf diyor
Dadasdald:-

     "Ocean's Sprey'den Güney
     Ejderhası uçtu
     Gormson'un Salonu'na ünlü.
     Kasenin cesurca döndüğü yer.
     Ve Danimarka Kralı yer aldı
     Noble ırkının bu gençliği
     Nerede, elinde kalkan ve kılıç,
     Toprağını savunurdu. "

Eirik daha sonra büyük bir şef oldu.




21. Olaf Trygvason'un Rusya'dan yolculuğu.

Bunca zaman Olaf Trygvason Gardarike (Rusya) ve çok
Kral Valdemar tarafından kabul edildi ve Kraliçe tarafından sevildi. Kral Valdemar yaptı
Toprağı savunmak için gönderdiği silahlı erkeklerin şefi. Bu yüzden
Hallarsteid diyor:-

     "Niggard Band'ın düşmanı,
     Northman'ın topraklarını seven şef,
     Sadece on iki yaşındaydı
     Rus savaş gemileri denize açıldı. O zaman denizi gezen wain
     Adamları tarafından savaş takımı yüklendi ...
     Kılıç, mızrak ve helms ile: ve derin
     Denizde iyi gemileri süpürüyor. "

Olaf'ın birkaç savaşı vardı ve birliklerin lideri olarak şanslıydı. O
Kendisi, maaştan çok fazla silahlı adam tuttu
Kral ona verdi. Olaf adamları için çok cömertti ve bu nedenle
çok popüler. Ama sonra geçmeye geldi, sık sık ne olur
Yabancı, ülkenin erkeklerinden daha yüksek güç ve haysiyete yükseltildi.
Birçoğu onu kıskandı çünkü kral tarafından çok tercih edildi ve
Kraliçe tarafından daha az değil. Krala alması gerektiğini ima ettiler
Olaf'ı çok güçlü yapmamaya özen göster,-"Böyle bir adam için tehlikeli olabilir
Sen, seni yapmak amacıyla kullanılmasına izin verecek olsaydın
veya krallığın zararı; çünkü o tüm egzersizlerde son derece uzman ve
özellikler ve çok popüler. Gerçekten, ne olabileceğini bilmiyoruz
Kraliçe ile çok sık konuşmak.
Kraliçe'nin mahkeme görevlilerinin yarısına sahip olması gereken hükümdarlar,
ve onları scat ve gelirden kendi pahasına destekledi
Bu amaç için ona sağlandı. Kral mahkemesinde de öyle
Valdemar Kraliçenin kral kadar büyük bir katılımı vardı ve
her biri böyle olmak isteyen en iyi erkekler hakkında birbirleriyle buluştu
kendi hizmetlerinde. O kadar düştü ki kral böyle dinledi
konuşmalar ve Olaf'a karşı biraz sessiz ve künt oldu. Olaf ne zaman
Bunu gözlemledi, bunu kraliçeye söyledi; Ve ayrıca harika bir
Ailesinin daha önce sahip olduğu kuzey topraklarına seyahat etme arzusu
güç ve krallıklar ve büyük olasılıkla ilerleyecekti
kendisi. Kraliçe ona müreffeh bir yolculuk diledi ve olacağını söyledi
nerede olursa olsun cesur bir adam bulun. Olaf daha sonra hazırlandı, devam etti
ve Baltık'ta denize çıktı.

Doğudan gelirken Borgundarholm adasını yaptı
(Bornholm), indi ve yağdı. Ülke halkı acele etti
Strand'a kadar ve ona savaş verdi; Ama Olaf zaferi kazandı,
Ve büyük bir ganimet.




22. Olaf Trygvason'un evliliği.

Olaf Borgundarholm'da yatarken kötü hava durumu, fırtına ve
Ağır bir deniz, böylece gemileri orada yalan söyleyemezdi; Ve o yelken açtı
Vindland altında güneye, burada iyi bir liman buldular. Onlar
kendilerini çok huzurlu bir şekilde yürüttüler ve biraz zaman kaldı. İçinde
Vindland o zaman üçü olan Burizleif adında bir kral vardı
Kızları,-Geira, Gunhild ve Astrid. Kralın kızı Geira
Olaf ve halkının indiği o bölümdeki güç ve hükümet,
Ve Dixen, genellikle Kraliçe Geira'ya tavsiye eden adamın adıydı.
Şimdi bilinmeyen insanların ülkeye geldiğini duyduklarında
seçkin bir görünümdeydi ve kendilerini barışçıl bir şekilde yürüttüler,
Dixen, Kraliçe Geira'dan bir mesajla onarıldı ve
yabancılar kışlıklarını onunla almak için; Yaz için
Neredeyse harcandı ve hava şiddetli ve fırtınaydı. Şimdi Dixen geldiğinde
Kısa süre sonra liderin seçkin bir adam olduğunu gördüğü yere
hem aileden hem de kişisel görünümden ve Olaf'a Kraliçe'nin
En nazik mesajla davet. Olaf isteyerek kabul etti
Davetiye ve Kraliçe Geira'ya hasatta (A.D. 982) gitti. Sevdiler
Birbirlerine aşırı derecede ve Olaf Kraliçe Geira'yı mahkum etti; Ve öyleydi
Olaf'ın onunla aynı kışla evlendiğini ve cetvel olduğunu kabul etti
Kraliçe Geira, hakimiyetleri üzerinde. Halfed Vandredasdald bunları anlatıyor
Kral Olaf hakkında bestelediği meslekte önemlidir:-

     "Kahramanın tapuları neden yapmalı?
     Bornholm ve doğuda sakladı mı?
     Ölümcül silahı Olaf Bold
     Boyalı Kırmızı: Buna neden söylenmemeli? "




23. Earl Hakon hiçbir scat ödemiyor. Earl Hakon Norveç'i yönetti ve hiçbir scat ödemedi; Çünkü Danimarka Kralı
Ona Norveç'teki Kral'a ait olan tüm scat gelirini verdi,
Ülkeyi savunmak için sahip olduğu masraf ve sorun için
Gunhild'in oğulları.




24. Harald Hıristiyanlığa karşı çıkıyor.

İmparator Otta (Otto) o zamanlar Sakson ülkesinde idi ve gönderildi
Kral Harald'a, Danimarkalı Kralı
inanç ve vaftiz edilmek, o ve yönettiği tüm insanları; "aksi takdirde,"
İmparator, "Bir ordu ile ona karşı yürüyeceğiz" diyor. Danca
King, arazi savunmasının takılmasını emretti, Danavirke (1) (
Danimarka Duvarı) iyi güçlendirilmiş ve savaş gemileri ortaya çıktı.
Norveç'teki Earl Hakon'a erken gelmesi için de bir mesaj gönderdi.
Bahar ve muhtemelen yükseltebileceği kadar çok erkekle. İlkbaharda (a.d.
975) Earl Hakon, tüm ülke üzerinde bir ordu aldı
Çok sayıda ve onunla Danimarkalı kralla tanışmak için yelken açtı. Kral
onu en onurlu bir şekilde aldı. Diğer birçok şef de
Danimarkalı kralına adamlarıyla katıldı, böylece çok topladı
Büyük Ordu.


   Endnotes: (1) Danavirke. Danimarka işi bir toprak duvarıydı, taşlar,
     ve ahşap, önünde derin bir hendek ve her bir kale
     Rivers Eider ve Slien arasında yüz kulaç,
     Harald Blatand (Bluetooth) tarafından inşa edildi.
     Charlemagne'nin ilerlemesi.  Bazı izleri hala var.
     -l.




25. Olaf Trygvason'un Savaş Seferi.

Olaf Trygvason, daha önce olduğu gibi Vindland'da tüm kış (A.D. 980) olmuştu
ilgili ve aynı kış Vindland'daki baronlara gitti
Daha önce Kraliçe Geira altındaydı, ancak kendilerini çekmişti
İtaat ve vergilerin ödenmesi. Orada Olaf savaş yaptı, birçok kişi öldürdü
İnsanlar, başkalarını yaktılar, çok fazla mülk aldı ve hepsini altına koydu
Ona boyun eğdi ve sonra kalesine geri döndü. İlkbaharın başlarında
Olaf gemilerini donattı ve denize doğru yola çıktı. Skane'e yelken açtı ve
bir iniş yaptı. Ülke halkı toplandı ve ona verdi
savaş; Ama Kral Olaf fethetti ve harika bir ganimet yaptı. Sonra yelken açtı
Bir tüccar gemisi yakaladığı Gotland adasına doğru doğuya doğru
Jamtaland halkına ait. Cesur bir savunma yaptılar; ama
Olaf'ın güverteyi temizlemesi, erkeklerin çoğunu öldürmesiydi ve
tüm malları aldı. Gotland'da üçüncü bir savaş vardı, burada
Ayrıca zaferi kazandı ve büyük bir ganimet yaptı. Yani Halfed diyor
Vandredasdald:-

     "Kral, savaş yolunda çok şiddetli,
     İlk önce Vindland erkeklerinin yol vermesini sağladı:
     Gotlanders daha sonra titremeli;
     Ve Scania'nın kıyıları çok can sıkıcı
     Keskin Pelting Arrow Duş tarafından
     Kahraman ve savaşçıları dökülüyor;
     Ve sonra Jamtaland adamları uçmalı,
     Tanınmış savaş çığlığı tarafından korktu. "




26. Otta ve Hakon savaşta.

İmparator Otta, Saksland, Frakland'dan büyük bir ordu topladı,
Frisland ve Vindland. Kral Burizleif onu büyük bir ordu ile takip etti,
Ve kayınpederi Olaf Trygvason'du. İmparatorun harika
Atlı bedeni ve hala ayak insanları ve büyük bir ordu
Holstein'dan. Danimarkalı Kralı Harald, Earl Hakon'u ordu ile gönderdi
onu savunmak için onu güneye doğru Danavirke'ye kadar takip eden Northmen'in
o tarafta krallık. Bu yüzden "Vellekla" da söylenir:-

     "Köpük Tuzlu Deniz Spreyi Üzerinde
     İskandinav Deniz-Horses yol aldı,
     Okyanus-ovada yarış
     Danimarka'nın yeşil alanına güneye doğru.
     Hordaland'ın cesur şefi
     Sabit elle dümende oturdu,
     Casque ve Shield'de, adamları getirecek
     Dovre'den Kral arkadaşına.
     Dalgadan savaş gemilerini yönlendirdi
     Danimarkalı kralın kurtarmasına yardım etmek için
     Mordalf, cesur bir grupla
     Jutes'in vahşi topraklarından acele ediyordu,
     Orman sınırının karşısında,
     Kalın ahşaptan zahmet ve ağrı ile.
     Danimarkalı kral oldu, ben.
     Hakon'un kadırgasının pruvasını görünce. Monarch düzlük komuta verdi
     Hakon'a, çelik kaplı bir bantla,
     Dane-Work'ün Sırası Stout'unu adamlamak için
     Ve yabancı foemenleri dışarıda tut. "

İmparator Otta ordusuyla güneyden Danavirke'ye geldi, ama
Earl Hakon surları adamlarıyla savundu. Dane-Work (Danavirke)
bu şekilde inşa edildi:-iki fiyort toprağa koşuyor, her biri
taraf; Ve bu fiyortların en uzak bight'ında Danimarkalılar
Büyük taş, çim ve kereste duvarı ve derin ve geniş bir hendek kazdı
önünde ve her kapısının üzerine bir kale inşa etmişti. Oradaydı
"Vellekla" nın konuştuğu zor bir savaş:-

     "Kalın fırtınası uçtu,
     Yüksek sesle din, siyah manzaraydı
     Yakın kalkan ve mızrak dizisi
     Vind, Frank ve Sakson orada.
     Ama cesur adamlarımızı çok az düşündü;
     Ve yüksek sesle ağlama duyulabilir
     Norveç'in Cesur Deniz Çekme Oğlu-
     'Foe'u kazan!  Açık!  Bizi yönlendir! "

Earl Hakon, halkını tüm kapı tepeleri üzerine koydu.
duvar, ama büyük kısmı duvar boyunca yürümeye devam etti
Bir saldırı tehdit edildiği yerde bir savunma yapmak için tehdit edildi. Çoğu
İmparator halkı, herhangi bir izlenim bırakmadan düştü
Tahkim, böylece imparator daha fazla girişim olmadan geri döndü
ona saldırı. Bu yüzden "Vellekla" da söylenir:-

     "Kartal bayramı
     Sıralı çizgi yan yana savaştı,
     Kalkanlar altında savaş adamlarının kazanç satırları \
     Tarlalarda bir araya getirilmiş,
     Earl Hakon Drive, Cesur Deeds tarafından
     Saksonlar okyanus kollarına;
     Ve genç kahraman sonbahardan kurtulur
     Danavirke-Halk Duvarı. "

Bu savaştan sonra Earl Hakon gemilerine geri döndü ve
Eve Norveç'e yelken açın; Ama elverişli bir rüzgar almadı ve
Limafjord'da bir süre dışarıda.




27. Harald ve Hakon vaftiz edilir.

İmparator Otta birlikleriyle birlikte Slesvik'e geri döndü, onu topladı
savaş gemileri ve sle fiyortunu Jutland'a geçti. En kısa sürede
Danimarka Kralı bunu duydu, ordusunu ona karşı yürüdü ve vardı
İmparatorun sonunda zafer kazandığı bir savaş. Danimarka Kralı
Limafjord'a kaçtı ve Ada Marsey'e sığındı. Yardımla
Kral ve İmparator arasında giden arabulucuların
Aralarında toplantı üzerinde anlaşmaya varıldı. İmparator Otta ve Danca
Kral Marsey ile tanıştı. Orada Piskopos Poppo, Kral Harald'a talimat verdi.
Kutsal İnanç; Elinde kırmızı sıcak ütüler taşıyordu ve onu sergiledi.
Krala yargılanmamış eller. Daha sonra Kral Harald,
vaftiz ve aynı zamanda tüm Danimarka ordusu. Kral Harald, o
Marsey'deydi, Hakon'a gelmesi gereken bir mesaj göndermişti
Succor; Ve Earl, kralın olduğu zaman adaya ulaşmıştı
Vaftiz aldı. Kral, Earl'e ona gelmesi için kelime gönderir ve
Kral tanıştıklarında Earl'ü de kendisinin olmasına izin vermeye zorladı
vaftiz edildi. Böylece Earl Hakon ve onunla birlikte olan tüm erkekler vaftiz edildi;
Ve kral onlara rahipler ve diğer öğrenilmiş erkekleri onlarla verdi ve
Earl'ün Norveç'teki tüm insanların vaftiz edilmesini emretti.
Bu onlar ayrıldılar; Ve Earl denize çıktı, orada beklemek için
bir rüzgar.




28. Hakon Hıristiyanlığı terk eder.

Denize açabileceğini düşündüğü bir rüzgar geldiğinde,
Tüm öğrenilen adamları tekrar kıyıya koyun ve okyanusa yola çıkın; Ancak
Rüzgar güney-batı'ya geldiğinde ve sonunda batıya doğru yelken açtı
Doğuya, Eyrarsund'dan, her iki taraftaki araziyi tahrip ederek. O
Sonra Skane boyunca doğuya doğru yelken açtı, ülkeyi nerede olursa olsun yağmaladı
gelmek. Doğu Gautland'ın Skerries'e doğuya gittiğinde koştu ve
indi ve büyük bir kanla düşündü. Uçan iki kuzgun geldi
yüksek sesle sıkıştırdı; Ve şimdi, Earl'ün, kan teklifinin olduğunu düşündüm
Odin tarafından kabul edildi ve iyi şansların onunla birlikte olacağını düşündü
Gün savaşa gitmeyi severdi. Sonra gemilerine ateş açtı, indi
adamları ve tüm ülkeyi silahlı el ile gitti. Earl Ottar, kim
Gautland'ı yönetti, ona karşı geldi ve
birbirine göre; Ama Earl Hakon günü kazandı ve Earl Ottar ve harika
Adamlarının bir kısmı öldürüldü. Earl Hakon şimdi ateşle sürdü ve
Norveç'e gelene kadar her iki Gautlands üzerinde de kılıç; Ve sonra o
kara tarafından kuzeye kadar Throndhjem'e doğru ilerledi. "Vellekla" anlatıyor
Bunun hakkında:-

     "Sessiz savaş alanında,
     Viking kıyafetinde, balta ve kalkanla,
     Savaşçı, katledilen o'er,
     Tanrılardan 'Hangi günler kazanacak?'
     Doğudan uçan iki kuzgun,
     Kanlı şölene kınama gel:
     Savaşçı ne öngördüklerini biliyor
     Gautland kanının akacağı günler.
     Bir Viking-Feast Earl Hakon tuttu,
     Viking Fury ile toprak süpürüldü,
     Kıyıdan uzak toprağı zorlamak
     Daha önce bilinen baskın.
     Çorak soğuk sahil tarafını terk etmek,
     Gautland'dan uzak ve geniş bir şekilde öfkelendi,-
     Birçok altın güverte bir Viking kalkanı yönetti
     Birçok huzurlu bir iç alan.
     Bedenlerdeki bedenler odin bulundu
     Her savaş zeminde yüksek yığın:
     Moor, büyücülük gücüyle,
     Kanlı duşla zenginleştirilmiş yeşil büyür.
     Tanrıların zevkine şaşmamalı
     Her dövüşte böyle şanslar vermek
     Hakon'un adamlarına-geri yüklüyor
     Norveç kıyılarımızdaki tapınakları. "




29. İmparator Otta eve döner.

İmparator Otta Sakson topraklarındaki krallığına geri döndü ve ayrıldı
Danimarkalı kralla dostluk içinde. İmparator Otta olduğu söyleniyor
Kral Harald'ın oğlu Svein'e vaftiz babası durdu ve ona adını verdi;
Böylece Otta Svein vaftiz edildi. Kral Harald onun tarafından hızlı bir şekilde tutuldu
Ölmekte olan gününe Hıristiyanlık.

Kral Burizleif Vindland'a gitti ve damadı Kral Olaf birlikte gitti
o. Bu savaş, şarkısında Halfred Vandredasdald ile de ilişkilidir.
Olaf:-

     "Köpüren dalgalanma yoluyla
     Beyaz kanatlı okyanus-kurşunları,
     Danimarkalılardan, zırhlı giyinmiş,
     Posta kaplı göğsünden demir kabuğu. "




30. Olaf'ın Vindland'dan yolculuğu.

Olaf Trygvason, Geira'da Vindland'da (A.D. 982-984) üç yıl oldu
Kraliçesi hastalandı ve hastalığından öldü. Olaf kaybını hissetti
Ondan sonra Vindland'da zevk almaması harika. Kendine sağladı,
Bu nedenle, savaş gemileriyle ve tekrar yağmalamış ve
Önce Frisland'da, Saxland'da ve sonra da
Flaemingjaland (Flanders). Yani Halfred Vandredasdald:-

     "Olaf'ın geniş parlayan çelik balta
     Utangaç kurt için birçok yemek bıraktı.
     Kötü şekilli Sakson cesetleri yatıyordu
     Cadı karısının atları (1) av.
     Gece sürüyor: Kan havuzlarında.
     Gün ışığında Frisland erkeklerinin durduğu yer,
     Atları susuzluklarını öldürür ve uçar
     Flemings'in yattığı tarlaya.
     Odin'in elbisesindeki kuzgun arkadaşı--
     Olaf, düşmanlar iyi bastırabilir,
     Birçok yemek için sol Flaman eti
     Geniş parlayan çelik baltasıyla. "


   Endnotes: (1) Kuzgunlar cadıların atlarıydı.-l.




31. Kral Olaf'ın forays.

Bundan sonra Olaf Trygvason İngiltere'ye yelken açtı ve etrafında geniş bir şekilde tahrip etti
arazide. Kuzeye kadar Northumberland'a yelken açtı, burada
yağmalanmış; ve böylece İskoçya'ya, burada çok geniş bir yağma yaptı.
Sonra bazı savaşlarla savaştığı Hebrides'e gitti; ve daha sonra
güneye doğru savaştı. Etrafta dolaştı
İrlanda ve sonra ateşle atık attığı Bretland'a yöneldi
ve kılıç ve Cumberland adlı tüm bölge. Batıya doğru yelken açtı
Bundan Valland'a ve orada bozuldu. Batıdan ayrıldığında
İngiltere'ye yelken açmak niyetinde, Scilly adlı adalara geldi
Okyanusta İngiltere'den batıya uzanan adalar. Böylece Halfed'e söyler
Bu etkinliklerden Vandrasdald:-

     Geri çekilen cesur genç kral,
     İngiltere'deki İngiliz atıyor. Northumberland üzerinden ölüm yayıldı
     Battleaxe ve Broad Spearhead'den.
     İskoçya aracılığıyla mızraklarıyla sürüyor;
     Bakan gemilerini adamlamak için rehberlik ediyor:
     Nereye geldi kurtları beslemek,
     Genç Kral kanlı bir oyun sürdü.
     Adalardaki cesur bowmen
     Kazıklara yığılmış olan foemenler.
     İrlandalılar Olaf'ın adına kaçtı-
     Şöhret arayan genç bir kraldan kaçtı.
     Bretland'da ve Cumberland'da,
     Ona karşı insanlar duramadı:
     Cesetlerinin yattığı tarlalarda kalın,
     Kuzgunlara ve uluyan bir avı kurtlar. "

Olaf Trygvason, bu seyirde dört yıldır (A.D. 985-988),
Vindland'dan Salkly Adaları'na gelene kadar ayrıldı.




32. Kral Olaf vaftiz edildi.

Olaf Trygvason Scilly Adaları'nda yatarken bir gören duydu veya
Fortune-Teller, adalarda, önceden şeyler söyleyemeyecek
Yine de yapıldı ve birçok kişinin inandığı şey gerçekten gerçekleşti. Olaf
Bu adamın kehanet armağanı denemek için merak etti. Bu yüzden gönderdi
En yakışıklı ve en güçlü olan adamlarından biri onu giydirdi
Muhteşem bir şekilde, ve onun kral olduğunu söyledi; Olaf için biliniyordu
Tüm ülkelerde yakışıklı, daha güçlü ve cesur, diğerlerinden daha cesur,
Rusya'dan ayrıldıktan sonra,
Ole olarak adlandırıldığını ve Rus olduğunu. Şimdi haberci geldiğinde
servet anlatıcısına ve kendini kral için verdi,
Cevap, "Kral değilsin, ama sana sadık olmasını tavsiye ediyorum
Kral. "Ve daha fazlası o adama söylemeyecekti. Adam geri döndü ve söyledi
Olaf ve servet anlatıcısıyla tanışma arzusu arttı; Ve şimdi
Gerçekten bir servet anlatıcısı olduğundan şüphesi yoktu. Olaf onarıldı
Kendisi ona ve konuşmaya girerek ona yapabileceğini sordu
Krallığı veya herhangi bir
Sahip olacaktı. Münzevi Kutsal Ruh'ta cevap verir
kehanet, "ünlü bir kral olacaksın ve kutlamalı işler yapacaksın.
Birçok erkek inanç ve vaftiz için getirecek ve her ikisi de kendinize ve
başkalarının iyi; Ve bunun gerçeğinden şüphe etmeyebilirsin
Cevap, şu belirteçleri dinleyin: Birçoğunu gönderdiğinizde
İnsanlarınız sana karşı komplo olacak ve sonra bir savaş takip edecek
erkeklerin çoğunun düşeceği ve neredeyse yaralanacaksın
ölüm ve geminize bir kalkan üzerine taşındı; Yine de yedi gün sonra sen
yaralarının iyi olacağı ve hemen senin olmasına izin vereceksin
vaftiz edildi. "Olaf gemilerine indikten kısa bir süre sonra, biraz tanıştı
Mutinerler ve onu ve adamlarını yok edecek insanlar. Bir kavga aldı
yer ve sonuç, hermit'in tahmin ettiği şeydi, Olaf
yaralandı ve gemisine bir kalkan üzerine taşındı ve yarasının
yedi gün içinde iyileşti. Sonra Olaf, adamın gerçeği konuştuğunu algıladı,
Gerçek bir servet anlatıcısı olduğunu ve kehanet armağanı vardı. Olaf
Bir kez daha münzevi için gitti ve özellikle nasıl sahip olduğunu sordu
Öngören şeyleri öngören böyle bir bilgelik. Münzevi,
Hıristiyan Tanrı'nın kendisi istediği her şeyi ona bildirdi; Ve o
Olaf'ın önünde Yüce'nin gücünün birçok büyük kanıtı getirildi.
Bu cesaretin sonucunda Olaf, kendisinin olmasına izin vermeyi kabul etti
vaftiz edildi ve o ve tüm takipçileri derhal vaftiz edildi. O
burada uzun süre kaldı, gerçek inancı aldı ve onunla rahipler aldı
ve diğer öğrenilmiş erkekler.




33. Olaf Gyda ile evlenir.

Sonbaharda (A.D. 988) Olaf, Scilly'den İngiltere'ye yelken açtı, burada
Bir limana koyun, ancak dostça bir şekilde ilerledi; İngiltere için
Hıristiyan ve kendisi Hıristiyan olmuştu. Şu anda bir çağrı
Ülkeden geçen bir şeye, tüm erkeklerin bir
Şey. Şimdi bir şey monte edildiğinde Gyda adlı bir kraliçe geldi,
İrlanda'da Dublin Kralı Olaf Kvaran'ın kız kardeşi. O öyleydi
İngiltere'de harika bir Earl ile evlendi ve ölümünden sonra
hakimiyetlerinin başı. Bölgesinde Alfvine adında bir adam vardı,
Büyük bir şampiyon ve tek savaşçı adamdı. Onun ödemişti
ona adresler; Ama kendisinin seçeceği cevap verdi
Dominyonlarında kimin evliliğini alacaktı; ve
Bu hesap toplandı, bir koca seçebileceği.
Alfvine oraya en iyi kıyafetlerini giydi ve çok sayıda vardı
Toplantıda iyi giyimli adamlar. Olaf da oraya gelmişti; Ama vardı
Kötü hava kıyafetleri ve kaba bir aşırı kıyma ve onunla birlikte durdu
kalabalığın geri kalanından ayrı insanlar. Gyda döndü ve baktı
Her biri, ona uygun bir adam olup olmadığını görmek için. Şimdi o geldiğinde
Olaf'ın durduğu yerde ona doğrudan yüzüne baktı ve "ne
Bir tür adam mıydı? "

"Ben ole olarak adlandırılıyorum; ben de burada bir yabancıyım" dedi.

Gyda, "Seni seçersem bana sahip olacak mısın?"

"Buna hayır demeyeceğim," diye yanıtladı; Ve adını sordu
ve ailesi ve iniş.

"Bana Gyda denir," dedi; "Ve İrlanda Kralı'nın kızı,
ve bu ülkede bunu yöneten bir Earl ile evlendi
bölge. Ölümünden beri bunun üzerinde hüküm sürdüm ve birçoğu mahkemeye çıktı
Ben, ama kime evlenmeyi seçmeyeceğim. "

Genç ve yakışıklı bir kadındı. Daha sonra konuştular
Birlikte madde ve kabul etti ve Olaf ve Gyda nişanlandı.




34. Kral Olaf ve Alfvine's Duel.

Alfvine bundan çok memnun kaldı. O zaman gelenekti
İngiltere, ikisi bir şey için uğraşırsa, meseleyi bekar olarak çözmek
savaş (1); Ve şimdi Alfvine Olaf Trygvason'a karşı savaşmaya zorluyor
Bu iş. Savaş için zaman ve yer yerleşti ve
Her birinin yanında on iki adamı olmalı. Tanıştıklarında Olaf adamlarına söyledi
tam olarak gördükleri gibi yapmak. Büyük bir baltası vardı; Ve Alfvine
Kılıcıyla onu kılıcını çıkardı.
eli ve bir sonraki darbe ile Alfvine'in kendisini vurdu. O zaman
onu hızlıca bağladı. Tüm Alfvine'nin adamlarıyla aynı şekilde gitti. Onlar
dövüldü, bağlandı ve Olaf'ın konaklamasına taşındı. Bunun üzerine o
Alfvine'nin ülkeyi bırakmasını emretti ve bir daha asla içinde görünmüyor; Ve
Olaf tüm mülkünü aldı. Olaf bu şekilde evliliğe Gyda'yı aldı ve
Bazen İngiltere'de, bazen İrlanda'da yaşıyordu.


   Endnotes: (1) Holm-Gang: Çünkü savaşçılar bir Holm'a gittiği için denir
     ya da Norveç'te savaşmak için ıssız ada.-l.




35. Kral Olaf köpeğini alıyor.

Olaf İrlanda'dayken bir zamanlar geçti.
deniz. Sahilde hükümler için bir baskın yapmaları gerektiğinden, bazıları
Adamları indi ve diziye büyük bir sığır sürüsü sürdü.
Şimdi bir köylü geldi ve Olaf'a onu geri vermek için inekleri geri vermek için
ona aitti. Olaf ona ineklerini almasını söyledi, eğer ayırt edebilirse
onlara; "Ama yürüyüşümüzü geciktirme." Köylü onunla büyük bir
Sığır sürüsü arasına koyduğu, birçoğunun
Yüz canavar başı birlikte sürüldü. Köpek sürüye koştu,
ve köylünün istediğini söylediği sayıyı tam olarak dışarı çıkardı;
Ve hepsi aynı işaretle işaretlendi, bu da köpeğin bildiğini gösterdi
Doğru canavarlar ve çok sagacıydı. Olaf daha sonra köylüye sordu
Eğer ona köpeği satsaydı. "Onu sana vermeyi tercih ederim," dedi
köylü. Olaf hemen ona karşılığında altın bir yüzük sundu ve
Gelecekte ona dostluğuna söz verdi. Bu köpeğe Vige deniyordu ve
Köpeklerin en iyisi ve Olaf uzun zaman sonra ona sahipti.




36 Harald Gormson İzlanda'ya karşı yelken açıyor.

Danimarkalı kralı Harald Gormson, Earl Hakon'un atıldığını duydu
Hıristiyanlık ve Danimarka topraklarında çok geniş yağmıştı. .
Danimarka Kralı, Norveç'e gittiği bir ordu aldı; Ve ne zaman
Earl Hakon'un hükmetmesi gereken ülkeye geldi
tüm topraklar ve filosunda Solunder adlı bazı adalara geldi. Laeradal'da sadece beş ev ayakta kaldı; Ama tüm insanlar
dağlara ve ormana kaçtı, yanlarında tüm
yanlarında taşıyabilecekleri hareketli mallar. Sonra Danimarka Kralı önerdi
Filosu ile İzlanda'ya yelken açmak, alaycılığın intikamını almak ve küçümsemek
Bütün İzlandalılar ona doğru göstermişlerdi; çünkü bir yasa yapmışlardı
İzlanda, Danimarka Kralı'na karşı çok fazla lamba yapmaları gerektiği
Ülkesinde tavan alanları olduğu için; Ve bunun nedeni, çünkü
Belirli İzlandalılara ait olan gemi Danimarka'da mahsur kaldı ve
Danimarkalılar tüm mülkü aldı ve enkaz olarak adlandırdı. Kralın biri
Birger adlı icra memurları bunun için suçlanacaktı; Ama lambalar yapıldı
ikisine karşı. Lampoonlarda şu satırlar vardı:-

     "Sahadaki cesur Harald
     Bacaklarının arasında kalkanını düşürmesine izin veriyor;
     Bir midilli içine değişti.
     Ve kalkanını tekmeledi ve güvenli bir şekilde değişti.
     Ve Birger, salonlarda yaşayan o
     Dört taş duvarla inşa edilmiş güvenlik için,
     Bunların değerli bir çift olabileceğini
     Bir midilli kısrak haline getirildi. "




37. Harald İzlanda'ya bir büyücü gönderir.

Kral Harald, bir büyücüyü Hie'ye İzlanda'ya değiştirilmiş bir şekilde söyledi.
Ve ona söylemek için orada ne öğrenebileceğini denemek için: ve
bir balina şekli. Ve toprağa yaklaştığında batıya gitti
İzlanda'nın tarafında, kuzeyde, tüm dağları gördü
ve Guardian-ruhları dolu tepeler, bazıları harika, bazıları küçük. O geldiğinde
Vapnafjord'a kıyıya gitmek isteyen toprağa doğru gitti; Ancak
Büyük bir ejderha, bir yılan treniyle Dale'i ona karşı koştu,
Padoklar ve kurbağalar, ona karşı zehir kazandı. Sonra döndü
Eyjafjord'a kadar toprak etrafında batıya doğru git ve içine girdi
fiyort. Sonra bir kuş ona karşı uçtu, ki bu o kadar büyüktü ki kanatları
Fiyortun her iki tarafındaki dağların üzerinde gerildi ve birçoğu
Onunla büyük ve küçük kuşlar. Sonra batıya doğru yüzdü ve sonra
güney Breidafjord'a. Fiyort'a geldiğinde büyük bir gri boğa
Ona karşı koştu, denize girdi ve korkuyla körükledi ve o
Bunu bir kara ruhu kalabalığı izledi. Bundan sonra geçti
Reykjanes ve Vikarsskeid'e inmek istedi, ama bir
Elinde bir demir personeli ile ona karşı tepeye devasa. O bir kafaydı
Dağlardan daha yüksek ve diğer birçok dev onu takip etti. O zaman
Toprak boyunca doğuya doğru yüzdü ve görecek bir şey yoktu, dedi, ama
Kum ve geniş çöller ve Skerries olmadan yüksek kırılmış sörf;
Ve ülkeler arasındaki okyanus o kadar genişti ki
onu geçemedi. O sırada Brodhelge Vapnafjord'da Yaşadı, Eyjolf
Eyjafjord'da Valgerdson, Breidafjord'daki Thord Geller ve Thorod Gode
Olfus. Sonra Danimarkalı kral filosu ile döndü ve geri döndü
Danimarka'ya.

Hakon Earl, ülkede tekrar yerleşimlere yol açtı
atık attı ve Danimarka'ya yaşadığı sürece hiçbir scat ödemedi.




38. Harald Gormson'un ölümü.

Svein, Kral Harald'ın oğlu, daha sonra tjuguskeg olarak adlandırıldı (çatallandı
sakal), babası Kral Harald'dan krallığının bir kısmını istedi; Ama şimdi,
Daha önce olduğu gibi, Harald Danimarkalı hakimiyetleri bölmeyi dinlemeyecekti ve
ona bir krallık veriyor. Svein savaş gemilerini topladı ve o
Viking gezisine gidiyordu; Ama bütün adamları toplandığında ve
Jomsborg Viking Palnatoke, karşılaştığı yardımına gelmişti
Babasının bir süredir onunla birlikte olduğu Isafjord'a Sealand
Gemiler bir keşif gezisine devam etmeye hazır. Svein anında savaş verdi,
Ve savaş şiddetliydi. Pek çok insan Kral Harald'a yardım etmek için uçtu,
Bu Svein sayılarla güçlendi ve kaçtı. Ama Kral Harald
ölümüyle sona eren bir yara aldı: ve Svein Kralı seçildi
Danimarka. Şu anda Sigvalde, Vindland'daki Jomsborg'un üzerinde Earl'di. O
Skane'i yöneten Kral Strutharald'ın oğluydu. Heming ve
Uzun boylu Thorkel, Sigvalde'nin kardeşleriydi. Bornholm'dan kalın,
ve kardeşi Sigurd, Jomsborg Vikings arasında da şeflerdi:
Ve ayrıca Ake ve Thorgunna'nın bir oğlu VEGN ve bir kız kardeşin Bue'nin oğlu ve
Sigurd. Earl Sigvalde Kral Svein mahkumunu almış ve onu taşımıştı
Vindland'a, Jomsborg'a, onu barış yapmaya zorladı
Burizleif, Vinds Kralı ve onu barış üreticisi olarak almak
aralarında. Earl Sigvalde, kralın kızı Astrid ile evlendi
Burizleif; ve King Svein'e şartlarını kabul etmezse,
Onu Vinds'in eline teslim ederdi. Kral bunu biliyordu
ona işkence ederlerdi ve bu nedenle kabul etmeyi kabul ettiler
Earl'ün arabuluculuğu. Earl bu yargıyı aralarında verdi-bu
Kral Svein, Kral Burizleif'in kızı Gunhild ile evlenmeli; ve kral
Burizleif yine Harald'ın kızı Thyre ve Kral Svein'in kız kardeşi;
Ancak her bir tarafın kendi hakimiyetlerini koruması gerektiğini ve
ülkeler arasında barış olun. Sonra Kral Svein, Danimarka'ya döndü
karısı Gunhild ile. Oğulları Harald ve Knut (Canute) idi
Harika. O sırada Danimarkalılar bir orduya getirmek için çok tehdit etti
Norveç Earl Hakon'a karşı.




39. Jomsborg Vikings'in sözü.

Kral Svein muhteşem bir şölen yaptı ve tüm
hakimiyetlerinde şefler; çünkü ardıllık şanzemesini ya da
Mirasçılık-Ale, babası Harald'dan sonra. Kısa bir süre önce Strutharald
Skane'de ve Bornholm'da Vesete, Baba Kalın ve Sigurd'a BUE,
ölmüştü; Ve Kral Svein, Earl'ün Jomsborg Vikings'e kelime gönderdi
Sigvalde ve Bue ve kardeşleri ona gelmeli ve içmeli
Kralın verdiği bayramda babaları için cenaze.
Jomsborg Vikings festivale en cesur adamları, kırkla geldi
Vindland'dan gemiler ve Skane'den yirmi gemi. Harika
Çok sayıda insan toplandı. Kraldan önce ziyafetin ilk günü
Svein babasının yüksek koltuğuna çıktı, kaseyi içti.
Babanın hafızası ve ciddi yemin etti, üç kış öncesi
Geçmişte ordusuyla İngiltere'ye giderdi ve ya Kral'ı öldürürdü
Adalrad (Ethelred) ya da onu ülke dışına kovalayın. Bu mirasçılık
Bayramda olan herkesi içti. Daha sonra şefler için
Jomsborg Vikings doluydu ve bulunacak en büyük boynuz sarhoştu,
ve en güçlü içeceğin. O kase boşaltıldığında, tüm erkekler içti
Mesih'in sağlığı; Ve yine en çok ölçüm ve en güçlü içecek
Jomsborg Vikings'e verildi. Üçüncü kase anısına
Herkes tarafından sarhoş Saint Michael. Bundan sonra Earl Sigvalde boşaldı
Babasının onuruna bir hatırlama kasesi ve ciddi yemin etti,
Üç kış sona ermeden önce Norveç'e giderdi ve her ikisi de
Earl Hakon'u öldür ya da onu ülke dışına kovalayın. Bunun üzerine thorkel
Uzun boylu kardeşi, kardeşi Sigvalde'yi takip etmek için ciddi bir yemin etti
Norveç ve Sigvalde savaşacağı sürece savaştan kaçmıyor
Orası. Sonra kalınları Norveç'e takip etme sözü ver ve kaçma
Diğer Jomsborg Vikings savaştığı sürece. Sonunda vajn akason yemin etti
onlarla Norveç'e gideceğini ve öldürülene kadar geri dönmeyeceğini
Thorkel Leira ve kızı Ingebjorg'a onsuz yatağa gitti
arkadaşların rızası. Diğer birçok şef farklı hakkında ciddi yemin etti
şeyler. Böylece o gün mirasçı sarhoştu, ama ertesi sabah,
Jomsborg Vikings içkilerinden uyuduklarında,
fazlasıyla konuşmuştu. Nasıl olduklarına danışmak için bir toplantı düzenlediler
taahhütlerine devam etmeli ve uymaya karar verdiler
keşif için mümkün olduğunca hızlı bir şekilde; Ve gecikme gemileri olmadan ve
Silahlı erkekler hazırlandı ve haberler hızla yayıldı.




40. Eirik ve Hakon bir savaş vergisi yaparlar. Hakon'un oğlu Earl Eirik, o zaman Raumarike'de olan,
haberleri duydu, hemen birlik topladı ve
Yaylalar ve dolayısıyla dağların üzerinde throndhjem'e ve katıldı
babası Earl Hakon. Thord Kolbeinson bundan bahsediyor
Eirik:-

     "Güney'den gelen haberler uçuyor;
     Bonde derin görünümle geliyor,
     Getiren kanlı savaşların kötü haberi,
     Çelik kaplı erkekler, zil sesleri.
     Bunu Danimarka topraklarında duyuyorum
     Uzun taraflı gemiler iplikten aşağı kayar,
     Ve yükselen gelgitle yüzüyor,
     Ocean-Poursers yakında sürecek. "

Earls Hakon ve Eirik savaş kolları ayrıldı ve etrafında gönderildi
Throndhjem ülkesi; ve her iki adet, Kuzey'e gönderilen mesajlar
Daha fazla ve güney, Raumsdal'a ve ayrıca kuzeyden Naumudal'a ve
Halogaland. Hem erkekleri hem de gemileri sağlamak için tüm ülkeyi çağırdılar.
Yani Eirik'in Lay’ında söyleniyor:

     "Skald şimdi bir savaş şarkısı artışı olmalı,
     Cesur aktif gençlik övmek zorundadır,
     Okyanusun tarlası kim yayılır
     Uzak kuzeyden gemiler, kesiciler, tekneler.
     Güçlü filosu yelken açıyor,-
     İnsanlar süzüldüklerini görmek için koşuyor,
     Direkten sonra, sahil tarafında. "

Earl Hakon hemen güneye doğru, daha fazlasına, yeniden uzanmaya ve
insanları toplamak; Ve Earl Eirik takip etmek için kuzeyden bir ordu topladı.




41. Jomsborg Vikingler Keşifi.

Jomsborg Vikings filolarını Limafjord'da bir araya getirdi,
Altmış yelkenli gemilerle denize gittiler. Altına geldiklerinde
Agder sahili, filolarıyla Rogaland'a kuzeye doğru yönlendirdiler,
ve Earl'ün topraklarına geldiklerinde yağmalamaya başladı; ve bu yüzden
Kıyı boyunca kuzeye yelken açtılar, yağma ve yandılar. Bir adam, tarafından
Adı Geirmund, birkaç adamı kuzeye doğru daha fazlasına kadar hafif bir teknede yelken açtı,
Ve orada Earl Hakon ile düştü, yemek masasının önünde durdu,
ve Earl'e Danimarka'dan gelen bir ordunun haberlerini söyledi
Toprağın güney ucu. Earl, kesinliği olup olmadığını sordu.
Sonra Geirmund, elin kesildiği bir kolu uzattı,
ve "İşte düşmanın karada olduğu jetonu." Dedi. O zaman
Earl onu özellikle bu ordu hakkında sorguladı. Geirmund diyor
Birçok insanı öldüren ve yağmalayan Jomsborg Vikings'ten oluşur
her yerde. "Ve aceleyle ve sıcak bir şekilde ittiler" diyor "ve ben
Beklediğin için çok uzun sürmeyecek. "Bu konuda
Her fiyortun içine girdi, toprağın bir tarafı boyunca içeri girip dışarı çıktı
Öte yandan, erkekleri toplamak; Ve böylece gece gündüz sürdü.
Üst sırtlara casus gönderdi ve ayrıca güneye doğru
Fiyortlar; Ve Eirik'le adamlarıyla buluşmak için kuzeye doğru ilerledi. Bu görünüyor
Eirik'in Lay'den:-

     "Earl, savaşta iyi yetenekli
     Viking-Steed vahşi dalgası,
     Şimdi kıyıdan yüksek sapları başlattı,
     Sigvalde'nin Vikinglerinin hangi ölümünü taşıyor.
     Gemilerin Kemerlerinin Altında Silindirler,
     Gri deniz sıçramasında yüksek sesle kürek bıçağı,
     Ve Ravens yemeğini verenler
     Kıvrımlı selden korkusuz. "

Eirik, güçleriyle güneye doğru güneye doğru hızlandırdı.




42. Jomsborg Vikings.

Earl Sigvalde, filosundan Stad'in kuzeye doğru yönlendirildi ve geldi
Herral Adalar'daki araziye. Vikingler düşmesine rağmen
Ülke halkı, insanlar Earl'ün ne olduğu hakkında asla gerçeği söylemedi
yapmak; Ve Vikingler yağma ve atık atmaya devam etti. Koydular
Hod Adası'nın dış ucundaki gemilerine, indi, yağmaladı ve
hem erkekleri hem de sığırları gemilere götürdü, tüm erkekleri öldürdü
Silahlar.

Gemilerine geri döndüklerinde, bir bonde geldi,
Onlara, "Sen gerçek savaşçılar gibi yapmıyorsunuz,
İnek ve buzağıları iplikçik olarak sürüyor, verirken veriyor olmalısınız
Ayı kovalayın, çünkü ayının denine yaklaştığın. "

"Yaşlı Adam ne diyor?" diye sordu. "Earl hakkında bize bir şey söyleyebilir mi?
Hakon? "

Köylü, "Earl dün Hjorundarfjord'a gitti
Bir veya iki gemiyle, kesinlikle üçten fazla değil ve sonra yoktu
Seninle ilgili haberler. "

Bue şimdi insanlarıyla birlikte koştu, tüm aceleyle gemilere indi.
arkasındaki ganimet. Bue dedi ki, "Şimdi bu haberden kendimizi kullanalım
Earl'ü var ve zaferin ilk kişi oldu. "Geldiklerinde
Gemilerine karadan çıktılar. Earl Sigvalde aradı
ve ne hakkında olduklarını sordu. "Earl,"
fjord; "
Kuzey adası hakkında kuzey.




43. Jomsborg Vikings ile savaş.

Earls Hakon ve Eirik, tüm güçlerinin burada Halkelsvik'te yatıyordu
monte edildi. 150 gemileri vardı ve Jomsborg'un
Vikingler denizden gelmiş ve ada Hod'da yatmıştı; Ve onlar, içinde
Sonuç, onları aramak için kürek çekti. Aranan bir yere ulaştıklarında
Hjorungavag birbirleriyle tanıştılar ve her iki taraf da gemilerini çizdi
bir saldırı için çizgi. Earl Sigvalde'nin bayrağı ortasında sergilendi
Ordusu ve tam buna karşı Earl Hakon saldırı gücünü düzenledi.
Earl Sigvalde'nin kendisinin 20 gemisi vardı, ancak Earl Hakon'un 60'ı vardı.
Ordu bu şeflerdi,-Halogaland'dan Thorer Hjort ve Styrkar
Gimsar. Jomsborg Vikings'in karşı dizisinin kanadında
Kalın ve kardeşi Sigurd'u 20 gemiyle. Ona karşı
Earl Eirik 60 gemiyle kendini bıraktı; Ve onunla bunlardı
Şefler,-Yaylalardan Gudbrand Hvite ve Viken'den Thorkel Leira.
Jomsborg Vikings dizisinin diğer kanadında 20 ile vagn akason vardı
gemiler; Ve ona karşı, bölünme olan Hakon'un oğlu Svein
Uphaug'da Yrjar'ın Skegge ve Stad'de Aervik'ten Rognvald, 60 ile
gemiler. Eirik'in Lay'sinde söylenir:-

     "Bonde'nin sahil boyunca gemileri
     Foemen'in ev sahibiyle tanışmak için yelken açtı;
     Kartal uçuşu ile Stout Earl'ün gemileri,
     Kanlı dövüşte Danimarkalılara koştu.
     Danimarkalı gemiler, mahkeme adamları dolu,
     Erkeklerden temizlendi-ve birçok gövde
     Main'de boş sürüyordu,
     Katledilen sıcak cesetlerle. "

Eyvind Skalducaspiller "Haleygja-Tal" te diyor:-

     "Günün Peep'inde Twas,-
     Cesur Earl'ımız öncülük etti;
     Okyanus atları sınırlıyor
     Savaş boynuzları yüksek sesle geliyor!
     Neşeli sabah ortaya çıkmadı
     Yngve Frey'in temel düşmanları için
     Bu Hıristiyan Adası-Adamlar
     Kendilerini tekrar eve diledi. "

Sonra filolar bir araya geldi ve en keskin çatışmalardan biri
başlamak. Birçoğu her iki tarafa da düştü, ama en çok Hakon'un tarafında; için
Jomsborg Vikings umutsuzca, keskin ve katil bir şekilde savaştı ve
hemen kalkanlardan vuruldu. Earl'e karşı çok fazla mızrak atıldı
Hakon, zırhının tamamen bölündüğünü ve onu attı.
Yani Tind Halkelson:-

     "Yüzük bağlantılı en güçlü posta katı
     Demir dolu dayanamadı,
     Bakım ve dirsekle dikilmiş olsa da,
     Norn (1) tarafından, güç niyetinde.
     Savaşın ateşi etrafta döndü,-
     Odin'in çelik gömleği tamamen bağlanmadı!
     Earl ondan gelen zil-postası fırladı,
     Çelik halkaları ıslak güverte basamak;
     Bir kısmı denize düştü,-
     Bir parça tutuldu, bir kanıt
     Ok uçuşu ne kadar keskin ve kalın
     Bu kavgada deniz çantaları arasında. "


   Endnotes: (1) Kaderlerden biri olan Norn, burada kadınlar için duruyor,
     iş, demir halkalarını bezin üzerine dikmekti
     bu da bu halka posta paltolarını veya gömlekleri yaptı.  İğneler,
     Bazıları altın olmasına rağmen,
     gözsüz ve kunduracının bükülmeleri gibi kullanılır.-l.




44. Earl Sigvalde'nin uçuşu.

Jomsborg Vikings'in daha büyük ve yüksek taraflı gemileri vardı; Ve her iki taraf
umutsuzca savaştı. Vagn Akason gemisini Svein Earl'ün gemisine koydu
Hakon'un oğlunun gemisi ve Svein gemisinin yol vermesine izin verdi ve
Uçma noktasında. Sonra Earl Eirik geldi ve gemisini koydu
VAGN'in yanında ve sonra Vagn yol verdi ve gemiler yalan söyledi
eskisi ile aynı pozisyonda. Bunun üzerine Eirik diğer kanala gider,
ki bu biraz geri dönmüştü ve Bue halatları kesmişti,
onları takip edin. Sonra Eirik kendini koydu, binmek için,
Bue'nun gemisi ve el ele şiddetli bir savaş vardı. İki veya üç
Eirik'in gemileri daha sonra kendilerini Bue'nin tek gemisine koydu. A
Thunder-Storm şu anda geldi ve o kadar ağır bir dolu fırtınası
Her dolu taşı bir kuruş ağırlığında. Earl sigvalde kablosunu kesti,
Gemisini döndürdü ve uçtu. Vagn Akason onu çağırmamaya çağırdı
uçmak; Ama Earl Sigvalde söylediklerine dikkat etmediği için Vagn attı
Ona mızrak ve dümende adama çarptı. Earl Sigvalde kürek çekti
35 gemi ile filosunu 25'ini geride bıraktı.




45. Bue kendini denize atar.

Sonra Earl Hakon gemisini Bue'nun gemisinin diğer tarafına koydu ve şimdi
Bue'nun adamlarına ağır darbeler geldi. Vigaglum'un oğlu Vigfus bir
güvertede yatan ve bir erkeğin sahip olduğu keskin bir uçlu örs
kabzayı kılıcına daha önce kaynakladı ve çok güçlü bir adam olmak
Örs, Aslak Holmskalle'nin başında iki eliyle atın ve
Sonunda beynine girdi. Bundan önce hiçbir silah bunu yaralayamazdı
Bue'nin koruyucu kardeşi olan Aslak ve Commander,
Sağa ve sola yarayabilirdi. En güçlü ve en güçlü arasında başka bir adam
Bravest Havard Hoggande idi. Bu saldırıda Eirik'in adamları bue'ye bindi
Gemi ve Bue'nin durduğu çeyrek güverteye çıktı. Orada Thorstein
MidLang burnunu burnunda kesti, böylece kaskının buruncusu
ikiye kesildi ve büyük bir yarası var; Ama bara, sırayla,
Thorstein'ın tarafı, böylece kılıç adamı keser. Sonra bara kaldırıldı
Altın dolu iki sandık yukarı ve yüksek sesle, "tüm bue bue erkekler" olarak adlandırılır.
ve kendini iki sandığı ile denize attı. İnsanlarının çoğu
onunla denize fırladı. Bazıları gemiye düştü, çünkü hayır
Çeyrek çağırmak için kullanın. Bue'nun gemisi, STEM'den insanlardan temizlendi
Stern ve daha sonra diğerleri, birbiri ardına.




46. ​​Vikingler bir zincirle birbirine bağlanır.

Earl Eirik daha sonra kendini Vagn'ın gemisinin yanına koydu ve vardı.
cesur bir savunma; Ama sonunda bu gemi de temizlendi ve vagn ve
Otuz adam mahkum edildi, bağlandı ve karaya getirildi. Daha sonra
Thorkel Leira'ya geldi ve dedi ki, "Ciddi bir yemin, vagn,
Beni öldür, ama şimdi seni öldüreceğim daha olası görünüyor. "Vagn ve
Adamları birlikte bir odun kütüğüne oturdu. Thorkel'in içinde bir balta vardı
Kütükte en dışarıda oturan ona kestiği eller. Vajn ve
Diğer mahkumlar bağlıydı, böylece ayaklarına bir ip sabitlendi,
Ama elleri serbest kaldı. Onlardan biri, "Bunu yapıştıracağım
Elimde yeryüzüne sahip olduğum pelerini, eğer öyleyse
Bir şey bilin, başım kesildikten sonra. "Kafası kesildi, ama
Pelerin elinden düştü. Orada da çok yakışıklı bir adam oturdu
Saçlarını başının üstüne büken uzun saçlar boynunu söndürdü ve
"Saçımı kanlı yapma" dedi. Bir adam saçı ellerine aldı ve
Hızlı tuttu. Thorkel baltasıyla birlikte görüldü; Ama Viking seğirdi
O kadar güçlü bir şekilde, saçlarını tutan kişi öne düştü ve
Balta her iki elini de kesti ve dünyaya hızlı bir şekilde sıkıştı. Sonra Earl Eirik
Geldi ve "o yakışıklı adam kim?" Diye sordu.

"Bana Sigurd denir ve bue'nin oğlum. Ama hepsi
Jomsborg Vikings öldü mü? "

Eirik diyor ki, "Sen kesinlikle Boe'nin oğlunun. Şimdi hayat alacaksın
barış?"

"Bu bağlıdır," diyor, "bunu kimin sunduğu."

"Bunu yapma gücüne sahip olanı sunuyor-Earl Eirik."

"Bu yapacağım," diyor, "elinden." Ve şimdi ip gevşedi
ondan.

Sonra Thorkel Leira, "Tüm bu adamlara hayat vermelisin
Ve barış, Earl, Vagn Akason bundan asla hayatla gelmeyecek. " Ve
Ona yükselen balta ile koştu; Ama Viking Skarde kendini salladı
ipin içinde ve torkelin ayaklarının hemen önüne düşmesine izin ver, böylece
Thorkel onun üzerinde ell ve Vagn baltayı yakaladı ve Thorkel'e
ölüm yarası. Sonra Earl, "Vagn, hayatı kabul edecek misin?" Dedi.

"Yapacağım," diyor, "eğer hepimize verirsen."

"Onları ipten kaybet," dedi Earl ve yapıldı. On sekiz
öldürüldü ve on iki hayatını aldı.




47. Valders Gissur'un ölümü.

Earl Hakon ve birçoğu onunla birlikte bir parça tahtaya oturuyordu ve
Bue'nun gemisinden bir yay telini twanged ve ok Gissür'ü vurdu
Earl'ün yanında oturan ve muhteşem bir şekilde giyinmiş olan Valders.
Bunun üzerine insanlar gemiye gitti ve Havard Hoggande'nin ayakta durduğunu buldu
Geminin korkuluklarındaki dizlerinin üzerinde, çünkü ayakları kesilmişti (1),
Ve elinde bir yay vardı. Gemiye geldiklerinde Havard
"O şafttan kim düştü?" Diye sordu.

"Gissur adında bir adam" diye cevap verdiler.

"O zaman şansım düşündüğümden daha azdı," dedi.

"Talihsizlik yeterince büyüktü," diye yanıtladı. "Ama olmayacaksın
Daha genişletin. "Ve onu yerinde öldürdüler.

Ölüler daha sonra arandı ve ganimet hepsini bir araya getirdi
bölünmüş; Ve Jomsborg Vikings'in yirmi beş gemisi vardı.
ganimet. Yani Tind diyor:

     "Bir Viking'in vücudu birçok
     Bu kanlı gün güvertede öldü
     Güneşte kurutulmuş halatlarını kesmeden önce,
     Ve hızlı uçuşta tüm umutlarını koydu.
     Kuzgunların uzak bildiği
     Beş ve yirmi savaş gemisini temizledi:
     Öfkeli kavgada bir kanıt
     Hiçbiri Norsemen'in gücüne dayanamaz. "

Sonra ordu dağıldı. Earl Hakon Throndhjem'e gitti ve çok
Earl Eirik'in Vagn Akason'a bir çeyrek verdiği için hoşnutsuz. Söylendi
Bu savaşta Earl Hakon, oğlu genç zafer için feda etmişti
Erling, tanrılara; ve anında dolu fırtına geldi ve yenilgi
ve Jomsborg Vikings'in katledilmesi.

Earl Eirik yaylalara ve doğuya doğru bu yolla gitti.
Kendi Krallığı, Vagn Akason'u yanına alıyor. Earl Eirik vagn ile evlendi
Thorkel Leira'nın kızı Ingebjorg ve ona iyi bir gemi verdi
savaş ve ona ait olan ve bir mürettebat; Ve en iyisini ayırdılar
Arkadaşlar. Sonra Vagn, Danimarka'ya güneye gitti ve daha sonra oldu
büyük bir düşünce adamı ve birçok büyük insan iner
o.


   Endnotes: (1) Dizleri üzerinde savaşan bir savaşçının bu geleneksel hikayesi
     Bacakları kesildikten sonra, popüler görünüyor
     Northmen arasında fikir ve onların torunları ile ilişkilidir
     Ballad O Chevy Chase.-L.




48. Kral Harald Grenske'nin ölümü.

Harald Grenske, daha önce ilgili olduğu gibi, Vestfold'da Kraldı ve evlendi
Gudbrand Kula'nın bir kızı Asta'ya. Bir Yaz (A.D. 994) Harald
Grenske, mülk toplamak için Baltık'a bir keşif yaptı ve o
Svithjod'a geldi. İsveçli Olaf orada kraldı, Eirik'in oğlu
Muzaffer ve Skoglatoste'nin kızı Sigrid. Sigrid o zaman bir
dul ve Svithjod'da birçok ve büyük mülk vardı. Bunu duyduğunda
Koruyucu kardeşi ondan kısa bir mesafe ülkeye geldi,
Onu bir ziyafete davet etmesi için erkekleri gönderdi. İhmal etmedi
davet, ancak takipçilerinin büyük bir katılımıyla ona geldi,
ve en samimi şekilde alındı. O ve kraliçe oturdu
yüksek koltuk ve akşamlara doğru içti ve tüm adamları
en misafirperver şekilde eğlendirildi. Geceleri, kral gittiğinde
Dinlenmek için, etrafında ince keten asılı bir yatakla bir yatak yerleştirildi
o ve pahalı yatak klotları ile; Ama konaklama evinde çok azdı
erkekler. Kral soyunurken ve yatağa gittiğinde kraliçe geldi
Ona, içmesi için bir kase doldurdu ve çok eşcinseldi ve
içmek için bastırıldı. Kral tedbirin üstünde sarhoştu ve gerçekten de
ikisi de. Sonra uyudu ve kraliçe gitti ve kendini aşağı indirdi
Ayrıca. Sigrid en büyük anlayışa sahip bir kadındı ve zeki
birçok şeyde. Sabah en mükemmel olanı da vardı
eğlence; Ama sonra insanlar da sarhoşken her zamanki gibi devam etti
Çok, ertesi gün aşmamaya özen gösteriyorlar. Kraliçe çok
Eşcinsel ve o ve kral birbirleriyle birçok şeyden bahsetti; arasında
mülküne değer verdiği diğer şeyler ve sahip olduğu hakimiyetler
Svithjod, Norveç'teki mülkünden daha az bir şey olarak. Bununla
Gözlem Kral şimdi memnundu ve zevk bulamadı
Bundan sonra herhangi bir şey, ama kendisini bir hastalığın yolculuğuna hazır hale getirdi
mizah. Öte yandan, kraliçe oldukça eşcinseldi ve onu yaptı
Birçok hediye ve onu yola kadar takip etti. Şimdi Harald geri döndü
Norveç'e hasat hakkında ve bütün kış evdeydi; Ama çok sessizdi
ve döküm. Yaz aylarında gemileriyle bir kez daha Baltık'a gitti,
ve Svithjod'a yönlendirildi. Kraliçe Sigrid'e bir mesaj gönderdi.
onunla bir toplantı yapmak istedi ve onunla tanışmak için aşağı indi. Onlar
Birlikte konuştu ve kısa süre sonra yapması gereken öneriyi ortaya çıkardı
onunla evlen. O, bunun onun için aptalca bir konuşma olduğunu söyledi.
Zaten evli olduğunu düşündüğü için kendini iyi düşünebilir. Harald diyor ki,
"Asta iyi ve zeki bir kadın; ama benim kadar iyi doğmuyor."
Sigrid, "Sen daha yüksek doğum sanatı olabilirsiniz, ama bence
Şimdi her iki servetine de hamile. "
Kraliçe gitmeden önce daha fazla sözler. Kral Harald şimdi depresyondaydı
Zihin ve Kraliçe ile tanışmak için ülkeye binmek için kendini tekrar hazırladı
Sigrid. İnsanlarının çoğu onu caydırdı; Ama yine de yola çıktı
büyük bir katılımla ve kraliçenin yaşadığı eve geldi.
Aynı akşam Gardarike'den Vissavald adlı başka bir kral geldi
(Rusya), aynı şekilde adreslerini Kraliçe Sigrid'e ödemek. Konaklama
hem krallara hem de tüm insanlarına, büyük bir eski odada verildi
ve tüm mobilyalar aynı karaktere sahipti; Ancak
Akşamları içmek istemedi ve o kadar güçlü ki
sarhoştu ve hem içeride hem de dışarıdaki saat hızla uykuya daldı.
Sonra Queen Sigrid, her ikisi de ateşle onlara bir saldırı emretti
ve kılıç. Ev yakıldı, içinde olanlar ve
Kılıcına kaymıştı. Sigrid bunları yapacağını söyledi
Küçük krallar ona mahkemeye gelmekten bıktı. Daha sonra arandı
Sigrid The Haughty (Storrada).




49. Harald Grenske'nin oğlu Olaf'ın doğumu.

Bu, Jomsborg Vikings savaşından sonra kış oldu
Hjorungavag. Harald, Sigrid'den sonra ülkeye çıktığında Hrane'den ayrıldı
Erkeklere bakmak için gemilerle arkasında. Şimdi Hrane bunu duyduğunda
Harald kesildi, Norveç'e yapabileceği en kısa şekilde döndü ve
Haberlere anlattı. Önce Asta'ya tamir etti ve onunla ilgili tüm bunlar
Yolculukta ve ayrıca Harald'ın ne ziyaret ettiği üzerinde olmuştu
Kraliçe Sigrid. Asta bu haberleri aldığında doğrudan ona yola çıktı
onu iyi alan yaylalarda baba; Ama her ikisi de öfkelendi
Svithjod'da atılan tasarım ve Kral Harald'ın
onu tek bir durumda ayarlamayı amaçladı. Yaz aylarında (A.D. 995) ASTA,
Gudbrand'ın kızı sınırlandı ve su geçiren bir erkek çocuğu vardı
üzerine döküldü ve Olaf olarak adlandırıldı. Hrane'nin kendisi su döktü
O ve çocuk ilk başta Gudbrand'ın evinde yetiştirildi ve
Annesi Asta.




50. Earl Hakon hakkında.

Earl Hakon, Norveç'in tüm dış kısmını yönetti.
ve bu yüzden onun sallanması altında on altı bölge vardı. Düzenleme
Harald Harfager tarafından tanıtıldı, her birinde bir Earl olması
Bölge, daha sonra uzun süre devam etti; Ve böylece Earl Hakon
Altında on altı kulak vardı. Yani "Vellekla" diyor:-

     "Daha önce kim biliyordu
     Biri tarafından bastırılmış on altı earl?
     Tüm Norveç topraklarını gördü
     Bir cesur kahramanın eli tarafından fethedildi mi?
     Hafızada uzun olacak,
     Hakon Kılıç ve Kalkan tarafından nasıl yönetildi.
     Viking'in direğinde masallar döndüğünde,
     Övgüsü her ağız yankılanacak. "

Earl Hakon Norveç'i yönetirken, karada iyi ürünler vardı,
ve ülkede barışlar arasında barış iyi korunmuştu. Earl,
Bu nedenle, yaşamının büyük bir kısmı için çok sevildi
bağlar; Ama daha uzun zaman içinde, Earl
Kadınlarla olan ilişkisinde çok zorlaştı ve hatta taşındı
Şimdiye kadar, insanların kızlarını dikkate almıştır
taşındı ve eve getirdi; Ve onları bir hafta tuttuktan sonra
Ya da iki tane cariye olarak, onları eve gönderdi. Kendi üzerine çizdi
Bu kızların ilişkilerinin öfkesi; Ve bağlar başladı
Yüksek sesle mırıldanın, throndhjem halkı ne zaman yapma geleneklerine sahipken
Her şey onların kararlarına aykırı.




51. Thorer Klakka'nın Yolculuğu.

Earl Hakon, bu arada, batıya doğru bir fısıltı duyar,
Nor Handa, kral olarak görülen Ole adlı bir adam vardı.
Bazı insanların konuşmasından,
Norveç'in kraliyet ırkı olmalı. Gerçekten de bu ole
Rusya'dan; Ama Earl, Trygve Olafson'un bir
Oğlu Olaf'ı aradı, bebeklik döneminde doğuya Gardarike'a gitmişti ve
Kral Valdemar tarafından yetiştirildi. Earl dikkatlice sormuştu
bu adam ve sahip olduğu kişi olması gerektiğine dair şüphesi vardı
Şimdi bu batı ülkelerine gel. Earl'ün çok iyi bir arkadaşı vardı
Viking keşiflerine uzun zamandır olan Thorer Klakka'yı aradı,
bazen tüccar yolculukları üzerine; böylece iyi tanışmıştı
etrafında. Bu Thorer Earl Hakon Kuzey Denizi'ni gönderir ve ona
Dublin'e bir tüccar yolculuğu yapın, birçoğu yapma alışkanlığındaydı ve
Bu ole'nin kim olduğunu keşfetmek için dikkatlice. Kesinliği olması şartıyla
Olaf Trygvason veya Norveç kraliyet ırkının herhangi biri olduğunu,
O zaman Thorer onu aldatma yoluyla onu çekmeye çalışmalı ve onu getirmeli
Earl'ün gücüne.




52. Olaf Trygvason Norveç'e geliyor.

Bu konuda Thorer batıya doğru İrlanda'ya doğru yelken açar ve Ole'nin içinde olduğunu duyar
Dublin karısının babası Kral Olaf Kvaran ile. Thorer, kim
Akla yatkın adam, hemen Ole ile tanıştı; Ve sık sık olduğu gibi
Birlikte tanıştı ve uzun görüşmeler yaptı, ole sormaya başladı
Norveç'ten gelen haberler ve her şeyden önce yayla kralları ve harika
İnsanlar-bunlardan hangisi hayatta ve şu anda hangi egemenliklere sahiplerdi.
Ayrıca Earl Hakon'u ve ülkede çok sevilip sevilmediğini sordu.
Thorer, Earl'ün o kadar güçlü bir adam olduğunu cevaplıyor ki kimse cesaret
başka türlü konuşmak istediğinden daha fazla konuşmak; Ama bu oradan geliyor
Ülkede bakacak başka kimse. "Yine de gerçeği söylemek için biliyorum
birçok cesur erkeğin ve tüm toplulukların zihni olmak
Harald Harfager'ın yarışının bir kralı olduğunu görmeyi tercih ederlerdi.
Krallık. Ama bunun için uygun kimse biliyoruz, özellikle şimdi
Earl Hakon'a yapılan her saldırının ne kadar boşuna olması gerektiği kanıtlandı. "Sık sık
Aynı gerginlikte birlikte konuşan Olaf, Thorer'e ismini açıkladı
ve aile ve ona fikrini ve bağları düşünüp düşünmediğini sordu
Norveç'te görünecek olsaydı onu kralları için alacaktı. Thorer
onu işletmeye çok hevesle teşvik etti ve onu ve onun
Yetenekler yüksek. Sonra Olaf'ın mirasına gitme eğilimi
Atalar güçlendi. Olaf buna göre yelken açtı, Thorer eşliğinde,
beş gemiyle; İlk Hebrides'e, bundan sonra Orkneys'e.
O zaman Hlodver'ın oğlu Earl Sigurd, Osmundswall'da yatıyordu.
Ada South Ronaldsa, bir savaş gemisi ile Caithness yolunda. Sadece
Aynı zamanda Olaf filosunla batıya doğru yelken açıyordu
Adalar ve aynı limana koştu, çünkü Pentland Firth
o gelgitten geçilmemeli. Kral Earl'ün bilgilendirildiği zaman
Orada mıydı, onu çağırdı; Ve Earl gemiye geldiğinde
Kral ile konuşun, aralarında sadece birkaç kelime geçtikten sonra,
King, Earl'ün kendisinin vaftiz edilmesine izin vermesi gerektiğini söylüyor ve tüm insanlar
ülkenin de, ya da doğrudan ölüme konması gerekir; Ve o
Earl'ün adaları ateş ve kılıçla boşa harcayacağından emin oldu
İnsanlar Hıristiyanlığı benimsemedi. Earl bulundu pozisyonda
Kendisi, Hıristiyan olmayı tercih etti ve o ve birlikte olan herkes
O vaftiz edildi. Daha sonra Earl krala yemin etti, gitti
ve adı Hvelp (Whelp) olan oğlunu verdi veya
Hunde (köpek), rehin olarak; Ve kral Hvelp'i onunla Norveç'e götürdü.
Daha sonra Olaf doğuya doğru denize çıktı ve araziyi yaptı
Morster Adası, Norveç'in zemine ilk dokundu. O vardı
Bir çadırda yüksek kitle söylendi ve daha sonra bir kilise inşa edildi.
Thorer Klakka şimdi krala dedi ki, onun için en iyi planın
Kim olduğunu bilmesini veya onun hakkında herhangi bir raporun almasına izin vermemek
yurt dışı; Ama Earl Hakon'u olabildiğince hızlı aramak ve düşmek
sürprizle. Kral Olaf bunu yaptı, gece gündüz kuzeye doğru yelken açıyor,
Rüzgar izin verdi ve ülke halkının kim olduğunu bilmesine izin vermedi
Bu aceleyle yelken açıyor muydu. Agdanes'e kuzeye geldiğinde,
Earl'ün fiyordada olduğunu duydu ve
bağlar. Bunu duyduktan sonra Thorer, işlerin çok
Beklediğinden farklı yol; Savaştan sonra
Jomsborg Vikings Norveç'teki tüm erkekler en samimi arkadaşlarıydı
Earl, kazandığı zafer ve barış ve
ülkeye verdiği güvenlik; Ve şimdi maalesef çıkıyor
Tahvillerin olduğu bir zamanda büyük bir şefin ülkeye geldiğini
Earl'e karşı kollar.




53. Earl Hakon'un uçuşu.

Earl Hakon, Gaulardal'daki Medalhus'ta bir ziyafetindaydı ve gemileri uzanıyor
Viggja tarafından. İçeri giren orm lyrgja adıyla güçlü bir bonde vardı
Lundar Bergthor'un kızı Gudrun adında bir karısı olan Bunes.
Ona Lundasol deniyordu; Çünkü o kadınların en güzel olanıydı.
Earl, kölelerini ORM'ye gönderdi, getirmeleri gereken işlerle
Orm'un karısı Gudrun, Earl'e. Thralls işlerini söyler ve
ORM onlara ilk önce kendilerini akşam yemeğine sunar; Ama yapmadan önce
Yemek, mahalleden birçok insan, ORM'nin bildirim gönderdiği,
bir araya gelmişti: Ve şimdi ORM, Gudrun'u göndermeyeceğini ilan etti
habercilerle. Gudrun Thralls'a Earl'e onun
Ondan sonra Rimul Thora'yı göndermedikçe ona gelmezdi. Thora
büyük etkiye sahip bir kadındı ve Earl'ün en sevdiklerinden biriydi. .
Thralls, başka bir zaman geleceklerini söylüyor ve hem Bonde hem de onun
Karısı tövbe etmek için yapılacaktı; Ve birçok tehditle ayrıldılar.
ORM, diğer taraftan, tüm komşulara bir mesaj gönderdi
Ülke ve onunla Earl Hakon'a silahla saldırma mesajı ve
onu öldür. Ayrıca Skerdingsstedja'daki Haldor'a da bir mesaj gönderdi.
Mesajını gönderdi. Kısa bir süre önce, Earl almıştı
Brynjolf adında bir adamın karısı ve neredeyse çok olmuştu
Bu iş hakkında bir ayaklanma. Şimdi yine bunu aldım
Message-token, insanlar genel bir isyan yaptı ve hepsini ortaya koydu
Medalı. Earl bunu duyduğunda, evi bıraktı.
takipçileri ve kendini şimdi Jarlsdal denilen derin bir glen ile gizledi
(Earl's Dale). Günün ilerleyen saatlerinde Earl, Bondes Ordusu'nun haberlerini aldı.
Tüm yolları beslediler; Ama Earl'ün kaçtığına inanıyordu
Oğlunun Erlend'i, Oldukça yakışıklı ve umutlu bir genç
Adamım, emrine sahipti. Gece geldiğinde Earl halkını dağıttı,
ve orman yollarından Orkadal'a geçmelerini emretti; "için
Kimse seni taciz etmeyecek, "dedi," Seninle olmadığımda. Göndermek
Fiyorttan yelken açmak ve benimle daha fazla buluşmak için Erlend'e mesaj. İçinde
demek ki kendimi bağlardan gizleyeceğim. "Sonra Earl gitti
Kark olarak adlandırılan, ona katılan bir Thrall veya Slave ile birlikte. Buz vardı
Galya'nın (Gaulardal Nehri) üzerine ve Earl atını sürdü
üzerine ve ceketini buzun üzerine koydu. Sonra bir deliğe gittiler
Jarlshella (Earl's Hole) olarak adlandırıldığından beri uyudukları yer. Ne zaman Kark
uyandı, hayalini söyledi-siyah bir tehdit eden deli gelmişti
ve insanların ona girmesi gerektiğine kızgındı; Ve bu
Adam "Ulle öldü" demişti. Earl, oğlu Erlend'ın olması gerektiğini söyledi
öldürüldü. Kark tekrar uyudu ve uykusunda tekrar rahatsız oldu; Ve ne zaman
uyandı rüyasına söyledi-aynı adamın tekrar ortaya çıktığı
ve Earl'e tüm seslerin kapalı olduğunu söyler. İtibaren
Bu rüya Earl, kısa bir hayata sahip olduğundan şüphelenmeye başladı.
o. Ayağa kalktılar ve Rimul'un evine gittiler. Earl şimdi gönderiyor
Kark'a Thora'ya ve ona gizlice gelmesi için yalvarır. Bunu yaptı ve
Earl'ü nazikçe aldı ve ona birkaç tane gizlemesi için yalvardı
Tahvil ordusu dağılana kadar geceler. "Burada benim
Ev, "dedi," sonra hem içeride hem de dışarıda avlanacaksın;
Birçoğu için yapabilirsem size isteyerek yardım edeceğimi biliyorum. Bir tane var
asla böyle bir adam bulmayı bekleyemeyecekleri ev hakkında yer
Senin gibi, ve bu domuz-stye. "Oraya geldiklerinde Earl dedi,
"Şey, bizim için hazır hale getirin; hayatımızı kurtarmak için ilk ve
En başta endişe. "Köle içinde büyük bir delik açtı, dünyayı taşıyordu
Dışarı kazdı ve üzerine odun koydu. Thora haberleri getirdi
Olaf Trygvason'un denizden fiyort içine geldiği ve
oğlu Erlend'i öldürdü. Sonra Earl ve Kark her ikisi de deliğe girdiler.
Thora onu odunla kapladı ve üzerine toprak ve gübre attı ve sürdü
Üstündeki domuz. Domuz tarzı büyük bir taşın altındaydı.




54. Erlend'ın ölümü.

Olaf Trygvason, beş uzun gemiyle denizden fiyort içine geldi,
ve Hakon'un oğlu Erlend, üç gemiyle ona doğru kürek çekti. Ne zaman
Gemiler birbirlerine yaklaştı, Erlend düşman olabileceğinden şüphelendi,
ve toprağa doğru döndü. Olaf ve takipçileri uzun gemiler gördüğünde
Fiyorttan acele ve onlara doğru kürek çekerek düşündüler
Earl Hakon burada olmalı; Ve onları takip etmek için tüm kürekler çıkardılar.
Erlend ve gemileri toprağa yaklaşır yaklaşmaz karaya koyuldular
Anında, denize atladı ve toprağa gitti; Ama aynı
Anında Olaf'ın gemisi onları buldu. Olaf oldukça yakışıklı gördü
suda yüzen adam ve bir yeke tuttu ve attı
o. Tiller, Earl Hakon'un oğlu Erlend'ı kafasına vurdu.
ve onu beyne karandırın; Ve hayatını Erlend'e bıraktı. Olaf ve onun
İnsanlar birçok kişiyi öldürdü; Ama bazıları kaçtı ve bazıları mahkum oldu ve
Gidip ne olduğunu söyleyebilecekleri hayat ve özgürlük var. Onlar
o zaman bağların Earl Hakon'u uzaklaştırdığını ve
Kaçtı ve birliklerinin hepsi dağıldı.




55. Earl Hakon'un ölümü.

Tahviller daha sonra Olaf ile tanıştı, her ikisinin de sevincine ve bir anlaşma yaptılar
birlikte. Tahviller Olaf'ı kralı olarak aldı ve bir ve bir tane çözdü
Hepsi, Earl Hakon'u aramak için. Gaulardal'a çıktılar; çünkü öyle görünüyordu
Earl herhangi bir evde gizlenmişse,
Rimul, Thora o vadideki en sevgili arkadaşıydı. Onlar geliyorlar
bu nedenle ve evin dışında ve içinde her yerde arama yapın, ancak
onu bulamadım. Sonra Olaf bir ev işi (güveniyor) veya konsey yaptı
bahçede ve yanında uzanan büyük bir taşın üzerinde duruyordu
Domuz Stye ve için söz verdiği insanlarla bir konuşma yaptı
Adamı Earl'ü öldürmesi gereken ödüller ve onurlarla zenginleştirin. Bu
Konuşma Earl ve Thrall Kark tarafından duyuldu. Işıkları vardı
onların odaları.

"Neden sanat bu kadar solgunsın," diyor Earl, "ve şimdi yine Dünya gibi siyah?
Bana ihanet etme niyeti yok mu? "

"Hiçbir şekilde," diye yanıtlıyor Kark.

"Aynı gece doğduk" diyor Earl, "ve zaman olacak
ölümlerimiz arasında kısa. "

Kral Olaf akşam gitti. Gece geldiğinde Earl devam etti
Kendisi uyanık ama Kark uyudu ve uykusunda rahatsız oldu. Earl
Onu uyandırdı ve ona "Ne hayalini kurduğunu?" Diye sordu.

"Hlader'daydım ve Olaf Trygvason altın bir yüzük bırakıyordu
boynum hakkında. "

Earl diyor ki, "Olaf kırmızı bir yüzük olacak, eğer
Seni yakalar. Buna iyi bak! Benden her şeyin tadını çıkaracaksın
İyi, bu yüzden bana ihanet etmeyin. "

Daha sonra kendilerini her ikisini de uyandırdılar; Biri, olduğu gibi, izlemek
diğeri. Ama güne doğru Earl aniden uykuya daldı; ama onun
Uyku o kadar sessizdi ki, topuklarını onun altına çekti ve onu kaldırdı
Boyun, yükselecek gibi ve korkunç bir şekilde çığlık attı. Bu Kark'ta,
Korkunç bir şekilde endişe duydu, kemerinden büyük bir bıçak çizdi,
Earl'ün boğazını, kesti ve Earl Hakon'u öldürdü. Sonra Kark kesildi
Earl'ün kafasından ve kaçtı. Günün sonlarında Hlader'e geldi,
Earl'ün kafasını Kral Olaf'a teslim etti ve tüm bunları anlattı
Kendi koşulları ve Earl Hakon'un işleri. Olaf onu çıkardı
ve başı kesildi.




56. Earl Hakon'un başı.

Kral Olaf ve onunla çok sayıda bağ, sonra dışarı çıktı
Nidarholm ve onunla Earl Hakon ve Kark'ın başkanları vardı. Bu Holm
Daha sonra hırsızların ve kötü niyetin bir şekilde infaz edilmesi için kullanıldı ve
Üzerinde bir darağacı vardı. Earl ve Kark'ın kafaları vardı
Üzerine asıldı ve Bondes'in tüm ordusu onlara taş döktü,
Çığlık atan ve değersiz bir adamın izlediği
diğer. Daha sonra Earl'ün ölü vücudu için Gaulardal'a gönderdiler. Çok büyük
Earl Hakon'a karşı throndhjem halkının düşmanlığı mıydı?
onu kötü Hakon'dan başka bir isimle çağırabilirdi; Ve o
o günlerden çok sonra çok deniyordu. Yine de, Earl Hakon'u söylemek için yatıştırma,
Birçok açıdan şef olmak için uygundu: önce, çünkü
yüksek bir yarıştan indi; O zaman anlayışı vardı ve
bir hükümeti yönlendirmek için bilgi; Ayrıca savaşta erkeksi cesaret
Zafer kazanın ve düşmanlarını öldürmede iyi şanslar. Thorleif diyor
Raudfeldson:-

     "Norveç'in topraklarında asla bilinmiyordu
     Cesur Hakon'dan daha cesur bir Earl.
     Denizde, berrak ayın ışığının altında,
     Hiçbir cesur adam savaşmaya çalışmadı.
     Odin'in geniş alanına dokuz kral
     Hakon'un sağ eli tarafından gönderildi!
     Çok iyi, kuzgun-kilitler beslendi--
     Çok iyi kurtlar ölülerle doluydu! "

Earl Hakon çok cömertti; Ama en büyük talihsizlikler bile katıldı
Günlerinin sonunda böyle bir şef: Ve bunun büyük nedeni
Heathen kurbanlarının ve putperest ibadetin zamanın geldiği zaman
düşmeye mahkum edildi ve kutsal inanç ve iyi gelenekler içeri girecek
onların yeri.




57. Olaf Trygvason Kralı seçti.

Olaf Trvgvason, THRONDHJEM'de genel şey tarafından seçildi.
Harald Harfager'ın olduğu gibi tüm ülke üzerinde Kral. Bütün
Halk ve tüm topraklardaki insanlar hiçbir şey dinlemez
Olaf Trygvason'dan daha fazla Kral olmalı. Sonra Olaf döndü
bütün ülke ve onu yönetimi altına getirdi ve tüm insanları
Norveç sunumlarını verdi; ve ayrıca yaylalardaki şefler ve
Daha önce topraklarını Danimarkalı kraldan fiefs olarak tutmuş olan Viken'de,
Şimdi Kral Olaf'ın adamları oldu ve ellerini ondan tuttu. O kadar gitti
ilk kış boyunca tüm ülke boyunca (a.d. 996) Ve
Ertesi yaz. Earl Eirik, Earl Hakon'un oğlu, kardeşi Svein,
ve arkadaşları ve ilişkileri, ülke dışına kaçtı ve doğuya gitti
İsveç'e, onlara iyi bir resepsiyon veren İsveçli Kral Olaf'a. Bu yüzden
Thord Kolbeinson diyor:-

     "Ey kim kötü adamlar uzaklaştınız,
     Faul Play tarafından yapılan bağlardan sonra,
     Hakon'un hayatını aldı!  Kader takip edecek
     Bu kanlı kurtlar ve onları çekirdeği yapar.
     Ev sahibi batıdan geldiğinde,
     Uzun boylu görkemli savaş gemisi gibi,
     Trygve standının oğlunu gördüm
     Araştırma kendi ülkesini gururlandırıyor. "

Ve tekrar,-

     "Eirik'in aklına daha fazlası var,
     Yeni İskandinav Kralı'na karşı tasarlanmış,
     Sözleriyle gösteriyor gibi görünüyor ...
     Ve gerçekten öyle olabilir.
     İnatçı ve sert throndhjem erkekler,
     Fakat Throndhjem'in Earl'ü tekrar gelebilir;
     İsveç topraklarında dinlenmeyi bilmiyor ...
     Şiddetli gazap göğsünde toplanıyor. "




58. Lodin'in evliliği

Lodin, zengin ve iyi bir aile olan Viken'den bir adamın adıydı.
Sık sık tüccar yolculuklarına, bazen de Viking yolculuklarına gitti.
Bir yaz oldu, çok fazla tüccar yolculuğuna çıktı
kendi gemisinde mal. Önce kursunu yönlendirdi
Eistland ve yaz aylarında bir pazardaydı. Olduğu yere
Piyasa yapıldı Birçok tüccar mal getirildi ve ayrıca birçok Thrall
veya satılık köleler. Orada satılacak bir kadın gördü
Köle: Ve ona bakarken Astrid Eirik'in kızı olduğunu biliyordu,
Kral Trygve ile evli olan. Ama şimdi tamamen aksine
Onu en son gördüğü zaman ne oldu; Şimdilik soluktu, yetersizdi
yüz ve kötü kaplı. Ona gitti ve ona nasıl önemli olduğunu sordu
onunla durdu. "Söylenmesi ağır; çünkü ben
Bir köle olarak satıldı ve şimdi yine buraya satışa getirildim. "Sonra
Birlikte konuşmak küçük bir Astrid onu tanıyordu ve onu alması için yalvardı;
Ve evini arkadaşlarına getir. "Bu durumda," dedi, "yapacağım
Seni evlendireceksin Norveç'i eve getir. "Şimdi Astrid dururken
Büyük ihtiyaç duyuyor ve dahası, Lodin'in yüksek doğumda bir adam olduğunu biliyordu.
Zengin ve cesur, fidye için bunu yapacağına söz verdi. Buna göre Lodin
Astrid satın aldı, evini Norveç'e götürdü ve onunla evlendi
arkadaşlarının rızası. Çocukları Thorkel Nefia, Higeid ve
Ingegerd. Ingebjorg ve Astrid, Kral Trygve tarafından Astrid kızları idi.
Eirik Bjodaskalle'nin oğulları Sigird, Karlshofud, Jostein ve Thorkel
Doğuda mülkleri olan zengin ve cesur insanlar olan Dydril
ülke. Doğu'daki Viken'de zengin ve iyi olmak üzere iki erkek kardeşim
iniş; biri Thorgeir, diğeri hirning; Ve evlendiler
Lodin ve Astrid'in kızları, ingerid ve Indegerd.




Olaf, Viken ülkesini vaftiz ediyor.

Danimarka Kralı Harald Gormson Hıristiyanlığı kabul ettiğinde,
Tüm Krallığı üzerinde tüm insanların vaftiz edilmesi gereken bir mesaj ve
gerçek inanca dönüştürüldü. Kendisi mesajını takip etti ve kullandı
Başka hiçbir şeyin yapamayacağı güç ve şiddet. İki earl gönderdi,
Urguthrjot ve Brimilskjar, birçok insanla Norveç'e, ilan etmek için
Orada Hıristiyanlık. Doğrudan kralın altında duran Viken'de
Güç, bu başarılı oldu ve birçoğu ülke halkı vaftiz edildi. Ancak
Svein çatal sarıldığında, babası Kral Harald'ın hemen ardından
ölüm, Saksland, Frisland ve sonunda savaş seferlerine çıktı
İngiltere'de, Hıristiyanlığı alan Northmen
Heathen kurbanları, tıpkı daha önce olduğu gibi; Ve kuzeydeki insanlar
Ülke de aynısını yaptı. Ama şimdi Olaf Trygvason Norveç Kralı, o
Viken'deki yaz aylarında (A.D. 996) uzun süre kaldı, burada
akrabalar ve kayınbiraderleri yerleşti ve ayrıca birçok
Babasının harika arkadaşları olan; böylece onunla alındı
en büyük sevgi. Olaf birlikte annesinin kardeşlerini aradı,
üvey baba Lodin ve kayınbiraderi Thorgeir ve Hyrning, konuşmak
onlarla ve en büyük özenle ifşa etmek
istedikleri kendileri onaylamalı ve tümlerini desteklemeli
güç; Yani, tüm krallığı üzerinde Hıristiyanlığı ilan etmek. O
ya buna getirdiğini, tüm Norveç'in olması gerektiğini ilan etti
Hıristiyan ya da öl. "Hepinizi yapacağım," dedi, "harika ve güçlü
Bu işi teşvik eden erkekler; Kan ilişkileri olarak size en çok güveniyorum
veya kayınbirader. "Herkes sorduğu şeyi yapmayı ve onu takip etmeyi kabul etti
istediği şeyde. Kral Olaf hemen halka duyurdu
Krallığındaki tüm insanlara Hıristiyanlığı tavsiye ettiğini,
mesaj daha önce verilenler tarafından iyi karşılandı ve onaylandı
ona sözleri; Ve bunlar insanlar arasında en güçlü olanı
toplandı, diğerleri örneklerini takip etti ve tüm sakinleri
Viken'in doğu kısmı vaftiz edilmesine izin verdi. Kral
Sonra Viken'in kuzey kısmına gitti ve her insanı kabul etmeye davet etti
Hıristiyanlık; Ve ona karşı çıkanlar ciddi bir şekilde cezalandırdı, öldürdü
Bazıları, başkalarını sakatlamak ve bazılarını sürgüne sürüklemek. Uzun
o zaman getirdi, babası kralı trvgve'nin sahip olduğu tüm krallık
karar verdi ve aynı zamanda Harald Grenske ilişkisinin kabul ettiği
Hıristiyanlık; ve o yaz boyunca (A.D. 996) ve ertesi kış
(A.D. 997) Tüm Viken Hıristiyan yapıldı.




60. Hordaland halkından.

İlkbaharın başlarında (A.D. 997) Kral Olaf, Viken'den harika bir
kuzeye doğru Agder'a zorla ve her erkeğin olması gerektiğini ilan etti
vaftiz edildi. Ve böylece insanlar Hıristiyanlığı aldı, çünkü kimse cesaret edemedi
Kralın iradesine karşı çıkın, nereye gelirse. Ancak Hordaland'da
Hordakare yarışının birçok cesur ve harika adamı. O, dördü bırakmıştı
Oğullar,-İlk Thorleif Spake; İkincisi, Ogmund, Thorolf'un babası
Sole Erling'in babası olan Skialg; üçüncüsü Thord babasıydı
Gunhild'in oğlu Kral Sigurd Slefa'yı öldüren Hersse Klyp; Ve son olarak,
Oğlu Aslak Fitjaskalle olan Ascel'in babası Olmod; Ve o aile
Şube, Hordaland'da en büyük ve en çok düşünülüyordu. Şimdi bu ne zaman
Aile, kralın ülkeye geldiğini kötü tidingleri duydu
Doğudan büyük bir güçle ve eski yasayı kırıyordu
insanlardan ve herkese ceza ve zor koşullar uygulamak
ona karşı çıktı, akrabalar her biriyle danışmanlık almak için bir toplantı atadı
Diğer, çünkü kralın aynı anda üzerlerine ineceğini biliyorlardı: Ve
Hepsi gula-şeyde yürürlükte görünmeye karar verdiler, orada bir
Kral Olaf Trygvason ile konferans.




61. Rogaland vaftiz edildi.

Kral Olaf Rogaland'a geldiğinde, insanları hemen bir
Şey; Ve bağlar bir şey için mesaj atanını aldığında,
Çok sayıda iyi silahlı toplandı. Bir araya geldikten sonra
Üç adamı seçmeye karar verdiler, bütünün en iyi konuşmacıları
Kral Olaf'a cevap vermeli ve kralla tartışmalı; ve özellikle olmalı
Kral olsa bile, eski yasaya karşı herhangi bir şeyi kabul etmeyi reddetme
onlardan istemek gerekir. Şimdi bağlar bir şeye geldiğinde ve
Şey oluştu, Kral Olaf ortaya çıktı ve ilk başta iyi konuştu
insanlara; Ama Hıristiyanlığı kabul etmelerini istediğini gözlemlediler,
Tüm güzel sözleriyle: Ve sonuçta,
Ona karşı konuşması ve teklifine boyun eğmemesi gerekenler
hoşnutsuzluğunu ve cezasını ve içinde bulunduğu tüm hastaları bekleyin
Verme gücü. Konuşmasını bitirdiğinde, bağlardan biri
Ayağa kalktı, kim en güzel olarak kabul edildi ve kim seçildi
Kral Olaf'a cevap vermesi gereken ilk kişi. Ama ne zaman başlayacağı
böyle bir öksürük onu ele geçirdi ve bu kadar nefes almanın zorluğu
Bir kelime ortaya koyamadı ve tekrar oturmak zorunda kaldı. Sonra başka
Bonde ayağa kalktı, bir cevabın istememesine karar verdi, ancak
eskisiyle o kadar hastalanmıştı: ama kekeledi ki
Bir kelime alın ve şu anki hepsi bir kahkaha kurdu,
Bonde tekrar oturdu. Ve şimdi üçüncü bir konuşma yapmak için ayağa kalktı
Kral Olaf'a karşı; Ama başladığında çok boğuk ve husky oldu
boğazını, kimsenin söylediği bir kelime duyamadığı ve aynı zamanda
oturmak. Krala karşı konuşacak olan tahvillerin hiçbiri yoktu,
Ve kimse ona cevap vermediği için muhalefet yoktu; Ve buna geldi
herkes kralın önerdiğini kabul etti. Bütün insanlar
Buna göre, şey çözülmeden önce vaftiz edildi.




62. Erling Skjalgson'un wooing.

Kral Olaf silahlı adamlarıyla gula-şeylere gitti; Bonolar için
ona konuşmasına cevap verecekleri bir söz göndermişti. Ne zaman
Her iki taraf da bir şeye gelmişti, kral önce bir
Ülkenin baş halkı ile konferans; Ve toplantı ne zaman
Kral çok sayıda işini ortaya koydu-onları istedi,
Teklifine göre, vaftiz edilmesine izin vermek. Sonra dedi
Olmod eski, "Biz ilişkiler bu konuyu birlikte düşündük ve
bir çözüme geldi. Eğer düşünürsen, kral, bizi zorlamak için
eski yasamızı kıracak veya bizi getirecek şeylerle bir araya gelerek
Kendin altında herhangi bir şiddet ile, o zaman sana karşı duracağız
Tüm gücümüzle: ve kaderin onu görevlendirdiği zafer olun.
Ama eğer kral, ilişkilerimizin servetlerini ilerletirsen, o zaman sen olacaksın
arzu ettiğin gibi yapmak için ayrılın ve hepimiz sana gayretle hizmet edeceğiz
senin amacına göre. "

Kral, "Bu anlaşmayı almak için ne öneriyorsunuz?"

Sonra olmod, "Birincisi, kardeşin astrid vereceksin
Erling Skjalgson ile evlilikte, ilişkimiz,
Tüm Norveç'teki en umutlu genç adam. "

Kral Olaf, bu evliliğin ona da çok göründüğünü söyledi.
uygun; "Erling iyi doğum yapan bir adam ve iyi görünümlü bir adam
Görünüş: Ama Astrid'in kendisi bu öneriye cevap vermeli. "

Bunun üzerine kral kız kardeşiyle konuştu. "O ama küçük
Eğer evlenmem gerekirse, kralın kız kardeşi ve bir kralın kızı olduğumu kullan
yüksek haysiyeti veya ofisi olmayan bir adam. Birkaç yıl beklemeyi tercih edeceğim
daha iyi bir maç için. "Böylece bu konferansı sona erdirdi.


63. Hordaland vaftiz edildi.

Kral Olaf, Astrid'e ait bir şahin aldı, tümünü kopardı
tüyler ve sonra ona gönderdi. Sonra Astrid dedi, "Kızgın benim
Kardeş. "Ve ayağa kalktı ve onu alan krala gitti
nazikçe ve onu belirlemek için krala bıraktığını söyledi
evlilik. "Sanırım," dedi kral, "yeterince gücüm olmalı
Bu topraklar yüksek haysiyete kadar lütfen herhangi bir adamı yetiştirmek için. "Sonra kral
Olmod ve Erling'in bir konferansa çağrılmasını emretti ve tüm
ilişkiler; ve evlilik belirlendi ve Astrid
Erling. Daha sonra kral bir şeyi tuttu ve Hıristiyanlığı tavsiye etti
bağlara; Ve Olmod ve Erling ve tüm ilişkileri olarak
Kralın arzusunu iletmenin en aktif kısmı,
Kimse buna karşı konuşmaya cesaret edemedi; Ve tüm insanlar vaftiz edildi ve
Hıristiyanlığı benimsedi.




64. Erling Skjalgson'un düğünü.

Erling Skjalgson düğününü yaz aylarında ve çok sayıda insan
ona monte edildi. Kral Olaf da oradaydı ve Erling'e bir
kontluk. Erling şöyle cevap verdi: "Tüm ilişkilerim sadece onun oldu,
Ve sahiplerinden daha yüksek bir unvan almayacağım; Ama bu kabul edeceğim
senden, kral, o başlığın en iyisini yapıyorsun
Ülke. "Kral rıza gösterdi; ve ayrılışında kral yatırım yaptı
Kardeşi Yasası, Sognefjord'un kuzeyindeki tüm topraklarla Erling ve
Lidandisnes'in doğusunda, Harald Harfager ile aynı şartlarla
Daha önce ilgili olduğu gibi oğullarına iner.




65. Raumsdal ve fiyort-bölge vaftiz edildi. Aynı hasat kralı Olaf, tahvilleri dördün bir şeye çağırdı
Dragseid'deki, Stad'deki Bölgeler: Ve Sogn'dan insanlar,
Fiyor-Bölümler, Güney More ve Raumsdal, buluşmak için çağrıldı. Kral
Olaf, onu takip eden birçok insanla oraya geldi
doğuya ve ayrıca Rogaland'dan ona katılanlarla ve
Hordaland. Kral bir şeye geldiğinde, orada onlara önerdi,
başka yerlerde olduğu gibi, Hıristiyanlık; Ve kralın çok güçlü olduğu için
Onunla ev sahipliği yaptılar, korkmuşlardı. Kral onlara iki teklif etti
koşullar,-ya Hıristiyanlığı kabul etmek ya da savaşmak. Ama
Bondes, kralla savaşmak için hiçbir durumda olmadıklarını gördü ve çözüldü,
Bu nedenle, tüm insanlar vaftiz edilmeyi kabul etmelidir. Kral
Daha sonra kuzeye daha fazla ilerledi ve tüm bu bölgeyi vaftiz etti. O
Sonra Throndhjem'de Hlader'e yelken açtı; orada tapınak
zemin; Tapınaktan tüm süslemeleri ve tüm mülkleri aldı ve
içindeki tanrılardan; Ve diğer şeylerin yanı sıra büyük altın yüzük
Earl Hakon yapılmasını emretmişti ve kapısına asıldı
tapınak; Ve sonra tapınak yaktı. Ama bağlar duyduğunda
Bu, tüm bölge boyunca bir jeton olarak bir savaş oku gönderdiler,
savaş benzeri bir güç sipariş etmek ve onunla kralla tanışmayı amaçlamak. İçinde
Bu arada Kral Olaf, fiyorttan bir savaş gücü ile yelken açtı.
Halogaland'a ilerlemek ve vaftiz etmek niyetinde kuzeye doğru sahil
Orası. Bjarnaurar'a kuzeye geldiğinde, halogaland'dan duydu
Ülkeyi Kral'a karşı savunmak için orada bir güç toplandı. .
Bu gücün şefleri Thjotta'dan Harek, Vagar'dan Thorer Hjort,
ve Eyvind Kinrifa. Şimdi Kral Olaf bunu duyduğunda döndü
ve toprak boyunca güneye doğru yelken açtı; Ve Stad'in güneyine geldiğinde
Boş zamanlarında ilerledi ve kışın erken geldi (A.D. 998)
Viken'in doğusunda.




66. Olaf, Kraliçe Sigrid ile evlilik öneriyor.

Kraliçe Svithjod'daki Kraliçe Sigrid, kibir soyadı için oturdu
Konak ve aynı kış sırasında haberciler Kral Olaf arasında gitti
ve Sigrid'in kurumu ona teklif etmesi için ve itirazları yoktu;
Ve mesele tamamen ve hızlı çözüldü. Bunun üzerine kral olaf
Kraliçe Sigrid'e Gönderildi Tapınaktan aldığı büyük altın yüzüğü
Seçkin bir süs olarak kabul edilen Hlader'in kapısı. .
İşin sonucuna varmak için toplantı, ilkbaharda atandı.
Frontier, Gaut Nehri'nde. Şimdi Kral Olaf'ın kraliçe gönderdiği yüzük
Sigrid tüm erkekler tarafından son derece ödüllendirildi; Yine de Kraliçe'nin Altın Smitleri,
Yüzüğü ellerine alan ve tartan iki kardeş konuştu
sessizce birbirlerine bu konuda ve kraliçenin çağrısını yapacak şekilde
Onlara ve "Neye gülümsediler?" Ama söylemezlerdi
kelime ve onlara ne keşfettiklerini söylemelerini emretti.
Sonra yüzüğün yanlış olduğunu söylediler. Bunun üzerine yüzüğün olmasını emretti
parçalara ayrıldı ve içinde bakır olduğu bulundu. Sonra kraliçe
öfkelendi ve Olaf'ın onu bundan daha fazla kandıracağını söyledi
bir. Aynı yıl (A.D. 998) Kral Olaf Ringenke'ye girdi ve orada
İnsanlar da vaftiz edildi.




67. Olaf Haraldson vaftiz edildi.

Harald Grenske'nin düşmesinden kısa bir süre sonra Gudbrand'ın kızı Asta
tekrar evlendi Sigurd Syr olarak adlandırılan, kral olan
Ringerike. Sigurd, Halfdan'ın oğlu ve Sigurd Hrise'ın torunu idi.
Harald Harfager'ın oğlu olan. Olaf, Asta ve Harald'ın oğlu
Grenske, ASTA ile yaşadı ve evde çocukluktan gündeme getirildi
üvey babası Sigurd Syr. Şimdi Kral Olaf Trygvason geldiğinde
Hıristiyanlığı yaymak için Ringerike, Sigurd Syr ve karısı izin verdi
oğlu Olaf ile birlikte vaftiz edilecekler; ve Olaf Trygvason
Harald Grenske'nin üvey oğlu Olaf'ın vaftiz babasıydı. Olaf o zaman
Üç yaşında. Olaf bundan sonra Viken'e döndü, kaldı
Bütün kış. Şimdi Norveç'te üç yıl Kral olmuştu (A.D. 998).




68. Olaf ve Sigrid Toplantısı. İlkbaharın başlarında (A.D. 998) Kral Olaf, Konungahella'ya doğru doğuya gitti
Kraliçe Sigrid ile toplantıya; Ve tanıştıklarında iş
İletişim düzenlemeden önce hangi kışın dikkate alındığında,
yani evlilikleri; Ve işin sonuçlandırılması muhtemel görünüyordu.
Ancak Olaf, Sigrid'in vaftiz edilmesine izin vermesi konusunda ısrar ettiğinde,
Böylece cevaplandı:-"Yaptığım inançtan ayrılmamalıyım,
Ve benden önce atalarım; Ve öte yandan, hayır yapacağım
Sizi en çok memnun eden Tanrı'ya inandığınıza itiraz. "O zaman kral
Olaf öfkelendi ve bir tutkuyla cevap verdi, "Neden sahip olmalıyım?
Seni, eski bir soluk kadın ve bir heathen yeşim? "Ve ona vurdu
Elinde tuttuğu eldiveni ile yüzünde yükseldi ve
ayrıldı. Sigrid, "Bu bir gün senin ölümün olabilir." Dedi. Kral yola çıktı
Viken'e, kraliçe Svithjod'a.




69. Büyücülerin yakılması.

Sonra Kral Tunsberg'e gitti ve bir şey yaptı,
bir konuşmada,
kötü ruhlarla veya büyücülükle uğraştıkları veya
Büyücüler, arazinin önlenmesi gerekir. Bundan sonra kral vardı
Bütün mahalle böyle insanların peşinden koştu ve hepsini aradı
ondan önce; Ve bir adam vardı
Aralarında Ragnvald Rettilbeine'nin torunu Eyvind Kelda,
Harald Harfager'ın oğlu. Eyvind bir büyücüydü ve özellikle bilmek
Büyücülükte. Kral tüm bu adamların bir odaya oturmasına izin verdi, ki
iyi süslendi ve onlar için büyük bir şölen yaptı ve onlara güçlü verdi
Bol iç. Şimdi hepsi çok sarhoşken evi emretti
ateşe verilecek ve o ve içindeki tüm insanlar tüketildi, hepsi
Ama çatıdaki duman deliğinden kaçmaya devam eden Eyvind Kelda.
Ve çok uzaklaştığında, yolda bazı insanlarla tanıştı
Krala ve onlara Kral'a Eyvind Kelda'nın sahip olduğunu söylemelerini söyledi
Ateşten uzaklaştı ve bir daha asla Kral Olaf'ın
ama büyücülük sanatlarını her zamanki gibi sürdürecekti. Ne zaman
İnsanlar Kral, Kral'dan böyle bir mesajla krala geldi
Eyvind'in ölümden kaçmasından memnun kaldı.




70. Eyvind Kelda'nın ölümü.

Bahar (A.D. 998) geldiğinde Kral Olaf Viken'e gitti ve devam etti
Büyük çiftliklerini ziyaret ediyor. Tüm Viken'e olacağı konusunda bildirim gönderdi
Yaz aylarında bir ordu çağırın ve kuzey kısımlarına geçin
ülke. Sonra kuzeye Agder'a gitti; Ve Paskalya yaklaşırken
300 (= 360) adamla Rogaland'a giden yolu aldı ve Paskalya'ya geldi
Paskalya bayramının olduğu Kormt Adası'ndaki Ogvaldsnes'e kuzeyde akşam
onun için hazırlandı. Aynı gece Eyvind Kelda'ya adaya geldi
Tüm mürettebatın büyücülerden oluştuğu iyi insanlı bir uzun gemiye
ve kötü ruhları olan diğer bayiler. Eyvind gemisinden
takipçileriyle birlikte inin ve orada şakalarının çoğunu oynadılar
Büyücülük. Eyvind onları karanlık kapaklarla giydirdi ve çok kalın bir
Kral ve adamlarının onlardan hiçbir şey göremediği sis; Ama ne zaman
Ogvaldsnes'deki eve yaklaştı, açık bir gün oldu. Sonra gitti
Eyvind'in amaçladığı şeyden farklı: şimdilik böyle geldi
Ona ve büyücülükteki yoldaşlarına yaptıkları gibi bir karanlık
daha önce, böylece gözlerinden daha fazlasını göremediler
başlarının arkası ama bir daire içinde dönüp döndü
ada. Kralın bekçisi onları bilmeden gördüklerinde
Bunların ne olduğu, Kral'a söylediler. Bunun üzerine yükseldi
Halkı, kıyafetlerini giydi ve Eyvind'i adamlarıyla gördüğünde
Doluşta, adamlarına silahlandırmasını emretti ve bunların hangi folkları inceleyin
vardı. Kralın adamları bunun Eyvind olduğunu keşfetti, onu aldı ve tüm
şirket mahkumları ve onları krala getirdi. Eyvind şimdi her şeyi anlattı
yolculuğunda yapmıştı. Sonra kral bunların hepsinin çıkarılmasını emretti
Taşkın gelgitinde su altında olan bir Skerry'ye ve kalacak
bağlı. Eyvind ve onunla birlikte hayatlarını bu kayada bıraktı ve
Skerry'ye hala Skrattasker deniyor.




71. Olaf ve Odin'in görünüşü.

Kral Olaf'ın bu konuda bir ziyafette olduğu bir zamanlar
Ogvaldsnes ve bir eventside ona çok yetenekli yaşlı bir adam geldi
kelimeler ve kafasının üzerine geniş kenarlı bir şapka ile. O tek gözlüydü ve
Her topraktan anlatacak bir şey vardı. Sohbete girdi
kral; Ve kral konuk konuşmasında büyük zevk bulurken,
Konukun iyi cevaplar verdiği birçok şey hakkında ona sordu:
Ve kral akşam geç saatlerde oturdu. Diğer şeylerin yanı sıra, kral
Ogvald'ın kim olduğunu bilip bilmediğini sordu, her ikisini de kim verdi
Ness'e ve eve. Konuk, bu Ogvald'ın bir
Kral ve çok cesur bir adam ve bir ineğe büyük fedakarlıklar yaptı
Nereye gittiği her yerde onunla vardı ve onun için iyi olduğunu düşündü
Sütünü içmek için sağlık. Aynı Kral Ogvald bir kralla savaştı
Ogvald'ın düştüğü Varin olarak adlandırıldı. Bir höyüğün altına gömüldü
eve yakın; "Ve orada taşını onun üzerinde duruyor ve kapatmak
Buna göre ineği de atıldı. "Böyle ve birçok şey ve eski
Olaylar, Kral sonra sordu. Şimdi, kral geç oturduğunda
Gece, Piskopos ona yatmanın zamanının geldiğini hatırlattı ve
Kral bunu yaptı. Ama kral soyunduktan ve kendini koyduktan sonra
Yatakta, misafir yatağın önünde ayak parçasına oturdu ve hala
Kral ile uzun konuştu; çünkü bir masal sona erdikten sonra hala istedi
yeni bir tane. Sonra piskopos krala gözlemledi, gitme zamanı gelmişti.
uyku ve kral bunu yaptı; Ve konuk dışarı çıktı. Kraldan kısa bir süre sonra
uyandı, misafir istedi ve ona çağrılmasını emretti, ama misafir
bulunamayacaktı. Ertesi sabah, kral aşçısını emretti ve
çiğneme-usta aranacak ve garip bir kişinin olup olmadığını sordu
onlarla. Dediler ki, eti hazırlarken bir adam
onlara geldi ve çok fakir et pişirdiklerini gözlemledi
Kral masası; Bunun üzerine onlara iki kalın ve şişman sığır eti verdi,
etin geri kalanı ile kaynattılar. Sonra kral bunu emretti
Tüm et atılmalı ve bu adamın başka olmayacağını söyledi
Heathens'in çok uzun zamandır ibadet ettiği Odin'den; ve ekledi, "ama
Odin bizi aldatmayacak. "




72. Throndhjem'deki şey.

Kral Olaf, ülkenin doğusunda büyük bir ordu topladı
yaz ve onunla kuzeye Throndhjem ülkesinde Nidaros'a yelken açtı.
Bundan sonra tüm fiyort üzerinde bir mesaj gönderdi ve
Sekiz farklı bölgeden insanlar bir şeye; Ama bağlar değişti
bir savaş-vurulma ile ilgili bir şey; Ve tüm erkekleri bir araya getirdi, özgür ve
Free, tüm Throndhjem topraklarında. Şimdi kral bir şeyle tanıştığında,
Bütün insanlar tamamen silahlı geldi. Bir şey oturduktan sonra kral
Konuştu ve onları Hıristiyanlığı benimsemeye davet etti; Ama sadece konuşmuştu
Kısa zaman, bağların ona sessiz olmaya çağırdığı veya onlar
ona saldırır ve onu uzaklaştırırdı. "Bunu yaptık," dedi Hakon ile "
Bize aynı mesajı getirdiğinde Athelstan'ın Foster-Son'u ve biz
Seni tuttuğumuz kadar saygı duydu. "Kral Olaf gördüğünde
Tahviller ne kadar tutuklandı ve öyle bir savaş gücüne sahip oldukları ki
Direniş yapamazdı, konuşmasını yol veriyormuş gibi çevirdi
bağlara ve "Sadece iyi bir anlayışta olmayı diliyorum
eskiden sizinle; Ve en iyisini tuttuğun yere geleceğim
Fedakar festivali ve geleneklerinizi görün ve daha sonra
Hangisinin tutulacağını düşünün. "Ve bunların hepsi kabul edildi; ve kral olarak
Bonolarla hafif ve dostça konuştu, cevapları yatıldı,
Ve Kral ile konferansları huzur içinde gitti. Yakın
Bunun ortasında bir kurban, Maeren'de gerçekleşecek şekilde sabitlendi ve
Şefler ve her zamanki gibi katılacak büyük bağlar. Kral orada olacaktı.




73. Jarnskegge veya Demir Sakal.

Skegge ve bazen jarnskegge adında büyük bir bağ vardı veya
Yrjar'da Uphaug'da yaşayan demir sakal. İlk önce konuştu
Olaf'a; ve karşı konuşmanın en önde gelen adamı
Hıristiyanlık. O zaman bu şekilde sonuçlandı,-
Bondes eve döndü ve kral Hlader'e gitti.




74. Hlader'deki şölen.

Kral Olaf, gemileri NID NID'de yattı ve otuz gemisi vardı,
birçok cesur insanla insanlanmıştı; Ama kralın kendisi sık sık
Hlader'de, mahkeme görevlileri ile. Şimdi yaklaşırken
Maeren'de kurbanların yapılması gereken kral
Hlader'de büyük bir şölen ve Strind ilçelerine bir mesaj gönderdi,
Gaulardal ve Orkadal'a, şefleri ve diğer büyükleri davet etmek için
bağlar. Bayram hazır olduğunda ve şefler toplandığında,
yakışıklı eğlence ilk akşam, bol miktarda likör gitti
yuvarlak ve konuklar çok sarhoş oldu. Hepsinden sonraki gece
huzur içinde uyudu. Ertesi sabah, kral giyindiğinde
Önünde erken kitle söylendi; Ve kitle bittiğinde,
Bir ev işinin trompetlerini seslendirin: tüm adamlarının üzerinde bıraktığı
Gemiler, bir şeye gelmek için. Bir şey otururken kral durdu
yukarı ve konuştu: "Frosta'da bir şey yaptık ve orada davet ettim
kendilerinin vaftiz edilmesine izin verecek bağlar; Ama öte yandan onlar
Beni Kral Hakon, Athelstan'ın tanrılarına fedakarlık sunmaya davet etti
Foster-Son, yapmıştı; ve daha sonra aramızda kabul edildi
Maerin'de buluşmalıyız ve büyük bir fedakarlık yapmalıyız. Şimdi ben,
Seninle birlikte tekrar fedakarlık yapmaya dönecek, o zaman yapacağım
kullanımda olan en büyük fedakarlıklar; Ve erkekleri feda edeceğim.
Ama bunun için köleler veya erkek faktörler seçmeyeceğim, ancak
sadece tanrılara teklif edilecek en büyük adamlar; Ve bunun için seçiyorum
Medalhus'tan Orm Lygra, Gimsar Styrkar, Gryting'in Kar, Asbjorn
Varnes'den Thorbergson, Lyxa ORM, Skerdingsstedja Haldoru; "Ve
Bunların yanı sıra başlıca erkeklerden beş kişiyi adlandırdı. Bütün bunlar, o
dedi, tanrılara barış ve verimli bir şekilde fedakarlık ederdi
mevsim; ve hemen tutulmasını emretti. Şimdi ne zaman
Bondes, başa çıkacak kadar güçlü olmadıklarını gördü
Kral, barış istediler ve tamamen kralın zevkine gönderdiler.
Böylece oraya gelen tüm bağların olması gerektiği anlaşıldı.
vaftiz edildi ve sağ taraftan tutmak için krala yemin etmeli
inanç ve tanrılara fedakarlıktan vazgeçmek. Kral daha sonra hepsini korudu
Bu adamlar, bayramına gelen rehineler olarak, ona gönderene kadar
Oğullar, kardeşler veya diğer yakın ilişkiler.




75. Throndhjem'deki şey.

Kral Olaf, tüm güçleriyle Throndhjem ülkesine girdi; Ve
Maeren'e geldiğinde THRONDHJEM'in şefleri arasında
Hıristiyanlığa en çok karşı çıktı ve onlarla birlikte
Daha önce o yerde fedakarlık yapan büyük bağlar. Orada
bu nedenle,
Frost-laching. Şimdi kral insanların bu şeye çağrılmasına izin ver,
Her iki tarafın da silahlı buluştuğu yer; Ve bir şey otururken kral
İnsanlara Hıristiyanlığa gitmesini söylediği bir konuşma yaptı.
Jarnskegge, tahvillerin yanıtını verir ve iradenin
Bonoların şimdi, daha önce olduğu gibi, kralın
yasalar. "İstiyoruz Kral," dedi, "
senden önce diğer krallar. "Tüm bağlar konuşmasını alkışladı
yüksek sesle bağırarak ve her şeye sahip olacaklarını söyledi
Skegge dedi. Sonra kral onların tapınağına gireceğini söyledi
onlarla tanrılar ve feda ettiklerinde uygulamaların ne olduğunu görün.
Tahviller bu davayı iyi düşündü ve her iki taraf da
tapınak.




76. Throndhjem halkı vaftiz etti.

Şimdi Kral Olaf, birkaç adamı ve birkaçıyla tapınağa girdi.
bağlar; Ve kral tanrıları olduğu yere geldiğinde, Thor,
Tanrıları arasında en çok düşünülen, orada altınla süslenmiş ve
gümüş. Kral, içinde taşıdığı altın alçak baltasını kaldırdı
eller ve Thor'a vurdu, böylece görüntü koltuğundan aşağı yuvarlandı. Daha sonra
Kralın adamları tüm tanrıları koltuklarından çevirdi ve attı;
Kral tapınaktayken, Jarnskegge dışında öldürüldü.
Tapınak kapıları ve kralın adamları bunu yaptı. Kral ortaya çıktığında
Tapınaktan tahvillere iki koşul sundu-her şey
Hıristiyanlığı hemen kabul eder ya da onunla savaşmaları gerekir.
Ancak Skegge öldürüldükçe, bağların ordusunda lider yoktu.
Afiş Kral Olaf'a karşı yükseltmek; Böylece diğer durumu aldılar
Kralın iradesine teslim olun ve emrine uy. Sonra Kral Olaf vardı
Tüm insanlar vaftiz edildi ve onlardan rehin aldılar.
Hıristiyanlığa sadık kalmak; Ve adamlarını her birine gönderdi
Bölge ve Throndhjem ülkesindeki hiçbir insan Hıristiyanlığa karşı çıkmadı, ama
Bütün insanlar vaftiz aldı.




77. Throndhjem ülkesinde bir kasaba.

Kral Olaf halkıyla birlikte Nidaros'a gitti ve
Bir tüccar kasabası olarak yetiştirdiği NID Nehri'nin düz tarafı ve
İnsanlara evler inşa etmek için zemin verdi. Kralın inşa ettiği evi
Skipakrok'un hemen karşısında; Ve o, hasatta hepsini taşıdı
Bu kışlık konutu için gerekliydi ve hakkında birçok insan vardı
O orada.




78. Kral Olaf'ın evliliği.

Kral Olaf, Jarnskegge ilişkileri ile bir toplantı atadı ve
onlara kan dökülmesi için tazminat veya ceza teklif etti; orada
o işle ilgilenen birçok cesur adamdı. Jarnskegge vardı
Gudrun adlı bir kız; Ve sonunda üzerinde anlaşmaya varıldı
Kralın onu evlilikte alması gereken partiler. Düğün günü ne zaman
Kral Olaf geldi ve Gudrun birlikte yattı. Gudrun, en kısa sürede
İlk gece birlikte yatıyorlardı, kralın uyuyor olduğunu düşündü, bir
onu geçmeyi amaçladığı bıçak; Ama kral gördü
Bıçağı ondan aldı, yataktan kalktı ve adamlarına gitti ve söyledi
Onlar olanlar. Gudrun da kıyafetlerini aldı ve gitti
Onu takip eden tüm adamlarıyla birlikte. Gudrun hiç gelmedi
yine kralın yatağına.




79. Geminin Binası.

Aynı sonbahar (A.D. 998) Kral Olaf, büyük bir uzun geminin omurgasını attı
NID NID'de iplikte. Bir snekkja idi; Ve o çalıştı
Ona birçok marangoz, böylece kışın erken saatlerde gemi hazırdı.
Kürekler için otuz bankları vardı, kök ve sert bakımından yüksekti, ancak
geniş değildi. Kral bu gemiyi tranen (vinç) olarak adlandırdı. Sonrasında
Jarnskegge'nin Ölümü Vücudu Yrjar'a taşındı ve orada yatıyor
Skegge Höyüğü Avustral'da.




80. Thangbrand Rahip İzlanda'ya gidiyor.

Kral Olaf Trygvason iki yıllık Norveç Kralı (A.D. 997),
Evinde Thangbrand olarak adlandırılan bir Sakson rahip vardı,
tutkulu, yönetilemez bir adam ve büyük bir adam oyuncusu; Ama o iyiydi
bilgin ve zeki bir adam. Kral onu evinde tutmazdı
yanlışlarının hesabı; Ama ona İzlanda'ya gitme işini verdi ve
O toprağı Hıristiyan inancına getirin. Kral ona bir tüccar verdi
Gemi: Ve, bu yolculuğunu bildiğimiz kadarıyla, önce indi
İzlanda Güney Alptfjord'daki Austfjord'da ve kışın
Sida Hal'in evi. Thangbrand, İzlanda'da Hıristiyanlığı ilan etti,
ve ikna Hal ve tüm evinde ve diğer birçok
Şefler, vaftiz edilmelerine izin verdi; Ama çok daha fazlası vardı
ona karşı konuşan. Thorvald Veile ve Veterlide the Skald besteledi
Thangbrand hakkında bir hiciv; Ama ikisini de açıkça öldürdü. Thangbrand
İzlanda'da iki yıldı ve ayrılmadan önce üç adamın ölümüydü
BT.




81. Sigurd ve Hauk.

Sigurd adında bir adam ve her ikisi de Hauk adında bir adam vardı.
Halogaland, sık sık ticari yolculuklar yapan. Bir yaz (A.D. 998)
İngiltere'ye batıya doğru bir yolculuk yapmıştı; Ve Norveç'e geri döndüklerinde
Sahil boyunca kuzeye doğru yelken açtılar ve kuzeyde daha fazla kralla tanıştılar
Olaf'ın insanları. Krala bazı halogaland insanların olduğu söylendiğinde
Heathen olan geldi, Steersmen'e getirilmesini emretti
O ve onlara vaftiz edilmek için rıza göstereceklerini sordu; hangisine
Yanıtladılar, hayır. Kral onlarla birçok yönden konuştu, ama hayır
amaç. Sonra onları ölüm ve işkence ile tehdit etti: ama
kendilerinin taşınmasına izin vermeyin. Daha sonra onları ütülere bıraktı ve
onları bir süre evinde zincirlerde tuttu ve sık sık konuştu
Onlar, ama boşuna. Son bir gece, hiç erkek olmadan kayboldular
Nasıl kaçtıklarını tahmin edebilmek. Ama hasat hakkında geldiler
kuzeye, onları nazikçe alan ve kiminle olan Thjotta'dan Harek'e
Tüm kış durdu (A.D. 999) ve misafirperver bir şekilde eğlendi.




82.

İlkbaharda iyi bir hava günü oldu (A.D. 999) Harek
Evinde sadece az sayıda insanla evinde, ve
eller. Sigurd ona eğlence için biraz sıraya girip girmeyeceğini sordu. Ahmak
istekliydi; Ve kıyıya gittiler ve altı daha fazla çekildiler
kik; Ve Sigurd direği ve teçhizatı tekneye aitti.
Tekne evi, çünkü eğlence için gittiklerinde genellikle yelken açarlardı
su üzerinde. Harek dümeni asmak için tekneye çıktı. .
Çok güçlü adamlar olan Sigurd ve Hauk kardeşler tamamen silahlıydı.
Köylüler arasında evde gitmek için kullanıldılar. Gitmeden önce
Tekneye biraz tereyağı kitleri ve ekmek çeliğine attılar,
ve aralarında büyük bir fıçıya taşındı. Kürek çektiklerinde
Adadan kısa bir yol kardeşler yelkenleri kaldırırken, Harek
dümende oturmuş; Ve adadan uzaklaştılar. Sonra ikisi
Kardeşler, Bonde'nin oturduğu Harek'e gitti; Ve Sigurd diyor
O'na, "Şimdi bu koşullardan birini seçmelisin,-önce biz
Kardeşler bu yolculuğu yönetir; Ya da değilse, seni hızlı bağlayıp alıyoruz
komut; Ya da üçüncüsü, seni öldürüyoruz. "Harek, meselelerin nasıl durduğunu gördü
onunla. Bekar bir adam olarak, o kardeşlerden birinden daha iyi değildi,
Silahlı olsa bile; Bu yüzden ona izin vermesi daha akıllıca görünüyordu
yönlendirme kursunu belirlerler ve kendisini yemin ederek kendisini bağlarken bağlarlar
Bu durumla. Bu Sigurd dümeni aldı ve güneye doğru yönlendirildi
Toprak boyunca, kardeşler yapmadıklarına dikkat ederler
insanlarla karşılaşır. Rüzgar çok elverişliydi; Ve yelken açtılar
güneye Throndhjem'e ve Nidaros'a gelene kadar,
Kralı buldum. Sonra kral Harek'i aradı ve bir konferansta
vaftiz edilmesini istedi. Harek itirazlar yaptı; Ve kral olmasına rağmen
Ve Harek bunun üzerinde birçok kez konuştu, bazen diğerlerinin huzurunda
İnsanlar ve bazen yalnız, bunun üzerinde anlaşamadılar. Sonunda
King Harek'e diyor, "Şimdi eve dönebilirsin ve ben seni yapacağım
incinme; Kısmen birlikte olduğumuz için ve kısmen o
Seni bir hile ile yakaladığımı söyleyemeyecek
Önümüzdeki yaz kuzeye gelmeyi planladığım için seni ziyaret etmek için
Halogalanders ve o zaman bunları cezalandıramayacağımı göreceksiniz
Hıristiyanlığı kim reddediyor. "Harek, hızlı kurtulmaktan çok memnun oldu
olabildiğince. Kral Olaf, Harek'e on veya on iki kişilik iyi bir tekne verdi
kürekler ve her şeyin en iyisi ile donatılmasına izin verin;
Ve ayrıca Harek'e otuz adam verdi, tüm büyük bayanlar ve iyi
atandı.




83. Eyvind Kinrifa'nın ölümü. Thjotta'dan Harek, kasabadan olabildiğince hızlı gitti; Ama hauk
ve Sigurd kralın evinde kaldı ve her ikisi de vaftiz aldı. Ahmak
Thjotta'ya gelene kadar yolculuğunu takip etti. Hemen gönderdi
Arkadaşı Eyvind Kinrifa'ya mesaj, olduğu kelimesiyle
Kral Olaf ile; ama kabul etmek için inek olmasına izin vermezdi
Hıristiyanlık. Mesaj aynı zamanda ona Kral Olaf'ın
yaz aylarında onlara karşı kuzeye gelmeyi amaçlıyor ve bunlar
kendilerini savunmak için gönderilerinde; Ayrıca Eyvind'in gelmesi için yalvardı ve
Onu ziyaret et, o kadar çabuk o kadar iyi. Bu mesaj teslim edildiğinde
Eyvind, kaçınmak için bazı öğütler tasarlamanın ne kadar gerekli olduğunu gördü
Kralın ellerine düşüyor. Bu nedenle, hafif bir gemiye yol açtı
Birkaç el olabildiğince hızlı. O'ya geldiğinde öyleydi
Harek tarafından en samimi şekilde alındı ​​ve hemen girdiler
evin arkasında birbirleriyle sohbet etmek. Konuştuklarında
Birlikte ama kısa bir süre, gizlice takip eden Kral Olaf'ın adamları
Harek kuzeye geldi, geldi ve Eyvind mahkumu aldı ve onu taşıdı
gemilerine uzakta. Gelene kadar yolculuklarını durdurmadılar
ve kendilerini Nidaros'taki Kral Olaf'a sundu. Daha sonra
Eyvind, Kral ile bir konferansa getirildi.
Diğer insanlar gibi vaftiz edilmesine izin verin; Ama kesinlikle Eyvind
Cevap vermedi. Kral hala ikna edici sözlerle onu çağırdı
Hıristiyanlığı kabul etmek için hem o hem de piskopos birçok uygun kullandı
argümanlar; Ancak Eyvind kendisinin taşınmasına izin vermezdi. Kral
Ona hediyeler ve büyük fiefler sundu, ama Eyvind hepsini reddetti. O zaman kral
İşkenceler ve ölümle tehdit etti, ancak Eyvind kararlıydı. Daha sonra
Kral, Eyvind'in üzerine bir tava parlayan kömür yerleştirilmesini emretti.
Karın, parçalanan patladı. Eyvind diye bağırdı, "Tavayı al ve yapacağım
Ölmeden önce bir şey söyle, "ki bu da bitti. Kral dedi," Wilt
Şimdi sen, eyvind, Mesih'e inanıyor musun? "" Hayır, "dedi Eyvind," Hayır alamıyorum
vaftiz; çünkü ben kötü bir ruhum, bir insanın bedenine büyücülük
Finler çünkü başka hiçbir şekilde babam ve annemin bir çocuğu olamazdı. "
Bununla birlikte, en büyük büyücülerden biri olan Eyvind öldü.




84. Halogaland Hıristiyan yaptı.

Bahardan sonra (A.D. 999) Kral Olaf, gemilerini taktı ve yönetti,
ve kendisine gemisine vinç emretti. Çok ve akıllı insanları vardı
onunla; Ve hazır olduğunda, filosu ile kuzeye doğru yelken açtı
Bryda ve Halogaland'a. Nerede toprağa ya da
Adalar, bir şey yaptı ve insanlara hakkı kabul etmelerini söyledi
inanç ve vaftiz edilmek. Hiç kimse buna karşı bir şey söylemeye cesaret edemedi ve
Geçtiği tüm ülke Hıristiyan oldu. Kral Olaf
Tüm onunla vaftiz edilen Thjotta Harek'in evinde bir konuk
insanlar. Kral ayrılmakta Harek'e iyi hediyeler verdi; Ve girdi
Kralın hizmetine ve fiefs ve kredinin ayrıcalıkları var
kraldan.




85. Thorer Hjort'un ölümü.

Godey'de yaşayan Raud the Strong adıyla bir bağ vardı
Salten fiyort. Raud, birçok ev hizmetçisi olan çok zengin bir adamdı; Ve
Aynı şekilde, hizmetinde birçok yüzgeç sahibi olan güçlü bir adamdı.
onları istedim. Raud büyük bir putperestti ve büyücülükte çok yetenekli,
ve konuşulmadan önce Thorer Hjort'un harika bir arkadaşıydı. İkisi de
Büyük Şefler. Şimdi Kral Olaf'ın harika bir şekilde geldiğini duyduklarında
güneyden halogaland'a güç, bir ordu topladılar,
Gemileri sipariş ettiler ve onlar da yaya olarak büyük bir güçleri vardı. Raud vardı
Yaldızlı kafalı büyük bir gemi, bir ejderha gibi oluştu, hangi geminin vardı
Otuz kürek bankları ve bu tür bir gemi için bile çok büyüktü.
Thorer Hjort'un da büyük bir gemisi vardı. Bu adamlar güneye doğru yelken açtı
Kral Olaf'a karşı gemileri ve tanıştıkları anda savaş verdi. A
Orada büyük bir savaş ve büyük bir erkek düşüşü; Ama esasen
gemileri erkeklerden temizlenen halogalanders'ın tarafı, böylece
Onlara büyük terör geldi. Raud, ejderhası denize çıktı ve
Yelken ayarlayın. Raud, yelken açmak isterse her zaman adil bir rüzgar vardı,
büyücülük sanatlarından geldi; Ve kısa bir hikaye yapmak için
Eve Godey'e geldi. Thorer Hjort gemilerden toprağa kaçtı:
Ama Kral Olaf insanları indi, kaçanları takip etti ve onları öldürdü.
Genellikle Kral bu tür çatışmaların en önemlisi idi ve şimdi öyleydi.
Kral, thorer Hjort'un, herhangi bir kişiden daha hızlı olan nerede olduğunu görünce
Adam, koşuyordu, onun peşinden köpek engeli ile koştu. Kral dedi ki,
"Vige! Vige! Geyiği yakala." Vige doğrudan ona girdi; hangisi
Thorer durdu ve kral ona bir mızrak attı. Thorer onunla vurdu
Köpekte kılıç ve ona büyük bir yara verdi; Ama aynı anda
Kralın mızrağı Thorer'in kolunun altında uçtu ve içinden geçti,
ve diğer tarafına çıktı. Orada Thorer hayatını terk etti; Ama Vige
gemilere taşındı.




86. Kral Olaf'ın Godey'e yolculuğu.

Kral Olaf, onu soran ve kabul eden tüm erkeklere hayat ve özgürlük verdi
Hıristiyan olmak. Kral Olaf, filosu ile kuzeye doğru yelken açtı
ve aralarında geldiği tüm insanları vaftiz etti; Ve ne zaman
kuzeye Salten Fiyort'a geldi, aramak için ona yelken açmayı amaçladı
Raud, ama korkunç bir fırtına ve fırtına fiyortta öfkeleniyordu. Onlar
aynı havanın içinde bir hafta sürdüğü bir hafta uzanıyor
Fiyort, sadece iyi bir tempolu rüzgar olmadan, adil
kara boyunca kuzeye doğru ilerliyor. Sonra kral yolculuğuna devam etti
Kuzey OMD'ye, tüm insanlar Hıristiyanlığa gönderdi. O zaman
Kral döndü ve tekrar güneye yelken açtı; Ama o geldiğinde
Salten fiyortunun kuzey tarafı, aynı fırtına esiyordu ve deniz
Fiyorttan yükseldi ve aynı tür fırtına galip geldi
Kral orada yatarken birkaç gün. Sonra kral başvurdu
Piskopos Sigurd ve ona bu konuda herhangi bir öğüt bilip bilmediğini sordu; ve
Piskopos, Tanrı'nın kendisine bunları fethetmesi için güç vereceğini deneyeceğini söyledi
Şeytan Sanatları.




87. Raud'un işkence görmesi.

Piskopos Sigurd tüm kitlesel cüppelerini aldı ve yayına doğru ilerledi
kralın gemisi; sipariş edilen konikler aydınlatılacak ve tütsü getirilecek
dışarı. Sonra haçı geminin köküne koydu,
Evangelist ve birçok dua, tüm gemiyi kutsal su ile besledi,
ve sonra gemi tespitinin istiflenmesini emretti ve
fiyort. Kral diğer tüm gemilerin onu takip etmesini emretti. Şimdi ne zaman
Vinçte sıraya hazırdı, o olmadan fiyort içine girdi
herhangi bir rüzgar bulur; Ve deniz salonu pisti hakkında kıvrılmıştı
Sakin, çok sessiz ve hala su vardı; henüz her iki tarafta
Onlardan dalgalar o kadar yüksekti ki,
dağlar. Ve böylece bir gemi diğerini pürüzsüz denizde takip etti
izlemek; Ve bütün gece ve gece bu şekilde ilerlediler.
Godey'e ulaştı. Şimdi Raud'un evine geldiklerinde büyük gemisi,
Ejderha, karaya yakın oldu. Kral Olaf eve gitti
Hemen halkıyla; Raud'un bulunduğu çatı katına bir saldırı yaptı
Uyuyordu ve kırıldı. Adamlar koştu: Raud alındı
ve bağlı, ve onunla birlikte insanlar bazıları öldürüldü, bazıları yaptı
mahkumlar. Sonra kralın adamları Raud'un evinde bir konaklamaya gitti
Hizmetçiler uyudu ve bazılarını öldürdüler, başkalarını bağladılar ve başkalarını dövdüler. Daha sonra
Kral Raud'un önüne getirilmesini emretti ve ona vaftiz teklif etti.
"Ve," diyor kral, "senden mülkünü almayacağım, ama
Daha ziyade arkadaş ol, eğer kendinizi böyle olmaya değer yapacaksa. "Raud
asla olmayacağını söyleyerek teklife karşı tüm gücüyle haykırdı
Mesih'e inanın ve Tanrı'nın alayını yaptırır. Sonra kral wroth,
ve Raud'un ölümlerin en kötüsü ölmesi gerektiğini söyledi. Ve kral ona emretti
yüzü en üstte ve yuvarlak bir pim ile bir tahta demetine bağlı olmak
ağzını açmaya zorlamak için dişlerinin arasına yerleştirilmiş ahşap. O zaman kral
bir topluluğun ağzına yapışmasını emretti; Ama yılan
Ağzına girmezdi, ama Raud nefes aldığında geri çekildi
BT. Şimdi Kral, bir Angelica kökünün içi boş bir dalını sıkışmasını emretti
Raud'un ağzına; Diğerleri kralın boynuzunu ağzına koyduğunu söylüyor,
ve yılanı, kırmızı sıcak bir demir tutarak içeri girmeye zorladı
açılış. Böylece yılan Raud'un ağzına süründü ve onun
boğaz ve yanından uzaklaştı; Ve böylece Raud öldü. Kral
Olaf buraya çok altın ve gümüş aldı ve silahların diğer mülkü ve
birçok değerli etki; Ve Raud ile birlikte olan tüm erkekler
Ya vaftiz etmişti ya da reddettilerse öldürüldü ya da işkence gördüler.
Sonra Kral, Raud'un sahip olduğu ejderhayı aldı ve yönlendirdi
kendisi; Çünkü vinçten çok daha büyük ve yakışıklı bir gemiydi.
Önünde bir ejderhanın kafası vardı ve ortaya çıkan bir dolandırıcı vardı ve
ejderhanın kuyruğunun figürüyle sona erdi. Her iki tarafta oyulmuş çalışma
kök ve kıç yaldızlı. Bu gemi kral yılanı aradı.
Yelkenler kaldırıldığında, olduğu gibi, ejderhanın
kanatlar; Ve gemi tüm Norveç'teki en yakımsaldı. Adalar
Raud Celt'in Gylling ve Haering deniyordu; Ama tüm adalar
Birlikte Godey Isles ve Adalar ve
anakara godey akışı. Kral Olaf tüm insanları vaftiz etti
Fiyort ve sonra toprak boyunca güneye doğru yola çıktı; Ve bunun üzerine
Yolculuk çok oldu ve masallarda yer alan çeşitli şeyler
ve Sagas,-yani cadılar ve kötü ruhlar adamlarına nasıl işkence etti ve
bazen kendisi; Ama ne olduğunda neler olduğunu yazmayı tercih edeceğiz
Kral Olaf Norveç Christian'ı veya içinde bulunduğu diğer ülkelerde
İleri Hıristiyanlık. Filosu ile aynı sonbahar olaf geri döndü
Throndhjem ve kışlık evini aldığı Nidaros'a indi.
Şimdi İzlandalıların endişeleri hakkında yazacağım şey.




88. İzlandalılar.

Kjartan Olafson, Hoskuld'un oğlu ve EGIL'in bir kızının oğlu
Skallagrimson, İzlanda'dan Nidaros'a aynı sonbaharda (a.d. 999) geldi
ve herhangi birinin en hoş ve umutlu adamı olarak kabul edildi
İzlanda'da doğdu. Modruveller'in Gudmund'un oğlu Haldor da vardı;
ve Thord'un oğlu Kolbein, Frey'in Gode ve bir erkek kardeşinin oğlu
Brennuflose; Gode ​​Runolf'un oğlu Sverting ile birlikte. Tüm
Bunlar heathens; Ve onların yanı sıra çok daha fazlası vardı-bazı erkekler
Güç, diğerleri mülksüz ortak adamlar. Orada da geldi
İzlanda, Thangbrand'ın yardımı ile yapılan önemli insanlar
Hıristiyanlar; Yani, Teit Ketilbjornson'un oğlu olan Beyaz Gissur;
ve annesi ALOF'du, oğlu olan Hersse Bodvar'ın kızı
Vikingakare. Bodvar'ın kardeşi Sigurd, Eirik Bjodaskalle'nin babası,
Kızı Astrid Kral Olaf'ın annesi. Hjalte skeggjason
Vilborg ile evli olan başka bir İzlanda adamının adı, Gissur
White'ın kızı. Hjalte de bir Hıristiyandı; Ve Kral Olaf çok
Onunla yaşayan Gissur ve Hjalte ilişkilerine dostça. Ama
Gemileri yöneten ve heathens olan İzlanda adamları yelken açmaya çalıştı
Kral Nidaros kasabasına gelir gelmez uzakta, çünkü onlara söylendi
Kral tüm insanları Hıristiyan olmaya zorladı; Ama rüzgar sertleşti
ve onları Nidarholm'a geri götürdü. Yönlendirenler
Gemiler Thorarin Nefjulson, Skald Halfred Ottarson, marka
Cömert ve Marka'nın oğlu Thorleik. Kral'a orada olduğu söylendi
orada gemileri olan İzlandalılardı ve hepsi dinsizdi ve
Kral ile bir toplantıdan uç. Sonra kral onlara bir mesaj gönderdi
onları yelken açmalarını yasaklamak ve gemilerini getirmelerini emretmek
Yaptıkları kasaba, ancak yükleri boşaltmadan. (İlişkilerini sürdürdüler ve Kral İskelesi'nde bir pazar düzenlediler.
Bahar üç kez kaymaya çalıştılar, ama asla başarılı olamadı; Yani onlar
Kralın iskelesinde yalan söylemeye devam etti. İyi bir gün oldu
Birçoğu eğlence için yüzmeye başladı ve aralarında bir adam
tüm bedensel egzersizlerde kendini diğerlerinin üstünde ayırt etti. Kjartan
Halfed Vandredasdald'a karşı yüzerken kendini denemeye meydan okudu
Bu adam, ama reddetti. "O zaman deneme yapacağım," dedi Kjartan,
kıyafetlerini dökmek ve suya yaymak. Sonra sonra geçti
Adam, ayağını tutar ve onunla su altında dalır. Onlar
tekrar gelin ve bir kelime konuşmadan tekrar dalış yap ve çok
su altında ilk kez daha uzun. Tekrar ortaya çıkıyorlar ve olmadan
Kjartan zamanın geldiğini düşünene kadar üçüncü kez bir kelime dalışı söylemek
tekrar ortaya çık, ancak hiçbir şekilde başaramazdı,
güçlerindeki farkı yeterince gösterdi. Onlar altındaydılar
Su o kadar uzun ki Kjartan neredeyse boğuldu. Sonra ortaya çıktılar ve
karaya yüzmek. Bu Northman, Icelander'ın adının ne olduğunu sordu. Kjartan
adını anlatıyor.

"Sen iyi bir yüzücü sanat;
Egzersizler? "

Kjartan, böyle bir uzmanlığın büyük bir değeri olmadığını söyledi.

Northman soruyor, "Neden benden böyle şeyler sormuyorsun
Sana sordu mu? "

Kjartan, "Hepsi benim için bir sanat ya da adın ne
. "

"O zaman yapacağım," diyor, "Sana söyle: ben olaf trygvason."

Kjartan'a genel olarak cevapladığı İzlanda hakkında çok şey sordu ve
olabildiğince aceleyle çekilmek istedi; Ama kral dedi ki, "İşte bir
Sana vereceğim pelerin, Kjartan. "Ve Kjartan pelerini ile aldı
çok teşekkürler.) (1)


   Endnotes: (1) Parantezde yer alan kısım
     "Heimskringla" nın orijinal metni, ancak "Codex'ten alındı
     Frisianus ".




89. İzlandalıların Vaftiz.

Michaelmas geldiğinde, kral büyük bir ihtişamla söylendi.
İzlandalılar oraya gitti, güzel şarkıları ve sesi dinliyor
çanların; Ve gemilerine geri döndüklerinde her insan ona
Hıristiyan insanın ibadetinin görüşü. Kjartan zevkini dile getirdi
ama diğerlerinin çoğu ona atladı; Ve buna göre gitti
Atasözü, "Kralın birçok kulağı vardı", çünkü bu krala anlatıldı.
O gün hemen Kjartan'a ona gelmesi için bir mesaj gönderdi.
Kjartan bazı erkeklerle gitti ve kral onu nazikçe aldı. Kjartan
çok şişman ve yakışıklı bir adam ve hazır ve hoş bir konuşmaydı.
Kral ve Kjartan biraz konuştuktan sonra, kral ondan
Hıristiyanlığı benimseyin. Kjartan, buna hayır demeyeceğini söylüyor,
Böylece kralın dostluğunu elde ederse; Ve kralın söz verdiği gibi
Ona en iyi dostluk, yakında kabul edildi. Ertesi gün Kjartan
Bolle Thorlakson ilişkisi ile birlikte vaftiz edildi ve tüm
arkadaşlar. Kjartan ve Bolle, kralın konuklarıydı.
Beyaz vaftiz kıyafetlerinde olduğu gibi ve kralın çok
onlar için nezaket. Nereye geldikleri insan olarak bakıldılar
ayrım.




90. Halfed Vandredasdald vaftiz edildi.

Kral Olaf bir gün sokakta yürürken bazı erkekler onunla tanıştı ve
En başta gitti Kralı selamladı. Kral adama adını sordu,
Ve kendini yarıya indirdi.

"Sanat Skald mısın?" dedi kral.

"Şiir oluşturabilirim," diye yanıtladı.

"O zaman Hıristiyanlığı kabul edip hizmetime mi geliyorsun?" sordu
kral.

"Eğer vaftiz edilirsem," diye yanıtlıyor, "Bu tek bir durumda olmalı-sen
Kendin Sanatım Vaftiz babam; Başka hiçbir şey için sahip olacağım. "

Kral "Yapacağım" diye yanıtlıyor. Ve Halfred vaftiz edildi, kral
Vaftiz sırasında onu tutuyor. Daha sonra kral, "Hizmetime girecek misin?" Dedi.

Halfred, "Eskiden Earl Hakon'un mahkemesindeydim; ama şimdi yapacağım
Söz vermedikçe, ne ne de başka bir hizmete girin
Ben asla senden uzaklaşmak benim çok şey olmayacak. "

"Bana bildirildi," dedi kral, "sen de öyle değilsin
Komutlarımı yerine getirmek için ihtiyatlı veya o kadar itaatkar. "

"Bu durumda," diye yanıtladı Halfred, "beni öldürdü."

"Zorluklar oluşturan bir skald sanatsın," diyor Kral; "Ama içine
Hizmetim, yarım, alınacaksın. "

Halfred, "Eğer zorlukların bestecisi olarak adlandırılacaksam, ne
Maliyeti bana verdin, Kral, benim isim günüm? "

Kral ona kınsız bir kılıç verdi ve dedi ki, "Şimdi beni besteleyin
Bu kılıç üzerine bir şarkı ve kılıç kelimesinin her satırında olmasına izin ver
Strophe. "

     "Bu kılıç kılıcı benim ödülüm.
     Bir kılıç kullanmayı bilen onun için,
     Ve Rabbine hizmet etmek için kılıcıyla,
     Yine de bir kılıç istiyor, partisi zor.
     İyi Rabbimin İznini İzin Edin
     Bu iyi kılıç için bir kılıfı seçmek için:
     Erkekler kullandığında üç kılıça değerim
     Ama şimdi kılıç kılıfı için üzülüyorum. "

Sonra kral ona kılıç kelimesinin olduğunu gözlemleyerek kın verdi
Strofhe'nin bir çizgisinde istemek. "Ama bunun yerine üç var
Hatlardan birinde kılıçlar, "diyor Halfred." Bu doğru "diye yanıtlıyor
Kral.-Halfred's Lays'tan gerçeklerden en iyi şekilde yararlandık
Burada Olaf Trygvason ile ilgili sadık hesaplar.




91 Thangbrand İzlanda'dan dönüyor.

Aynı hasat (A.D. 999) Thangbrand Rahip İzlanda'dan geri döndü
Olaf'a ve yolculuğunun kötü başarısını anlattı; yani,
İzlandalılar onun hakkında lampolar yapmışlardı; Ve bazıları bile aradı
Onu öldür ve o ülkenin yapılması için çok az umut vardı
Hıristiyan. Kral Olaf buna o kadar öfkelendi ki, tüm
İzlandalılar Sound of Horn ile monte edilecek ve hepsini öldürecekti
Kasabada kimdi, ama Kjartan, Gissur ve Hjalte, diğeri
Hıristiyan olan İzlandalılar ona gittiler ve "Kral,
Sözünden başarısız olmalısın-ancak herhangi bir insan tahriş edebilir
Seni, dindarlıktan dönüp olursa onu affedeceksin
Hıristiyan. Buradaki tüm İzlandalılar vaftiz edilmeye istekli; Ve
Onlar aracılığıyla Hıristiyanlığı İzlanda'ya getirmek için araçlar bulabiliriz:
Aralarında birçok kişi var, İzlanda'da önemli insanların oğulları,
kimin arkadaşları davayı ilerletebilir; Ama rahip Thangbrand ilerledi
burada mahkemede yaptığı gibi, şiddet ve adam öldürme ile ve
Oradaki insanları teslim edemeyecek böyle bir davranış. "Kral
bu açıklamalara; Ve orada olan tüm İzlanda adamları
vaftiz edildi.




92. Kral Olaf'ın başarıları.

Kral Olaf, tüm egzersizlerde Norveç'teki herhangi bir adamdan daha uzmandı.
Sagas'ta hafıza bize korunur; Ve o daha güçlü ve daha çevikti
Çoğu erkekten daha ve birçok hikaye yazılır. Biri bu
Smalsarhorn'a çıktı ve kalkanını en zirveye sabitledi.
Bir diğeri, takipçilerinden birinin ondan sonra zirveye çıkmış olması,
Ne kalkabildiği yere gelinceye kadar; Ama kral
Yardımına geldi, ona tırmandı, onu kolunun altına aldı ve deldi
onu düz zemine. Kral Olaf dışındaki küreklerin karşısında koşabilir
Adamları yılanı kürek çekerken gemi. İle oynayabilirdi
üç hançer, böylece biri her zaman havadaydı ve bir tane aldı
sapın yanından düşüyor. Geminin raylarının üzerinde yürüyebilirdi,
Her iki eliyle de eşit derecede iyi vurabilir ve kesebilir ve iki tane atabilir
Aynı anda mızraklar. Kral Olaf çok neşeli bir adamdı; eşcinsel ve
sosyal; her bakımdan çok şiddetliydi; çok cömertti; çok
Elbisesinde son derece, ama savaşta cesarette hepsini aştı. O öyleydi
Öfkeli olduğunda zulüm için ayırt edildi ve birçoğuna işkence yaptı
düşmanlar. Bazıları ateşte yandı; Bazıları delice parçalara ayrılmıştı
köpekler; Bazıları sakatlanmış ya da yüksek uçurumlardan dökülmüştü. Bu konuda
Hesap arkadaşları ona sıcak bir şekilde bağlıydı ve düşmanları
ondan çok korkuyordu; Ve böylece onun içinde bu kadar şanslı bir ilerleme kaydetti
Taahhütler, bazıları için en dost gayretinden isteğine uydu ve
diğerleri dehşetten.




93. Leif Eirikson Vaftiz.

İlk kez Grönland'a yerleşen kırmızı Eirik'in oğlu Leif, bu geldi
Grönland'dan Norveç'e yaz (A.D. 999); Ve Kral Olaf ile tanışırken
Hıristiyanlığı kabul etti ve kış (A.D. 1000) Kral ile geçti.




94. Kral Gudrod'un düşüşü.

Eirik Bloodaxe ve Gunhild'in oğlu Gudrod,
Batı ülkeleri Earl Hakon'dan önce Norveç'ten kaçtığından beri. Ancak
Daha önce bahsedilen yaz (A.D. 999), Kral Olaf Trygvason
Norveç'te dört yıl boyunca yönetilen Gudrod, ülkeye geldi ve çok sayıda
Onunla savaş gemileri. İngiltere'den yelken açmıştı; Ve düşündüğünde
Kendisi Norveç kıyısına yakın, güneye kara boyunca yönlendirdi,
Kral Olaf'ın en az olduğu çeyrek olurdu. Gudrod yelken açtı
Bu şekilde Viken'in güneyinde; Ve karaya gelir gelmez başladı
yağmak, insanları ona maruz bırakmak ve onların
onu kral olarak kabul et. Şimdi ülke olarak insanlar bunu büyük bir ordu gördü
Onlara gelmişlerdi, barış ve şartlar istediler. Kral'ı teklif ettiler
Gudrod, tüm ülkeye bir şey göndermek ve kabul etmek için
O, ordusundan muzdarip olmak yerine kral olarak; Ancak
Sabit bir güne kadar gecikme istediler, işin jetonu
Toplama arazinin içinden geçiyordu. Kral talep etti
Bu gecikme süresi boyunca bakım sürdü. Tercih edilen bağlar
Kralı konuk olarak eğlendirmek, ihtiyaç duyduğu sürece;
Ve kral, bazı adamlarıyla devam etme teklifini kabul etti
Bir yerden bir yere konuk olarak, adamlarının diğerleri
gemileri korumak için kaldı. Kral Olaf'ın ilişkileri, Hyring ve
Thorgeir, bunu duydular, erkekleri topladılar, gemiler taktılar ve gittiler
Viken'e kuzeye doğru. Gece adamlarıyla birlikte geldiler
Hangi Kral Gudrod misafir olarak yaşıyordu ve ona ateşle saldırdı ve
silahlar; Ve orada Kral Gudrod düştü ve takipçilerinin çoğu. Bunlardan
Gemileriyle birlikte kimler öldürüldü, bazıları kaydı ve kaçtı
büyük mesafeler; Ve şimdi Eirik ve Gunhild Dead'in tüm oğulları vardı.




95. Uzun yılan gemisinin inşası.

Bir sonraki kış, Kral Olaf Halogaland'dan (A.D. 1000) geldi,
Hladhamrar'da inşa edilen, herhangi bir gemiden daha büyük olan büyük gemi
ve kiriş dizlerinin hala görülmesi. Uzunluğu
Çimlere dayanan omurga yetmiş dört ell vardı. Thorberg Skafhog
geminin usta inşaatçısı olan adamın adıydı; Ama orada
başka birçok kişi vardı,-bazıları ahşap düşecek, bazıları onu şekillendirmek, bazıları
Çiviler yapın, bazıları ahşap taşıyacak; Ve kullanılan tek şey en iyisiydi.
Gemi hem uzun hem de geniş ve yüksek taraflı ve güçlü bir şekilde ahşaptı.

Gemiyi planlarken Thorberg'in gitmesi gerekiyordu
bazı acil işler üzerine çiftliğine ev sahipliği yapıyor; Ve orada kalırken
Uzun süre, gemi geri döndüğünde her iki tarafta da çizildi. İçinde
Akşam kral dışarı çıktı ve Thorberg, nasıl olduğunu görmek için
Gemi baktı ve herkes bunun hiç bu kadar büyük görülmediğini söyledi
Güzel bir savaş gemisi. Sonra kral kasabaya döndü. Daha sonra
Sabah kral tekrar gemiye geri döner ve Thorberg onunla birlikte. .
marangozlar onlardan önce oradaydı, ama hepsi onların
kollar. Kral, "Sorun neydi?" Diye sordu. Gemi dediler
yok edildi; Birisi gitmişti, dikti ve bir tane kesti
Derin çentik diğerinin bir tarafında bir taraf. Ne zaman
Kral yaklaştı, öyle olduğunu gördü ve dedi ki, "Adam
Bu şekilde gemiyi kıskançlıktan yok eden ölürse
keşfetti ve ben onu kim bulursa büyük bir ödül vereceğim. "

"Sana söyleyebilirim King," dedi Thorberg, "bu parçayı yaptı
iş."--

"Sanmıyorum," diye yanıtlıyor Kral "
Sen sanat olarak. "

Thorberg, "Sana söyleyeceğim, Kral, kim yaptı. Kendim yaptım."

Kral diyor ki, "Hepsini aynı duruma geri yüklemelisiniz
daha önce, ya da hayatın bunun için ödeme yapacak. "

Sonra Thorberg gitti ve derin çentikler olana kadar tahtaları parçaladı
Hepsi düzeltildi ve geri kalanıyla bile yapılmış; Ve kral ve hepsi şimdiki
geminin gövdenin yan tarafında çok yakışıklı olduğunu ilan etti
Thorberg, yontuldu ve diğer tarafı aynı şekilde şekillendirdi
yol; ve ona iyileşme için çok teşekkür etti. Daha sonra Thorberg
tamamen bitene kadar geminin usta inşaatçısıydı.
Gemi, kralın yakaladığı bir ejderhaydı
Halogaland'da; Ama bu gemi çok daha büyüktü ve daha dikkatli bir şekilde
Tüm bölümlerinde birlikte. Kral bu gemiyi yılı uzun süre aradı,
ve diğer yılan kısa. Uzun yılan otuz dördü vardı
Kürekler için banklar. Kafa ve kemerli kuyruk hem yaldızlıydı hem de
Bulwarks, denizdeki gemilerde olduğu kadar yüksekti. Bu gemi en iyisiydi ve
Norveç'te yapılan en pahalı gemi.




96. Hakon'un oğlu Earl Eirik.

Earl Hakon'un oğlu Earl Eirik ve kardeşleri, diğer birçok
Varant Adamlar İlişkileri, Earl Hakon'un ardından ülkeyi terk etmişti
düşmek. Earl Eirik doğuya doğru Svithjod'a gitti, İsveç Kralı Olaf'a,
Ve o ve halkı iyi karşılandı. Kral Olaf Earl Barışını verdi
ve karada özgürlük ve büyük fiefler; böylece destekleyebilirdi
kendisi ve adamları iyi. Thord Kolbeinson ayetlerde bundan bahsediyor
verilmeden önce. Kral nedeniyle ülkeden kaçan birçok insan
Olaf Trygvason Norveç'ten Earl Eirik'e çıktı; Ve Earl çözüldü
Kendisi için mülk edinmek için gemilere uymak ve A-Crusing'e gitmek için
Ve onun halkı. Önce Gotland'a yöneldi ve orada uzun süre uzanıyordu
yaz izlerken, araziye doğru yelken açıyor veya
Vikingler. Bazen deniz kıyılarına indi ve yıkıldı.
Bu yüzden "Banda-Drapa" da söylenir:-

     "Eirik, son zamanlarda duyduğumuz gibi,
     Kalkan ve kılıç şarkısını uyandırdı
     Kalkanların uykusu fırtınasını uyandırdı
     Vikinglerin su alanları üzerine:
     Gotland'ın yalnız kıyısından gitti
     Araziye kadar ve savaşlar kazandı:
     Ve denizde adı yayıldı,
     Arkadaşlara bir kalkan, bir dehşet düşman. "

Daha sonra Earl Eirik güneye Vindland'a yelken açtı ve Stauren'de bulundu
Bazı Viking gemileri ve onlara savaş verdi. Eirik zaferi kazandı ve
Vikingleri kızdırdı. Bu yüzden "Banda-Drapa" da söylenir:-

     "Earl Eirik, sağlam bir şekilde kullanan
     Shields Storm'daki Savaş Axe,
     Uzun gemileriyle düşmanı şaşırttı
     Stauren'de ve güçleri düştü
     Birçoğu bir ceset kıyının etrafında yüzer;
     Ölü Strand çivili:
     Kuzgun deniz ağartılmış derilerini yırtıp
     Eirik kazandığında toprak iyi gelişir. "




97. Eirik'in Baltık Kıyıları'ndaki baskısı.

Earl Eirik sonbaharda İsveç'e geri döndü ve tüm kış orada durdu
(A.D. 997); Ama ilkbaharda savaş gücünü tekrar taktı ve yelken açtı
Baltık yukarı. Valdemar'ın hakimiyetlerine geldiğinde yağmalamaya başladı
ve sakinleri öldür ve her yerde konutları yakıyor
geldi ve ülkeyi boşa harcamak. Aldegiuburg'a geldi ve
kaleyi alana kadar kuşattı; Ve birçok insanı öldürdü, kırdı
kaleyi aşağı ve yaktı ve sonra her yerde yıkım taşıdı
ve Gardarike'de geniş. Bu yüzden "Banda-Drapa" da söylenir:-

     "Cömert Earl, cesur ve cesur,
     Parlak parlayan altınını kim sergiliyor,
     Ateşli el ile Eirik,
     Rus hükümdarının topraklarını boşa harcadı,-
     Arrow-shower ve Storm of War ile,
     Valdemar topraklarını boşa harcadı.
     Aldeiga Burns ve Eirik'in Might
     Tüm Rusya'yı ışığı ile inceliyor. "

Earl Eirik bu baskıya beş yıldı; Ve döndüğünde
Gardarike'den tüm Adalsysla ve Eysysla'yı tahrip etti ve oraya dört aldı
Viking Danimarkalılardan gemiler ve gemideki her insanı öldürdü. Yani söyleniyor
"Banda-Drapa" da:-

     "Adalar arasında kelimenin etrafında uçuyor,
     O Eirik'in kan devreten kılıcı
     Ses içinde ateş gibi parladı
     Ve etrafındaki tüm arazileri boşa harcadı.
     Ve Eirik de, kavgada cesur,
     Soyguncuyu kırdı
     Dört büyük Viking'den ve katledildi
     Bütün mürettebat-bir Dane'den kurtuldu.
     Gautland'da kasabayı ele geçirdi,
     Syssels'te yukarı ve aşağı doğru uzanmış;
     Ve dehşet içinde tüm insanlar
     Uzaktaki ormanlara kaçtı.
     Kara veya deniz yoluyla, tarlada veya dalga içinde,
     Bu Earl Cesur'a ne dayanabilir?
     Hepsi ateşli elinden önce uçuyor--
     Tanrı Earl'ü kurtarın ve toprağı koru. "

Eirik İsveç'te bir yıl yaşadığında Danimarka'ya gitti (A.D. 996)
Danimarkalı kralı Kral Svein Tjuguskeg'e ve kızı Gyda'ya mahkemeye çıktı.
Teklif kabul edildi ve Earl Eirik Gyda ile evlendi; Ve bir yıl sonra
(A.D. 997) Hakon olarak adlandırılan bir oğulları vardı. Earl Eirik içindeydi
Danimarka'da veya bazen İsveç'te kış; Ama yaz aylarında gitti
A-Cruising.




98. Kral Svein'in evliliği.

Danimarkalı kralı Svein Tjuguskeg, bir kızı Gunhild ile evlendi
Burizleif, Vinds Kralı. Ama biz sadece olduğumuz zamanlarda
Bundan bahsetmişken, Kraliçe Gunhild hastalandı ve öldü. Yakında
Kral Svein, Skoglatoste'nin kızı olan Haughty Sigrid ile evlendi.
ve İsveç Kralı Olaf'ın annesi; Ve bu ilişki yoluyla
Krallar ve Earl Eirik arasında harika bir dostluk vardı, Hakon'un
oğlum.




99. Kral Burizleif'in evliliği.

Vinds'in kralı Burizleif, ilişkisine şikayet etti
Sigvalde, Sigvalde'nin
Kral Svein ve Kral Burizleif, Burizleif'in evliliğe gireceği
Thyre, Harald'ın kızı, Kral Svein'in bir kız kardeşi: Ama o evliliğin vardı
ilerlemedi, çünkü thyre evlenme teklifine olumlu hayır vermişti
onu eski ve dinsiz bir krala. "Şimdi," dedi Kral Burizleif Earl'e
Sigvalde, "Sözü yerine getirmeliyim." Ve Earl Sigvalde'ye söyledi
Danimarka'ya gitmek ve onu kraliçesi olarak getirmek. Earl Sigvalde kaybediyor
Zaman yok, ama Danimarka Kralı Svein'e gidiyor, ona durumunu açıklıyor;
ve onu ikna ederek getiriyor, kral onu teslim etti
Kardeş Thyre ellerine. Onunla bazı kadın görevliler gitti ve
Koruyucu babası, Ozur Agason adıyla, büyük güce sahip bir adam ve bazıları
diğer insanlar. Kral ve Earl arasındaki anlaşmada
thyre'nin mülkiyette olması gereken mallara sahip olması gerektiğine karar verdi
Gunhild, Vindland'da, diğer büyük mülklerin yanı sıra zevk almıştı
Gelin hediyeleri. Thyre çok ağladı ve çok isteksizce gitti. Ne zaman
Earl Vindland'a geldi, Burizleif düğünü Queen Thyre ile tuttu,
ve onu evlilikte aldı; Heathens arasında olduğu sürece otobüs
Onlarla ne yemek ne de içiyor muydu ve bu yedi gün sürdü.




100. Olaf evliliğe girer.

Kraliçe Thyre ve Ozur'un karanlıkta kaçtığı bir gece oldu,
ve ormanda ve hikayemizde kısa olmak için, sonunda
Danimarka. Ama burada kalmaya cesaret edemedi, eğer
Kardeş Kral Svein onu duydu, onu doğrudan geri gönderecekti
Vindland. Bu nedenle gizlice Norveç'e devam etti ve asla kalmadı
Kral Olaf'a düşene kadar yolculuğu, nazikçe
kabul edilmiş. Kralla ilgili thyre, üzüntüleri ve katıldı
İhtiyacında tavsiyesi ve krallığında korunma. Thyre bir
İyi konuşulan kadın ve kral konuşmasından zevk aldı. Gördü
Yakışıklı bir kadındı ve aklına geldi
iyi maç; Böylece konuşmayı bu şekilde çevirir ve yapacak mı?
onunla evlen. Şimdi, durumunun öyle olduğunu gördüğü gibi
kendine yardım etmedi ve onunla evlenmesinin ne kadar şans olduğunu düşünmüyor
Bir adamı kutladı, kendisini elini ve kaderini atması için onu yaptı;
Ve daha yakın konuşmalardan sonra Kral Olaf evlilikte Thyre'yi aldı. Bu
Kral Halogaland'dan döndükten sonra Hasat'ta düğün yapıldı
(A.D. 999) ve Kral Olaf ve Kraliçe Thyre tüm kış kaldı (A.D.
1000) Nidaros'ta.

Ertesi bahar kraliçesi thyre sık sık Kral Olaf'a şikayet etti ve ağladı
acı bir şekilde, Vindland'da bu kadar büyük mülkiyeti olan kişinin yoktu
ülkede bir kraliçe için uygun mallar veya mallar;
Ve bazen onu almak için kralı iyi sözlerle büyüleyecekti
mülk ona geri döndü ve Kral Burizleif'in çok büyük olduğunu söyledi
Kral Olaf'ın bir arkadaşı, eğer Kral Olaf'ı hiçbir şeyi inkar etmeyeceği
buluşacaktı. Ama Kral Olaf'ın arkadaşları bu tür konuşmaları duyduğunda,
onu böyle bir seferden caydırdı. Kral ile ilişkilidir
İlkbaharın erken saatlerinde sokakta yürüyordu ve
Birçoğu ve bu sezonun başlarında oldukça büyük Angelica ile pazar
kökler. Kral elinde Angelica'nın büyük bir sapını aldı ve gitti
Kraliçe Thyre'nin konaklamasına ev sahipliği yapıyor. Thyre odasında kral olarak ağlayarak oturdu
içeri geldi. Kral dedi ki, "Burada, kraliçe, harika bir Angelica sapı,
Sana verdim. "Onu attı ve dedi ki," Daha büyük bir hediye
Harald Gormson anneme verdi; Ve dışarı çıkmaktan korkmuyordu
kara ve kendi al. Buraya Norveç'e geldiğinde gösterildi ve
toprağın büyük kısmını attı ve tüm scat üzerinde ele geçirildi ve
gelirler; Ve bunun için Danimarka hakimiyetlerine geçmiyorsun
Kardeşim, Kral Svein. "Böylece konuşurken Kral Olaf fırladı,
ve yüksek sesle yemin etti, "Kardeşiniz Kral Svein'den asla korkmadım;
Ve eğer buluşursak benden önce yol verecek! "




101. Olaf'ın savaş vergisi.

Kral kasabada bir şey ikna ettikten kısa bir süre sonra ve herkese ilan etti
Halk, yaz aylarında yurtdışına gidecek bir keşif gezisi üzerine
ülke ve her bölgeden hem gemileri hem de erkekleri yetiştirecekti; ve
Aynı zaman tüm throndhjem'den kaç geminin olacağı düzeltildi
fiyort. Sonra mesajını güney ve kuzeyde gönderdi, her ikisi de
Bir ordunun olmasına izin vermek için ülkenin iç kısmında deniz kıyısı ve yukarı
toplanmış. Kral, uzun yılanın suya konulmasını emretti,
hem küçük hem de harika diğer gemileriyle birlikte. Kendisi yönlendirdi
Uzun yılan. Mürettebatlar gemiler için çıkarıldığında
O kadar özenle seçildi ki, gemideki hiç kimse daha büyük değildi
altmış veya daha küçük yirmi yıldan fazla ve hepsi seçkinlerdi
güç ve cesaret için. Olaf'ın koruması olanlar
belirli seçilmiş erkekler, hem yerliler hem de yabancılar ve
en cesur ve en güçlü.




102. Uzun yılan gemisinde mürettebat.

Kırmızı Ulf, Kral Olaf'ın afişini taşıyan adamın adıydı ve
uzun yılanın önünde idi; Ve onunla birlikte Kolbjorn
Mareşal, Thorstein Uxafot ve Arnliot'un kardeşi Tiundaland'dan Vikar
Gelline. Bulkhead tarafından bir sonraki adım Gaut'tan Vak Raumason vardı
Nehir, güçlü bir şekilde, Jamtaland'dan bir skyte, güçlü
Thelamork ve kardeşi Uthyrmer. Bunların yanı sıra halogaland vardı
Erkekler, Thrand Skjalge ve Ogmund Sande, Saltvik'ten Hlodver Lange,
ve Harek Hvasse; Bu Throndhjem erkeklerle birlikte-yüksek olan,
Thorfin Eisle, Havard ve Orkadal'dan kardeşleri. Aşağıdakiler
Önde: Studla'dan Bjorn, Fiyortlardan Bork. Thorgrim
Hvin, Asbjorn ve Orm'dan Thjodolfson, Njardarlog'dan Thord, Thorstein
Oprustadar'dan Beyaz, Arnor More'dan Halstein ve Hauk
Fjord Bölgesi, Eyvind Snak, Bergthor Bestil, Fialer'den Halkel, Olaf
Dreng, Sogn'dan Arnfin, Sigurd Bild, Hordaland'dan Einar ve Fin ve
Rogaland ve Grjotgard'dan Ketil. Aşağıdakiler
Sırada Tutun Direk: Tam olarak kabul edilmeyen Einar Tambasferfer
deneyimli, sadece on sekiz yaşında olmak; Thorstein Hlifarson,
Thorolf, Ivar Smetta ve Orm Skogarnef. Diğer birçok cesur adam
Yılanta, tüm isimlerini anlatamayız. Her yarısında
Tutun bölümü sekiz adamdı ve tüm seçilmiş erkeklerdi; ve
Ön elek otuz adamdı. İnsanlar arasında yaygın bir sözdü
Uzun yılan mürettebatı cesaret, güç ve
uzun yılan arasında ayırt edildiği için, diğer erkeklerin yanı sıra cesurca
Diğer gemiler. Kralın erkek kardeşi Thorkel Nefja kısa süreli komuta etti
Yılan; ve Kralın Annesinin Kardeşleri Thorkel Dydril ve Jostein,
vinç vardı; Ve her iki gemi de iyi insanlıydı. Kral Olaf vardı
yirmi kürekle gemilerin yanı sıra Throndhjem'den on bir büyük gemi
banklar, daha küçük gemiler ve tedarik gemileri.




103. İzlanda vaftiz edildi.

Kral Olaf, Nidaros'taki filosunu neredeyse donattığında atadı.
THRONDHJEM Ülkesi üzerindeki tüm bölgelerde ve topluluklarda erkekler. O
Ayrıca İzlanda Gissur'a Beyaz ve Hjalte Skeggjason, ilan etmek için gönderildi
Orada Hıristiyanlık; ve onlarla birlikte Thormod adlı bir rahip gönderdi
Kutsal Emirlerde birkaç adam var. Ama rehin olarak onunla birlikte tuttu,
En önemlisini düşündüğü dört İzlandalı; Yani, Kjartan
Olafson, Haldor Gudmundson, Kolbein Thordson ve Sverting Runolfson.
Gissur ve Hjalte'nin ilerlemesi,
Althing'den önce İzlanda ve şeye gitti; Ve o şeyde
Hıristiyanlık yasalarla İzlanda'ya ve
Yaz tüm insanlar vaftiz edildi (A.D. 1000).




104. Grönland vaftiz edildi

Aynı Bahar Kralı Olaf ayrıca Leif Eirikson'u (A.D. 1000) de gönderdi.
Grönland orada Hıristiyanlığı ilan etmek için ve Leif oraya gitti
yaz. Okyanusta kaybolmuş bir geminin mürettebatını aldı,
ve enkaza yapışan. Ayrıca Vinland'ı iyi buldu;
Grönland'da hasat hakkında geldi; ve onunla bir rahip vardı ve
Babasıyla birlikte yerleştirmek için Brattahild'e gittiği diğer öğretmenler
Eirik. İnsanlar onu daha sonra aradı Leif the Lucky: Ama babası Eirik
şansının ve kötü şansının birbirini dengelediğini söyledi; Leif olsaydı
Okyanusta bir enkaz kurtardı, yanına incitici bir insan getirmişti.
Grönland ve bu rahipti.




105. Ragnvald, Olaf'a elçileri gönderir.

Kral Olaf'ın Halogaland'ı vaftiz ettikten sonraki kış, o ve Kraliçe Thyre
Nidaros'taydı; Ve Kraliçe Thyre Kral Olaf'ı getirmeden önceki yaz
hem şişman hem de umut verici olan bir erkek çocuk ve
Harald, annesinin babasından sonra. Kral ve Kraliçe bebeği sevdi
aşırı derecede ve büyümesi ve miras alacağı umuduyla sevindi
Babasından sonra; Ama doğumundan bir yıl sonra neredeyse bir yıl yaşadı, her ikisi de
Kalbine çok şey aldı. O kışın birçok İzlandalı ve diğer zeki
Kral Olaf'ın evindeki erkekler, daha önce ilgili olduğu gibi. Kız kardeşi Ingebjorg,
Trygve'nin kızı Kral Olaf'ın kız kardeşi de bu konuda mahkemedeydi
zaman. Görünüşte güzeldi, mütevazı ve insanlarla açıktı,
sabit bir erkeksi bir yargıya sahipti ve hepsinden sevildi. Çok düşkündü
Orada bulunan İzlandalılar, ama Kjartan Olafson'un çoğu, çünkü
kralın evindeki diğerlerinden daha uzundu; Ve onu buldu
Her zaman onunla sohbet etmek için eğlenceli, çünkü hem anlayışa sahipti
konuşmada zeka. Kral her zaman eşcinseldi ve onun içinde neşe doluydu
insanlarla ilişki; ve sık sık görgü kuralları hakkında soruldu
Yabancılar, komşu ülkelerde büyük adamlar ve şefler
Danimarka veya İsveç'ten onu görmeye geldi. Yarımdan önceki yaz
Vandredasdald, Earl ile birlikte olduğu Gautland'dan gelmişti
Son zamanlarda Batı Hükümeti'ne gelen Ulf'in oğlu Ragnvald
Gautland. Ragnvald'ın babası Ulf, kibir Sigurd'un kardeşiydi;
Böylece İsveçli Kral Olaf ve Earl Ragnvald kardeşiydi ve
kız kardeşin çocukları. Halfred Olaf'a Earl hakkında birçok şey söyledi: dedi
O, cömert bir yönetim için mükemmel bir şekilde donatılmış yetenekli bir şefdi
Para, Cesur ve Dostlukta istikrarlı. Halfred de Earl'ü söyledi
Kral Olaf'ın dostluğunu çok istedi ve mahkeme yapmaktan bahsetmişti
Ingebjorg, Trygve'nin kızı. Aynı kış büyükelçiler geldi
Gautland ve kuzeyde, Nidaros'ta Kral Olaf'a düştü ve
Halfred'in konuştuğu mesajı getirdi-Earl'ün istediği
Kral Olaf'ın tüm arkadaşı olmak ve kayınbiraderi olmak istedi
Kız kardeşi Inbjorg'u evliliğe alarak. Bununla büyükelçiler
kralın önünde yeterince belirteç, gerçekte onlar
Bu ayak işinde Earl'den geldi. Kral onayla dinledi
konuşmalarına; ancak Ingebjorg'un onun rızasını belirlemesi gerektiğini söyledi
evlilik. Kral daha sonra bu konu hakkında kız kardeşiyle konuştu ve
Onun hakkındaki görüşünü sordu. Bu etkiye cevap verdi,-"Ben
bir süredir seninle ve kardeşçe bakım ve ihale gösterdiniz
Ülkeye geldiğinizden beri bana saygı. Katılacağım
Bu nedenle, evliliğim hakkındaki teklifinize göre,
Beni dinsiz bir adama evlendir. "Kral istediği gibi olması gerektiğini söyledi.
Kral daha sonra büyükelçilerle konuştu; Ve onlar önce yerleşti
Yaz aylarında Earl Ragnvald'ın doğuda kralla buluşması gerektiğinden ayrıldı
Ülkenin bölümleri, her biriyle en iyi dostluğa girmek
Diğer ve tanıştıklarında evlilik hakkında yerleşirlerdi. Bununla
Cevap Earl'ün elçileri batıya doğru gitti ve Kral Olaf hepsi kaldı
Nidaros'ta kış büyük ihtişamla ve onun hakkında birçok insanla.




106. Olaf, Vindland'a keşif gönderir.

Kral Olaf yaz aylarında gemileri ve güneyde güneyde ilerledi.
arazi (ve Stad.
Trygveis kızı, kralın kız kardeşi). Arkadaşlarının çoğu da katıldı
kendilerini ve kendilerini hazırlayan diğer sonuçlar
Kral ile seyahat. Bunlar arasında ilk adam kayınbiraderiydi,
Erling Skjalgson, onunla birlikte otuz banklardan oluşan büyük bir gemiye sahip olan
kürekçiler ve her açıdan iyi eşitti. Kayınbiraderi
Hyrning ve Thorgeir de ona katıldı, her biri kendisi için yönlendirildi
büyük bir gemi; Ve onu takip eden diğer birçok güçlü adam. (İle
Bütün bu savaş gücü toprak boyunca güneye doğru yelken açtı; Ama ne zaman
Rogaland'a kadar güneye geldi, orada durdu, Erling Skjalgson
Ona Sole'de muhteşem bir şölen hazırladı. Orada Earl Ragnvald, Ulf'lar
Gautland'dan oğul, kralla tanışmaya ve işi çözmeye geldi
Kışın aralarındaki mesajlarda önerilmişti, yani,
Kralın kız kardeşi Ingebjorg ile evlilik. Olaf onu nazikçe aldı;
ve mesele konuşulduğunda, kral devam edeceğini söyledi
Sözü ve kız kardeşi Ingebjorg ile evlenirse
Gerçek inancı kabul edin ve onun içinde yönettiği tüm konularını yapın.
arazi vaftiz edilmek; Earl bunu kabul etti ve o ve tüm takipçileri
vaftiz edildi. Şimdi Erling'in hazırladığı ziyafet,
Earl düğünü orada kralın kız kardeşi Inbjorg ile tuttu. Kral
Olaf şimdi tüm kız kardeşleriyle evlendi. İngebjorg ile Earl, set
eve giderken; Ve kral vaftiz etmek için öğrenilmiş adamları yanına gönderdi
Gautland'daki insanlar ve onlara doğru inancı ve ahlakı öğretmek.
Kral ve Earl en büyük dostluğa ayrıldı. )




107. Olaf'ın seferi Vindland.

(Kız kardeşi Ingebjorg'un düğünden sonra, Kral tüm aceleyle hazırlandı
Ülkeyi hem harika hem de uyduran ordusuyla terk etmek
iyi adamlardan.) Toprağı terk edip güneye doğru yelken açtığında altmış vardı
Danimarka'nın yanından geçtiği savaş gemileri ve
Ses ve Vindland'a. Kral Burizleif ile bir toplantı atadı;
Ve krallar buluştuğunda, Kral Olaf'ın mülk hakkında konuştular
talep etti ve konferans barışçıl bir şekilde düştü, çünkü iyi bir hesap
Kral Olaf'ın kendisini düşündüğü mülkler göz önüne alındığında
Orası. Buradan yazın çoğunu geçti ve eskilerinin çoğunu buldu
Arkadaşlar.




108. Kral Olaf'a karşı komplo.

Danimarkalı kralı Svein Tjuguskeg, daha önce ilgili olduğu gibi evlendi
Kibir Sigrid. Sigrid, Kral Olaf Trygvason'un en büyük düşmanı idi; .
bunun nedeni, daha önce de belirtildiği gibi, Kral Olaf'ın kırılmış olması
onu ve onu yüzüne vurmuştu. Kral Svein'i vermeye çok şey çağırdı
Kral Olaf Trygvason'a savaş; yeterince nedeni olduğunu söylemek
Olaf, kız kardeşi Thyre ile ayrılmadan evlendi "ve senin
Selefler sunmazdı. "Bu tür iknalar Sigrid
sık sık ağzında vardı; Ve sonunda o kadar ileri getirdi ki
bunu yaparken sıkıca çözüldü. İlkbaharın başlarında Kral Svein elçileri gönderdi
doğuya doğru Svithjod, kayınpederi Olaf, İsveç Kralı ve
Earl Eirik; ve onlara Norveç Kralı Olaf'ın erkekleri yüklediğini bildirdi
Bir keşif gezisi için ve yaz aylarında Vindland'a gitmeyi amaçladı. Buna
Haber Danimarkalı Kral İsveç Kralı ve Earl'e bir davet ekledi
Eirik Kral Svein ile bir ordu ile tanışmak için, böylece hep birlikte olabilirler
bir saldırı yapmak; Kral Olaf Trygvason'da. İsveç Kralı ve Earl Eirik
bunun için yeterince hazırdı ve hemen büyük bir filo topladılar
ve güneye doğru yelken açtıkları tüm Svithjod aracılığıyla bir ordu
Danimarka ve Kral Olaf Trygvason yelken açtıktan sonra oraya geldi
doğuya doğru. Haldor Unndhristian bunu Earl'teki Lay'de anlatıyor
Eirik:-

     "Kral-Subduer bir ev sahibi yetiştirdi
     İsveç kıyısındaki savaşçılar.
     Cesur güneye doğru kavgaya gitti,
     Kılıç fırtınasının parıldayan ışığını seven;
     Vahşi Kurt'un ağzını dolduran cesur,
     Güneyde cesur Eirik'i takip etti;
     Kanda spor yapan cesur-her biri
     Cesur Earl'den denize gitti. "

İsveç kral ve Earl Eirik Danimarkalı kralla tanışmak için yelken açtı ve onlar
Hepsi, birlikte olduğunda muazzam bir güç vardı.




109. Earl Sigvalde'nin hain planları.

Aynı zamanda Kral Svein, SvithJod'a bir mesaj gönderdi.
Ordu, Earl Sigvalde'yi Vindland'a Kral Olaf Trygvason'un casusluk yapmak için gönderdi
Bildiriler ve Kral Svein'in kurnaz cihazları tarafından getirilmesi
Ve Kral Olaf birbirleriyle düşmeli. Yani Sigvalde yola çıkıyor
Vindland'a git. Önce Jomsborg'a geldi ve sonra kral aradı
Olaf Trygvason. Konuşmalarında çok fazla dostluk vardı ve
Earl kralla büyük bir iyilik haline geldi. Astrid,
Earl'ün karısı Kral Burizleif'in kızı, Kral Olaf'ın harika bir arkadaşıydı
Trygvason, özellikle bağlantı nedeniyle
Olaf kız kardeşi Geira ile evlendiğinde aralarında. Earl Sigvalde
ihtiyatlı, hazır fikirli bir adamdı; Ve kralda bir sesi olduğu için
Olaf'ın Konseyi, onu eve götürerek çok şey bıraktı, buldu
Gecikme için çeşitli nedenler. Olaf'ın halkı en yüksek dereceydi
Bundan memnun değil; çünkü erkekler eve gitmek için endişeliydiler ve onlar
Sadece rüzgar beklemek için yelken açmaya hazır yat. Sonunda Earl Sigvalde
Danimarka'dan İsveç kralının ordusunun geldiğine dair gizli bir mesaj
doğudan ve Earl Eirik'in de hazır olduğu; Ve tüm bunlar
Şefler Vindland'a doğru doğuya doğru yelken açmaya ve Kral'ı beklemeye karar vermişlerdi
Olaf, Svold olarak adlandırılan bir adada. Ayrıca Earl'ü istediler
Orada King Olaf ile tanışmaları için meseleler.




110. Kral Olaf'ın Vindland'dan yolculuğu. Önce Vindland'a Danimarka Kralı'na uçan bir rapor geldi.
Svein, bir ordu takmıştı; Ve yakında fısıldadı
Kral Olaf'a saldırmayı amaçladı. Ama Earl Sigvalde Kral Olaf'a, "Bu
Asla Kral Svein'in Danimarka Gücü ile girişim yapma niyeti olamaz
Yalnız, bu kadar güçlü bir ordu ile sana savaş vermek; Ama eğer sen
Kötülüğün yürüyerek olduğuna dair herhangi bir şüphe var, seni benim ile takip edeceğim
Kuvvet (o zaman Jomsborg'a sahip olmak büyük bir mesele olarak kabul edildi
bir ordu ile vikingler) ve ben sana on bir iyi insanı vereceğim. "
Kral bu teklifi kabul etti; Ve rüzgarın hafif esintisi olarak
Geldi olumluydu, gemilerin tartılmasını emretti ve
Savaş boynuzları kalkışını seslendirmek için. Yelkenler kaldırıldı ve tüm
En hızlı yelken açan küçük gemiler, diğerlerinden önce denize çıktı. .
Kral gemisine en yakın yelken açan Earl, gemiye çağırdı
Kral'a omurga yolunda yelken açmasını söyle: "Suyun nerede olduğunu biliyorum
adalar ve sesler arasında en derin ve bu büyük gemiler
En derin olanı gerektirir. "Sonra Earl önce on bir gemisi ile yelken açtı,
ve kral büyük gemileriyle birlikte, on bir sayı da; Ancak
Filonun geri kalanının tamamı denize çıktı. Şimdi Earl
Sigvalde, ada Svold'un altına yaklaştı, kürek çekti
Earl'e Danimarkalı Kral Ordusu'nun limanda yattığını bildirmek için
onlardan önce. Sonra Earl, gemilerinin yelkenlerine olmasını emretti
vuruldu ve adanın altında kürek çektiler. Haldor unnhristian
Diyor ki:-

     "Güney Kalın Trygve'nin oğlundan dışarıdan
     Bir ve yetmiş gemiyle birlikte,
     Kılıcını kanlı kavgada boyamak için,
     Danimarkalı Foeman'ın gücüne karşı.
     Ama sahte Earl Kral ihanete uğradı;
     Ve hain Sigvalde, söyleniyor,
     Kral Olaf'ın filosundan terk edildi,
     Ve temelde kaçtı, Danimarkalılar buluşacak. "

Burada Kral Olaf ve Earl Sigvalde'nin yetmiş yelken olduğu söyleniyor.
Gemiler: Ve bir tane daha, güneyden yelken açtıklarında.




111. Kralların istişaresi.

Danimarkalı Kral Svein, İsveç Kralı Olaf ve Earl Eirik oradaydı
tüm güçleriyle (1000). Hava iyi ve açık güneş ışığı,
Tüm bu şefler, harika bir süit ile, görmek için adaya çıktı.
Gemiler denizde yelken açıyor ve birçoğu birlikte kalabalıklaştı; Ve onlar
Aralarında bir büyük ve gözetleme gemisi gördüm. İki kral, "yani
Büyük ve çok güzel bir gemi: Bu uzun yılan olacak. "

Earl Eirik, "Bu uzun yılan değil." Ve haklıydı;
Çünkü Gimsar Eindride'e ait gemiydi.

Çok daha büyük olan başka bir geminin geldiğini gördükten kısa bir süre sonra
Birincisi; Sonra Kral Svein, "Olaf Trygvason korkmalı, çünkü
Ejderhanın figür başıyla yelken açmaya çalışmıyor.
gemi."

Earl Eirik diyor, "Bu henüz kralın gemisi değil; çünkü bunu biliyorum
Yelkeninde renkli bez çizgileri ile gemi. Bu erling
Skialgson's. Yelken açmasına izin ver; çünkü bizim için geminin
Olaf'ın filosundan uzakta, olduğu kadar eşit. "

Earl Sigvalde'nin gemilerini gördükten ve bildikten kısa bir süre sonra,
kendilerini adanın altına koydu. Sonra üç geminin geldiğini gördüler
yelken altında ve bunlardan biri çok büyük. Kral Svein adamlarına gitmesini emretti
Gemilerine, "Çünkü uzun yılan geliyor."

Earl Eirik, "Diğer birçok büyük ve görkemli geminin yanında
Uzun yılan. Biraz bekleyelim. "

Sonra birçoğu dedi, "Earl Eirik savaşmayacak ve babasının intikamını almayacak;
burada çok büyük bir
Kral Olaf'ın gözlerimizin önünde denize çıkmasına izin verdi. "

Ama kısa bir süre boyunca konuştuklarında dört gemi gördüler
Birinin büyük bir ejderha başı zengin bir şekilde yaldızlı olduğu yelken açmaya geliyor.
Sonra Kral Svein ayağa kalktı ve dedi ki, "Bu ejderha bana bunu taşıyacak
Akşam yüksek, çünkü ben onu yönlendireceğim. "

Sonra birçoğu dedi, "Uzun yılan gerçekten harika bir büyük ve
Güzel gemi ve böyle bir gemi inşa etmek için harika bir zihin gösteriyor. "

Earl Eirik o kadar gürültülü dedi ki birkaç kişi onu duydu, "Eğer Kral Olaf ise
eter gemisi yoktu ama sadece bir tane, Kral Svein asla almazdı
Sadece Danimarka gücüyle. "

Daha sonra tüm insanlar gemilerine koştu,
Çadırlar ve tüm aceleyle savaşa hazır hale getirildi.

Şefler kendi aralarında yukarıdaki gibi konuşurken
Üç büyük geminin yelken açtığını gördü ve sonunda onlardan sonra
dördüncü ve bu uzun yılandı. Sahip olan büyük gemilerin
daha önce gitti ve uzun yılan için aldıkları, birincisi
vinçti; Bundan sonra kısa yılandı; Ve ne zaman
Gerçekten, uzun yılanı gördüm, hepsi biliyordu ve kimsenin söyleyecek bir sözü yoktu
buna karşı, böyle bir
gemi; Ve kavga için gemilerine gittiler.

Şefler, Kral Svein, Kral Olaf arasında bir anlaşma yapıldı
İsveçli ve Earl Eirik, Norveç'i aralarında bölmeleri gerektiği
Olaf Trygvason'a karşı başarılı olmaları durumunda üç bölüm; Ama o
yılana ilk binmesi gereken şeflerden ona sahip olmalı ve
İçinde bulunan tüm ganimetler ve her birinin temizlediği gemileri olmalı
kendisi için. Earl Eirik'in üzerinde kullandığı büyük bir savaş gemisi vardı.
Viking Seferleri; ve her ikisinde de demir sakal veya tarak vardı
gövdenin yanları ve altında
Gunnel'e inen taraklar.




112. Kral Olaf'ın halkından.

Earl Sigvalde gemileri ile ada altında kürek çektiğinde, Thorkel
Vinç Dydril ve onunla birlikte yelken açan diğer gemi komutanları,
gemilerini adaya çevirdiğini gördü ve bunun üzerine düşmesine izin verdi
yelkenler ve peşinden kürek çekti, seslendi ve neden yelken açtığını sordu
Bu şekilde. Earl, Kral Olaf'ı beklediğini söyledi.
suda düşmanlar olduğundan korkuyordu. Küreklerine kadar uzanırlar
Thorkel Nefia kısa yılan ve üç gemi ile geldi.
onu takip etti. Onlara aynısını söylediklerinde de yelken açtılar ve
Kral Olaf'ı bekleyerek gemilerin sürmesine izin verin. Ama kral yelken açtığında
Adaya doğru, tüm düşmanların filosu içlerinde kürek çekti
sese. Bunu gördüklerinde, kralın tutması için yalvardılar
yol ve bu kadar büyük bir güçle savaş riskini almayın. Kral cevapladı, yüksek
durduğu çeyrek güverte, "Yelkenleri vur; asla erkekler
Benim uçuş düşünüyorum. Hiç savaştan kaçmadım. Tanrı'nın elden çıkarmasına izin ver
hayat, ama uçuş asla almayacağım. "Kral emreddiği gibi yapıldı.
Halfred bunu şöyle anlatıyor:-

     "Ve çok geniş ve geniş söz
     Cesur savaşçının söylenmesi.
     Kral, birçoğunda iyi denenmişti,
     Cesur şampiyonlarına etrafında ağladı,
     Adamlarım asla benden öğrenmeyecek
     Karanlık silah bulutundan kaçmak için. '
     O zaman konuşulan cesur kelimeler de
     Sadık adamları tarafından unutuldu. "




113. Olaf'ın gemileri savaşa hazırlandı.

Kral Olaf, savaş boynuzlarının tüm gemilerinin kapanmasını emretti
birbirlerine. Kralın gemisi çizginin ortasında yatıyordu ve
Bir taraf küçük yılanı, diğer tarafına vinç bıraktı; Ve onlar
Hızlı Saplar Birlikte (1), uzun yılanın gövdesi ve kısa
Yılanlar birlikte hızlı yapıldı; Ama kral gördüğünde aradı
adamlarına çıktı ve daha büyük gemiyi daha fazla bırakmalarını emretti,
Böylece kıçının filoda çok geride kalmaması gerekir.

Sonra Red Ulf diyor, "Uzun yılan çok daha fazla yalan söylerse
Diğer gemilerin onlardan daha uzun olduğu için zor işimiz olacak
burada öngörüyle. "

Kral, "Ben de korkarım bir adamım olduğunu düşünmedim
kırmızı olarak. "

Ulf diyor ki, "Hatıra yapacağım gibi çeyrek güverte savun."

Kralın elinde bir yay vardı ve ipin üzerine bir ok attı ve
Ulf'a yönelik. Ulf dedi ki, "Başka bir şekilde vur, Kral, daha ihtiyaç duyduğu yer: işim
Kazancın. "


   Endnotes: (1) Deniz savaşlarında savaşma şekli, bundan ve
     Her tarafın bağlanması için başka birçok açıklama
     kendi gemilerinin sapları ve sterns'leri birlikte,
     böylece filolar gelir gelmez kompakt bir vücuda girer
     Dövüş mesafesi içinde veya Spears'ın atışı içinde.  Onlar
     esas olarak tahminlerden savaşmış gibi görünüyor; Ve
     bir gemiyi sürüklemek için boğuşan ütüler kullanmak
     çizgi veya biniş mesafesi içinde.-l.




114. Kral Olaf.

Kral Olaf, yılanın çeyrek güvertesinde, diğerlerinin üzerinde durdu. O
yaldızlı bir kalkan ve altın ile kakılmış bir kask vardı; Zırhının üzerinde vardı
Kısa bir kırmızı kat ve diğer erkeklerden ayırt edilmesi kolaydı. Ne zaman
Kral Olaf, düşmanın dağınık güçlerinin kendilerini topladığını gördü
Gemilerinin afişleri altında birlikte, "Şef kim
bizim için tam tersi mi? "

Danimarka ordusu ile Kral Svein olduğunu cevapladı.

Kral, "Bu yumuşak Danimarkalılardan korkmuyoruz, çünkü var
Onlarda cesaret yok; Peki Danimarkalıların sağındaki birlikler kimler? "

İsveç güçleriyle Kral Olaf olduğunu cevapladı.

"Daha iyiydi," diyor Kral Olaf, "Bu İsveçlilerin oturması için
Silahlarımızın altına girmekten ziyade fedakarlıklarını öldürmek
Uzun yılandan. Ama Larboard tarafında büyük gemilerin sahibi olan
Danimarkalılardan mı? "

"Bu Earl Eirik Hakonson," diyorlar.

Kral, "Methinks'in bizimle tanışmak için iyi bir nedeni var; ve biz
bu adamlarla en keskin çatışmayı bekleyebilir, çünkü onlar norsemen
Kendimiz gibi. "




115. Savaş başlıyor.

Krallar şimdi küreklerini ortaya koydu ve saldırmaya hazırlandı (A.D. 1000).
Kral Svein gemisini uzun yılana karşı koydu. Onun dışında Olaf
İsveçli kendini koydu ve gemisinin kıçını en dışına koydu
Kral Olaf'ın hattı gemisi; Ve diğer tarafta Earl Eirik'i yatırdı. O zaman bir
Sert savaş başladı. Earl Sigvalde, gemilerindeki küreklerle birlikte geri çekildi,
ve mücadeleye katılmadı. O zamanlar Skule Thorsteinson diyor
Earl Eirik'le birlikteydi:-

     "Sigvalde'yi gençliğimde takip ettim,
     Ve cesur Eirik ve gerçekte
     'Şimdi sert ve yaşlı büyüdüm,
     Mızrak şarkısında bir zamanlar cesurdum.
     Kıyıda oklar ıslık çaldı
     Svold fiyortum kalkanım
     Ve en yüksek çatışmanın ortasında durdu
     Kalkanlardaki kılıçlar korkutucu bir kaza yaptığında. "

Ve Halfred ayrıca şöyle şarkı söylüyor:-

     "Gerçekte bence cesur kral,
     Böyle bir foemen'in toplantısı,
     Bazı puanlardan daha iyi olurdu
     Sıkı throndhjem bayanlarından veya daha fazlası;
     Birçoğu için bir şef kaçtı,
     Ve cesur kralımızı yıpranmaya bıraktı,
     İki büyük kralın dayanma gücü,
     Ve küçük grubuyla büyük bir Earl's,
     Böyle güçlü tapu yapan kral
     Skald'ın ihtiyacı olan bir kahraman. "




116 Svein ve Olaf'ın İsveçli uçuşu.

Bu savaş en şiddetli olanlardan biriydi ve birçoğu insandı
katledildi. Uzun yılan, küçük yılan ve
Vinç, grapplings ve kök zincirleri Kral Svein'in gemisine attı ve
silahlarını altında duran insanlara karşı iyi kullandı, çünkü onlar
Hızlı tutabilecekleri tüm gemilerin güvertelerini temizledi; Ve
Kral Svein ve kaçan tüm erkekler diğer gemilere kaçtı ve koydu
kendileri yay atışından çıktı. Tıpkı Kral Olaf gibi bu kuvvetle gitti
Trygvason öngörmüştü. Sonra Kral Olaf İsveçli kendini koydu
yer; Ama büyük gemilerin yanına geldiğinde onunla olduğu gibi onunla gitti
Onları, çünkü birçok erkeği ve bazı gemileri kaybetti ve kaçmak zorunda kaldı.
Ancak Earl Eirik, kralın en dışındaki gemisini yan yana koydu
Olaf'ın gemileri, erkekleri inceltti, kabloları kesin ve sürmesine izin verdi. Daha sonra
Bir sonraki yolun yanına koydu ve erkekleri temizleyene kadar savaştı
Ayrıca. Şimdi daha küçük gemilerde bulunan tüm insanlar
daha büyük ve Earl onları temizlediği kadar hızlı kesti
erkekler. Danimarkalılar ve İsveçliler şimdi kendilerini atış mesafesinden koydular
Olaf'ın gemisinin etrafında; Ama Earl Eirik her zaman yanında yatıyordu
gemiler ve kullanılmış kılıçlar ve savaş eksenleri ve insanlar düştüğü kadar hızlı
Gemisinde diğerleri Danimarkalılar ve İsveçliler onların yerine geldi. Yani diyor
Haldor, Hristiyansız:-

     "Sharp, kalkan ve kılıcın clangıydı,
     Ve gemideki mızrak şarkısını tiz,
     Ve ıslık okları kalın bir şekilde uçtu
     Yılanın cesur ekibine karşı.
     Ve hala taze foemen, söyleniyor,
     Earl Eirik uzun tarafında LED;
     Danimarkalılarının ve İsveçlilerinin tüm orduları,
     Mavi kılıç bıçaklarının yüksek olduğunu. "

Sonra kavga en şiddetli oldu ve birçok insan düştü. Ama sonunda
Buna geldi, tüm Kral Olaf Trygvason'un gemileri erkeklerden temizlendi
Uzun yılan hariç, hala taşıyabilecek herkesin
Kolları toplandı. Sonra Earl Eirik gemisiyle yan yana yatıyordu
yılan ve kavga savaş baltası ve kılıçla devam etti. Yani diyor
Haldor:-

     "Her tarafta düşmanlarla bastırıldı,
     Yılan, darbelerin altındaki makaralar;
     Çarpışma yayının etrafındaki kalkanlara gidin!
     Göğüs plakaları ve göğüsler ve yoluyla delinmiş!
     Kılıç fırtınasında yanındaki Holm,
     Earl'ün gemisi yanında yatıyordu
     Kralın uzun süredir deniz yılanı--
     Kader Earl'e zafer verdi. "




117. Earl Eirik.

Earl Eirik, Shields'ın bir kapağının (1) gemisinin önündeydi.
kurulmuştu. Dövüşte hem silah, kılıç hem de balta ve
Mızrakların itilmesi kullanılmıştı; Ve tüm bunlar silah olarak kullanılabilecek
Döküm için döküldü. Bazıları yay kullandı, bazıları elle mızrak attı.
Çok fazla silah yılana atıldı ve çok kalın uçtu mızraklar ve
Kalkanların onları neredeyse alabileceği oklar, çünkü her tarafta
Yılan, savaş gemileriyle çevriliydi. Sonra Kral Olaf'ın adamları öyle oldu
öfkeyle deli, düşman gemilerinin gemisinde koştukları, ulaşmak için
Kılıç felç geçiren ve onları öldüren insanlar; Ama birçoğu uzanmadı
yakın karşılaşmadan kaçmak için yılanın çok yakınında kendileri
savaş baltası veya kılıç ile; Ve böylece Olaf'ın adamlarının çoğu denize girdi
ve ovada savaştıklarını düşünerek silahlarının altında battı
zemin. Yani Halfred diyor:-

     "Cesur bayanlar ölümden değil;-
     O'erboard atlarlar ve altına batarlar
     Yılanın Keeli: Hepsi sıçradılar,
     Ve aşağıda beş çiftlik derinlemesine batıyorlar.
     Düşman tezahüratta göz korkutuldu;
     Hala yılan yönlendiren kral,
     Böyle bir boğazda-düşmanlarla dolu--
     İstedim ama bunun gibi bazı bayanlar. "


   Endnotes: (1) hem kara hem de deniz kavgalarında komutanların sahip olduğu görülüyor
     füze silahlarından korundu,-taşlar, oklar,
     mızraklar,-bir shieldburg tarafından: yani, bir erkek partisi tarafından
     onları çevreleyen yatak kalkanları
     Kalkanlar, daire içindeki kişileri kapsayan bir korkuluktu.
     Romalıların benzer bir askeri kalkan düzenlemesi vardı
     Kuşatmalar-Testudo.-l.




118. Einar Tambarskelver.

En keskin bowshooter'lardan biri olan Einar Tamtarskelver,
Mast ve yayıyla vuruldu. Einar, Earl Eirik'e bir ok vurdu,
Earl'ün kafasının hemen üstünde yeke ucuna o kadar sert vur
Ahşap ok-mafyaya kadar. Earl bu şekilde görünüyordu ve sordu
Kimin çekim yaptığını biliyorlarsa; Ve aynı anda başka bir ok uçtu
Elinin ve yanının arasında ve şefin doldurulmasına
Dışkı, böylece Barb, diğer tarafta çok uzaktı. Sonra dedi
Fin adında bir adama Earl,-ama bazıları onun Fin (Laplander) ırkı olduğunu söylüyor,
ve üstün bir okçuydu,-"O uzun boylu adamı direk tarafından vur." Fin vuruşu;
Ve ok, şu anda Einar'ın yayının ortasına çarptı
Einar çiziyordu ve yay iki parçaya bölündü. "Bu nedir," diye bağırdı Kral Olaf, "bu böyle bir gürültü ile kırıldı mı?"

"Norveç, kral, elinden," diye bağırdı Einar.

"Hayır! Bu kadar değil," diyor kral; "Yayımı al ve
Vur, "Yayı ona fırlat.

Einar yay aldı ve okun başını çizdi. "Çok zayıf,
Çok zayıf, "dedi," güçlü bir kralın yayına! "Ve atarak
Bir kenara eğildi, kılıç ve kalkan aldı ve cesurca savaştı.




119. Olaf adamlarına keskin kılıç verir.

Kral uzun yılanın çetelerinde durdu ve daha büyük olanı vurdu
günün bir parçası; Bazen yayla, bazen mızrakla,
Ve her zaman aynı anda iki mızrak atıyor. Geminin üzerine baktı
yanlar ve adamlarının kılıçlarıyla hızlı bir şekilde vurduğunu gördü ve yine de
yaralı ama nadiren. Sonra yüksek sesle aradı, "Neden bu kadar nazikçe vuruyorsun
Bu nadiren mi kesiyorsun? "İnsanlar arasında biri cevap verdi," Kılıçlar
künt ve çentiklerle dolu. "Sonra kral ön plana çıktı,
Tahtın altında göğsü açtı ve birçok keskin kılıç çıkardı.
Adamlarına teslim etti; Ama sağ elini onlarla uzatırken,
Bazıları kanın çelik eldiveni altında aktığını gözlemledi, ancak hayır
Nerede yaralandığını biliyordu.




120. Yılan.

Çaresiz yılandaki savunma oldu ve en ağır olanlar vardı
Horak ekibi tarafından yapılan erkeklerin yok edilmesi ve
ön planda, çünkü her iki yerde de erkekler seçildi ve gemi
En yüksek, ancak geminin ortasında insanlar inceltildi. Şimdi ne zaman
Earl Eirik, geminin yanında çok az insan kaldığını gördü
Mast, binmeye karar verdi; Ve yılana dört ile girdi
diğerleri. Sonra Hyrning, Kral'ın kayınbiraderi ve diğerleri geldi
ona karşı ve en şiddetli savaş vardı; Ve sonunda Earl
tekrar kendi gemisine geri adım atmaya zorlandı ve bazıları
ona eşlik etmiş olsaydı öldürüldü, diğerleri yaralandı. Thord Kolbeinson
Bunu ima ediyor:-

     "Odin'in güvertesinde, hepsi kanla ıslak,
     Helm ile süslenmiş kahraman durdu;
     Ve gallant hyring onuru kazandı,
     Kılıç derin lekeli ile her yerde temizleme.
     Yüksek dağ zirveleri düşecek,
     Erkekler bunu hatırlamak için unutuyorlar. "

Şimdi kavga gerçekten ısındı ve birçok adam yılana düştü;
ve onun gemisindeki adamlar inceltilmeye başladı ve savunma
daha zayıf ol. Earl yılana tekrar binmeye karar verdi ve yine
Sıcak bir resepsiyonla bir araya geldi. Yılanın haciz adamları gördüğünde
Ne yapıyordu, kıç gittiler ve umutsuz bir kavga ettiler; Ama çok fazla
Yılanın adamları düşmüştü, geminin taraflarının birçok yerde
savunuculardan oldukça çıplak; Ve Earl'ün adamları her yere döküldü
Gemi ve hala gemiyi savunabilen tüm erkekler
Krala kalabalık ve savunması için kendilerini dizdiler. Yani diyor
Haldor Haldiyen:-

     "Eirik adamlarına tezahürat ediyor,-
     'Tekrar suçlamaya!'
     Gallant birkaç
     Olaf'ın mürettebatı
     Sığınması gerekir
     Çeyrek güverte.
     Kralın etrafında
     Yüzük içinde dururlar;
     Kalkanları kapsıyor
     Düşmanlardan kral,
     Ve hala kalan azı
     Çılgınca savaş, ama boşuna.
     Eirik adamlarına tezahürat yapıyor--
     'Tekrar suçlamaya!' '




121. Yılan güverteleri temizlendi.

Krallar gibi kıyafetleri ve kolları olan Mareşal Kolbjorn,
ve son derece şişman ve yakışıklı bir adamdı,
çeyrek güverte. Savaş hala şiddetle devam ediyordu
ön plan (1). Ama Earl'ün adamlarının çoğu şimdi yılana girmişti
Oda bulabileceği gibi ve gemileri onun etrafında yatıyordu ve çok azı
İnsanlar yılanda çok büyük bir güce karşı savunma için ayrıldı; ve
Kısa bir süre, yılanın adamlarının çoğu düştü, cesur ve şişman olsa da
vardı. Kral Olaf ve Kolbjorn Mareşal her ikisi de denize açıldı, her biri
geminin kendi tarafı; Ama Earl'ün adamları etrafta tekneler koymuştu
yılan ve denize atanları öldürdü. Şimdi kral
Denize atmış olsaydı, onu elleriyle ele geçirmeye çalıştılar ve
Onu Earl Eirik'e getirin; Ama Kral Olaf kalkanını başının üzerine attı,
ve suların altında battı. Kolbjorn kalkanını arkasında tuttu
Kendini ona dökülen mızraklardan koruyan gemilerden
Yılanın etrafında ve kalkanına öyle düştü ki altına geldi
him, so that he could not sink so quickly. Böylece alındı ​​ve getirildi
bir tekneye ve onun kral olduğunu varsaydılar. Daha önce getirildi
Earl; Ve Earl, kral değil Kolbjorn olduğunu görünce
ona hayatını verdi. Aynı anda Kral Olaf'ın tüm adamları
Hayatta yılandan denize fırladı; ve Thorkel Nefia, kralın
Kardeş, denize fırlayan tüm erkeklerin sonuncusuydu. Bu yüzden
Kral hakkında Halfred tarafından anlatıldı:-

     "Yılan ve Vinç
     Ana üzerinde enkazlar.
     Kılıcında bir bakış attı,-
     Onunla hiçbir şans görmedi.
     Mareşaline, kimin
     Birçok savaş şansı gelmişti
     Bir kelime konuştu-sonra nefes aldı,
     Ve derin deniz ölümüne fırladı. "


   Endnotes: (1) bu konumdaki gemilerin ara sıra açıklamalarından ve
     Diğer savaşlar, uzun süre bile
     Yılan, 95. bölümde 150 metre
     Omurga sadece ön ve kıç olarak yerleştirildi; otuz dört banklar
     Ortadaki açık alanı işgal eden kürekçiler için ve
     Muhtemelen iletişim kurmak için yan boyunca koşan gangwayler
     Çeyrek güverten Forcastle.-L.




122. İnsanlar arasında rapor.

Earl Sigvalde, daha önce ilgili olduğu gibi, vindland'dan geldi.
Kral Olaf, on gemiyle; Ama onbirinci gemi erkeklerle birlikte yönetildi
Astrid, kralın kızı, Earl Sigvalde'nin karısı. Şimdi Kral
Olaf aşırıya kaçtı, tüm ordu bir zafer bağırdı; Ve
Sonra Earl Sigvalde ve adamları küreklerini suya koydular ve kürek çekti
savaşa doğru. Haldor Unhistian bunu şöyle anlatıyor:-

     "Sonra önce Vindland gemileri geldi
     Küçük şöhretle kavgaya;
     Dövüş hala dalgada kaldı,
     Olaf Cesur ile umut gitti.
     Savaş, tam beslenen kuzgun bir canavar gibi,
     Hala bayram için acımasız çeneleri.
     Şimdi duran birkaç kişi hızla kaçtı,
     Bağırsak, 'Olaf öldü!'

Ama Astrid'in adamlarının bulunduğu Vindland kesici geri döndü
Vindland; Ve rapor hemen yurtdışına gitti ve birçok kişi tarafından söylendi,
Kral Olaf'ın suyun altındaki e-postasını attı ve sallandı,
Vindland Cutter'a gelene kadar uzun gemilerin altında dalış ve
Astrid'in adamları onu Vindland'a taşıdı: Ve birçok masal oldu
Kral Olaf'ın maceraları hakkında yapıldı. Halfred böylece konuşuyor
bu konuda:--

     "Olaf mı yaşıyor? Yoksa öldü mü?
     O aç kuzgunlar beslendi mi?
     Ne söylemem gerektiğini neredeyse hiç bilmiyorum
     Birçoğu için hikayeyi her şekilde anlatın.
     Bunu söyleyebilirim, ne de yalan söylemekten korkuyorum
     Şikayetle yaralandığını-
     Bu kanlı çekişmede çok yaralandı,
     Kıtlık hayattan uzaklaşabilirdi. "

Ama bu olsa da, Kral Olaf Trygvason asla geri dönmedi
Yine Norveç Krallığı'na. Halfred Vandredasdald da konuşuyor
bu konuda:

     "Bu şeyi bildiren tanık
     Trygvason, cesur kralımız,
     Bir kez krala hizmet ettikten sonra gerçeği söylemeli,
     Olaf, cehennem gibi yalanlardan nefret ediyordu.
     Olaf bu kılıçtan süzülürse,
     Daha kötü kader, korkarım
     İnsanların tahmin ettiği veya E'er'in bilebileceği
     Çünkü düşman tarafından içti.
     Uzak Doğu'dan bazı haberler yaygın
     Kralın yaralanması hayatı kurtardı;
     Ölümü, çok emin, beni umursamıyor
     Havadaki örümcek ağı söylentileri için.
     Asla kaderin iradesi değildi
     Olaf bu kadar tehlikeli boğazdan
     Hayatla scape yapmalı!  Bu gerçek yas tutabilir--
     'İnsanların yakında inanmalarını istedikleri şey.' '




123. Hakon'un oğlu Earl Eirik. Bu zaferle Earl Eirik Hakonson, uzun yılanın sahibi oldu,
ve ayrıca harika bir ganimet yaptı; Ve yılanı yönlendirdi
savaş. Yani Haldor diyor:-

     "Olaf, ışıltılı kask taçlandırılmış,
     Yılanı sesin içinden geçirmişti;
     Ve insanlar teknelerini giydirdi ve alkışladı
     Olaf'ın Splendor'daki filosu yönlendirilirken.
     Ama Büyük Heming'in soyundan,
     Kimin yarışı birçok cesur bir deniz kralını anlatıyor,
     Kırmızı hayat kanlı mavi kılıcı,
     Ve cesurca Olaf'ın uzun gemisi kazandı. "

Earl Hakon'un oğlu Svein ve Earl Eirik'in kardeşi
Bu kez İsveç Kralı Kral Olaf'ın kızı Holmfrid ile evlenmek için.
Şimdi Danimarkalı Kralı Svein, İsveç Kralı Olaf ve Earl Eirik
Aralarındaki Norveç Krallığı'nı böldü, Kral Olaf dört bölgesi var
Throndhjem ülkesinde ve ayrıca daha fazla ve Raumsdal ilçelerinde;
Ve toprağın doğu kesiminde Gaut Nehri'nden Ranrike'i aldı
Svinasund'a. Olaf, bu egemenlikleri Earl Svein'in ellerine verdi.
Alt krallar veya earls onları daha önce tutmuştu
Ülkenin üst krallığı. Earl Eirik'in dört bölgesi var
Throndhjem Country ve Halogaland, Naumudal, Fiyort Bölgeleri, Sogn,
Hordaland, Rogaland ve North Agder, Naze'ye kadar. Yani diyor
Thord Kolbeinson:-

     "Toprağımızdaki tüm şefler
     Eirik'in tarafında durak:
     Yalnız erling, biliyorum
     Earl Eirik'in düşmanı kalıyor.
     Hepsi cömert kulakımızı övün,-
     Veriyor ve churl değil:
     Tüm erkekler iyi içeriktir
     Kader böyle bir şef gönderdi.
     Veiga'dan Agder'a,
     Çok memnun oldum, Earl obey;
     Ve hepsi onun tarafından duracak,
     Norsemen topraklarını korumak için.
     Ve şimdi haber yayıldı
     Bu güçlü Svein öldü
     Ve onlardan şans gitti
     Norsemen'in düşmanları kimdi. "

Danimarkalı Kral Svein, Viken'i daha önce tuttuğu gibi tuttu, ama o
Earl Eirik'e Raumarike ve Hedemark'ı verdi. Svein Hakonson unvanı aldı
İsveç Kralı Olaf'tan Earl. Svein en yakışıklılardan biriydi
Erkekler hiç gördü. The earls Eirik and Svein both allowed themselves to
vaftiz edilmek ve gerçek inancı aldı; Ama karar verdikleri sürece
Norveç, her birinin onun tarafından tutulmasından memnun olduğu için yapmasına izin verdiler.
Hıristiyanlık. Ancak öte yandan, eski yasalarla hızlı bir şekilde tutuldular,
ve toprağın tüm eski hakları ve gelenekleri ve mükemmel erkeklerdi
ve iyi yöneticiler. Earl Eirik'in iki kardeşi hepsinde söyleyecek en çok vardı
Hükümet meseleleri.




Olaf Haraldson Saga. (1)


Ön açıklamalar.

Olaf Haraldson Saint'in destanı en uzun, en önemli ve
"Heimskringla" da tüm destanların en çok bitti. Olaf'ın hayatı
"Agrip" de az çok özgürce tedavi edilecek, "Historia'da
Norvegiae "," THJODREK KRECİ ", efsanevi destanda ve
"Fagrskinna". Bu çağla ilgili diğer eski İskandinav literatürü:

"Islendingabok", "Landnama", "Kristni Saga", "Biskupa Sogur",
"Njala", "Gunlaugs Saga", "Ormstungu", "Bjarnar Saga hitdaelakappa",
"Hallfredar Thattr Vandraedastalde", "Eyrbyggia", "Viga Styrs Saga",
"Laxdaela", "Fostbraedra", "Gretla", "Liosvetninga", "Faereinga",
"Orkneyinga".

Olaf Haraldson 995 doğdu, on iki yaşında bir Viking olarak gitti,
1007; İngiltere, bir yaz ve üç kış, 1009-1012; içinde
Fransa iki yaz ve bir kış, 1012-1013; Kışı geçirdi
Normandiya, 1014; Norveç'e döndü ve 3 Nisan Kral olarak tanındı.
1015; 1028-1029 kışında Norveç'ten kaçtı; Stiklestad, Temmuz'da düştü
29 (veya 31 Ağustos), 1030.

Bu destanda alıntılanan skalds:-Ottar Svarte, Sigvat Skald, Thord
Kolbeinson, Berse Torfason, Brynjolf, Arnor Jarlaskald, Thord Siarekson,
Harek, Thorarin Loftunga, Halvard Harkblese, Bjarne Gulbasdald, Jokul
Bardson, Thormod Kolbrunarskald, Gissur, Thorfin Mun, Hofgartaref.


   Endnotes: (1) Kral Olaf the Aziz yaklaşık 1015 yılından hüküm sürdü
     1030. Kral Olaf Trygvason'un ölümü yıl oldu
     1000: Ve Earl Eirik, Danimarka için hükümeti düzenledi ve
     İsveç kralları yaklaşık on beş yıl.-l.




1. Saint Olaf'ın gündeme getirdiği.

Harald Grenske'nin oğlu Olaf, üvey babası Sigurd Syr tarafından yetiştirildi
ve annesi Asta. Hrane uzak seyahat eden evin evinde yaşıyordu
Asta ve bu Olaf Haraldson'u teşvik etti. Olaf erkekliğe erken geldi,
yüzeysel olarak yakışıklı, büyümede orta büyüklükte ve çok
İyi anlayış ve hazır konuşma genç. Sigurd üvey babası
halkını işlerine yakın tutan dikkatli bir ev sahibi ve
Mısır-riglerini ve Meadowland'ı incelemek için sıklıkla kendisi için gitti.
Sığır ve ayrıca Smith-çalışması ya da halkı elinde ne olursa olsun
Yapmak.




2. Olaf ve Kral Sigurd Syr.

Bir gün Kral Sigurd evden binmek istedi, ama orada
Ev hakkında kimse miydi; Bu yüzden üvey oğlu Olaf'a eyerlemesini söyledi
atış. Olaf keçi kalemine gitti, bu
en büyüğü, onu ileri götürdü ve kralın eyerini ona koydu ve sonra gitti
içeri girdi ve Kral Sigurd'a binicilik atını üzdüğünü söyledi. Şimdi Kral
Sigurd çıktı ve Olaf'ın yaptıklarını gördü, "görmek kolay
Emirlerimi çok az değerlendireceksin; Ve annen düşünecek
Sana karşı hiçbir şey yapmamasını emretmem doğru
eğim. Farklı eğilimlere sahip olduğumuz kadar iyi görüyorum,
Ve benden çok daha gurur duyuyorsun. "Olaf cevapladı ama
Gülme yoluna gitti.




3. Ring Olaf'ın başarıları.

Olaf Haraldson büyüdüğünde uzun boylu değil, orta boy yüksekti,
Çok kalın ve iyi bir güç olsa da. Açık kahverengi saçları vardı ve
Beyaz ve kırmızı olan geniş bir yüz. Özellikle iyi gözleri vardı
hangi güzel ve delici, böylece ona bakmaktan korkuyordu
Kızgınken yüzünde. Olaf tüm bedende çok uzmandı
egzersizler, yayını idare etmek için iyi anlaşıldı ve ayırt edildi
Özellikle mızrağını elle atarken: o harika bir yüzücüydü,
Ve çok kullanışlı ve her türlü Smithwork'te çok kesin ve bilmek,
Kendisinin veya başkalarının bir şeyi yapıp yapmadığı. O farklı ve akuttu
konuşmada ve yakında anlayış ve güçte mükemmeldi. O
arkadaşları ve tanıdıkları tarafından sevildi, eğlencelerine hevesli,
ve her zaman ilk olmayı seven biri, uygun olduğu için
doğum ve haysiyetinden olsun. Ona Büyük Olaf deniyordu.




4. Kral Olaf'ın Savaş Seferi.

Olaf Haraldson, ilk kez gittiğinde on iki yaşındaydı
Gemide bir savaş gemisi (A.D. 1007). Annesi Asta Hrane'yi aldı.
Kralların koruyucu babasını aradı, bir savaş gemisini komuta etmek ve almak
Olaf suçlamasında; Çünkü Hrane sık sık savaş keşiflerinde idi.
Olaf bu şekilde bir gemi ve erkekler aldığında, mürettebat ona
kral; Çünkü birliklerin komutanlarının
Bir Viking Cruise'a çıkarken, King Soli inscent, unvanını aldı
Kral, toprakları veya krallıkları olmasa da. Hrane oturdu
dümen; Ve bazıları Olaf'ın kendisinin ortak bir kürekçi olduğunu söylüyor,
silahlı erkeklerin kralıydı. Kara boyunca doğuya yöneldiler ve geldiler
ilk Danimarka'ya. Diyor Ottar Svarte,
Kral Olaf:-

     "Young evinden geldiğinde kraldı
     Gemilerde dolaşmaya başladı,
     Okyanus-Steed Binicilik
     Gelgiti Danimarka'ya.
     İyi egzersiz yapıyorsun gerçekte ...
     Erkekliğin ciddi çalışmasında cesur gençlik!
     Uzak kuzeyden
     Kudretli olıyorsun. "

Sonbaharda doğuya doğru İsveç hakimiyetlerine doğru yola çıktı ve orada
tüm ülkeyi yuvarlak ve yaktı; İyi olduğunu düşündüğü için
Babası Harald'ı öldürürken İsveçlilere karşı düşmanlık nedeni. OSTAR SVARTE, Doğu'dan geldiğini açıkça söylüyor.
Danimarka:--

     "Geminiz kıyıdan kıyıya,
     Birçok iyi kaplanmış bir araba ile,
     Baltık köpüğü dans ediyor.-
     Kalkanlar ve mızraklar ve helms bakış!
     Şişme yelkenini kaldırın
     Tazeleme Gale'i yakalamak için!
     Raven uçuşu için yiyecek var
     Yelkenli geminizin yanında ışıklandırılacak;
          İniş Boşluğunuz
          İnsanlar korkuyor;
     Ve kurt bir ziyafet için uluyor
     Doğudaki kıyı tarafında. "




5. Olaf'ın ilk savaşı.

Aynı sonbahar Olaf, Sotasker'da ilk savaşını yaptı, bu da
İsveç Skerry Circle. Orada lideri olan bazı Vikinglerle savaştı
Sote idi. Olaf'ın çok daha az erkeği vardı, ama gemileri daha büyüktü ve
Gemileri bazı kör kayalar arasında vardı, bu da bunu zorlaştırdı
Vikingler yanına almak için; ve Olaf'ın adamları,
En yakın olan, onları kendi gemilerine çeken ve temizlenmiş gemiler
onları erkeklerden. Vikingler birçok erkeği kaybettikten sonra uçmaya başladı. Kehanet
Skald, Kral'ı hesaba kattığı yerdeki bu kavgayı anlatıyor
Olaf'ın savaşları:-

     "Gemisini dalgaların köpürdüğü yerde başlatıyorlar.
          Deniz kıyısına
          Hem direk hem de kürek,
     Ve O'ER'i denizlere gönderdi.
     Sea-King ilk önce kan çizdi?
          Savaş şokunda
          Sote's Rock'ta;
     Kurtlar taze yiyeceklerinin üzerinde uluyor. "




6. Svithjod'da baskın.

Kral Olaf daha sonra doğuya doğru Svithjod'a ve gecikmeye yöneldi
(Maelar Gölü) ve her iki taraftaki araziyi tahrip etti. Hepsine yelken açtı
Sigtuna'ya kadar ve gemilerini eski Sigtuna'ya yakın bıraktı.
İsveçliler, Olaf'ın attığı taş heaps'ın hala görüleceğini söylüyor
Kıyıdan gemilere kadar gangwaylerin uçlarının altında. Sonbaharda
gelişmişti, Olaf Haraldson İsveç Kralı Olaf'ın
bir ordu bir araya getirme ve ayrıca demir zincirleri koyduğunu
Stoksund (Maelar Gölü ve Deniz Arasındaki Kanal) ve koymuştu
orada birlikler; İsveç kralının Olaf Haraldson'un olacağını düşündüğü için
Frost gelene kadar orada tutulun ve Olaf'ın gücünü çok az düşündü
az sayıda insanı olduğunu bilerek. Şimdi Kral Olaf Haraldson geldiğinde
Stoksund'un batısında bir kale olduğu için geçemedi
Ses ve silahlı erkekler güneyde yatıyordu; Ve İsveçlinin
Kral oraya büyük bir ordu ve birçok gemiyle gelmişti. Bu yüzden bir
Düz arazi boyunca kanal denize çıktı. Tüm svithjod üzerinde
Koşu suları Maelar Gölü'ne düşer; Ama tek çıkışı
Denize o kadar küçük ki, birçok nehir daha geniş ve çok yağmur veya
Stoksund tarafından büyük bir katarakt içinde kar yağıyor ve
Göl yükselir ve araziyi sular altında bırakır. Sadece şiddetli yağmur yağdı
bu sefer; ve kanal denize kazıldıkça su ve akarsu
içine koştu. Sonra Olaf, tüm dümenleri yapmış ve hepsini kaldırmıştır
Yelken Yelken. Güçlü bir esinti patlıyordu ve
Kürekleri ve gemiler tüm sığlıkların üzerinde acele etti ve
Herhangi bir hasar vermeden denize girdi. Şimdi İsveçlileri krallarına gitti
Olaf ve ona Büyük Olaf'ın denize çıktığını söyledi; hangisi
Kral, Olaf'ın yapmasını izlemesi gerekenlere karşı öfkelendi.
kaçma. Bu pasaj o zamandan beri King's Sound olarak adlandırıldı; ama büyük
Sular çok yüksek olmadıkça gemilerden geçemez. Bazı
İsveçlilerin Olaf'ın dilini kestiğinin farkında oldukları konusunda
kara ve suyun bu şekilde düştüğü; Ve akın ettiler
Olaf'ın kaçmasını engelleme niyetiyle, ama su
her iki taraftaki bankaları zayıflattı, böylece insanlara düşmeleri için,
Ve birçoğu boğuldu: ama İsveçliler bunun yanlış bir rapor olarak çelişiyor,
ve insanların kaybını reddetmek. Kral Hasat'ta Gotland'a yelken açtı ve
yağmaya hazır; Ama Gotlanders toplandı ve erkekleri
Kral, ona bir scat sunuyor. Kral bunun ona uygun olacağını buldu ve
Scat aldı ve tüm kış orada kaldı. Yani OTtar diyor
Svarte:-

     "Sen denizcisin! Erkeklerin ödeniyor:
     Gotlanders'daki scat atıldı;
          Genç adam veya yaşlı
          Denizcilerimize cesur
          Başını kurtarmak için ödeme yapmalı:
          Yngling prensler kaçtı,
          Eyvssel insanlar kanadı;
     Sahip oldukları serveti kim savunamaz
     Ölmeli ya da gezici cesurla paylaşmalı. "




7. İkinci Savaş.

Burada Kral Olaf, Bahar başladığında doğuya doğru yola çıktı.
Eyyssel ve indi ve yağmaladı; Eyyssel adamları
Strand ve Mezarını savaş. Kral Olaf zaferi kazandı, bunları takip etti
Kaçtı ve araziyi ateş ve kılıçla boşa harcadı. Söyleniyor
Kral Olaf ilk kez Eyvssel'e geldiğinde ona scat teklif ettiler ve ne zaman
Scat, kralın buluşmaya geldiği diziye indirilecekti
Silahlı bir kuvvetle ve oradaki bağların beklediği bu değildi;
çünkü hiçbir scat getirmemişlerdi, ama sadece onların
daha önce ilgili olduğu gibi krala karşı savaştı. Skald Sigvat diyor:-

     "Çok aldatma ve telaşla
     Eyyssel'in Heath'e
     Tahviller kralı getirdi,
     Silahlarına scat almak için.
     Ama Olaf çok akıllıydı
     Sürprizle alınacak;
     Bacakları kıt onları sıktı
     Yeterince ortak test. "




8. Üçüncü savaş.

Bundan sonra Finlandiya'ya yelken açtılar ve orada yağmalandılar ve yukarı çıktılar
ülke. Bütün insanlar ormana kaçtı ve onları boşaltmışlardı
Tüm ev eşyalarının evleri. Kral ülkenin ötesine geçti ve
bazı ormanlardan ve bir vadide bazı konutlara geldi
Herdaler,-Ancak, küçük ganimetler yaptıkları ve hiç insan görmedikleri;
Ve gün geç saatlerde geç kalırken, kral ona
gemiler. Şimdi tekrar ormana geldiklerinde insanlar onlara koştu
tüm mahallelerden ve ciddi bir saldırı yaptı. Kral adamlarına söyledi
Kendilerini kalkanlarıyla ört, ancak onlar çıkmadan önce
Woods birçok insanı kaybetti ve birçoğu yaralandı; Ama sonunda geç
Akşam gemilere geldi. Finlandiyalılar
Gece, büyücülükleriyle, korkunç bir fırtına ve denizde kötü hava;
Ancak kral, çapaların tartılmasını ve yelken açmasını emretti ve
Bütün gece toprağın dışına çırpın. Kralın şansı galip geldi
Finlandiyalıların büyücülüğünden daha fazlası; çünkü yuvarlak yenme şansı vardı
Balagard'ın gece tarafı ve denize çıktı. Ama Fince
Ordu karada ilerledi ve kralın yaptığı ile aynı ilerlemeyi sağladı.
gemileri. Yani Sigvat diyor:-

     "Üçüncü dövüş Heraler'daydı,
     Finlandiya'nın adamları savaşta buluştu
     Kraliyet ırkının kahramanı,
     Zil-kılıç bıçakları yüz yüze.
     Balagard'ın kıyılarında dalgalar
     İçi boş koştu; Ama Sea-King kurtarıyor
     Zor basan gemisi ve Lee'yi kazanır
     Doğu Kıyısı Vahşi Denizden. "




9. Sudervik'teki dördüncü savaş.

Kral Olaf, Thorkel ile uzun boyla tanıştığı Danimarka'ya yelken açtı.
Earl Sigvalde'nin kardeşi ve onunla ortaklık kurdu; O kadar
Sadece bir yolculuğa çıkmaya hazır. Jutland'a güneye doğru yelken açtılar
Sahil, birçok Viking'in üstesinden geldikleri Sudervik adlı bir yere
gemiler. Genellikle komuta edecek birçok insanı olan Vikingler
Kendileri, yönetecek toprakları olmasa da, kralların unvanı.
Kral Olaf onlarla savaşa girdi ve şiddetliydi; Ama Kral Olaf
Zafer ve harika bir ganimet kazandı. Yani Sigvat diyor:-

     "Hark! Hark! Savaş-Shut
          Sudervik halkalarla,
     Ve Vikingler ortaya çıkarıyor
          İki kralla savaşmak için.
     Büyük onur, bana söylendi,
     Bu Vikingleri çok cesur kazandı:
     Ama cesur kavgaları boştu,
     İki cesur kral için kazanç. "




10. Friesland'daki Beşinci Savaş.

Kral Olaf, güneyden Friesland'a yelken açtı ve altında yattı
Korkunç havalarda Kinlima tel. Kral adamlarıyla indi; Ancak
Ülke halkı onlara karşı ipliğe indi ve o
onlarla savaştı. Yani Sigvat diyor:-

     "Kinlima'nın uçurumunun altında,
     Bu savaş beşinci.
     Cesur deniz çubukları
     Hepsi ışıltılı kum üzerinde;
     Ve atlı yolculukta
     Dalgalanma gelgitinin kenarına:
     Ama Olaf köylü grubunu öğretti
     Bir Viking'in elinin ağırlığını bilmek. "




11. Kral Svein çatallı sakalın ölümü.

Kral, batıdan İngiltere'ye yelken açtı. O zaman durum buydu
Danimarkalı kralı, Svein çatallı sakal, o sırada İngiltere'de
bir Danimarka ordusu ile ve bir süredir orada sabitlenmişti ve
Kral Ethelred'in krallığına ele geçirildi. Danimarkalılar kendilerini yaymıştı
İngiltere'de o kadar geniş ki, o kadar ileri geldi ki Kral Ethelred
ülkeden ayrılmış ve güneye Valland'a gitmişti. Aynısı
Sonbahar Kral Olaf'ın İngiltere'ye geldiği, Kral Svein öldüğü oldu
Aniden gece yatağında; Ve İngilizler tarafından söyleniyor
Edmund Aziz onu kutsal Mercurius'un aynı şekilde öldürdü
Julian adını öldürmüştü. Ethelred, İngilizlerin kralı,
Bunu Flanders'da duydu, doğrudan İngiltere'ye döndü; Ve daha erken değil
Geri döndü, tüm erkeklere bir davet gönderdi mi?
Ülkeyi kurtarmak için ona katılmak için ücretine girin. O zaman çok
İnsanlar ona akın etti; Ve diğerlerinin yanı sıra, Kral Olaf geldi
Northmen birliği yardımına. Önce Londra'ya yöneldiler ve yelken açtılar
filolarıyla Thames'e; Ancak Danimarkalıların içinde bir kale vardı. Açık
Nehrin diğer tarafı,
Sudvirke. Orada Danimarkalılar harika bir iş çıkardı, büyük hendekler kazdı,
ve içinde bir taş, ahşap ve çim inşa etmişlerdi, burada
güçlü bir ordu kurmuştu. Kral Ethelred büyük bir saldırı emretti;
Ancak Danimarkalılar kendilerini cesurca savundu ve Kral Ethelred yapabilir
Hiçbir şey. Kale ve Southwark (Sudvirke) arasında bir
Köprü, o kadar geniş ki, iki vagon birbirini geçebilir. Üzerinde
Köprü, hem kuleler hem de ahşap parapetler, barikatlar kaldırıldı.
neredeyse meme yüksek olan nehrin yönü; Ve altında
Köprü, nehrin dibine sürülen yığınlardı. Şimdi ne zaman
Birlikler her yerde köprüde durdu ve savundu.
kendileri. Kral Ethelred,
köprü ve tüm şefleri nasıl yapmaları gerektiğine danışmaya çağırdı
Köprü parçalayın. Sonra Kral Olaf'ın uzanmaya çalışacağını söyledi
Diğer gemiler de aynı şeyi yaparsa, filosu yanında. Oldu
daha sonra bu konseyde savaş güçlerini bırakmaları gerektiği belirlendi
köprünün altında; Ve her biri kendini gemiler ve erkeklerle hazırladı.




12. Altıncı Savaş.

Kral Olaf, yüzen ahşap platformlarının birbirine bağlanmasını emretti
Hazel bantları ile ve bunun için eski evleri indirdi; Ve bunlarla,
Bir çatı olarak, gemilerini o kadar geniş bir şekilde kapladı ki,
gemilerin yanları. Bu ekranın altında, çok yüksek ve şişman sütunlar koydu,
Her ikisi de kılıçlarını sallamak için yer vardı ve çatılar güçlüydü
Üzerine dökülen taşlara dayanacak kadar. Şimdi filo ne zaman
Ve erkekler hazırdı, nehir boyunca yükseldiler; Ama geldiklerinde
Köprünün yakınında, üzerlerine çok fazla taş vardı ve
ne kask ne de ne kask ne
Kalkan buna karşı durabilir; Ve gemilerin kendileri çok
Büyük ölçüde hasar gördü, birçoğu ondan geri çekildi. Ama Kral Olaf ve
Northmen'in filosu onunla, köprünün altına kürek çekti,
onu destekleyen yığınların etrafında kablolar ve sonra hepsiyle kürek çekti
Gemiler akışı olabildiğince zor. Kazıklar bu yüzden
altta sarsıldı ve köprünün altında gevşedi. Şimdi
Silahlı birlikler köprünün üzerinde kalın duruyordu ve aynı şekilde vardı
Üzerinde birçok taş ve diğer silah yığınları ve altındaki kazıklar
Gevşek ve kırılan köprü yol verdi; Ve büyük bir kısmı
Üzerine erkekler nehre düştü ve tüm eterler kaçtı, bazıları
Kale, bazıları Southwark'a. Daha sonra Southwark fırtınalı ve
alınmış. Şimdi kaledeki insanlar Thames Nehri'nin olduğunu görünce
ustalaştı ve gemilerin geçişini engelleyemedikleri
Ülkeye korktular, kuleyi teslim ettiler ve aldılar
Onların kralı olmak için Ethelred. Yani OSTAR SVARTE:-

     "Londra Köprüsü bozuldu.-
     Altın kazanılır ve parlak ünlü.
          Kalkanlar yankılanıyor,
          Savaş boynuzları geliyor,
     Hild Din'de bağırıyor!
          Oklar şarkı,
          Mail-coats zil sesi--
     Olaf'ımızı kazanıyor! "

Ve bunları da besteledi:-

     "Kral Ethelred bir arkadaş buldu:
     Cesur olaf tahtını savunacak-
          Kanlı kavgada
          Hakkını korumak,
          Toprağını geri kazanmak
          Kan kırmızısı eliyle,
     Ve Edmund'un oğlu tahtının yerine geç ...
     Edmund, her kraliyet ırkının yıldızı! "

Sigvat ayrıca aşağıdaki gibidir:-

     "London Bridge Stout'ta Olaf verdi
     Odin'in savaş adamlarına cesur yasası--
          'Kazanmak ya da ölmek!'
          Ve onların foemen uçuyor.
     Bazıları Dyke tarafı sığınak kazanımı-
     Bazıları Southwark Ovası'ndaki çadırlarında!
          Altıncı Saldırı
          Zaferi geri getirdi. "




13. Yedinci Savaş.

Kral Olaf tüm kış Kral Ethelred ile geçti ve harika bir
Ulfkel'in topraklarında Hringmara Heath'te savaş, Ulfkel
O sırada snilling; Ve burada yine kral muzaffer oldu. Bu yüzden
Sigvat Skald diyor:-

     "Ulfkel'in topraklarına Olaf Bold geldi
     Tutacağı yedinci kılıç.
     Ella ırkı ovayı doldurdu--
     Çok azı tekrar evde uyudu!
     Hringmara Heath
     Bir ölüm yatağıydı:
     Harfager'ın varisi
     Orada katliam yaptı. "

Ve Osttar bu savaşın şarkı söylüyor:-

     "Hringmara Field'dan
          Savaşın zilini,
     Kılıç çarpıcı kalkan,
          Uzaktan halkalar.
     Yaşayan Sinek;
     Ölüler yığıldı
     Moor zenginleşir;
     Kırmızı hendek çalıştırıyor. "

Ardından uzaktaki ülke Kral Ethelred'e boyun eğdirildi:
Ama Thingmen (1) ve Danimarkalılar, büyük bir kalenin yanı sıra birçok kale tuttu
Ülkenin bir parçası.


   Endnotes: (1) Şey-adamlar silahlı erkekleri işe aldı; Aranan Şey Adam
     Muhtemelen Thralls Sınıfı veya Özgür Erkekler Yukarıda Erkek olmaktan,
     ve Udal-Born olarak bir şeyde görünme hakkına sahip olmak
     Ev.




14. Olaf'ın sekizinci ve dokuzuncu savaşları.

Kral Olaf, karşı çıktıklarında tüm güçlerin komutanıydı
Canterbury; Ve kasabayı alana kadar orada savaştılar, birçok kişiyi öldürdüler
insanlar ve kaleyi yakıyor. Yani OSTAR SVARTE:-

     "Sabah grisi
          Broad Canterbury zorla.
     Ev çatıdan siyah duman
          En kötüsünü yapan ateşi gizler;
     Ve birçok adam alçakta yattı
     Savaş baltasının darbesi ile,
     Norsemen'in çığlıkları tarafından uyandı,
     Kıt gözlerini ovmak için zamanı vardı. "

Sigvat bu Kral Olaf'ın sekizinci savaşını düşünüyor:-

     "Bu sekizinci savaştan söyleyebilirim
     Nasıl savaştı ve ne befell,
          Kale kulesi
          Tüm gücü ile
          Alamadı
          Ne de terk etmez.
          Perthmen savaştı,
          Ne de çeyrek arandı;
          Ölüm veya uçuşla
          Dövüşten ayrıldılar.
     Olaf bu Earl Stout yapamadı
     Canterbury'den oldukça dışarı çık. "

Şu anda Kral Olaf, tüm arazi savunması ile emanet edildi.
İngiltere, savaş gemileriyle araziye doğru yola çıktı. Onu koydu
Nyjamoda'daki karada, şeylerin birliklerinin bulunduğu gemiler ve
Onlara savaş verdi ve zaferi kazandı. Skald Sigvat diyor:-

     "Genç kral saçı kırmızı boyadı
     Angeln adamlarından ve mızrağını boyadı
     Newport'ta kalplerinin koyu kanında:
     Ve Danimarkalıların en kalın olduğu yerde
     Olaf'ın başı tiz fırtınası nerede
     Mızrak ve ok en kalın kaçtı.
     En kalın olan şeyleri ölü bıraktı!
     Olaf Bold'un dokuz savaşı,
     Savaşla savaş, söyledim. "

Kral Olaf daha sonra ülkenin her yerinde ovuşturdu, halkın scat'ı alarak
ve reddedildiği yere yağmalanma. Yani OSTAR:-

     "İngiliz yarışı sana direnemedi,
     Parayla sana yardım etmelisin;
     Onları ödeyeceksin
     Sana her şekilde bir scat;
     Para, para elde edilebilirse--
     Mallar, sığır, ev donanımı, değilse.
     Ganimet topladın, ipliğe taşındı,
     İngiliz arazisinin en iyi zenginliği idi. "

Olaf üç yıl boyunca burada kaldı (A.D. 1010-1012).




15. Onuncu Savaş.

Üçüncü yıl Kral Ethelred öldü ve oğulları Edmund ve Edward aldı
Hükümet (A.D. 1012). Sonra Olaf güneye doğru denize çıktı ve
Hringsfjord'da bir savaş vardı ve Holar'da bulunan bir kale aldı,
Vikingler başvurdu ve kaleyi yaktı. Skald Sigvat diyor:-

     "Onuncu savaştan şimdi söylüyorum,
     Nerede savaşıldı ve ne befell.
     Hringsfjord fuarında tepede
     Havaya asılan bir soyguncu yuvası:
     İnsanlar cesur şefimizi takip etti,
     Ve Viking Hırsızının kulesini havale etti.
     Böyle bir kaya ve kule, böyle bir tünek yeri,
     O zamandan beri fitil yarışı tarafından tutuldu. "




16. Onbirinci, Onikinci ve Onüçüncü Savaş.

Sonra Kral Olaf batıya doğru Grislupollar'a doğru ilerledi ve orada savaştı
Williamsby'de Vikings ile; Ve orada da Kral Olaf zaferi kazandı.
Yani Sigvat diyor:-

     "Şimdi on birinci savaş, söylüyorum,
     Nerede savaşıldı ve ne befell.
     Grislupol'da genç firimizin adı
     O'ertope orman ağaçlarını şöhretle:
     Brave Olaf'ın Adı-Hiçbir başka duyuldu
     Ama Olaf'ın adı, kolu ve kılıç.
     Üç büyük kulaktan, dedim ki,
     Kılıcı o gün dümen ve kafa ezdi. "

Sonra Sigvat'ın söylediği gibi Fetlafjord'da batıya doğru savaştı:-

     "On ikinci dövüş Fetlafjord'daydı,
     Olaf'ın onur arayan kılıcının nerede
     Vahşi Kurt'un yutan dişlerini verdi
     Bir savaşçı ziyafeti ölüme mahkum. "

Bundan sonra Kral Olaf güneye doğru yelken açtı Seljupollar'a
savaş. Orada çok büyük olan Gunvaldsborg adlı bir kale aldı
ve eski. Ayrıca mahkumun kalesini yöneten Earl'ü yaptı ve
Geirfin olarak adlandırıldı. Kalenin Adamları ile bir konferansın ardından,
Şehre ve Earl'e fidye olarak on iki bin
Altın şilinler: üzerine dayatıldığı kişiler tarafından da ödendi. Bu yüzden
Sigvat diyor:-

     "On üçüncü savaş şimdi söylüyorum,
     Nerede savaşıldı ve ne befell.
     Seljupol'da yıprandı,
     Ve birçoğu gün hayatta kalmadı.
     Kral kıyıya erken gitti,
     Gunvaldsborg'un eski kale kulesine;
     Ve orada zengin bir kulak alındı,
     Adı geridindi, eminim. "




17. On dördüncü savaş ve Olaf'ın rüyası.

Daha sonra Kral Olaf, filosunun batısında Karlsar'a yöneldi ve
Orada yattı ve kavga etti. Ve Kral Olaf Karlsa'da yalan söylerken
Nehir bir rüzgar bekliyor ve Norvasund'a yelken açmayı planlıyor ve sonra
Kudüs topraklarına, olağanüstü bir rüyayı hayal etti-geldi
Ona büyük ve önemli bir adam, ama korkunç bir görünümle,
onunla konuşan ve ona devam etme amacından vazgeçmesini söyledi
O toprak. "Udal'a geri dön, çünkü Norveç'te kral olacaksın
Sonsuza dek. "Bu rüyayı, kral olması gerektiği anlamına geldiğini yorumladı
Ülke ve uzun süre ondan sonraki gelecek nesilleri.




18. On beşinci savaş.

Bu görünüşten sonra döndü ve Poitou'ya geldi,
Yağma ve Varrande adlı bir tüccar kasabasını yaktı. Bu ottar
Konuşuyor:-

     "Genç Kralımız Blythe ve Gay,
     En başta yüzeyde:
     Poitou O Yatırır, Tuskland Burns,-
     Kavga eder ve nereye döndüğünü kazanır. "

Ve ayrıca Sigvat diyor ki:-

     "Norsemen'in kralı onun yolculuğunda,
          Mavi çelik boyaması,
          Zengin ganimet kazanıyor,
     Ve tüm erkekler haberlerde titriyor.
     Norsemen'in kralları Loire'de:
          Zengin Partheney
          Küllerde yatıyordu;
     Uzak iç Norsemen'in mızrağına ulaştı. "




19. Rouen Earls.

Kral Olaf, Valland'da Batı'da iki yaz ve bir kış olmuştu
Bu seyir; Ve on üç yıl kralın düşüşünden bu yana geçmişti
Olaf Trygvason. Bu süre zarfında Earls Norveç'i yönetmişti; Birinci
Hakon'un oğulları Eirik ve Svein ve daha sonra Eirik'in oğulları Hakon ve
Svein. Hakon, Svein'in oğlu Kral Canute'nin bir kız kardeşi idi. Sırasında
Bu kez Valland, William ve Robert'de iki Earl vardı; onların
Babam Rouen'den Richard Earl'di. Normandiya'yı yönettiler. Kız kardeşleri
İngiliz Kralı Ethelred'in evlendiği Kraliçe Emma idi; ve onların
Oğullar Edmund, Good Edward, Edwy ve Edgar'dı. Richard
Rouen, William Long Spear'ın oğlu Richard'ın oğluydu.
Normandiya'yı ilk fetheden Earl Rolf Ganger'ın oğlu; Ve yine
daha önce ilgili olduğu gibi, Mighty, Mighty Earl'ün bir oğluydu. İtibaren
Rolf Ganger, uzun zamandır hesaba katan Rouen'in Earls'ına iniyor
kendileri Norveç'teki şeflere akraba ve onları böyle tutuyor
Her zaman Northmen'in en büyük arkadaşları olduklarını; Ve her
Northman, eğer gerekirse Normandiya'da dostça bir ülke buldu. İle
Normandiya Kralı Olaf sonbaharda geldi (A.D. 1013) ve tüm kış kaldı
(A.D. 1014) Seine nehrinde iyi huzur ve sessiz.




20. Einar Tambasferfer.

Olaf Trygvason'un düşmesinden sonra Earl Eirik Einar'a barış verdi
Eindride Styrkarson'un oğlu Tambasferfer; ve Einar kuzeye gitti
Norveç'in Earl'ü. Einar'ın en güçlü adam olduğu ve
Norveç'te olan en iyi okçu. Çekimi hepsinin ötesinde keskinti
diğerleri; çünkü künt bir okla çiğ, yumuşak bir öküz-kaplamadan vurdu,
Bir ışın üzerinde asılı. O koşarken herhangi bir adamdan daha iyiydi
kar ayakkabıları, tüm egzersizlerde harika bir adamdı, yüksek aileden geliyordu ve
zengin. Earls Eirik ve Svein, kız kardeşleri Bergliot ile Einar ile evlendi.
Oğullarına Eindride adı verildi. Earls Einar'a büyük bir fief verdi
Orkadal, böylece en güçlü ve yetenekli adamlardan biriydi
Throndhjem ülkesi ve aynı zamanda Earls'in harika bir arkadaşıydı ve
Onlara büyük destek ve yardım.




21. Erling Skialgson.

Olaf Trygvason Norveç'e hükmettiğinde, kayınbiraderine ering verdi
Arazi scatının yarısı ve Naze ve Sogn arasındaki kraliyet gelirleri. Onun
Uzun zamandır yöneten Earl Ragnvald Ulfson ile evlendiği diğer kız kardeş
Batı Gautland üzerinden. Ragnvald'ın babası Ulf, Sigrid'in kardeşiydi
Haughty, İsveç Kralı Olaf'ın annesi. Earl Eirik memnun değildi
Erling Skialgson'ın çok büyük bir hakimiyeti vardı ve kendi kendine
Kral Olaf'ın Erling'e verdiği tüm Kral mülkleri. Ancak
Erling, daha önce olduğu gibi, Rogaland'daki tüm kara scat; Ve böylece
Sakinlerin sık sık ona kara scatını ödemesi gerekiyordu, aksi takdirde atık attı
onların toprakları. Earl, onun hiçbir icra memuru için işten çok az şey yaptı.
orada yaşayabilirdi ve Earl oraya sadece konukta gelebilirdi,
Onunla çok fazla insanı olduğunda. Yani Sigvat diyor:-

     "Kral Olaf
     Bonde Erling'i düşündüm
     Lütuf olacak bir adam
     Kendi kraliyet ırkı.
     Kral bir kız kardeşi
     Bonde Erling'i verdi;
     Ve biri bir Earl'e
     Ve onu tehlikeye attı. "

Earl Eirik Erling ile savaşmaya girişimde bulunmadı, çünkü çok
Güçlü ve çok fazla arkadaş ve kendisi zengin ve popülerdi ve
Her zaman onun hakkında bir Kral Mahkemesi tutuyormuş gibi tuttu. Erling genellikle yaz aylarında yağma seferlerinde dışarı çıktı ve temin edildi
kendisi için yaşam araçları; çünkü her zamanki yüksek yoluna devam etti ve
Muhteşem bir yaşam, şimdi daha az ve daha az uygun fiefleri vardı
kayınbiraderi Kral Olaf Trygvason zamanından daha. Erling
en yakışıklı, en büyük ve en güçlü adamlardan biri; daha iyi bir savaşçı
diğer; Ve tüm egzersizlerde Kral Olaf'ın kendisi gibiydi. O öyleydi
Ayrıca, bir anlayış adamı, üstlendiği her şeyde kıskanç ve
Silahlarda ölümcül bir adam. Sigvat onunla konuşuyor:-

     "Earl veya Baron yok, genç veya yaşlı,
     Bu Bonde Cesur ile eşleştirebilir.
     Hafif cesur Erling, diyor tüm erkekler,
     Kanlı Yıpranma ile uğraşmadığında:
     Cesareti sakladı
     Kavga başladı, sonra en başta hala
     Erling, War'ın vahşi oyununda görüldü,
     Ve ünlü hala Erling'in adı. "

İnsanlar arasında yaygın bir sözdü, Erling'in en çok
Norveç'te bir kralın altında toprak tutan Valiant. Erlings ve Astrid S
Çocuklar bunlardı-Aslak, Skialg, Sigurd, Lodin, Thorer ve Ragnhild,
Thorberg Arnason ile evli. Erling'in her zaman onunla doksan vardı
Özgür doğumlu erkekler veya daha fazlası ve hem kış hem de yaz, gelenekti
Bir önlem (1) 'e göre gün ortası yemekte içmek için evi, ancak
Gece yemekte içme önlemi yoktu. Earl içerideyken
Mahalle 200 (2) erkek veya daha fazla vardı. Asla denize gitmedi
Yirmi rower bankından oluşan tam bir insandan daha az. Erling vardı
ayrıca otuz iki rower bankından oluşan bir gemi,
bu boyut için büyük ve Viking yolculuklarında kullandığı veya
sefer; Ve içinde en azından 200 adam vardı.


   Endnotes: (1) Janttan
     Doğum veya fincan içmenin altına; Ve döndüğünde her içti
     saplama likörün üzerinde ortaya çıkana kadar.  Bu içiyordu
     Tedbire göre.-l.
(2) yani 240.




22. Herse Erling Skialgson.

Erling her zaman evde otuz kölede, diğerlerinin yanı sıra
hizmet veren. Kölelerine belirli bir günlük iş verdi; Ama ondan sonra o
Onlara boş zaman verdi ve her birinin alacakaranlıkta çalışması gerektiğini bırakın ve
Geceleri kendisi için ve memnun olduğu gibi. Onlara ekilebilir toprak verdi
mısır içeri girin ve bitkilerini kendi kullanımlarına uygulamalarına izin verin. Üzerine koydu
her biri bunu yaparak kendilerini özgürce çalışmak için belirli bir emek miktarı;
Ve özgürlüklerini bir yıl içinde bu şekilde satın alan birçok kişi vardı veya
ikinci yılda ve şansı olan herkes kendilerini özgürleştirebilir
üç yıl içinde. Bu parayla başka köleler satın aldı: ve bazılarına
Freed insanlarından, ringa balığı balıkçılığında nasıl çalışacağını gösterdi
Diğerleri yararlı bir el sanatları gösterdi; Ve bazıları dış sahalarını temizledi
ve evler kurdu. Herkesin refahına yardım etti.




23. Earl Eirik.

Earl Eirik on iki yıldır Norveç'i yönettiğinde,
Kayınbiraderi King Canute, Danimarkalı Kralı'ndan ona mesaj
Batıya doğru İngiltere'ye doğru bir keşifte onunla gitmesi gerektiğini; için
Eirik, kampanyaları için çok kutlandı, çünkü
şimdiye kadar savaşan en zor iki nişandaki zafer
Kuzey ülkeleri. Biri, Earls Hakon ve Eirik'in
Jomsborg Vikings ile savaştı; diğeri Earl Eirik
Kral Olaf Trygvason ile savaştı. Thord Kolbeinson bundan bahsediyor:-

     "Bir övgü şarkısı
     Yine yükseltiyorum.
     Earl Bold'a
     Kelime anlatıldı,
     O cesur knut
     Yardımı isteyecekti;
     Earl, biliyordum
     Arkadaşa doğru duruyor. "

Earl kralın mesajı üzerinde uyumazdı, ama yelken açtı
Hemen ülke dışında, oğlu Earl Hakon'u geride bırakarak
Norveç'e iyi bak; Ve on yedi yaşında olduğu gibi Einar
Tambasfer, ülkeyi onun için yönetmek için elinde olacaktı.

Eirik İngiltere'de King Canute ile tanıştı ve aldığında onunla birlikte
Londra Kalesi. Earl Eirik'in batısında da bir savaşı vardı
Londra Kalesi ve Ulfkel Snilling'i öldürdü. Yani Thord diyor
Kolbeinson:-

     "Londra kasabasının batısında geçtik,
     Ve okyanus çanaklarımız hızlı bir şekilde yapıldı,
     Ve kanlı bir kavga başlıyor,
     İngiltere'nin toprakları kaybetmek veya kazanmak.
     Mavi kılıç ve parlayan mızrak
     Ulfkel'in ölü cesedi bıraktı,
     Şeyimiz savaş shower'ın sesini duyuyor
     Kalkanlarından gri oklarımız ribaund. "

Earl Eirik İngiltere'de bir kıştı ve orada birçok savaş vardı. .
Sonbaharın ardından Roma'ya hac yapmayı amaçladı, ama öldü
İngiltere'de kanlı bir akı.




24. Edmund'un öldürülmesi.

King Canute, Kral Ethelred'in öldüğü yazda İngiltere'ye geldi ve
Zaferin bazen olduğu Ethelred'in oğullarıyla birçok savaş
Bir tarafta, bazen diğer tarafta. Sonra King Canute Kraliçe Emma'yı aldı
evlilik; ve çocukları Harald, Hardacanute ve Gunhild idi. Kral
Canute daha sonra King Edmund ile her birinin
İngiltere'nin yarısı var. Aynı ay Henry Strion Kralı Öldürdü
Edmund. Kral Canute daha sonra tüm Ethelred'in oğullarını İngiltere'den çıkardı. Bu yüzden
Sigvat diyor:-

     "Şimdi Ethelred'in tüm oğulları
     Ya düştü ya da kaçtı:
     Bazıları Canute tarafından öldürüldü,-bazıları diyorlar,
     Hayatlarını kurtarmak kaçtı. "




25. Olaf ve Ethelred'in oğulları.

Kral Ethelred'in oğulları, İngiltere'den Valland'da Rouen'e geldi.
Annenin erkek kardeşi, aynı yaz Kral Olaf Haraldson'dan geldi
Viking gezisinden batı ve hepsi kış aylarında
Normandiya birlikte. Kral Olaf'ın birbirleriyle bir anlaşma yaptılar
İngiltere'yi almayı başarabilirlerse Northumberland'a sahip olmalı
Danimarkalılar. Bu nedenle Harvest hakkında Olaf, koruyucu babası Hrane'yi gönderdi.
İngiltere silahlı erkekleri toplamak için; ve Ethelred'in oğulları jeton gönderdi
arkadaşlar ve onunla ilişkiler. Kral Olaf, ayrıca ona çok para verdi
İnsanları onlara çekmek için onunla. Hrane, İngiltere'de tüm kıştı ve
birçok güçlü sadakat adamından vaatler aldım,
Ülke üzerinde yerli krallara sahip olmayı tercih eder; Ama Danimarka gücü
İngiltere'de o kadar büyük olmuştu ki, tüm insanlar altına getirildi
onların egemenliği.




26. Kral Olaf Savaşı.

İlkbaharda (A.D. 1014) Kral Olaf ve Kral Ethelred'in oğulları yola çıktı
birlikte batıda ve İngiltere'de Jungufurda adlı bir yere geldi,
ordusuna indikleri ve kaleye karşı ilerledikleri yer.
Onlara yardımlarına söz veren birçok adam vardı. Aldılar
kale; ve birçok insanı öldürdü. Şimdi Kral Canute'un adamları bunu duyduğunda
Bir ordu topladılar ve yakında Ethelred'in oğullarının
buna karşı duramadı; Ve geri dönmekten başka bir yol görmediler
Rouen'e. Sonra Kral Olaf onlardan ayrıldı ve geri dönmeyecekti
Valland'a, ancak İngiltere boyunca kuzeye doğru yelken açtı,
Valde adlı bir yerde bir cennete koyduğu Northumberland;
Ve orada kasaba halkı ve tüccarlarla bir savaşta kazandı
Zafer ve harika bir ganimet.




27. Olaf'ın Norveç'e yaptığı sefer.

Kral Olaf uzun gemilerini orada bıraktı, ancak iki gemiyi hazırladı
yük; ve onunla birlikte 220 adam vardı, iyi silahlı ve seçilmiş insanlar.
Hasatta kuzeye doğru denize yelken açtı, ancak muazzam bir karşılaştı
fırtına ve kaybolma tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar; Ama seçtikleri gibi
Mürettebat ve Kral'ın onlarla şansı, hepsi iyi devam etti. Yani OSTAR:-

     "Olaf, kralların büyük gövdesi, cesurdur.
     Dövüşte cesur, dalgada cesur.
          Korku Düşüncesi Yok
          Kalbin yaklaşıyor.
     Undaunted, 'kükreyen selin ortasında,
     Her geminin durduğu görevinde firma;
          Ve senin iki geminiz şişman
          Gale göze çarpıyordu. "

Ve ayrıca şöyle diyor:-

     "Korkusuz mürettebatın
     Beceri ve cesaretle tanışıyorsun, doğru,
          Vahşi Deniz Gazabı
          Okyanus yolunda.
     Dalgalar direk yüksekliğinde kırılıyordu. Norveç'in zemininin ortasını buluyorsun,
          Elinde dümen ile
          Saela'nın telinde. "

Kral Olaf'ın denizden en ortaya gelmesi burada
Norveç; ve adaya indikleri Saela denir ve
Stad dışında. Kral Olaf, bunun şanslı bir gün olması gerektiğini düşündüğünü söyledi.
Norveç'teki Saela'ya indikleri için onları; ve bunun bir olduğunu gözlemledi
İyi omen öyle oldu. Adaya çıkarken,
Kral, kilin olduğu bir yerde bir ayakla kaydı, ama
diğer ayakla kendini destekledi. Sonra "Kral düşer" dedi.
"Hayır," diye yanıtlıyor Hrane, "düşmediniz, Kral ama hızlı bir şekilde ayağa kalktı
Toprakta. "Kral o sırada güldü ve dedi ki," Tanrı öyle olabilir
"sonra tekrar gemilerine gittiler ve yelken açtılar
Ulfasund, Earl Hakon'un Sogn'da güney olduğunu duydukları ve
Rüzgar tek bir gemiyle izin verdiği anda beklenen kuzey.




28. Hakon, Olaf'ın esir alındı.

Kral Olaf, gemilerini sıradan gemilerin kursunda yönlendirdi.
Fjaler bölgesini takip etti ve Saudungssund'a koştu. Orada o
iki gemisini sesin her iki tarafında bir tane kalın bir kablo ile yatırdı
aralarında. Aynı anda Earl Eirik'in oğlu Hakon, kürek çekmeye geldi
insanlı bir gemi ile sese; Ve bunların düşündükleri gibi
sesin içinde yatan iki tüccar damar, aralarında kürek çektiler
onlara. Sonra Olaf ve adamları kabloyu Hakon'un gemisinin altına çiziyor
Capstan ile sallayın ve sarın. Geminin kursu olur olmaz
Stern'i kaldırıldı ve yay düştü; böylece
Su ön ucunda ve her iki tarafta da geldi ve üzdü. Kral
Olaf'ın halkı Earl Hakon'u ve tutabilecekleri tüm adamlarını aldı
su dışında ve onları mahkum yaptı; Ama bazıları öldürdüler
Taşlar ve diğer silahlar, bazıları boğuldu. Yani OSTAR:-

     "Black Ravens Wade
     Blade'den kanda.
     Genç Hakon çok eşcinsel,
     Gemisi ile av senin
     Gemisi, teçhizatıyla,
     Sen ta'en; Ve burada sanat,
     Forefaterinin arazisi
     Earl'den talepe. "

Earl Hakon kralın gemisine götürüldü. O en yakışıklı adamdı
görülebilir. İpek kadar iyi uzun saçları vardı, boncuklarına bağlı
altın süslemeli.

Ön planda oturduğunda, kral ona "değil
Yanlış Ailen için söylenenler, bakacak yakışıklı insanlarsın
at; Ama şimdi şansın seni terk etti. "

Hakon Earl, "Başarının her zaman böyleydi
değiştirilebilir; Ve bu konuda şans yok. Seninle gitti
Benimkinde olduğu gibi aile, daha iyi bir parti. Ben küçüküm
yıllar içinde çocukluğun ötesinde; Ve her halükarda savunamazdık
Kendimiz, yolda herhangi bir saldırı beklemediğimiz için. Ortaya çıkabilir
bizimle başka bir zaman daha iyi. "

Sonra Kral Olaf dedi, "
bundan böyle, ne zafer ne de yenilgiye uğrayabilir
sana?"

Earl, "Sadece belirleyemeyeceğin şey bu, kral,
Zevkine göre. "

Olaf diyor ki, "Bana ne veriyorsun, Earl, eğer bu süre için sana izin verersem
Git, bütün ve zarar görmemiş mi? "

Earl ne alacağını sorar.

"Hiçbir şey," diyor kral, "ama ülkeyi terk edeceksin,
Krallığınızdan vazgeç ve asla girmeyeceğin bir yemin al
Bana karşı savaş. "

Earl, bunu yapacağını söyledi. Ve şimdi Earl Hakon yemin etti
Olaf'a karşı asla savaşmayacağını veya Norveç'i savunmaya çalışmayacağı
O ya da ona saldırmak; Ve Kral Olaf bunun üzerine ona ve tüm adamlarını verdi
hayat ve barış. Earl onu oraya getiren gemiyi geri aldı,
Ve o ve adamları kürek çekti. Böylece Sigvat diyor:-

     "Old Saudungs ​​Sound'da
     Kral Earl Hakon buldu,
     Orada kim düşündü
     Bir foeman çok yakındı.
     En iyi ve en adil genç
     Earl Hakon gerçekteydi,
     Danimarka dilini konuşuyor
     Ve büyük Hakon ırkından. "




29. Hakon'un Norveç'ten ayrılması.

Bundan sonra (A.D. 1014) Earl, ayrılmak için mümkün olduğunca hızlı hazırlandı
ülke ve İngiltere'ye yelken açıyor. King Canute ile tanıştı, annesi
Kardeşim, orada ve ona arasında gerçekleşen her şeyi anlattı ve
Kral Olaf. King Canute onu oldukça iyi aldı, onu içine yerleştirdi
kendi evinde mahkeme ve ona krallığında büyük bir güç verdi. Earl
Hakon Kral Canute ile uzun süre yaşadı. Svein ve
Hakon Norveç'i yönetti, Erling Skialgson ile uzlaşma
Erling'in oğlu Aslak tarafından Gunhild ile evlenen ve Earl'ün
Svein'in kızı; Ve baba ve oğul, Erling ve Aslak,
Kral Olaf Trygvason'un Erling'e verdiği tüm fiefler. Böylece erling
Earl'lerin sağlam bir arkadaşı oldu ve karşılıklı dostlukları
Yeminle onaylandı.




30. Asta oğlunu Olaf'ı alıyor.

Kral Olaf şimdi kara boyunca doğuya gitti ve
Ülkenin dört bir yanındaki bağlar. Birçoğu onunla isteyerek gitti; Ama bazıları,
Earl Svein'in arkadaşları ya da ilişkileri olan, ona karşı konuştu. Öyleyse
Kral Olaf, Viken'e doğru doğuya doğru tüm aceleyle yelken açtı; Onunla oraya gitti
gemiler; onları karaya koyun; ve sırayla ülkeyi ilerletti
üvey babası Sigurd Syr ile tanışmak için. O vestane geldiğinde öyleydi
babasının arkadaşları olan birçok kişi tarafından dostça bir şekilde alındı ​​veya
tanıdıklar; Ve ayrıca orada ve Folden'de ailesinin çoğu vardı. İçinde
Sonbahar (A.D. 1014) Ülkeyi üvey babasına götürdü
Sigurd's ve bir gün çok erken geldi. Olaf yaklaşırken
the house, some of the servants ran beforehand to the house, and into
oda. Olaf'ın annesi Asta, odada oturuyordu ve onun etrafında
Bazı kızları. Hizmetçiler ona Kral Olaf'ın yaklaşımını söylediğinde,
ve yakında beklenebileceğini, Asta doğrudan ayağa kalktı ve
Erkekler ve kızlar her şeyi en iyi sıraya koyacaklar. Dört sipariş verdi
kızlar odanın dekorasyonuna ait olan her şeyi ortaya çıkaracak ve
Asma ve banklarla sıraya koyun. İki arkadaş saman getirdi
Zemin için ikisi dört köşeli masa ve
İçme sıkıntıları, ikisi kurbanları dışladı ve eti masaya yerleştirdi,
En büyük aceleyle tedarik etmek için evden gönderdi
Bu ihtiyaç vardı ve ikisi Ale'de taşındı; Ve diğer tüm hizmet
Erkekler ve kızlar evin dışına çıktılar. Haberciler kral aramaya gitti
Nerede olursa olsun Sigurd ve ona elbise kıyafetlerini getirdi ve
Atı yaldızlı eyer ve yaldızlı ve ayarlanmış dizgin
değerli taşlarla. Dört çeyreğine gönderdiği dört adam
tüm büyük insanları bir ziyafete davet etmek için ülke
Oğlunun dönüşü için bir sevinç. Daha önce evde olan herkes
sahip oldukları en iyi şekilde giyinmek ve kıyafetler ödünç vermek için yapılmış
Hiçbiri uygun olmayanlar.




31. Kral Sigurd'un elbisesi.

Elçiler geldiğinde Kral Sigurd Syr mısır alanında duruyordu
ona ve ona haberi getirdi ve ayrıca Asta'nın her şeyi söyledi
evde evde yapmak. Çiftliğinde birçok insan vardı. Bazı
Daha sonra mısır kesiyorlardı, bazıları birbirine bağladı, bazıları onu sürdü
bina, bazıları boşalttı ve yığın veya ahır içine koydu; Ama kral,
Ve onunla iki adam, bazen tarlaya girdi, bazen
Mısırın ahıra konulduğu yere yerleştirin. Onun elbisesi, söyleniyor,
Bu:-Mavi bir Kirtle ve mavi pantolonları vardı; bağcıklı ayakkabılar
bacaklar hakkında; gri bir pelerin ve gri geniş kenarlı bir şapka; Önceden Bir Peçe
yüzü; elinde bir personel üzerinde yaldızlı bir kafa ve gümüş
Etrafında çal. Sigurd'un yaşamı ve eğiliminden
Sığırlarına dikkatle katılan çok kazançlı bir adamdı ve
hayvancılık ve temizliğini kendisi yönetti. Şimdi ona verildi
ve oldukça taklitti. Ama o en iyisi olan bir adamdı
Norveç'te anlama ve ayrıca hareketli olarak aşırı zengin
mülk. Barışçıl ve şimdi kibirli. Karısı Asta
cömert ve yüksek fikirli. Çocukları, en büyük olan Guthorm; Daha sonra
Gunhild; Sonraki yarımdan, inkinger ve Harald. Haberciler dedi ki
Sigurd, "Asta bize ne kadar uzadığını sana getirmemizi söyledi
Bu vesileyle, kendinizi bir şekilde birleştirmelisiniz
harika adamlar ve Harald Harfager'ın yarışına daha çok benzeyen bir eğilim göster
annenin babasının, hrane ince burun veya Earl nereid'e göre, eskisi
Onlar da çok akıllı adamlar olmasına rağmen. "Kral cevaplıyor"
Getir beni ağır ve sen onu büyük bir sıcağa getiriyorsunuz. Çoktan
Şimdiye kadar ASTA çok yakın olmayan insanlarla çok fazla alındı
ona; Ve görüyorum ki hala aynı eğilimde. Bunu alıyor
büyük bir sıcaklık ile; Ama oğlunu işten çıkarabilir mi?
Aynı ihtişam onu ​​içine götürüyor mu? Eğer devam edecekse
kendilerini karıştıran küçük mülkiyeti göz önünde bulunduran veya
hayat. Bu adam için Kral Olaf, büyük bir üstünlüğe karşı çıkıyor
güç; Ve Danimarkalı ve İsveç krallarının gazabı,
Kararlılığı, eğer onlara karşı çıkmaya girişimde bulunursa. "




32. ziyafet.

Kral bunu söylediğinde oturdu ve onları çıkarmalarını sağladı
ayakkabılar ve altın mahmuzlarını bağladığı Corduvan botlarını koy.
Sonra pelerini ve ceketini erteledi ve kendini en iyi şekilde giydirdi
Hepsinde kırmızı bir pelerin olan kıyafetler; kılıcına girmiş, set
Başının üzerine yaldızlı bir kask ve atını monte etti. Onu gönderdi
insanları mahalleye götürür ve otuz olarak topladı
Kazanmış erkekler ve onlarla birlikte eve gitti. Eve giderken,
ve odaya yakınlardı, evin diğer tarafında gördüler
Olaf'ın pankartları dalgalanmaya geliyor; Ve kendisi vardı,
100 erkek iyi donanımlı. İnsanlar üzerinde toplandı
ev üstleri. Kral Sigurd, üvey oğlunu hemen at sırtından selamladı
dostça bir şekilde ve onu ve adamlarını içeri girip içmeye davet etti
onunla fincan. Aksine Asta, kalktı ve oğlunu öptü ve
onu onunla kalmaya davet etti; ve toprak, insanlar ve tüm iyilik
onun için yapabiliyordu hizmetinde duruyordu. Kral Olaf ona nazikçe teşekkür etti
onun davetiyesi. Sonra onu elinden aldı ve odaya götürdü
yüksek koltuk. Kral Sigurd, erkeklerin kıyafetlerini sorumluluğunu üstlendi,
ve atlarına mısır ver; Ve sonra kendisi yüksek koltuğuna gitti,
ve bayram en büyük ihtişamla yapıldı.




33. Olaf ve Sigurd'un konuşması.

Kral Olaf, bir gün üvey babasını çağırmadan önce burada çok uzun sürmemişti
Kral Sigurd, annesi Asta ve koruyucu babası Hrane
Konferans ve danışma. Olaf böylece başladı: "Öyle oldu" dedi
O, "sizin için iyi bilindiği gibi, bu ülkeye geri döndüm
Yabancı kısımlarda çok uzun bir ikamet, tüm bu süre boyunca ben ve adamlarım
desteğimiz için hiçbir şey yoktu ama savaşta yakaladığımız şey
Sık sık hem yaşamı hem de ruhu tehlikeye attık: birçok masum bir adam var
Mülkünden ve hayatlarının bir kısmından mahrum bıraktık; ve yabancılar
şimdi babamın, babamın ve onların
sahip olunan ve sahip olduğum uzun nesiller dizisi için atalar
UDAL doğru. Bundan memnun olmadılar, ancak
kendileri de inen tüm ilişkilerimizin özellikleri
Harald Harfager'den. Bazılarına çok az şey bıraktılar, başkalarına hiçbir şey
hiç. Şimdi size uzun zamandır gizlediğimi açıklayacağım
Zihin, atalarımın mirasını almayı planladığım; Ama yapacağım
en az şeyi düşünmek için Danimarkalı veya İsveç Kralı'nı beklemeyin
Onlardan, o zaman için mülklerini aradıklarına rağmen
Harald Harfager'ın mirası. Gerçeği söylemek için, daha ziyade aramayı planlıyorum
Battle-axe ve kılıçla patrimonum ve tüm yardımıyla
Arkadaşlarım ve ilişkilerim ve bu işte olanların benim
taraf. Ve bu konuda iş için o kadar uzanacağım ki iki kişiden biri
İşler olacak,-ya tüm bu krallığı benim kuralım altında bırakacağım
Kinsman Olaf'ın katliamı tarafından ellerine girdiler
Trygvason, yoksa buraya mirasımın üzerine düşeceğim
Babalar. Şimdi senden bekliyorum, Sigurd, üvey babam ve
Ülkedeki diğer erkekler
Kral Harald Harfager tarafından yapılan yasalara göre, hiçbir şey
atmanızı önlemek için sizin için çok önemli olacak
Ailemizden gelen utanç,
Yarışımızı tekrar yükseltmek için öne çıkıyor. Ama herhangi bir gösteriyorsan
Bu olayda erkeklik ya da değil, insanların eğilimini biliyorum
Peki,-hepsi yabancı ustaların köleliğinden kurtulmak istiyor,
ve girişime yardım ve güç verecektir. Önermedim
bu senden önce herhangi biri için, çünkü bir adam olduğunu biliyorum
anlama ve bunun amacımın nasıl getirileceğini en iyi şekilde yargılayabilir
Başlangıçta ileriye ve her yerde konuşmayacağız, konuşacağımız
birkaç kişiye bu konuda veya anında insanlara ilan edin
büyük. Earl Hakon'u esir alarak dişlerimi zaten gösterdim,
şimdi ülkeyi terk etti ve bana yemin altında bir kısmı verdi
daha önce sahip olduğu krallık; Ve bence sahip olmak daha kolay olacak
Earl Svein ile başa çıkmak için tek başına, her ikisi de ülkeyi savunmaktan ziyade
bize karşı. "

Kral Sigurd, "Bu küçük bir ilişki değil, Kral Olaf, sen senin
akıl; ve amacın daha fazla geliyor, methinks, aceleci gururdan
İhtiyaç. Ama alçakgönüllülerim arasında geniş bir fark olabilir
Yollar ve yüksek düşünceler var; Henüz çocukluğunuzdayken
Her zaman hırs ve emir arzusuyla doludur ve şimdi sen
Savaşlarda deneyimli sanat ve Hast,
yabancı şefler. Bu yüzden iyi biliyorum, bunu içine aldığınız gibi
Kafan, seni ondan caydırmak işe yaramaz; Ve ayrıca değil
İçlerinde cesareti olan herkesin kalbine gittiğini inkar etmek,
tüm Harfager ırkı ve krallığın yere gitmesi gerekir. Ancak
Görüşleri bilmeden önce kendimi herhangi bir söz ile bağlamayacağım ve
diğer yayla krallarının niyetleri; Ama izin vermede iyi iş çıkardın
Amacınızı biliyorum, halka açık insanlara ilan etmeden önce. Yapacağım
Ancak sana söz ver, krallara ve diğer şeflere olan ilgim ve
ülke halkı; Ve ayrıca, Kral Olaf, tüm mülküm senin
yardım ve seni güçlendirmek. Ama sadece konuyu üreteceğiz
Topluluk biraz ilerleme görür görmez ve biraz güç bekliyoruz
Bu girişim; Çünkü bunun bir cesur olduğunu kolayca algılayabilirsiniz
İsveç Kralı Olaf ve Canute ile mücadele etmeyi ölçmek için
hem Danimarka hem de İngiltere'nin Kralı; Ve büyük bir destek istiyorsun
Senin altında, eğer başarılı olacaksa. Bence bu pek olası değil
Her zaman ortaklık gibi insanlardan iyi destek alacaksın
Yeni olanı seviyor; Ve Olaf Trygvason buraya geldiğinde daha önce gitti
Uzun zamandır zevk almasa da, her şey sevindi
Krallık. "

İstişare şimdiye kadar ilerlediğinde, Asta sözü üstlendi. "İçin
Benim tarafım, oğlum, varışta sevindim, ama çok daha fazlası senin
onurunu ilerletmek. Bu amaç için hiçbir şey ayırmayacağım
Gücümde, beklenen çok az yardım olmasına rağmen
Ben. Ama eğer bir seçim yapılabilirse, olmasını tercih ederim
Norveç'in Yüce Kralı, daha uzun süre oturmasanız bile
Olaf Trygvason'dan daha krallığın, bundan daha
Sigurd Syr'dan daha büyük Kral ve yaşlılığın ölümünü öl. "
Bu konferans kapandı. Kral Olaf burada bir süre kaldı
erkekler. Kral Sigurd onları eğlendirdi, gün, bir gün balıkla ve
Süt, geçen gün et eti ve ale ile.




34. O zamanlar yaylalarda ilçeleri olan birçok kral vardı
Kural ve bunların çoğu Harald Harfager'den indi. İçinde
HEDEMARK İki erkek kardeşi-Hrorek ve Ring; Gudbrandsdal, Gudrod;
Ve Raumarike'de bir kral da vardı; ve biri Hadaland ve Thoten vardı;
Valders'de de bir kral vardı. Bu bölge kralları Sigurd ile
Hadaland'da bir toplantı yapmıştı ve Olaf Haraldson da onlarla bir araya geldi. İle
Sigurd'un topladığı bu bölge kralları üvey oğlunu ortaya çıkardı
Olaf'ın amacı ve hem erkek hem de danışmanda yardımlarını sordu ve
onay; ve onlara atmanın ne kadar gerekli olduğunu temsil ediyordu
Danimarkalıların ve İsveçlilerin üzerlerine koyduğu boyunduruk. Orada dedi ki
şimdi onlardan önce böyle bir işletmeye başkanlık edebilen bir adamdı; Ve o
Olaf'ın onun üzerine elde ettiği birçok cesur eylemi anlattı
Savaş-açıklamalar.

Sonra Kral Hrorek, "Doğru Harald Harfager'ın krallığının var
Çürümeye gitmedi, hiçbiri Norveç üzerindeki Yüce Kral değildi. Ancak
Ülkedeki insanlar birçok şey yaşadı. Kral ne zaman
Athelstan'ın koruyucu-oğulu Hakon, Kraldı, hepsi içerikti; Ama ne zaman
Gunhild'in oğulları ülke üzerinde hüküm sürdü, hepsi çok yoruldu.
Kral olarak yabancı erkekleri tercih ettikleri zulüm ve adaletsizlik,
Ve kendileri daha çok kendi yöneticileri olmak; Yabancı krallar
genellikle yurtdışında ve eğer
Ülkeye koydukları scat ödendi. Arasında düşmanlık ortaya çıktığında
Danimarkalı Kral Harald ve Earl Hakon, Jomsborg Vikings
Norveç'e karşı keşif; Sonra tüm insanlar ortaya çıktı ve attı
kendilerinden düşmanlıklar; Ve bundan sonra insanlar Earl'ü cesaretlendirdi
Hakon ülkeyi korumak ve kılıç ve mızrakla savunmak için
Danimarka Kralı. Ama krallıkta kendini hızlı bir şekilde ayarladığında
Halkın yardımı, çok sert oldu ve zorladı
Country-Folks, artık ona acı çekmeyeceklerdi. Throndhjem
İnsanlar onu öldürdü ve krallık gücü Olaf Trygvason'a büyüdü.
krallığa ve her bakımdan iyi olan Udal'ın ardıllığındaydı
Şef olmak için donatıldı. Bütün ülkenin arzusu onu üstün kılmaktı
Kral ve Harald Harfager'ın yaptığı krallığı tekrar yükseltmek
kendisi. Ama Kral Olaf kendini oldukça sıkı oturduğunu düşündüğünde
Krallık, hiç kimse onun için kendi endişelerini yönetemezdi. Bizimle küçük krallar
O kadar mantıksızdı, sadece tüm scat ve
Harald Harfager'ın bizden aldığı görevler, ama çok daha fazlası.
Sonunda insanlar onun altında o kadar az özgürlük vardı ki
Her insanın ne istediği Tanrı'ya inanmasına izin verildi. Şimdi o
götürüldü, Danimarkalı kral ile dostça kaldık; sahip olmak
Herhangi bir fırsatımız olduğunda ondan büyük yardım aldı; Ve
kendimizi yönetmesine ve huzur içinde ve sessizce yaşamasına izin verildi
İç ülke ve herhangi bir aşırı yük olmadan. Bu yüzden memnunum
İşler onlar gibi, çünkü ne kadar iyi haklardan hoşlanmam
Ülke üzerindeki ilişkilerimden biri tarafından; Ve eğer hayır olursam
Daha iyisi, olayda yer almayacağım. "

Sonra kardeşi King Ring, "Ben de benim fikrimi ilan edeceğim
Benim için daha iyi, eğer şu anda olduğu gibi aynı gücü ve mülkiyeti tutarsam,
Akrabam, yabancı bir şef yerine Norveç üzerindeki kral, böylece
Ailemiz tekrar karada başını kaldırabilir. Ayrıca benim
Bu adam Olaf hakkındaki görüş, kaderi ve şansının belirlemesi gerektiği
Krallığı alıp almayacağına bakılmaksızın; Ve eğer yapmayı başarırsa
Kendisi Yüce Kral, o zaman en iyi hak ettiği en iyisi olacak
onun dostluğu. Şu anda hiçbir şekilde herhangi birinden daha büyük bir gücü yok
Bizim; Hayır, gerçekten, daha azı var; Yönetecek topraklarımız ve krallıklarımız olduğu için
bitti ve onun hiçbir şeyi yok ve biz de UDAL hakkı tarafından eşit olarak haklıyız
Krallığa kendisi olduğu gibi. Şimdi, onun adamı olursak, ona ver
Yardımımız, ülkedeki en yüksek haysiyeti almasına izin verin ve
Bizim gücümüzle, bizi nasıl iyi ödüllendirmemeli ve tutmamalı
Eğer onurlu bir adam olsaydı, büyük avantajımızı anılarak
Onun olduğuna inanıyorum ve hepsi onun olduğunu mu söylüyor? Bu yüzden katılalım
Macera, diyelim ve kendimizi onunla dostluk içinde bağlayın. "

Sonra diğerleri, birbiri ardına ayağa kalktı ve konuştu; ve
Sonuç, çoğunun bir lige girmeye karar vermesiydi
Kral Olaf ile. Onlara mükemmel dostluğuna söz verdi ve
eğer olursa ülkenin yasalarını ve haklarını koruyacak ve geliştirecekti
Norveç Yüce Kralı. Bu lig yemin etti.




35. Olaf, Kral unvanını şeyden alır.

Daha sonra krallar bir şey çağırdı ve orada Kral Olaf ortaya çıktı
Tüm insanlar için bu kararlılık ve krallık üzerindeki talebi
güç. Tahvillerin onu kral olarak alması gerektiğini; Ve
Öte yandan, eski yasalarını korumalarına izin vermek için vaatler,
ve araziyi yabancı ustalardan ve şeflerden savunmak. Bu noktada o
iyi konuştu ve uzun; Ve konuşması için büyük bir övgü aldı. O zaman
Kings Rose ve konuştu, birbiri ardına ve davasını destekledi,
Ve insanlara bu mesaj. Sonunda buna geldi, o Kral Olaf
Kral tüm ülke üzerinde ilan edildi ve krallık
Yaylalardaki yasalara göre (A.D. 1014).




36. Kral Olaf, yaylalarda seyahat eder.

Kral Olaf, ülkedeki ilerlemesine hemen başladı ve atadı
Kraliyet çiftlikleri olduğu her yerde ondan önce ziyafetler. Önce seyahat etti
Hadaland'da tur, sonra kuzeye Gudbrandsdal'a geçti. Ve şimdi
Kral Sigurd Syr'ın öngördüğü gibi, insanların ona akması
tüm mahallelerden; Ve yarısına ihtiyacı yok gibi görünmüyordu,
çünkü yaklaşık 300 erkeği vardı. Ama Bespoken eğlenceleri yapmadı
yarı hizmet; çünkü kralların içeri girdiği gelenek olmuştu
Sadece 60 veya 70 erkeğe sahip yaylalarda konuk çeyreği ve asla
100'den fazla erkek. Kral bu nedenle ülkeyi hızlandırdı, sadece
Aynı yerde bir gece duruyorum. Dovrefield'e kuzeye geldiğinde,
Yolculuğunu dağın üzerinden ve aşağı inecek şekilde düzenledi.
kuzey tarafı ve sonra Opdal'a geldi, burada kaldı
gece. Daha sonra Opdal Ormanı'ndan geçti ve çıktı
Medaldal, bir şey ilan etti ve tahvilleri karşılamak için çağırdı
ona. Kral bir şeyle bir konuşma yaptı ve bağlardan istedi.
onu kral olarak kabul edin; ve vaat edildi, kendi adına, yasalar ve haklar
Kral Olaf Trygvason onlara teklif etmişti. Bonoların hiçbir gücü yoktu
Krala muhalefet edin; Sonuç olarak onu almışlardı
Kral ve yemin ederek doğruladı: ama Orkadal ve Skaun'a kelime gönderdiler
Olaf'ın yargılamalarıyla ilgili bildikleri her şeyden.




37. Throndhjem'de Olaf'a karşı vergi.

Einar Tambasferfer'in Skaun'daki Husaby'de bir çiftlik ve evi vardı; Ve şimdi ne zaman
Olaf'ın yargılamalarından haber aldı, derhal bir savaş-ok böldü,
ve dört çeyreğe jeton olarak gönderildi-Kuzey, Güney, Doğu,
Batı,-tüm özgür ve özgür adamları tam ekipmanla bir araya getirmek için
Savaş: Mesajla, araziyi savunacakları mesajı
Kral Olaf. Mesaj çubuğu Orkadal'a gitti ve dolayısıyla Gaulardal'a gitti,
Bütün savaş gücünün bir araya geleceği yer.




38. Olaf'ın Throndhjem'deki ilerlemesi.

Kral Olaf adamlarıyla Orkadal'a girdi ve ilerledi.
barış ve tüm nezaketle; Ama Griotar'a geldiğinde tanıştı
700'den fazla erkeğe bağlı olarak monte edilmiş bağlar. Sonra kral dizildi
Ordusu, çünkü tahvillerin savaş vereceğini düşündü. Ne zaman bağlar
Bunu gördü, aynı zamanda adamlarını düzene koymaya başladılar; Ama devam etti
Çok yavaş, çünkü aralarında kimin olması gerektiğini önceden kabul etmemişlerdi
Komutan. Şimdi Kral Olaf gördüğünde bağlar arasında karışıklık vardı,
Onlara Thorer Gudbrandson'u gönderdi; Ve geldiğinde onlara kral söyledi
Olaf onlarla savaşmak istemedi, ancak en az on iki adamın
Kral Olaf'a gelmek isteyen insan sürüsü. Bonolar
bunu kabul etti; Ve on iki adam yükselen bir zeminin üzerinden geçti,
orada ve kralın ordusunun dizide durduğu yere geldi. .
King onlara dedi ki, "Siz bağları bana bir fırsat vermek için iyi iş çıkardınız
Seninle konuşmak için, şimdilik size işimi burada açıklayacağım
THRONDHJEM Ülkesi. Önce sana söylemeliyim ki, zaten sahip olmalısın
Duydu, Earl Hakon ve ben yaz aylarında tanıştık; Ve toplantımızın sorunu
bana Throndhjem'de sahip olduğu tüm krallığı verdi
Bildiğiniz gibi, Orkadal, Gaullardal, Strind ve
Eyna Bölgesi. Bunun bir kanıtı olarak, burada benimle birlikte
Mevcuttu ve Earl'lerin ve kendi ellerimin üzerine verildiğini gördü ve
Sözü ve yemini duydu ve Earl'ün yaptığı anlaşmaya tanık oldu
Benimle. Şimdi sana barış ve hukuk sunuyorum, Kral Olaf Trygvason ile aynı
Önümde teklif edildi. "

Kral iyi konuştu ve uzun; ve iki tahvil teklif ederek sona erdi
Koşullar-hizmetine girip ona tabi olmak veya
onunla savaş. Bunun üzerine on iki bağ insanına geri döndü ve
işlerinin meselesini anlattı ve insanlarla ne olduklarını düşündü
çözülmeli. Konuyu geriye doğru tartışmasına rağmen ve
Bir süre ileri, sonunda krala boyun eğmeyi tercih ettiler; Ve
Tahvillerin yemini ile doğrulandı. Kral şimdi devam etti
his journey, and the bondes made feasts for him. Kral daha sonra ilerledi
deniz kıyısına ve gemiler var; Ve diğerlerinin yanı sıra uzun bir gemiye sahipti
Gelmin Gunnar'dan yirmi kürekçi; yirmi başka bir gemi
Viggia Loden'den aldığı banklar; ve yirmi banktan oluşan üç gemi
Earl Hakon'un sahip olduğu Ness üzerindeki Angrar çiftliğinden,
Ama bir görevli Bard White ismiyle onun için başardı. Kral vardı,
Ayrıca, dört veya beş tekne; Ve bu gemilerle tüm aceleyle gitti
Throndhjem fiyortuna.




39. Earl Svein'in Bildirileri.

Earl Svein o sırada Steinker'daki Throndhjem fiyortsunda yer alıyordu.
o zaman bir tüccar kasabasıydı ve orada hazırlanıyor muydu
Yule Festivali (A.D. 1015). Einar Tambasferfer bunu duyduğunda
Orkadal halkı Kral Olaf'a göndermişti, erkekleri Earl Svein'e gönderdi
Ona haberleri getirmek için. Önce nidaros'a gittiler ve bir
Einar'a ait olan kürek botu,
fiyort ve akşam bir gün geç geldi Steinker'a
Earl'e tüm Kral Olaf'ın davaları hakkındaki haberleri getirdi. Earl
Uzakta yatan ve hemen dışında bulunan uzun bir gemiye sahipti
Town: Ve hemen, akşam tüm hareketli mallarını emretti,
Halkının kıyafetleri ve ayrıca et ve içecek,
Gemi, gemiye konmak için, hemen kürek çekebilir
gece ve Skarnsund'a daybreak ile geldi. Orada Kral Olaf'ı gördü
filosuna fiyort içine giriyor. Earl,
kalın bir ahşabın olduğu Masarvik'e inin ve
Yaprakların ve dalların geminin üzerine asıldığı kayalar. Kesiyorlar
Deniz tarafında çeyrekte koydukları bazı büyük ağaçlar,
böylece gemi yapraklar için görülemedi, özellikle olduğu gibi
Kral onların yanından geçmeye geldiğinde gün ışığı net gün ışığı. Hava durumu
sakindi ve kral adalar arasında kürek çekti; Ve kralın
Filo, Earl'ün fiyorttan kürek çektiği ve
Krallığının yattığı Frosta ve oraya indi.




40. Earl Svein ve Einar'ın konsültasyonları. Earl Svein, kayınbiraderi Einar'a Gaulardal'a erkekleri gönderdi
Tambasferfer; Ve Einar geldiğinde Earl ona nasıl olduğunu söyledi
O ve Kral Olaf ve şimdi insanları karşı çıkacak şekilde toplardı
Kral Olaf ve onunla savaş.

Einar, "Dikkatli bir şekilde işe gitmeliyiz ve hangi kralın
Olaf yapmak istiyor; ve bizimle ilgili bir şey duymasına izin vermeyin ama
Sessiz olduğumuzu. Bizim hakkında hiçbir şey duymazsa
insanları bir araya getirerek, tüm
Yule; çünkü Yule bayramı için onun için çok hazırlıklı: ama eğer
erkekleri topladığımızı duyar, onunla fiyorttan çıkacak
gemiler ve biz onu ele geçirmeyeceğiz. "Einar'ın tavsiyesi alındı;
ve Earl, stjoradal'a, tahviller arasında misafir çeyreğine gitti.

Kral Olaf Steinker'a geldiğinde, hazırlanan tüm eti topladı
Yule bayramı ve gemiye konulmasını sağladı, biraz ulaşım sağladı
gemiler, onunla et ve içecek aldı ve kadar hızlı yelken açmaya hazırlandı
mümkün ve Nidaros'a kadar çıktı. Burada Kral Olaf Trygvason
bir tüccar kasabasının temelini atmış ve bir kralın
Ev: Ama ondan önce Nidaros daha önce olduğu gibi tek bir evdi
ilgili. Earl Eirik ülkeye geldiğinde,
Babasının ana olduğunu olduğu Lade evine dikkat
ikamet ve Olaf'ın diktiği evleri ihmal etti.
NID; böylece bazıları düştü ve duranlar neredeyse hiç
yaşanabilir. Kral Olaf şimdi gemileri ile gitti, tüm
doğrudan ayakta duran ve inşa edilen evler
düşmüş ve bu işte büyük bir
birçok insan. Sonra kıyıya getirilen tüm et ve içeceklere sahipti.
evler ve Yule'yi orada tutmaya hazırlanır; Yani Earl Svein ve Einar yapmak zorunda kaldı
Başka bir plana düş.




41. Sigvat Skald.

Uzun süredir Thord Sigvaldaskald adında bir İzlanda adamı vardı
Earl Sigvalde ile ve daha sonra Earl'ün kardeşi Thorkel ile
Uzun; Fakat Earl'ün ölümünden sonra tüccar bir tüccar haline gelmişti. O
Batı'daki Viking gezisinde Kral Olaf ile tanıştı ve içine girdi
ve daha sonra onu takip etti. O zaman kralla birlikteydi
Yukarıdaki ilgili olaylar gerçekleşti. Thord'un Sigvat adında bir oğlu vardı
İzlanda'daki Apavatn'daki Thorkel Evi'nde desteklendi. O zaman
neredeyse yetişkin bir adam bazı tüccarlarla ülkeden çıktı; Ve
Gemi sonbaharda Throndhjem ülkesine geldi ve mürettebat
Kalıtımda (Bölge). Aynı kış Kralı Olaf Throndhjem'e geldi,
Şimdi bizim tarafımızdan ilgili. Şimdi Sigvat babasının thord olduğunu duyduğunda
Kralla birlikteydi, ona gitti ve onunla bir süre kaldı. Kehanet
erken yaşta iyi bir Skald'dı. Kral Olaf'ın onuruna uzantı,
ve kraldan onu dinlemesini istedi. Kral şiir istemediğini söyledi
onun hakkında bestelendi ve Skald'ın zanaatını anlamadığını söyledi.
Sonra Sigvat şarkı söyledi:-

     "Koyu mavi okyanus çeliklerinin binicisi!
     Bir Skald'ın senetlerini söylemesine izin verin;
     Ve bir şarkının şarkısını dinle
     Eğer varsa kim iyi şarkı söyleyebilir.
     Çünkü kral diğerlerini hor görmeli mi,
     Ve kardeşlerime iyilik göstermiyorum,
     Yine de tüm erkeklerin iyilik iddiası olabilir,
     Hala büyük kralımızın şöhretinden şarkı söylüyor. "

Kral Olaf, Sigvat'ı ayetinde bir altın yüzüğü için bir ödül olarak verdi
Yarım işaret ve Sigvat Kral Olaf'ın mahkeme adamlarından biri yapıldı. Daha sonra
Sigvat Sang:-

     "Bu kılıcını isteyerek alıyorum--
     Karada veya denizde, kıyıda, gemide,
     Hiç olacağıma inanıyorum
     Senden alınan kılıç layık.
     Sadık bir takipçiye bağlısın ...
     Bulduğum cömert bir usta;
     Üstat ve hizmetçi her ikisi de yaptı
     Bu ticaretle onlara en uygun olan şey. "

Earl Svein, Custom'a göre, Harbour Dues'un yarısını aldı
İzlanda gemi tüccarlarından sonbahar hakkında (a.d. 1014); Earls için
Eirik ve Hakon her zaman bunların yarısını ve diğerlerinin yarısını almıştı
Throndhjem ülkesindeki gelirler. Şimdi Kral Olaf oraya geldiğinde
Adamlarını, verginin yarısının İzlanda tüccarlarından talep etmesi için gönderdi;
Ve kralın evine gittiler ve Sigvat'tan onlara yardım etmelerini istediler. O
Krala gitti ve şarkı söyledi:-

     "Duam, güveniyorum, boşuna olmayacak ...
     Altın yok, kazanmam gerekiyor:
     Kralın kendisi burada kazanıyor
     Kırmızı altın değil, birkaç derisi.
     Bu zavallı adamların
     Harbour-kaleleri tekrar ödeme yapmalıdır.
     Bildiğim bir kez ödediklerini doğru;
     Remit, Büyük Kral, kıt olan şey. "




42. Earl Svein.

Earl Svein ve Einar Tambasfer, büyük bir silahlı güç topladılar.
üst yoldan Gaullardal'a geldiler ve
Nidaros, yaklaşık 2000 erkekle. Kral Olaf'ın adamları gaular üzerindeydi
Ridge ve at sırtında bir koruyucusu vardı. Bir gücün olduğunu fark ettiler
Gaulardal'dan aşağı iniyor ve Kral'a bu sözleri getirdiler
gece yarısı. Kral hemen kalktı, insanların uyanmasını emretti,
Ve tüm kıyafetlerini ve kollarını taşıyan gemilerin gemisine gittiler
gemide ve onlarla alabilecekleri her şey
nehir. Sonra Earl'ün adamları aynı anda şehre geldi
Tüm Noel hükmü ve evlere ateş açtı. Kral Olaf gitti
Orkadal'a kadar fiyorttan ve erkeklere indi
gemileri. Orkadal'dan dağlara gittiler ve
Dağları doğuya Gudbrandsdal. Kleng hakkında bestelenen çizgilerde
Brusason, Earl Eirik'in Nidaros kasabasını yaktığı söyleniyor:-

     "Kralın yarı bitmiş salonu,
     Kirişler, kök ve hepsi,
     Nehrin tarafında yakılır;
     Alev şehir genişliğinde yayılıyor. "




43. Kral Olaf.

Kral Olaf, Gudbrandsdal'dan güneye gitti ve bundan sonra
Hedemark'a. Kışın derinliğinde (A.D. 1015) içeri girdi
konuk çeyrek; Ama bahar döndüğünde erkekleri topladı ve gitti
Viken. Onunla birlikte Kings'in sahip olduğu Hedemark'tan birçok insan vardı
ona verildi; ve ayrıca bağların arasından birçok güçlü insan katıldı
Ringanes'den Ketil Kalf. Ayrıca insanları vardı
Raumarike. Üvey babası Sigurd Syr, ona da büyük bir yardım verdi
erkeklerin bedeni. Bundan sonra kıyıya indiler ve hazırlandılar
Viken'den denize koymak. Filo, birçok para cezası ile yönetilen
Üyeler, sonra Tunsberg'e çıktı.




44. Earl Svein'in kuvvetleri.

Yule'den sonra (A.D. 1015) Earl Svein, Throndhjem'in tüm adamlarını toplar
Ülke, bir keşif gezisi için bir vergi ilan eder ve gemilere uyur. O
THRondhjem ülkesinde çok sayıda kiracı vardı;
Ve birçoğu o kadar güçlü ve iyi doğmuştu ki iniyorlardı
Earls'tan, hatta kısa bir sürede Kraliyet Yarışından
Nesiller Harald Harfager'ı hesaba kattı ve aynı zamanda çok zengindi.
Bu kiracı, yöneten krallar veya kulaklara çok yardımcı oldular.
arazi; Çünkü kredicinin her birinin bonte-insanları vardı
iktidarda bölge. Earl Svein, Lendermenlerin iyi bir arkadaşı olmak,
İnsanları toplaması onun için kolaydı. Kayınbiraderi Einar
Tambasfen, yanındaydı ve onunla birlikte diğer birçok kiracı; Ve
Bunların arasında, daha önce kışın hem kirli hem de bağlar
Kral Olaf'a sadakat yemini aldı. Denize hazır olduklarında
Doğrudan fiyorttan çıktılar, kara boyunca güneye yöneldiler ve
Her bölgeden erkekleri çizmek. Daha güneye geldiklerinde,
Rogaland'dan Erling Skialgson, birçok insanla tanışmaya geldi ve
Onunla birlikte birçok kiracı. Şimdi bütünüyle doğuya doğru yönlendirdiler
Viken'e filo ve Earl Svein orada Paskalya'nın sonuna doğru koştu.
Earl, filosunu Grenmar'a yönlendirdi ve Nesjar'a (A.D. 1015) koştu.




45. Kral Olaf S kuvvetleri. Kral Olaf, iki filo olana kadar filosunu Viken'den çıkardı
Birbirlerinden uzak değil ve Cumartesi günü birbirlerinden haberler aldılar
Palm Sunday'dan önce. Kral Olaf'ın kendisinin Carl'ın Başı adlı bir gemisi vardı,
Bir kralın kafasının oyulduğu yayında ve kendisi
oydu. Bu kafa Norveç'te uzun zaman sonra hangi kralların
kendilerini yönlendirdi.




46. ​​Kral Olaf'ın konuşması.

Pazar sabahı gün şafak ki, Kral Olaf kalktı,
kıyafetler, toprağa gitti ve tüm için sinyali çalmayı emretti
Ordu kıyıya çıkacak. Sonra birliklere bir konuşma yaptı ve
Duyduğu tüm meclis arasında kısa bir mesafe vardı
Onlar ve Earl Svein. "Şimdi," dedi, "hazır olacağız; çünkü
Ama biz buluşana kadar kısa bir süre. İnsanların koluna gitsin ve her insan
ona atanan gönderi, böylece her şey hazır olabilirim
Sinyali karadan dökmek için seslendirin. O zaman sıraya girelim
Aynı anda kapalı; Ve böylece hiçbiri gemilerin geri kalanından önce devam etmiyor ve
Liman dışına çıktığımda hiçbiri geride kalma: çünkü
yalan söylediği yeri bulacak ya da buluşmak için dışarı çıkmışsa
biz. Buluştuğumuzda ve savaş başladığında, insanların getirmesi için uyanık olmasına izin verin
Tüm gemilerimiz yakın sırada ve bunları birbirine bağlamaya hazır. Hadi
Başlangıçta kendimizi ayırın ve silahlarımıza dikkat edin,
Onları denize dökmüyoruz veya havaya vurmuyoruz
amaç yok. Ama kavga ısındığında ve gemiler bağlandığında
Birlikte, o zaman her insanın onun içinde ne olduğunu erkekçe ruhu göstersin. "




47. Nesjar'daki savaş.

Kral Olaf gemisinde 100 erkeğin zil-postayla silahlı ve içinde
yabancı kasklar. Adamlarının çoğunda beyaz kalkanları vardı,
Kutsal Haç yaldızlıydı; Ama bazıları mavi veya kırmızı boyamıştı. O da vardı
Haç tüm kasklara, soluk bir renkte öne boyanmıştı. O
üzerinde bir yılan figürlü beyaz bir afiş vardı. Bir kitle sipariş etti
önünde okunmak, gemiye gitti ve halkına emretti.
Kendilerini et ve içecekle yenileyin. Daha sonra savaş boynuzlarını emretti
Savaş etmek, limanı terk etmek ve Earl'i aramak için kürek çekin. Şimdi
Earl'ün bulunduğu limana geldiklerinde, Earl'ün adamları
silahlı ve limandan çıkmaya başlamıştı; Ama gördüklerinde
Kralın Filosu Geliyor Gemileri birbirine bağlamaya başladılar.
afişleri ve kavgaya hazırlanmak. Kral Olaf bunu gördüğünde
Kürek çekmeyi hızlandırdı, gemisini Earl'lerin yanına koydu ve
Savaş başladı. Skald Sigvat diyor:-

     "Kral cesurca sonra devam etti
     Earl Svein, ne de onu görmezden olsun.
     Kan ren geyiğinin kanadından aşağı koştu
     Her deniz kralının-gemisi tahtası.
     Earl'ün şişman savaşçıları da
     Savaş yığınında kılıç ve mızrak.
     Earl Svein savaş gemileri itti,
     Ve şişman saplarını bire bir bağladı. "

Kral Olaf'ın Svein iken gemilerini savaşa getirdiği söyleniyor
Hala limanda yatıyor. Skald Sigvat kendisi savaştaydı;
Ve yaz aylarında, savaştan hemen sonra,
Özellikle koşulları anlattığı "Nesjar şarkısı":-

     "Şiddetli kavgada ne kadar yakın bilinen
     Buz-soğuk mızrağın scorner'ı
     Charles'ın kafasını gemiye koydu,
     Agder Fiyort'un tüm doğusunda. "

Sonra çatışma aşırı derecede keskin miydi ve
Sonunda nasıl gittiğinin görülmesi. Birçoğu her iki tarafta da düştü ve birçoğu
yaralılardı. Yani Sigvat diyor:-

     "Earl'ün gerektirmediği,
     Orta mızrak ve kılıç-savaşın ateşi;
     Cesur kralın ihtiyacı yoktu
     Bu kalkandaki kuzgunlar beslenecek.
     Yeterince uzuv-loping vardı, oradaydı,
     Ve korkunç kılıç ve mızrak yaraları.
     Asla, bence daha kaba oyun değildi
     Her iki ordu o gün vardı. "

Earl'ün çoğu erkek vardı, ama kralın gemisinde seçilmiş bir mürettebat vardı,
onu tüm savaşlarında takip etmişti; Ve ayrıca, çok mükemmeldi
daha önce ilgili olduğu gibi, her erkeğin bir kat halka postası vardı,
yaralanamayacağını. Yani Sigvat diyor:-

     "Bizim bayanlarımız, geniş omuzlu, uzun boylu ve hale,
     Soğuk zil-posta gömleklerini çizdi.
     Yakında Sword on Sword Shilly Ringing,
     Ve havada mızraklar şarkı söylüyordu.
     Helms'ımızın altında saçlarımızı sakladık,
     Kalın okları havada uçtu.
     Doğru sevindim cesur mürettebatımız
     Çelik baştan ayağa, görüntülemek için. "




48. Earl Svein'in uçuşu.

Erkekler Earl'ün gemilerine düşmeye başladığında ve birçoğu ortaya çıktı
Yaralı, böylece gemilerin kenarları ancak ince bir şekilde beslenir
Men, Kral Olaf'ın mürettebatı binmeye hazırlandı. Afişleri getirildi
Earl'lere ve kralın kendisine en yakın olan gemiye kadar
Banner'ı takip etti. Yani Sigvat diyor:-

     "'Kral ile!' Afişleri sallanıyor:
     'Kral ile!' Cesur olduğu mızraklar!
     'Çelik kaplı adamlar! ve güverteye fırtın,
     Kanla kaygan ve enkazla sarılmış.
     Paylaşmanız gereken farklı bir iş,
     Savaş fırtınasındaki bayrağı,
     Salonun etrafında olan adil kızından
     Hepimize Mead Bowl'un tamamını getiriyor. '"

Şimdi en şiddetli dövüştü. Svein'in adamlarının çoğu düştü ve bazıları fırladı
denize. Yani Sigvat diyor:-

     "Gemiye cesur bayanlarımız bahar,-
     Kalkan ve dümende kırmızı bıçakları halkası;
     Hava, inme ile inme ile yankılanıyor,-
     Kalkanlar yarık, helms kırıldı.
     Yaralı Bonde O'er O'er
     Kan lekeli gelgit içinde çığlık atıyor ...
     Güverte vahşi kargaşa ile temizlendi.
     Ölü mürettebat kıyı hakkında yüzüyor. "

Ve ayrıca bu satırlar:-

     "Evden getirdiğimiz kalkanlar beyazdı,
     Şimdi kavgada kırmızı lekeli:
     Bu çalışma giyenler için uygundu
     Yüzük katları daha önce göğüslerini gönderir.
     Foe için en iyi kılıç parlattı
     Genç kralımızın gemiye tırmandığını gördüm.
     Birincisini bastı; Onu takip ettik ...
     Şimdi kandaki savaş kuşları yüzebilir. "

Şimdi yenilgi Earl'ün adamlarına inmeye başladı. Kralın Adamları
Earl'ün gemisine bastı ve girdi; Ama Earl nasıl göründüğünü
Gitti, Hatıra Men'e kabloları kesmesi için seslendi
ve gemiyi gevşek olarak attılar. Sonra kralın adamları attı
geminin ahşap başlıkları üzerinde boğuşuyor ve bu yüzden onu hızlı tuttu
kendi; Ama Earl, kereste kafalarının kesilmesini emretti, ki
bitti. Yani Sigvat diyor:-

     "Earl, kurtarmak için asil gemisi,
     Mesajları yüksek sesle kesmek için.
     Gemi kaçtı: açgözlü gözlerimiz
     Ona açık bir ödül olarak bakmıştı.
     Earl kaçtı; Ama kaçtı
     Odin'in kümeslerini ölü olarak şölen ettik:-
     Birçoğuyla yüzen iyi bir cesetle
     Gemimizin kıçının etrafında kuşları şişirildi. "

Einar Tambasferfer gemisini Earl'lerin yanına koymuştu. Onlar
Earl gemisinin yaylarının üzerine bir çapa attı ve böylece onu çekti
uzakta ve birlikte fiyorttan çıktılar. Bundan sonra bütün
Earl filosundan uçuş yaptı ve fiyorttan kürek çekti. .
Skald Berse Torfason, Earl gemisinin öngörüsündeydi; Ve onun gibi
Kral filosunun yanından geçiyordu, Kral Olaf ona çağırdı-çünkü
Oldukça yakışıklı bir adam olarak ayırt edilen Berse'yi her zaman
Giysiler ve kollarda iyi donanımlı-"Veda, Berse!" Cevapladı,
"Veda, Kral!" Yani Berse'nin kendisi, bir şiirde bestelediği bir şiirde
Kral Olaf'ın gücüne düştü ve hapishaneye ve prangalara atıldı
Bir gemiye binmek:-

     "Cesur Olaf
     Bir 'veda' verdi,
     (Uzun parley etmek için zaman yoktu,)
     Bana şarkı sanatını bilen.
          Skald Fain idi
          Tekrar 'veda'
     Aynı terimlerle geri göndermek için
     Foe veya arkadaş için silahlı kural. Earl Svein'in sıkıntısı
          Tahmin edebilirim
     Uçuş yaparken:
     Onun servetleri Forsake,
          Burada yalan söylesem de
     Bir yıl zincirlerde,
     Büyük geminizde tüm fiil,
     Sana çömelmek için hala küçümseyeceğim:
          Hala söyleyeceğim
          Daha hafifçe sallanmaz
     Bu arazinin bildiği düşmandan daha çok:
     Ona göre, ilk arkadaşım, ben doğru. "




49. Earl Svein ülkeyi terk ediyor.

Şimdi Earl'ün bazı adamları ülkeden kaçtı, bazıları teslim oldu
takdir yetkisi; Ancak Svein ve takipçileri fiyorttan kürek çekti ve
Şefler, Earl için birbirleriyle konuşmak için gemilerini bir araya getirdiler.
Kiracılarından danışmanlık istedim. Erling Skialgson onların
kuzeye yelken açmalı, insan toplamalı ve Kral Olaf ile tekrar savaşmalı; ama
Birçok insanı kaybetmişlerdi, en çok Earl'ün olması gerektiği görüşündeydi
Ülkeyi terk edin ve kayınbiraderi İsveç Kralı'na tamir et,
ve orada erkeklerle kendini güçlendir. Einar Tambasferfer ayrıca onaylandı
Olaf'a karşı savaşı sürdürecek güçleri olmadığı için bu tavsiyeden. Bu yüzden
Filolarını taburcu ettiler. Earl, Folden boyunca yelken açtı ve
Einar Tambasferfer. Erling Skialgson tekrar ve aynı şekilde birçok
UDal mallarını terk etmeyecek olan krediler kuzeye gitti
evleri; Ve Erling'in o yaz onun hakkında birçok insanı vardı.




50. Olaf ve Sigurd'un danışmanlığı.

Kral Olaf ve adamları Earl'ün gemilerini topladığını görünce
Sigurd Syr birlikte, Earl'i takip etmek ve izin vermek için acele ediyordu.
Çelik davalarına karar verir. Ama Kral Olaf, önce göreceğini söyledi
Earl'ün ne amaçladığı-gücünü bir arada tutacak olsun
ya da filosunu boşaltın. Sigurd Syr dedi ki, "Senin için, kral,
emretmek; Ama, "diye ekliyor," Korkarım, eğiliminden ve vahşetten,
Bir gün o büyük insanlara güvenerek ihanete uğrayacaksın,
Çünkü onlar egemenlerine meydan okuma teklif etmeye alışkınlar. "
Saldırı yapılmadı, çünkü yakında Earl'ün filosunun
dağılma. Sonra Kral Olaf katlediyi aradı ve orada kaldı
ganimet bölmek için günler. O zaman Sigvat şu ayetleri yaptı:-

     "Söylediğim hikaye doğru
     Evlerine geri döndü ama az
     Svein'in buluşmaya gelen adamlarından
     Kral Olaf'ın cesur filosu.
     Kuzeyden bu Warten geldi
     Kanlı oyunu denemek için-
     Dalgalarda cesetleri doğar
     Oyunu o Pazar sabahı göster.
     Throndhjem kızlar çok adil
     Bence onların
     Çünkü kralın gücü küçüktü
     Bu Throndhjem'in salonunu boşalttı.
     Ama eğer Jeer'lerine sahip olacaklarsa,
     Sevgililerine sorabilirler canım
     Neden Shorn geri döndüler
     O Pazar sabahı kesmeye kim gitti. "

Ve ayrıca bunlar:-

     "Şimdi kralın gücü artacak,
     Yayla erkekler için hala ödül
     Denize giren kral
     Kanlı zafere yönelir.
     Earl Svein!  Şimdi bileceksin
     Bayanlarımızın kan akışı yapabileceğini
     Hedemarkers Hale
     İyi ale'ye dokunmaktan daha fazlasını yapabilir. "

Kral Olaf üvey babasını Kral Sigurd Syr ve diğer şefleri verdi
ona yardım etmişti, yakışıklı hediyeler ayrılık. Ketil verdi
Ringanes Ketil'in getirdiği on beş rower bankından oluşan bir yat
Raum Nehri ve Mjosen Gölü'ne.




51. Kral Olaf.

Kral Olaf, Earl'ün işlerini izlemek için casusları gönderdi (A.D. 1015); Ve
Earl'ün ülkeyi terk ettiğini bulduğunda batıya doğru yelken açtı ve
Birçok insanın ona geldiği Viken'e. Oraya götürüldü
Kral olarak ve böylece Naze'ye kadar ilerledi; Ve duyduğunda
Erling Skialgson'ın büyük bir güç topladığı, katlanmadığı
North Agder'da, ancak Throndhjem'e istikrarlı bir adil rüzgarla yelken açtı
ülke; çünkü orada göründü ki,
Kara, eğer Earl yurtdışındayken kendisi için bastırabilirse. Ne zaman
Olaf Throndhjem'e geldi ve muhalefet yoktu ve seçildi
Kral olmak için. Hasatta (A.D. 1015) kasabada oturdu
ve nidaros ve ihtiyaç duyulan kış hükmünü topladı (A.D. 1016). O
Bir kralın evi inşa etti ve Clement'in kilisesini yükseltti
Şimdi duruyor. Verdiği bina sahasını parselledi
Bondes, tüccarlar veya inşa edeceğini düşündüğü diğerleri. Orada oturdu
Çevresinde silahlı birçok erkekle; çünkü büyük bir güven vermediği için
Throndhjem halkında, eğer Earl ülkeye geri dönmelidir. .
Throndhjem ülkesinin içi insanlar bunu açıkça gösterdi,
çünkü onlardan kara cat almadı.




52. Svein ve İsveç Kralı Planı.

Earl Svein önce Svithjod'a kayınbiraderi Olaf'a gitti.
Kral, ona ve Olaf'ın Kalın Olaf arasında olan her şeyi anlattı ve
Şimdi ne yapması gerektiği konusunda tavsiyesi sordu. Kral dedi ki
Earl, istediği takdirde onunla kalmalı ve bunun bir kısmını almalı
Krallık, ona yeterli görünmesi gerektiği gibi hükmetmek; "ya da başka türlü,"
"Ülkeyi tekrar fethetmesi için sana yardım vereceğim
Olaf'tan. "Earl ikincisini seçti;
Norveç'te büyük mülkiyet vardı, bu da birçok kişi içindi
Onunla geri dönmek için endişeliydi; Ve konseyde tuttukları
Bu, kışın kara yolunu ele geçirmeleri gerektiği kararlaştırıldı.
Helsingjaland ve Jamtaland ve böylece Throndhjem topraklarına;
Çünkü Earl, en çok sadık yardım ve gücünü hesaba kattı.
THRONDHJEM İç Mekan halkı orada görünmesi gerekir. İçinde
Ancak bu arada, yaz aylarında bir yolculuk almaya kararlıydı.
Baltık mülk toplamak için.




53. Earl Svein'in ölümü.

Earl Svein güçleriyle Rusya'ya doğru doğuya gitti ve
Yaz (A.D. 1015) orada bozulmada; Ama sonbaharın yaklaşımı üzerine
gemileriyle Svithjod'a geri döndü. Orada bir hastalığa düştü
Bu ölümcül olduğunu kanıtladı. Earl'ün ölümünden sonra bazı insanlar
onu Svithjod'da kaldı; Diğerleri Helsingjaland'a gitti
Jamtaland'a, vb. Doğudan bölünme sırtının üzerinde
THRONDHJEM Bölgesi'ne ülke olan her şeyi söylediler
Yolculuklarında oldu: Ve böylece Earl Svein'in ölümünün gerçeği
biliniyordu (A.D. 1016).




54. Throndhjem halkından.

Einar Tambasferfer ve onu takip eden insanlar kışın gitti
İsveç kralına ve dostça bir şekilde alındı. Vardı
Ayrıca Earl'ü takip eden birçok kişi arasında. İsveç Kralı aldı
Kalın Olaf'ın kendisini scat-topraklarında bıraktığı çok yanlış,
ve Earl'ü onlardan çıkardı ve bu yüzden kralı tehdit etti
Fırsat teklif ettiğinde en ağır intikamıyla. Olaf dedi
hakimiyetleri almak için varsayımı olmamalı
Earl onu tutmuştu; Ve tüm İsveç kralının adamları onunla anlaştı.
Ama throndhjem halkı, Earl'ün olduğunu kesin olarak duyduklarında
ölü. ve Norveç'e geri dönemedi, her şeyi itaat etmeye çevirdi
Kral Olaf'a. Birçoğu Throndhjem ülkesinin iç kısmından geldi,
ve Kral Olaf'ın adamları oldu; diğerleri kelime ve jeton gönderecekleri
ona hizmet ver. Sonra sonbaharda, Throndhjem'in iç kısmına girdi,
ve bağlarla bir şeyler tuttu ve her birinde kral olarak kabul edildi
semt. Nidaros'a döndü ve oraya tüm kralın scatını getirdi
ve gelir ve kış koltuğu orada sağladı (A.D. 1016).




55. Kral Olaf'ın evinden.

Kral Olaf, Nidaros'ta bir kralın evi inşa etti ve içinde büyük bir odaydı
Mahkemesi için, her iki uçta da kapılar. Kralın yüksek koltuğu
odanın ortasında; Ve oturdu Mahkeme Bishop, Grimkel ve sonraki
ona diğer rahipleri; Onlar olmadan danışmanlarına oturdu; Ve
Kralın diğer yüksek koltukları, mareşali Bjorn ve sonraki sırada oturdu
Ona onun peşinde. Ona önemli olan insanlar geldiğinde de
Şeref sandalyesi vardı. Ale ateş ışığı tarafından sarhoştu. Bölündü
diğer kralların modasından sonra adamları arasında hizmet. İçeride vardı
evi altmış mahkeme adamı ve otuz arayışı; Ve onlara verdi
Ücret ve belirli düzenlemeler. Ayrıca otuz ev sahibi vardı
Ev hakkında ihtiyaç duyulan çalışma ve neyin gerekli olduğunu temin ediyor. O vardı
Ayrıca, birçok köle. Evde birçok ek bina vardı,
Mahkeme-adam uyudu. Kralın tuttuğu büyük bir oda da vardı.
mahkeme toplantıları.




Kral Olaf'ın alışkanlıklarından 56.

Sabah Betimes'ı yükseltmek Kral Olaf'ın gelenekiydi,
kıyafetler, ellerini yıkayın ve sonra kiliseye git ve matinleri duy
ve sabah kütlesi. Daha sonra, getirmek için bir şeye gitti
insanlar birbirleriyle anlaşacak veya bir veya diğeri hakkında konuşacaklar
ona gerekli görünen madde. Ona harika ve küçük davet etti
anlayış adamları olduğu bilinen. Sık sık onları okutmalarını sağladı
Hakon Athelstan'ın koruyucu-oğulunun Throndhjem için yaptığı yasalar;
Ve onları anlayışlı adamlarla düşündükten sonra,
daha önce kurulanlara ekleme veya bu yasalar. Ama Hıristiyan
Bishop Grimbel'in tavsiyesine göre yer aldığı ayrıcalıklar ve
diğer öğrenilmiş rahipler; ve tüm zihnini kökten sökmeye eğdi,
ve Hıristiyanlığa aykırı düşündüğü eski gelenekler. Ve o
şimdiye kadar başarılı oldu ki, kralı olan yasaları kabul etti.
önerildi. Yani Sigvat diyor:-

     "Kral, dümen rehberleri
     Çatışan gelgitlerle savaş benzeri gemisi,
     Şimdi tüm topraklar için bir yasa veriyor-
     Uzun sürecek olan göksel bir yasa. "

Kral Olaf iyi ve çok nazik bir adamdı, küçük bir konuşma ve
açgözlü olmasına rağmen açık elle. Skald'ı Sigvat, daha önce olduğu gibi
İlgili, Kral Olaf'ın evindeydi ve birkaç İzlanda adamı. Kral
İzlanda'da özellikle Hıristiyanlığın nasıl gözlemlendiğini sordu ve
ona olması gereken yerden çok uzak görünüyordu; çünkü
Hıristiyan uygulamalarını gözlemlemek için, kralın
Orada at-flesh yemesine izin verdi, bebekleri dinler gibi açığa çıkarmasına izin verildi,
Hıristiyanlığa aykırı birçok şeyin yanı sıra. Ayrıca söylediler
Kral o zamanlar İzlanda'da olan birçok asıl adam hakkında. Skapte Thorodson
o zaman ülkenin lagmanıydı. Ayrıca olanları da sordu
diğer uzaktaki insanların durumu hakkında en iyi tanınır
ülkeler; Ve soruşturmaları esas olarak Hıristiyanlığın nasıl olduğuna döndü
Orkney, Shetland ve Farey Adaları'nda gözlemlendi: ve
Öğrenebilirdi, istediği gibi olmaktan çok uzaktı. Çok
Konuşma genellikle onun tarafından sürdürüldü; Yoksa konuştu
Ülkenin yasaları ve hakları.




57. Kral Olaf'ın Elçileri.

Aynı kış (A.D. 1016) İsveç kralından elçiler geldi,
İsveçli Olaf, Svithjod'dan: Ve liderleri iki kardeşti,
Thorgaut Skarde ve icra memuru Asgaut; Ve yirmi dört adamı vardı
Onlarla birlikte, doğuya doğru geldiklerinde,
Ülke Veradal'a girdi, bağlardan bir şey çağırdılar, konuştular
ve onlardan istedi ve kralın göz önüne alındığında scat ve görevler
İsveç. Ancak bağlar, birbirleriyle görüştükten sonra belirlendi
Sadece İsveç Kralının Kral kadar ihtiyaç duyduğu scat'ı ödemek için
Olaf hesabına hiçbir şey gerektirmedi, ancak her ikisine de scat ödemeyi reddetti.
Haberciler vadiden aşağı doğru ilerledi; Ama her birinde alındı
Aynı cevabı tuttukları ve para yok. İlerlediler
Skaun, orada bir şey tuttu ve scat istedi; Ama oraya gitti
önce. Sonra stjoradal'a geldiler ve bir şey çağırdılar, ama
Tahviller gelmezdi. Şimdi haberciler işlerini gördü
başarısızlıktı; Ve Thorgaut, dönmeleri ve gitmeleri gerektiğini önerdi.
yine doğuya. "Düşünmüyorum," diyor Asgaut, "
Kral Kral Olaf'a gitmedikçe kralın işini, bağlar
konuyu ona yönlendir. "O onların komutanıydı; bu yüzden ilerlediler
Kasaba (Nidaros) ve orada konaklama aldı. Sunduktan sonraki gün
Kendileri, tıpkı masaya oturduğu gibi, onu selamladı ve
İsveç kralının bir mesajı ile geldiklerini söyledi. Kral onlara söyledi
Ertesi gün ona gel. Ertesi gün, Mass'ı duyan kral,
Şey-evi, İsveç kralının elçilerinin çağrılmasını emretti,
ve onlara mesajlarını üretmelerini söyledi. Sonra Thorgaut konuştu ve anlattı
Önce onun işinin ne olduğu ve sonra throndhjem halkı
İç mekan cevap vermişti; ve kralın kararını sordu
iş, işlerinin ne olduğunu bildiklerini bilebilirler.
sahip olmak. Kral cevap verir, "Earls ülkeye karar verirken
Ülke halkının kendilerini bağlı olup olmadıklarına merak edilmemek için
Onlara itaat et, çünkü en azından krallığın kraliyet ırkı oldukları için. Ancak
Sadece bu kulakların yardım vermiş olması ve
Ülkeye hakkı olan krallara hizmet
yabancı krallar veya yasal krallarına karşı muhalefet etmek, mahrum etmek
Onları topraklarından ve krallıklarından. İsveçli Olaf ile ilgili olarak
Kendini Norveç Krallığı'na hak kazanan, aslında öyle olan
haklı, iddiası için hiçbir zemin göremez; Ama peki skaith'i hatırla
ve O'ndan ve ilişkilerinden acı çektiğimiz hasar. "

Sonra Asgaut diyor. "Sanatın Olaf adını vermesi harika değil.
Kalın, böyle bir prensin mesajına bu kadar kibirli bir şekilde cevap verdiğini görmek
ve kralın gazabının senin için ne kadar ağır olacağını açıkça göremiyorum
Desteklemek için, sizden daha fazla güce sahip olanların yaşadığı gibi
Sahip görünüyor. Ama eğer krallığın tutulmasını istiyorsan,
Krala gelmesi ve onun adamı olması için en iyisi olacak; Ve yapacağız
Ona bu krallığı onun altındaki fief içinde vermesi için yalvar. "

Kral tüm nezaketle cevap veriyor, "Sana bir tavsiye vereceğim,
Asgaut, karşılığında. Tekrar doğuya geri dön Kral'a ve ona söyle
İlkbaharın başlarında kendimi hazırlayacağım ve doğuya doğru ilerleyeceğim
Eski Kralların Krallığını Bölünen Antik sınıra
İsveç'ten Norveç. Orada istenirse gelebilir, yapabileceğimiz
birbirleriyle bir barış sonuçlandırın; Ve her birimiz krallığı koruyacağız
doğduğu. "

Şimdi haberciler konaklamalarına geri döndüler ve
ayrılma ve kral masaya gitti. Haberciler yakında geri döndü
Kralın evinden sonra; Ama kapılar onu gördü ve bildirdi
Elçilerin içeri girmemelerini söyleyen krala. "Yapmayacağım
Onlarla konuş, "dedi. Sonra haberciler gitti ve Thorgaut
şimdi adamlarıyla eve döneceğini söyledi; Ama Asgaut hala ısrar etti
Kralın işiyle ilerleyeceğini: böylece ayrıldılar.
Thorgaut Strind aracılığıyla buna göre ilerledi; Ama asgaut girdi
Gaulardal ve Orkadal ve güneye doğru ilerlemeyi daha fazlasına yönlendirmeyi amaçladı
Kralının mesajını ver. Kral Olaf bunun bilgisine geldiğinde
Takipçilerini onlardan sonra gönderdi, onları Ness'te bulan
Stein, ellerini arkasından bağladı ve onları
Gaularas olarak adlandırılan nokta, bir darağacı yetiştirdikleri ve onları öyle astılar
her zamanki deniz yolunu gezenler tarafından görülebilecekleri
Fiyort. Thorgaut bu haberi çok gitmeden önce duydu.
Throndhjem ülkesinde eve dönme; Ve yolculuğunda acele etti
İsveç kralına gelene kadar ve ona nasıl gittiğini söyleyene kadar
onlara. Kral, hesabını duyduğunda çok öfkelendi; Ve
Yüksek sözleri yoktu.




58. Olaf ve Erling uzlaştı.

Bundan sonra bahar (A.D. 1016) Kral Olaf Haraldson bir ordu çağırıyor
Throndhjem topraklarından ve doğuya doğru ilerlemeye hazırlanır. Bazıları
İzlanda tüccarları daha sonra Norveç'ten yelken açmaya hazırdı. Onlarla Kral
Olaf, Hjalte Skeggjason'a kelime ve jeton gönderdi ve onu gelmesi için çağırdı
ve aynı zamanda Lagman Skapte'ye sözlü bir mesaj gönderdi,
ve esas olarak İzlanda'nın avukatına katılan diğer erkekler
Hıristiyanlığa aykırı görünen her ne olursa olsun yasadan çıkar. Gönderdi,
Ayrıca, genel olarak insanlara bir dostluk mesajı. Kral
Sonra sahil boyunca güneye doğru ilerledi, her birinde durdu
bölge ve bağlarla bir şeyler tutmak; Ve her şeyde o
Hıristiyan kanununun mesajı ile birlikte okunmasını emretti
orada kurtuluş aidiyeti ve birçok kötü gümrük ve çok
Heathenizm, sıradan insanlar arasında bir kerede süpürüldü:
Earls, ülkenin eski yasalarını ve haklarını iyi korumuştu; ama
Hıristiyanlığı korumaya saygı, her erkeğin onun gibi yapmasına izin vermişlerdi
sevdim. Böylece o kadar ileri geldi ki insanlar en çok vaftiz edildi
Deniz kıyısındaki yerler, ama çoğu Hıristiyandan habersizdi
kanun. Vadilerin üst uçlarında ve arasındaki alışkanlıklarda
Dağlar, insanların büyük bir kısmı dinsizdi; Ne zaman
Sıradan insan kendine bırakılır, kendisine öğretilen inanç
Çocukluk, eğilimi üzerinde en güçlü tutuşa sahip olandır. Ancak
Kral, büyük veya küçüklere karşı en şiddetli işlemleri tehdit etti,
Kralın mesajından sonra Hıristiyanlığı benimsemeyecekti. İçinde
Bu arada Olaf, ülkedeki her hukuk olayında kral ilan edildi,
Ve ona hiç kimse konuşmadı. Karmtsund'da yatarken haberciler gitti
Onunla Erling Skjalgson arasında,
onlara; ve toplantı Whitings Isle'da atandı. Tanıştıklarında
Birlikte anlaşma hakkında birbirleriyle konuştular; Ama Erling bulundu
Konuşmada beklediğinden başka bir şey: ne zaman
Olaf'ın denediği tüm fieflere sahip olmakta ısrar etti ve daha sonra
Earls Svein ve Hakon, ona vermişti ve bu durumda
Onun adamı ve haklı arkadaşı ol, kral cevapladı, "Bana öyle geliyor,
Erling, senin için büyük bir fief elde etmenin kötü bir pazarlık olmayacağını
Benden yardım ve arkadaşlığınız için Earl Eirik'ten geldiğiniz gibi, bir adam
erkeklerin kan dökülmesinin en büyük yaralanmasını yapmıştı;
Ama Norveç'teki en büyük borçlu olmanıza izin versem bile, yapacağım
Fiefs'ime kendi irademe göre ver ve sanki sen kiralayanlar gibi davranmıyor
Udal, atamın mirasına doğru hakkı olsaydı ve ben
Manifold ödülleriyle hizmetler. "Erling'in dava açması için bir eğilimi yoktu
en küçük şey bile; Ve kralın kolayca dağıtılmadığını gördü
ile. Ayrıca ondan önce sadece iki koşul olduğunu gördü:
Kral ile hiçbir anlaşma yapmak ve sonuçların yanında durmaktı;
diğeri onu tamamen kralın zevkine bırakacak. Olmasına rağmen
Eğilimine karşı çok, ikincisini seçti ve sadece
Kral, "Hizmet, verdiğim en yararlı olacak
özgür bir irade. "Ve böylece konferansları sona erdi. Erling'in ilişkileri ve
Arkadaşlar daha sonra ona geldi ve ona yol vermesini ve devam etmesini tavsiye etti
daha fazla ihtiyat ve daha az gururla. "Hala olacaksın," dediler, "
Norveç'teki en önemli ve en saygın ödünç veren, her ikisi de hesapta
kendiniz ve ilişkilerinizin yetenekleri ve büyük zenginliği. "Erling bulundu
Bunun ihtiyatlı bir tavsiye olduğunu ve bunu veren bir
İyi niyet ve buna göre onu takip etti. Erling girdi
Kral'ın kendisi gibi koşullarda hizmet
Ve lütfen. Daha sonra bir şekilde ayrıldılar ve Olaf
Sahil boyunca doğuya doğru yola çıktı (A.D. 1016).




59. Gautland cinayetinin Eilif'i.

Olaf'ın Viken'e geldiğini bildirir, Danimarkalılar
Danimarkalı kralın altında ofisleri Danimarka için yola çıktı, beklemeden
Kral Olaf için. Ama Kral Olaf Viken boyunca yelken açtı, bir şeyler tutarak
bağlarla. Ülkenin tüm insanları ona gönderdi ve
Daha sonra tüm Kral'ın vergilerini aldı ve yaz olarak kaldı (a.d.
1016) Viken'de. Daha sonra Tunsberg'den doğuya gitti ve
Svinasund'a kadar doğuya kadar. Orada İsveç kralının hakimiyetleri başlıyor,
Ve bu ülkeye memurlar kurmuştu; Yani, eilif gautske
kuzey kısmı ve doğu kısmında hroe kayak yapıyor,
Gaut Nehri. Hroe'nin nehrin her iki tarafında aile dostları vardı ve ayrıca
Hising Adası'nda büyük çiftlikler ve güçlü ve çok zengin bir
Adam. Eilif de büyük bir aile ve çok zengindi. Şimdi Kral
Olaf Ranrike'a geldi, insanları bir şeye çağırdı ve herkes
Deniz kıyısında ya da adada yer alan adalarda yer alıyordu. Şimdi ne zaman
Bir şey kralın mareşali Bjorn'a oturdu, onlara bir konuşma yaptı
tahvillere Olaf'ı kral olarak almasını söyledi.
Norveç'in diğer tüm bölgelerinde yapıldığı gibi. Sonra cesur bir şekilde durdu
Bonde, Brynjolf Ulfalde adıyla, "Bağlar, nerede nerede olduğunu biliyoruz
Norveç ile Danimarka ve İsveç Kralları arasındaki Bölüm-Bağlar '
Topraklar eski zamanlarda haklara dayanıyordu; yani Gaut Nehri
topraklarını Vener Gölü ve deniz arasında böldü; Ama doğru
Eid ormanına kadar ormanların kuzesi ve bundan sonra
Ülke tüm kuzey finter. Ayrıca, sırayla sahip olduklarını biliyoruz
birbirlerinin topraklarında yola çıktı ve İsveçlilerin
Long, Svinasund'a kadar iktidara sahipti. Ama bunu söylemek, bunu biliyorum
Norveç Kralı'na hizmet etmek yerine birçoğunun eğilimidir,
Ama cesaret edemiyorlar; İsveçli kralın hakimiyetleri bizi çevreliyor, her ikisi de
doğuya, güneye ve aynı zamanda ülkeye; Ve ayrıca,
Norveç Kralı'nın yakında kuzeye gitmesi bekleniyor, burada
Krallığının gücü yatıyor ve sonra dayanacak hiçbir gücümüz yok
Gautlanders. Şimdi kralın bize iyi bir avukat vermesi, çünkü
Onun adamı olmak için büyük arzu. "Şeyden sonra, akşamları Brynjolf
kralın çadırındaydı ve benzer şekilde bir gün vardı ve çok fazla
birlikte özel konuşma. Sonra kral doğuya doğru ilerledi
Viken boyunca. Şimdi Eilif gelişini duyduğunda casus gönderdi
ne hakkında olduğunu keşfetmek için; Ama kendisi, otuz adamla tuttu
Tepeler arasındaki alışkanlıklarda kendisi, sahip olduğu
Bonoları bir araya getirdi. Bonoların çoğu Kral Olaf'a geldi, ama bazıları
ona dostça mesajlar gönderdi. İnsanlar Kral Olaf ve Eilif arasında gitti,
ve aralarında bir şey yapmak için her birini ayrı ayrı kabul ettiler
kendileri ve bir şekilde barış yapıyorlar. Eilif'e bunu söylediler
Kral Olaf'tan şiddetli muamele bekleyebilirler.
emirler; Ama Eilif'e vaat etti, erkek istememeli. Belirlendi
yüksek ülkeden aşağı inmeli ve bir şey tutmaları
bağlar ve kral ile. Kral Olaf bunun üzerine şefini gönderdi
Pursuivantlar, Thorer Lange, altı adamla Brynjolf'a. Donanımlıydılar
pelerinlerinin altındaki katları ve şapkaları ile
kasklar. Ertesi gün bağlar Eilif ile kalabalığa geldi;
Ve süitinde Brynjolf ve onunla Thorer vardı. Kral onu koydu
Denize sıkışmış kayalık bir knoll'a yakın gemiler ve üzerine
Kral halkıyla gitti ve oturdu. Aşağıda düz bir alan vardı
bağların gücü; Ancak Eilif'in adamları hazırlandı ve bir
ondan önce kalkan çit. Mareşal Bjorn uzun ve akıllıca konuştu
Kralın hesabı ve oturduğunda Eilif konuşmak için ortaya çıktı; ama
Aynı anda Thorer Lange Rose, kılıcını çizdi ve Eilif'i vurdu
Boyun, böylece başı uçtu. Sonra tüm Bonde-Force başladı
yukarı; Ancak Gautland adamları tam uçuşta yola çıktı ve Thorer ile
İnsanlar birkaçını öldürdü. Şimdi kalabalık tekrar yerleştiğinde,
Ve kral üzerindeki gürültü ayağa kalktı ve bağlara oturmasını söyledi
kendileri. Bunu yaptılar ve sonra çok şey konuşuldu. Sonu
Krala sunduklarını ve ona sadakat vaat ettiklerini; Ve o,
Öte yandan, onları terk etmemeye söz verdi, ancak elinizde kalmaya söz verdi
Onunla İsveç Olaf arasındaki uyumsuzluk bire yerleşene kadar
yol veya başka. Kral Olaf daha sonra tüm kuzey bölgesini altına getirdi
onun gücü ve Gaut Nehri'ne kadar doğuya doğru gitti ve
Kralın adalar arasındaki tüm scat. Ama yaz (A.D. 1016)
Sonuna doğru çizerek kuzeye Viken'e döndü ve
Raum Nehri Sarp adlı bir şelaleye. Sonbaharın kuzey tarafında,
Kara Nehri nehre çıkıyor. Orada kral bir sur sipariş etti
tam taş, taş, çim ve ahşap ve bir hendekte inşa edilecek
önünde kazılmak; böylece büyük bir toprak kale veya burgh'du.
tüccar kasabası yaptı. Bir kralın evi vardı ve
Mary Kilisesi'nin binasını emretti. Ayrıca diğerleri için planlar düzenledi
evler ve insanların onları inşa etmelerini sağladı. Hasatta (A.D. 1016)
Kış ikametgahı için yararlı olan her şey orada toplanacak
(A.D. 1017) ve orada çok sayıda insanla birlikte oturdu ve geri kalanı o
komşu bölgelerde dörde. Kral tüm ihracatı yasakladı
Viken'den Gautland ve Salt Gautland'a, Gautland Halkı
onsuz yapabilirim. Bu yıl kral büyük bir Yule şölenine sahipti.
birçok büyük bağı davet etti.




60. Eyvind Urarhorn'un tarihi.

Büyük bir adam olan Eyvind Urarhorn adında bir adam vardı.
Doğu Agder ülkesinden inişine sahip olan doğum. Her yaz o
Bir Viking gezisine, bazen Batı Denizi'ne, bazen
Baltık, bazen Flanders'ın güneyinde ve iyi silahlı bir kesiciye sahipti
(Snekkia) yirmi rower tezgahı. O da Nesjar'daydı ve
Krala yardımı göz önüne alındığında; Ve Kral'ı ayırdıklarında vaat etti
Onun lehine ve Eyvind, yine, kralın yardımına geleceğine söz verdi
Ne zaman ihtiyaç duyuldu. Bu kış (A.D. 1017) Eyvind Yule'deydi
Kralın Ziyafeti ve ondan iyi hediyeler aldı. Brynjolf Ulfalde
Kralla da idi ve kralın kralı bir yulu hediye aldı
Altın montajlı bir kılıç ve ayrıca Vettaland adlı bir çiftlik,
Bölgenin büyük başkanları. Brynjolf bunlar hakkında bir şarkı oluşturdu
kaçınmanın olduğu hediyeler

     "Şarkı ile ilgili kahraman elime
     İyi bir kılıç verdi ve Vettaland. "

Kral daha sonra ona Lenderman unvanını verdi ve Brynjolf
Kralın en büyük arkadaşından sonra.




61. Thrand White'ın cinayeti.

Bu kış (A.D. 1017) Throndhjem'den Thrand Beyaz doğuya gitti
Jamtaland, Kral Olaf tarafından scat almak için. Ama o zaman
İsveç kralının adamları tarafından şaşırdığı scat'ı topladı.
onu ve adamlarını on iki kez öldürdü ve scat'ı getirdi
İsveç Kralı. Kral Olaf bu haberi duyduğunda çok memnun kaldı.




62. Viken'de Hıristiyanlık ilan edildi.

Kral Olaf, Hıristiyan yasasını Viken'de aynı şekilde ilan etmek için yaptı
Kuzey ülkesinde olduğu gibi. İyi başarılı oldu, çünkü Viken halkı
Hıristiyan Gümrükleri ile insanlardan daha iyi tanışmıştı.
kuzey; Çünkü hem kış hem de yaz, Viken'de birçok tüccar vardı,
Hem Danimarka hem de Sakson. Viken halkı da çok ticaret yaptı
İngiltere, Saksonya, Flanders ve Danimarka ile ilişki; Ve
Bazıları Viking keşiflerinde olmuştu ve kışlıklarını içeri almıştı
Hıristiyan toprakları.




63. Hroe'nin düşmesi.

Bahar saati hakkında (A.D. 1017) Kral Olaf, Eyvind'e bir mesaj gönderdi
Urarhorn ona gelmeli; Ve özel olarak bir araya geliyorlar
Uzun zaman. Daha sonra Eyvind kendini bir Viking gezisine hazırladı. O
güneye Viken'e doğru yelken açtı ve Eikreys Adaları'na getirilmez
HISING ISLE. Orada hroe skialge'nin kuzeye doğru gittiğini duydu
ordost'a doğru ve orada bir miktar erkek ve mal yapmıştı
İsveç kralının ve kuzeyden bekleniyordu. Eyvind kürek çekti
Haugasund tarafından ve Hroe kuzeyden kürek çekmeye geldi ve
ses ve savaş. Hroe yaklaşık otuz adamla oraya düştü; ve eyvind
Hroe'nun yanında olan tüm malları aldı. Eyvind daha sonra
Baltık ve tüm yaz bir Viking gezisindeydi.




64 Gudleik ve Thorgaut'un düşüşü.

Aslen Agder'den gelen Gudleik Gerske adında bir adam vardı.
Denizde uzağa giden büyük bir tüccardı, çok
Zengin ve çeşitli ülkelerle bir ticaret sürdü. Sık sık doğuya gitti
Gardarike (Rusya) ve bu nedenle Gudleik Gerske (
Rusça). Bu bahar (A.D. 1017) Gudleik gemisini bıraktı ve
yaz aylarında Rusya'ya doğuya gitmeyi amaçladı. Kral Olaf bir mesaj gönderdi
onunla konuşmak istediğini; Ve Gudleik krala geldiğinde
Ona ortaklaşa gideceğini söyledi ve satın almasını söyledi
Bu ülkede olması zor olan bazı pahalı eşyalar.
Gudleik bunun kralın arzusuna göre olması gerektiğini söyledi. .
King, düşündüğü kadar Gudleik'e teslim edilmesi için çok para emretti
Yeterli ve sonra Gudleik Baltık için yola çıktı. Bir sesin içinde yatıyorlar
Gotland'da; Ve orada olduğu gibi, insanların yapamayacağı
Kendi sırlarını saklayın ve ülke halkı öğrenmeye geldi
Bu gemide kalınlığın ortağı Olaf oldu. Gudleik yaz aylarında gitti
doğuya doğru Novgorod, burada ince ve pahalı kıyafetler satın aldı,
Kral için devlet elbisesi olarak tasarlandı; ve ayrıca değerli kürkler ve
Oldukça görkemli masa eşyaları. Sonbaharda (A.D. 1017), Gudleik olarak
Doğudan dönüyordu, zıt bir rüzgarla karşılaştı ve uzun süre uzanıyordu
Ada Eyland'da zaman. Sonbaharda Thorgaut Skarde geldi
Gudleik'in kursunu duymuştu, ona karşı uzun bir gemiyle ve ona vermişti
savaş. Uzun savaştılar ve Gudleik ve halkı kendilerini savundu
uzun bir süre; Ama onlara karşı sayılar harikaydı ve Gudleik
Ve gemisinin mürettebatının çoğu düştü ve birçoğu yaralandı.
Thorgaut tüm mallarını ve Kral Olaf'ın ve kendisinin yoldaşlarını aldı.
ganimetleri eşit olarak böldü; Ama İsveç kralının olması gerektiğini söyledi
Kral Olaf'ın değerli makalelerine sahip olmak, bunların dediği gibi,
Norveç'ten ondan dolayı scat'ın bir parçası olarak düşünülebilir. Daha sonra
Thorgaut doğuya Svithjod'a gitti. Bu haberler yakında biliniyordu; Ve
Eyvind Urarhorn kısa süre sonra Eyland'a geldikçe haberi duydu ve
Thorgaut ve birliğinden sonra doğuya yelken açtı ve onları aştı
İsveç adaları sahilde ve savaş verdi. Orada Thorgaut ve en çok
Adamları öldürüldü ve geri kalanı denize fırladı. Eyvind aldı
Kral Olaf'ın tüm malları ve tüm maliyetli eşyaları
Gudleik'ten yakalandı ve bunlarla sonbaharda Norveç'e gitti ve
Kral Olaf'a değerli malları teslim edildi. Kral ona teşekkür etti
Onun yargılaması için en samimi yol ve ona lehine yeniden söz verdi
ve arkadaşlık. Olaf şu anda Norveç'te üç yıllık Kral olmuştu
(A.D. 1015-1017).




65. Olaf ve Ragnvald toplantısı.

Aynı yaz (A.D. 1017) Kral Olaf bir vergi emretti ve dışarı çıktı
Doğu Gaut Nehri'ne doğru yazın büyük bir kısmını bıraktı.
Kral Olaf, Earl Ragnvald ve Earl'ler arasında mesajlar geçiyordu
Trygve'nin kızı karısı Ingebjorg. O çok gayretliydi
Norveç Kralı Olaf'a her türlü yardımı vermek ve bunu bir mesele yaptı
en derin ilgisi. Bunun için iki neden vardı. Harika bir
Kral Olaf için dostluk; Ve ayrıca asla unutamadı
İsveç Kralı kardeşi Olaf Trygvason'un ölümünde bir tane olmuştu;
ve ayrıca, sadece bu hesapta,
Norveç. Earl, ikna ile, çok dostluğa doğru döndü
Kral Olaf; Ve şimdiye kadar ilerledi, Earl ve kral atadı
bir toplantı ve Gaut Nehri'nde bir araya geldi. Birçoğundan birlikte konuştular
ama özellikle Norveç ve İsveç krallarının ilişkileri
birbirleriyle; Her ikisi de, gerçek olduğu gibi,
hem Viken hem de Gautland halkına en büyük kayıp, orada
iki ülke arasında ticaret için barış değildi; Ve sonunda her ikisi de
bir barış üzerinde anlaştı ve aralarında bir sonrakie kadar hala kollar
yaz; Ve karşılıklı hediyeler ve dostça konuşmalarla ayrıldılar.




66. İsveçli Kral Olaf.

Bunun üzerine kral kuzeye Viken'e döndü ve tüm kraliyete sahipti
Gaut Nehri'ne kadar gelirler; Ve orada ülkenin tüm insanları
ona sunmuştu. İsveçli Kral Olaf Olaf'a çok büyük bir nefret vardı
Haraldson, hiç kimse onu kralın doğru adıyla aramaya cesaret edemedi
işitme. Ona kalın adam dediler; Ve ona hiç bir şey olmadan adlandırmadı
zor isim.




67. Uzlaşmalarının hesabı.

Viken'deki bağlar birbirleriyle hiçbir şey olmaması hakkında konuştu
ama kralların barış yapması ve birbirleriyle bir lig yapması gerekiyor,
ve krallar tarafından kötü kullanıldıkları konusunda ısrar etti
savaş; Ama kimse bu mırıltıları kralın önüne getirecek kadar cesur değildi.
Sonunda, bu konuyu önüne getirmek için mareşalden yalvardılar.
Kral, ve sunmak için İsveç Kralı'na haberciler göndermesi için onu kabul et
onun yanında barış. Bjorn bunu yapmaktan vazgeçti ve onu erteledi
kendisi mazeretlerle; Ama birçok arkadaşının entrikasyonlarında, o
Sonunda kralla konuşmaya söz verdi; Ama aynı şekilde ilan edildi
zaman, kral tarafından önermenin çok hasta edileceğini bildiği için
İsveç Kralı'na her şeye yol açması gerektiğini. Aynısı
Yaz (A.D. 1017) Hjalte Skeggjason, İzlanda'dan Norveç'e geldi,
Kral Olaf tarafından gönderilen mesaja göre ve doğrudan
kral. Ona oturmasını söyleyen kral tarafından iyi karşılandı.
ev ve ona Mareşal Bjorn'un yanında oturdu ve Hjalte
Masaderi masasında. Hemen iyi bir fantezi vardı
onlara.

Bir keresinde, Kral Olaf insanları ve bağları bir araya getirdiğinde
Ülkenin iyiliği, Mareşal Bjorn, "Ne düşünüyorsun, kral,
İsveç Kralı ile sen arasındaki çekişme mi? Birçok insan
her iki tarafta düştü, daha kararlı olmadan
Her birinizin krallığa sahip olacağından önce. Şimdi oldun
Viken'de bir kış ve iki yaz ve tüm ülke
Kuzeyde görünmeyen arkanızda yatıyor; Ve sahip olan erkekler
Kuzeydeki mülk veya UDAL hakları burada oturmaktan yorgun. Şimdi
Kiracıların, diğer insanların ve bağların isteği mi
bunun sona ermesi gerektiğini. Şimdi bir ateşkes, anlaşma var ve
Earl ve bize en yakın olan Batı Gautland halkı ile barış;
Ve insanlara, elçileri gönderdiğin en iyisi olacak gibi görünüyor
İsveç Kralı'na bir uzlaşma sunmak için; Ve olmadan
Şüphe, İsveç Kralı ile ilgili birçok kişi teklifi destekleyecek,
çünkü her iki ülkede de yaşayanlar için yaygın bir kazançtır, her ikisi de burada
Ve orada. "Bjorn'un bu konuşması büyük alkış aldı.

Sonra kral, "Adil, bjorn, verilen tavsiyenin
kendiniz tarafından yapılmalıdır. Bu elçiliği üstleneceksin
Kendin, ve iyi tavsiye ettiyseniz, iyiliğinin tadını çıkarın; Ve eğer
Tehlikedeki herhangi bir adamı dahil edin, içinde kendiniz dahil. Dahası,
sahip olmak istediğimi çok fazla ilan etmek ofisinize ait
dedi. "Sonra kral ayağa kalktı, kiliseye gitti ve yüksek kitleye sahipti
onun önünde söylendi; ve daha sonra masaya gitti.

Ertesi gün Hjalte Bjorn'a, "Neden bu kadar melankoliksin,
Adam? Sanat hastalığın ya da herhangi birine kızgın mısın? "Bjorn Hjalte'ye anlatıyor
Kral ile konuşması ve bunun çok tehlikeli bir iş olduğunu söylüyor. Hjalte, "Yüksekten hoşlandıkları kralları takip eden çok şey.
onurlar ve diğer erkeklerden daha saygı duyulur, ancak sık sık
Hayatlarının tehlikesi: Ve her iki parçayı nasıl taşıyacaklarını anlamalıdırlar
onların çok. Kralın şansı harika; Ve çok onur kazanılacak
Bu işle, eğer başarılı olursa. "

Bjorn cevapladı, "Bu işin bu kadar ışığından beri senin
Konuşma, benimle gidecek misin? Kral sahip olacağıma söz verdi
Yolculukta benimle yoldaşlar. "

"Kesinlikle," diyor Hjalte; "Seni takip edeceğim, eğer olursan: asla
Eğer ayrılırsak yine böyle bir yoldaşa düşelim. "




68. Mareşal Bjorn Yolculuğu.

Birkaç gün sonra, kral bir işte kaldığında, Bjorn geldi
on bir diğeriyle. Krala şimdi hazır olduklarını söylüyor
görevlerine devam edin ve atlarının
kapı. "Ve şimdi," diyor o, "ne olacağımı bilirdim ya da
Bizi hangi emir veriyorsunuz. "

Kral cevap veriyor, "Bunları Sözlerimi İsveççe'ye taşıyacaksın
Kral-ülkelerimiz arasında barış kuracağım
Olaf Trygvason'un benden önce sahip olduğu sınır; Ve her biri kendini bağlayacak
sadakatle izinsiz girmemek. Ama kaybı ile ilgili olarak
İnsanlar, hiç kimse barışın olması gerektiğinden bahsetmemelidir; İsveççe için
Kral, İsveçlilerin bizi mahrum ettiği erkekler için para ödeyemez. "
Bunun üzerine kral yükseldi ve Bjorn ve takipçileriyle dışarı çıktı; Ve
Altın montajlı bir kılıç ve altın bir yüzük aldı ve teslim ederken
Bjorn'a kılıç, "Bu sana veriyorum: yaz aylarında bana verildi
Earl Ragnvald. O'na gideceksin; Ve ilerlemek için ona benden söz ver
Danışman ve gücü ile işiniz. Bu senin işini düşüneceğim
İsveçli kralın kendi sözlerini duyarsan iyi tatmin oldum, onlar olsun
Evet ya da nay: Ve bu altın yüzüğü Earl Ragnvald'a vereceksin. Bunlar
Tokenler (1) İyi bilmeli. "

Hjalte krala gitti, onu selamladı ve "Çok ihtiyacımız var, kral,
Bu şansın bize katılıyor; "ve tekrar iyi buluşabilmelerini diledi
sağlık.

Kral Hjalte'nin nereye gittiğini sordu.

"Bjorn ile," dedi.

Kral dedi ki, "Yolculuğun iyi başarısına çok yardımcı olacak
Sen de sen de, iyi şansın olduğu için sık sık kanıtlandı; ve olmak
Herhangi bir ağırlıkta, tüm şansımın olmasını dilediğimden emin oldum,
Sana ve şirketinize katılabilir. "

Bjorn ve takipçileri yoluna girdiler ve Earl Ragnvald's'a geldi
Mahkeme, iyi karşılandıkları yer. Bjorn bir ünlüydü ve
Genel olarak bilinen adam,-şimdiye kadarki herkese görme ve konuşma ile bilinir
Kral Olaf'ı gördü; Çünkü her şeyde Bjorn ayağa kalktı ve kralın
mesaj. Earl'ün karısı Ingebjorg, Hjalte'ye gitti ve baktı
ona. Onu tanıdı, çünkü kardeşi Olaf ile yaşıyordu
Trygvason Hjalte oradayken: Ve nasıl hesaplanacağını biliyordu
Hjalte'nin karısı Kral Olaf ve Vilborg arasındaki ilişki; için
Eirik Bjodaskalle Astrid'in babası, Kral Olaf Trygvason'un annesi ve
Vilborg'un babası Gissur White'ın annesi Olaf'ın Bodvar babası,
Kardeşin Vikin Vikingakare'sinin oğulları idi.

Burada iyi eğlence keyif aldılar. Bir gün Bjorn girdi
Earl ve Ingebjorg ile sohbet ettiği
iş ve jetonlarını Earl'e üretti.

Earl, "Ne yaptın, bjorn, kralın
ölüm? Çünkü, herhangi bir başarıya sahip olmaktan çok uzakta, sanmıyorum
Bu sözleri kimin İsveç kralına konuşabilen bulunabilir
Gazap ve ceza. İsveç Kralı Kral Olaf çok gururlu
Herhangi bir erkeğin onunla kızgın olduğu herhangi bir şey hakkında konuşması için. "

Sonra Bjorn, "Kral Olaf'ın kırıldığı için hiçbir şey olmadı
at; Ancak eğiliminin birçoğu hem kendileri hem de diğerleri için hareket ediyor,
Sadece cesur olan erkeklerin başarılı olabileceği bir yol. Ama henüz tüm
Planlar iyi bir başarı elde etti ve bence bu da iyi olacak; Bu yüzden
Seni temin ederim, Earl, aslında İsveç kralına seyahat edeceğim,
ve o kralın her kelimesini kulaklarına getirmeden önce geri dönmeyin
Olaf, ölüm beni engellemedikçe ya da içinde olduğumu söylememi söyledi
bağlar ve işimi yapamıyor; Ve bunu yapmalıyım, olsun
Kralın isteklerini yerine getirmede bana herhangi bir yardım ya da yardım ver. "

Sonra Ingebjorg, "Yakında fikrimi ilan edeceğim. Sanırım Earl,
Kralı Kral Olaf'ı destekleyen tüm dikkatini çevirmelisin
Norveç'in bu mesajın İsveç kralının önünde atılması arzusu
Ne olursa olsun cevap verebilir. İsveç kralının öfkesi
meydana gelin ve gücümüz ve mülkiyetimiz tehlikede, ancak tercih edeceğim
Riski çalıştırın, Kral Olaf'ın mesajının olduğu söylenmelidir
İsveç kralının korkusundan ihmal edildi. Bu doğum, güç
burada İsveç topraklarında ücretsiz
Aklını anlatmak için, eğer doğru ve duyulmaya layıksa,
İster az ya da çok, büyük veya küçük insan ya da dinleniyor ya da
kralın kendisi. "

Earl, "Beni ne kadar urese kadar herkes tarafından biliniyor:
avukatına göre, kralın adamlarına söz vermeliyim
Onları takip edin, böylece İsveççe'nin önünde işlerini bırakabilirler
Kral, hasta olsun ya da iyi alsın. Ama kendim olacak
avukat takip etti ve aceleyle Bjorn'un veya başka bir
İnsanın önlemleri, bu kadar önemli bir konuda. Benim iradem
Hepsi benimle kalıyor, bu amaç için gerekli olduğunu düşündüğüm sürece
Bu görevi haklı olarak iletme. "Şimdi Earl onlara verdiği gibi
onları işte destekleyeceğini anlamak için Bjorn teşekkür etti
en nazikçe ve tavsiyesinin onları yönetmesi gerektiğine dair güvence ile
tamamen. Bundan sonra Bjorn ve seyahat eden arkadaşları çok kaldı
Earl'ün evinde uzun.


   Sonrotlar: (1) Yazmadan önce mahkemelerde ortak bir başarı,
     Krallar arasında özel bir haberciyi akredite etmenin tek yolu
     Ve büyük adamlar Messenger'a bir jeton vermekti; yani.
     Mesajı alan kişi tarafından iyi bilinen bazı makaleler
     Gönderen kişinin malı olmak ve değerlenmesi.




69. Bjorn ve Ingebjorg'un konuşması.

Ingebjorg özellikle onlara nazikti; Ve Bjorn sık sık onunla konuştu
mesele hakkında ve yolculuklarının çok uzun sürdüğü rahatlıkla hasta
gecikmiş. Hjalte ve diğerleri sık sık birlikte konuştular.
konu; ve dedi Hjalte; "Eğer istersen krala gideceğim; çünkü değilim
Norveçli bir adam ve İsveçlilerin bana söyleyecek hiçbir şeyi olmayabilir. BEN
Kralın evinde benim olan İzlanda adamları olduğunu duydum
tanıdıklar ve iyi muamele görürler; Yani, Skalds Gissur Black
ve Ottar Siyah. Onlardan İsveççe hakkında neler yapabileceğimden çıkacağım
kral; Ve eğer iş şimdi göründüğü gibi gerçekten zor olacaksa,
Ya da onu tanıtmanın başka bir yolu varsa, biraz kolayca tasarlayabilirim
Benim için uygun görünebilecek iş. "

Bu öğüt Bjorn ve Ingebjorg'a en akıllıca göründü ve onlar
kendi aralarında çözüldü. Ingebjorg, hjalte'yi bir pozisyona koyun
seyahat; ona iki Gautland adamı verdi ve takip etmelerini emretti
O, ve hizmetlerinde ona yardım et ve ayrıca nereye gidecek olursa olsun
onları gönderme fırsatınız var. Ayrıca, Ingebjorg ona yirmi işaret verdi
seyahat masrafları için gümüş parayı tarttı ve kelime ve jeton gönderdi
İsveçli kral Olaf'ın kızı Indegerd'e vermesi gerektiğini
Kendini ne zaman bulması gerektiğinde Hjalte'nin işine tüm yardımları
Yardımını özlemenin gerekliliği altında. Hjalte o en kısa sürede yola çıktı
hazırdı. Kral Olaf'a geldiğinde kısa süre sonra Skalds Gissur'u ve
Osttar ve gelmesinden çok memnunlardı. Gecikmeden gittiler
Kral ve ona bir adamın geldiğini söyledi.
ve kendi topraklarında en önemli olanlardan biri ve
Kral onu iyi alacak. Kral onlara Hjalte ve onun
Seyahat edenler şirketlerine ve mahallelerine. Şimdi Hjalte olduğunda
orada kısa bir süre ikamet etti ve insanlarla tanıştı, o çok
herkes tarafından saygı duyulur. Skalds genellikle kralın evindeydi, çünkü
Onlar iyi konuşulan adamlardı; Ve çoğu zaman gündüzlerin önünde oturdular
Kralın yüksek koltuğu ve en yüksek saygıyı ödedikleri Hjalte
Her şeyde, onların yanında. Böylece kral tarafından tanındı
isteyerek onunla konuşmaya başladı ve ondan haber aldı
İzlanda hakkında.




70. Sigvat Skald.

Bjorn evden çıkmadan önce Sigvat'a sordu
O zaman Kral Olaf ile birlikte olan Skald, ona eşlik etmek
seyahat. İnsanların büyük bir eğilimi olmadığı bir yolculuktu.
Ancak Bjorn ve Sigvat arasında büyük bir dostluk vardı. Daha sonra
Sigvat Sang:-

     "Kralın Marshals ile hepim var,
          Geçen günlerde
          Neşeli yaşadı--
     Kraldaki herkesle birlikte,
     Ve ondan önce diz, alçakgönüllülükle bükül
     Bjorn, sen benim rolümün.
          Sanatla yalvardı,
          Ve kalbe dokundu.
     Bjorn!  Kılıcın Cesur Stainer'ı,
     Sen benim arkadaşımsın-sözüne güveniyorum. "

Gautland'a binerken Sigvat şu ayetleri yaptı:-

     "Fiyort süpürme rüzgarı ve yağmur,
     Şişman gemimizin yelkenleri ve mücadele gerginliği;
          Cilde ıslak.
          İçimizde sesiz
     Ve dalgalar dans ediyor,
     Bizim deniz tablomuz Dalgalar Yüksek Prancing!
          Lister Denizi aracılığıyla
          Tüm ücretsiz uçmak;
     Şişlik yelkenli rüzgardan kapalı,
     Gale'den önce neşeyle süreriz,
          Ve sese ulaş
          Nereye bağlı olduğumuz.
     Ve şimdi gemimiz, çok eşcinsel ve büyük,
     Yeşil ve sevimli toprakları geçiyor,
          Ve adada
          Bir süre moors.
     At-tebriklerimiz şimdi aceleci baskı bırakıyor;
     Biz biniyoruz-kolaylık için yetersiz bir ipucu var
          Isı ve Aceleyle
          Gautland'ın atıkları:
     Evli olmak için acele etse de
     Kral, yakıtlı olduğumuzu söyleyemez. "

Bir akşam geç Gautland'a biniyorlardı ve Sigvat
Bu ayetler:-

     "Yorgun at gece vakti olacak
     Duruşuna ulaşmak için sağa doğru koştu;
     Gece günü buluştuğunda, aceleci toynakla
     Bir çatıya ulaşmak için yolu katlar.
     Danimarkalılardan uzakta, şimdi binebiliriz
     Akarsu veya dağ tarafı ile güvenli bir şekilde;
     Ancak, bu alacakaranlıkta, bazı hendeklerde
     At ve binici her ikisi de konuşabilir. "

Tüccar kasabası Skara'dan ve caddeden aşağı doğru ilerlediler.
Earl'ün evi. Şarkı söyledi:-

     "Pencereden utangaç tatlı kızlar
     Wonder Peep'te uçan kıvılcımlarda
     Atlarımızdan, caddede olduğu gibi
     Earl'ün kasabasından çok filo sürüyoruz.
     Gür!-Her güzel lass
     Biz geçerken at horozlarımızı duyabilir
     Taşları çok zorla,
     Ve asfalt mahkeme avlusu etrafında yankı. "




71. Svithiod'dayken Hjalte Skeggjason.

Bir gün Hjalte ve onunla birlikte skalds, kralın önüne geçti ve o
Böylece başladı:-"Öyle oldu, kral, bilindiği gibi, ben
Uzun ve zor bir yolculuktan sonra buraya geldim; Ama bir zamanlar olduğunda
Okyanusu geçti ve büyüklüğünü duydu, bana akılsızca geldi
Seni ihtişam ve ihtişamınızda görmeden geri dönmek. Şimdi
İzlanda ve Norveç arasında bir yasa, İzlanda adamları ödenmesi gereken iniş ödüyor
Norveç'e geldiklerinde, ama denize gelirken aldım
Kendim gemimin halkından tüm iniş aidatları; Ama sen bilmek
Norveç'teki tüm güce en büyük hakkı var, o zaman acele ettim
Size iniş aidatlarını teslim edin. "Bununla gümüşü gösterdi
Kral ve Gissur Black'in kucağına on puan gümüş koydu. Kral, "Çok azı bize Norveç'ten böyle aidatları getirdi
bir süre; Ve şimdi, hjalte, sana en sıcak teşekkürlerimi geri vereceğim
Kendinize iniş aidatlarını getirmek için çok fazla sorun verdikten sonra,
onları düşmanlarımıza ödemek yerine. Ama almalısın
Benden bir hediye olarak ve onunla dostluğum. "

Hjalte, krala birçok sözle teşekkür etti ve o günden itibaren kendini
Kral ile büyük bir lehine ve genellikle onunla konuştu; Kral için
doğru olan, onun çok anlayışlı bir adam olduğunu düşündü ve
Eloquence. Şimdi Hjalte Gissur ve Ottar'a gönderildiğini söyledi.
Korumasını elde etmek için kralın kızı Indegerd'e jetonlar ve
dostluk; ve ona biraz fırsat bulmaları için yalvardı
onunla konuş. Bunun kolay bir şey olduğunu cevapladılar; Ve
Bir gün evine gitti, burada içme masasına oturdu.
erkekler. Skalds'ı dostça bir şekilde aldı, çünkü onlar biliniyorlardı
ona. Hjalte ona Earl'ün karısı Ingebjorg'dan bir selam getirdi;
ve dostça yardım almak için buraya gönderdiğini söyledi
ondan ve kanıt olarak, jetonlarını üretti. Kral
kızı da onu nazikçe aldı ve ona hoş karşılanması gerektiğini söyledi
dostluk. Orada içmeye kadar orada oturdular. Kral
kızı Hjalte'ye çok fazla haber anlattı ve onu sık sık gelmeye davet etti
ve onunla sohbet et. Bunu yaptı: sık sık oraya geldi ve
Kralın Kızı; Ve sonunda onu Bjorn'un amacıyla emanet etti
ve yoldaşının yolculuğu ve ona İsveççe nasıl düşündüğünü sordu
King, bir uzlaşma olması gerektiği teklifini alacaktı
Krallar arasında. Kralın kızı, onun görüşüne göre, cevap verdi.
Herhangi bir uzlaşma önermek için işe yaramaz bir girişim olur
Kalın Olaf ile; çünkü kral ona karşı o kadar öfkelenmişti ki
ondan önce bahsedilecek ismine maruz kalmazdı. Bir oldu
Hjalte'nin kralla oturduğu ve onunla konuştuğu gün ve
Kral çok neşeli ve sarhoştu. Sonra Hjalte, "Manifold Splendor ve
Grandeur burada gördüm; Ve şimdi gözlerimle tanık oldum
sık sık duymuşlar, kuzeydeki hiçbir hükümdarın çok muhteşem olmadığını: ama
Şimdiye kadar ziyaret etmek için gelen bir yola sahip olmak çok can sıkıcı
çok uzun ve zahmetli, her ikisi de büyük okyanus nedeniyle, ama daha fazlası
Özellikle Norveç'te seyahat etmek güvenli olmadığı için
buraya dostça bir eğilimle geliyor. Ama neden kimse yok
Kalın Kral Olaf arasında barış için teklifler getirin mi? Duydum
Norveç'te ve Batı Gautland'da, bunun genel arzusu
Barış gerçekleşmiş olmalı; Ve bana gerçeğe söylendi,
Norveç King'in sözleri, ciddiyetle sizinle uzlaşmayı arzu ettiğini;
ve bilmemin nedeni, gücünün ne kadar daha az olduğunu hissettiği
senin. Mahkemesini kızınıza ödemeyi planladığı bile söyleniyor
Ingegerd; Ve bu yararlı bir barışa yol açacaktı, çünkü
Kredi insanı, dikkat çekici bir şekilde seçkin bir adam. "

Kral cevaplar. "Böyle konuşmamalısın, hjalte; ama bu zaman için
İnsanların ne sahip olduğunu bilmediğiniz için seni yanlış almayacağım
Burada kaçınmak için. Bu şişman adam mahkememde kral olarak adlandırılmayacak ve
Hiçbir şekilde insanların bahsettiği şeyler yok: Ve sen yapmalısın
Bkz. Böyle bir bağlantının uygun olmadığı; çünkü ben onuncuum
Kral Upsala'da, ilişkiden sonra ilişki, tek hükümdar
İsveççe ve diğer birçok büyük toprak ve hepsi üstün oldu
Kuzey ülkelerindeki diğer krallar üzerinde krallar. Ama Norveç küçük
ve sakinler dağılmış. Sadece küçüktü
orada krallar; Ve Harald Harfager en büyük kral olmasına rağmen
ülke ve küçük krallara karşı çalıştı ve onları bastırdı, ama o
O kadar iyi olduğunu biliyordu ki İsveç hakimiyetlerini göze almadı,
Ve bu nedenle İsveç kralları, özellikle barış içinde oturmasına izin verdi, özellikle
Aralarında ilişki vardı. Bundan sonra Hakon Athelstan'ın
Foster-Son Norveç'teydi, Caraud'a başlayana kadar huzur içinde oturdu
Gautland ve Danimarka; üzerine bir savaş gücü geldi ve aldı
Ondan hem yaşam hem de toprak. Gunhild'in oğulları da kesildi.
Danimarka krallarına itaatsiz hale geldi; Ve Harald Gormson Norveç'e katıldı
kendi hakimiyetlerine ve ona ona sıyrılmasına tabi tutuldu. Ve biz
Harald Gormson, Upsala'dan daha az güç ve dikkate alacak
Krallar, ilişkimiz için Styrbjorn onu bastırdı ve Harald onun oldu
Adam; Ve yine de muzaffer Eirik, babam, Styrbjorn'un kafasının üzerinde yükseldi
Aralarında bir deneme geldiğinde. Olaf Trygvason Norveç'e geldiğinde
ve kendini Kral ilan etti, izin vermeyeceğiz, ama birlikte gittik
Kral Svein ve onu kesti; Ve böylece Norveç'i tahsis ettik,
duymadın ve onu kazanmış olduğumdan daha az doğru değil
savaş ve daha önce yöneten kralları fetheterek. Şimdi yapamazsın
Bir anlamlı adam olarak, krallığın kaymasına izin vermeyeceğim
Bu kalın adam için Norveç. Nasıl olduğunu hatırlamıyor harika
Sarda kaçışını yaptı, onu malarda kaleme aldığımızda
göl. Bundan sonra hayattan uzaklaşmasına rağmen, o da olmalı,
Methinks, zihninde bize karşı durmaktan başka bir şey olması
İsveçliler. Şimdi, hjalte, bir daha asla ağzını açmamalısın
Böyle bir konuda. "

Hjalte, kralın dinlemesi umudu olmadığını yeterince gördü
herhangi bir barış teklifine ve bundan bahsetmekten vazgeçti ve döndü
başka bir şeye konuşma. Hjalte daha sonra geldiğinde
Kralın kızı Ingegerd ile söylemde ona
Kral ile sohbet. Ona böyle bir cevap beklediğini söyledi
kraldan. Hjalte, kral için iyi bir söz söylemesi için ona yalvardı
mesele, ama kralın onun ne kadar az dinleyeceğini düşündü
Dedi ki: "Ama bu konuda konuş, eğer gerekirsen." Hjalte emin
O girişim için minnettar olurdu. Bir gün kralın kızı
IngeGerd babası Olaf ile bir konuşma yaptı; Ve onu bulduğu gibi
Babam özellikle iyi bir mizah içindeydi, "Şimdi senin ne var
Kalın Olaf ile çekişme konusunda niyet? Çok var
bundan şikayet eden, mülklerini kaybetmiş olan; diğerleri var
Northmen ve tüm huzurları ve sessizliği tarafından ilişkilerini kaybetti; Bu yüzden
Erkeklerinizin hiçbiri Norveç'e yapılabilecek herhangi bir zarar görmüyor. Olurdu
Norveç üzerindeki egemenliği aradıysanız kötü bir öğüt olun; çünkü bir
fakir ülke, gelmesi zor ve tehlikeli insanlar:
Orada erkekler kralları için senden başka bir şey olacak. Eğer ben
tavsiye edebilirsin, Norveç hakkındaki tüm düşünceleri bırakırsın, değil
Olaf'ın mirasını arzu; ve daha ziyade kendinizi krallıklara çevirin
Eski İsveç krallarının ataları olan doğu ülkesi ve
hangi ilişkimiz styrbjorn son zamanlarda bastırdı ve kalın olaf izin ver
atalarının mirasına sahip ve onunla barış. "

Kral bir öfkeyle cevap veriyor, "Bu senin avukat, Indegerd, yapmalıyım
Norveç Krallığı'nı kaydırın ve evlilikte seni bu kalın
Olaf. "-" Hayır, "diyor," önce başka bir şey olacak. Yerine
Bundan daha fazla, kışın Upsala olayında bir bildiri vereceğim
Bütün halkın bir keşif için toplanacağı tüm İsveçliler için,
Ve buz sulardan çıkmadan önce gemilerine gidin; Ve yapacağım
Norveç'e devam edin ve araziyi ateş ve kılıçla boşa harcayın ve yan
Her şey, onları sadakat istekleri için cezalandırmak. "

Kral öfke ile o kadar kızgındı ki kimse bir kelime söylemeye cesaret edemedi ve
O gitti. Onu izleyen Hjalte hemen ona gitti
ve kralın işinin nasıl ortaya çıktığını sordu. O cevap verdi
Beklediği gibi ortaya çıktı; hiçbiri bir kelime koymak için girişimde bulunamaz
Kral ile; Ancak aksine, tehditler kullanmıştı; Ve yalvardı
Hjalte, Kral'dan önce bir daha asla konuşmayacak. Hjalte ve
Indegerd sık sık birlikte konuştu, Olaf kalın genellikle özneydi ve
Ona ve tavırlarını anlattı; ve Hjalte kralını övdü
Norveç ne yapabilirdi, ama gerçek olandan daha fazlasını söylemedi ve o
iyi algılayın. Bir kez, bir konuşmada, Hjalte ona, "Olabilir miyim
Kralın kızı, sana aklımda ne olduğunu söylemek için izin verildi mi? "

"Serbestçe konuş," diyor; "Ama böylece yalnız duyabiliyorum."

"O zaman," dedi Hjalte, "Norveç Kralı Olaf ise, cevabın ne olurdu
Sana evlilik teklif etmek için işlerle sana mesaj gönderdi mi? "

Kızardı ve yavaş ama nazikçe cevapladı, "Aklımı vermedim
buna cevap vermek; Ama Olaf her bakımdan çok mükemmel olsaydı
Söylesene, başka bir koca dilemem; Gerçekten de,
Onu övgüyle yeterince daha fazla yalvardı. "

Hjalte, kraldan daha iyi konuşulmadığını söyledi.
doğruydu. Sık sık aynı konuda birlikte konuştular. Ingegerd yalvardı
Hjalte, başka bir kişiye bahsetmemek için temkinli olmak için
Kral bilgisi gelirse ona karşı öfkelenirdi. Hjalte
Sadece bunun Skalds Gissur ve Osttar'a konuştuğu, bunun
En mutlu plan, eğer olabilirdi ama yürürlüğe girebilir. Ottar, kim
Büyük konuşma gücü olan ve mahkemede çok sevilen bir adam,
Yakında konuyu kralın kızının önünde gündeme getirdi ve anlattı
Ona, Hjalte'nin yaptığı gibi, tüm Kral Olaf'ın mükemmel nitelikleri. Sıklıkla
Hjalte ve diğerlerini onun hakkında konuştu; Ve şimdi Hjalte biliyordu
Misyonunun sonucu, sahip olan Gautland adamlarını gönderdi.
ona eşlik etti ve mektuplarla (1) Earl'e dönmelerine izin ver
Kralın kızı Indegerd, Earl ve Ingebjorg'a gönderdi. Hjalte de
Earl'e yaşadığı konuşma hakkında bir ipucu vermelerine izin verin
IngeGerd ve onun cevabı: Ve elçiler onunla birlikte geldi
Yule'den biraz önce Earl.


   Endnotes: (1) Bu, destanlarda sahip olduğumuz ilk bildirim gibi görünüyor.
     Jetonlar ve sözlü mesajlar yerine yazılı mektuplar gönderiliyor.
     -l.




72. Olaf'ın Yaylalara Yolculuğu.

Kral Olaf, Bjorn ve takipçilerini Gautland'a gönderdiğinde,
diğer insanları da yaylalara göndermeleri gereken işlerle
O kışın istediği gibi konuk çeyrekleri onun için hazırlanın (a.d.
1018) Yaylalarda misafir olarak yaşamak; çünkü gelenek olmuştu
Her üç yılda bir konuk çeyreğinde ilerleme kaydedecek eski krallar
Yaylalar. Sonbaharda ilerlemesine Sarpsborg'dan başladı ve gitti
İlk Vingulmark'a. İlerlemesini emretti, böylece ilk geldi
orman alışkanlıklarının mahallesinde yer almak ve
En büyük mesafede yaşayan yerleşimlerin tüm adamları
Bölgenin başkanlıklarından; Ve özellikle sordu
Hıristiyanlıklarıyla nasıl durdu ve iyileştirme nerede
Gereken, onlara doğru gelenekleri öğretti. Eğer varsa kim olsaydı
Heathen yollarından vazgeçmemek, konuyu o kadar gayretle aldı ki sürdü
bazıları ülke dışında, diğerlerini el veya ayakları sakatladı veya sokdu
gözleri dışarı; Biraz astı, biraz kılıçla kesin; ama hiçbiri
Tanrı'ya hizmet etmeyecek cezasız kal. Böylece bütüne gitti
Bölge, ne büyük ne de küçük. Onlara öğretmen verdi ve
Bunları ülkeye, ihtiyaç duyduğunu gördüğü kadar kalın bir şekilde yerleştirdi. Bu şekilde
O bölgeye gitti ve onunla birlikte 300 ölümcül erkek vardı;
ve sonra Raumarike'e geçti. Yakında Hıristiyanlığın olduğunu algıladı
ülkenin iç kısmına daha az ilerledikten daha az gelişti. Her yerde aynı şekilde ileri gitti ve tüm insanları dönüştürdü
doğru inanç ve onu dinlemeyecek herkesi ciddi şekilde cezalandırıyor
kelime.




73.

Şimdi Raumarike'de yönetilen kral bunu duyduğunda, o
Bunun çok kötü bir olay olduğunu düşündüm; Her gün ona erkekler geldi, ikisi de
Büyük ve küçük, ona ne yaptığını söyledi. Bu nedenle bu kral
Hedemark'a gitmeye ve King Hrorek'e danışmaya karar verdim.
O zamanlar olan kralları anlamak için en önemli
ülke. Şimdi bu krallar birbirleriyle konuştuğunda,
Gudbrandsdal'daki Valley-King North Gudrod'a bir mesaj gönderin,
ve aynı şekilde Hadaland'da olan krala ve gelmelerini teklif et
Hedemark, Hrorek ve diğer krallarla tanışmak için. Yedeklemediler
seyahatleri; Beş kral için Hedemark'ta bir araya geldi,
Ringer. Kral Hrorek'in kardeşi Ring, bu kralların beşincisiydi.
Kralların önce birlikte özel bir konferansı vardı,
Raumarike'den geldi ilk kelimeyi aldı ve Kral Olaf'ın
Bildiriler ve hem öldürerek neden olduğu rahatsızlıktan
insanları sakatlamak. Bazıları ülke dışına çıktı, bazıları mahrum etti
kendisine karşı bir şey konuştukları takdirde ofislerinin veya mülklerinin; Ve,
Ayrıca, büyük bir ordu ile ülkeye seyahat ediyordu, değil
Kraliyet ilerlemesi için kanunla sabitlenen kişi sayısı ile
Konuk çeyrek. Bundan sonra bundan kaçtığını da sözlerine ekledi.
rahatsızlık ve onunla birlikte birçok güçlü insan UDAL'larından kaçmıştı
Raumarike'deki özellikler. "Ama henüz kötülük en yakın olmasına rağmen
Bize, buna da maruz kalmanız için kısa bir süre olacak;
Bu nedenle, hepimizin hangi çözünürlükte olduğumuzu düşünmemiz en iyisidir
"konuşmasını sona erdirdiğinde Hrorek'in konuşmak istedi;
Ve dedi ki, "Şimdi bizim aldığımız zaman önceden haber verdiğim gün geliyor
Hadaland'da buluşma ve hepiniz Olaf'ı yükseltmek için çok istekliydiniz.
kafalar; yani, o ülkenin en yüksek efendisi olur olmaz
Onu boynuzların yanında tutmakta zorlanırdık. İki şeyimiz var
Şimdi yapmak için: biri, hepimizi ona gitmek ve bizimle birlikte yapmasına izin vermek
Yapabileceğimiz en iyi şey olduğunu düşünüyorum; ya da diğeri
Ülke boyunca ilerlemeden önce ona karşı yükselmek.
300 veya 400 erkeği olmasına rağmen, bu bizim için çok büyük bir güç değil
Eğer hep birlikte hareket halindeysek tanışın: ama genel olarak
Birkaç eşit mukavemette kazanılacak daha az başarı ve avantaj
tek başına kendi başına durduğu zamandan bir araya gelir
güç; Bu nedenle benim tavsiyem, şansımızı denemek için girişimde bulunmuyoruz
Olaf Haraldson'a karşı. "

Daha sonra kralların her biri kendi zihnine göre konuştu
Kral Olaf'a karşı çıkmaktan caydırıcı, diğerleri onu çağırıyor; Ve hayır
Her birinin kendi üretim nedenleri olduğu için kararlılık ortaya çıktı.

Sonra Valley-King Gudrod, sözü aldı ve konuştu:-"Görünüşe göre
Benim için harika, o kadar uzun bir döner kavşak yapıyorsun
çözünürlük; Ve muhtemelen onun için korkuyorsunuz. Biz buradayız beş
Krallar ve Olaf'tan daha az yüksek doğumdan hiçbiri. Ona gücü verdik
Earl Svein ile savaşmak ve güçlerimizle ülkeyi getirdi
onun gücü altında. Ama eğer her birimize sahip olduğu küçük krallığı kınıyorsa
daha önce ve işkence ile bizi tehdit eder ya da bize kötü sözler verir, o zaman
Kendim için kendimi kralın köleliğinden çekeceğim; Ve ben
Onu kestiğinizden korkan bir adam demeyin, eğer gelirse
Hedemark'ta burada ellerinize. Ve bunu söyleyebilirim ki, biz
Olaf hayattayken asla başımızı güvence altına alamaz. "Bundan sonra
Teşvik, hepsi kararlılığını kabul etti.

Sonra Hrorek dedi, "Bu kararlılıkla ilgili olarak bana öyle geliyor
Anlaşmamızı o kadar güçlü hale getirmek için gerekli ki kimse başarısız olmayacak
diğerine söz ver. Bu nedenle, Olaf'a saldırmaya karar verirseniz
Sabit bir zaman, buraya Hedemark'a geldiğinde, çok fazla güvenmeyeceğim
Bazıları vadilerde kuzey ise, diğerleri Hedemark'ta; ama eğer
Kararımız her şeye gelmek, burada monte edilmeliyiz
gece gündüz birlikte. "

Bu krallar kabul etti ve kendilerini orada topladı,
Ringer'de kendilerine bir ziyafet verilmesini emretmek ve orada bir
Kupa Başkanı; Raumarike'a casus göndermek ve bir set geldiğinde
Başkalarını gönderirken, o gece gündüz zekası vardı
Olaf'ın yargılamaları ve adamlarının sayısı. Kral Olaf gitti
konuk çeyrekte Raumarike hakkında ve daha önce yolda tamamen
ilgili; Ancak konuk çeyreğinin hükmü her zaman olmadığı için
Yeterli, sayısız takipçisi nedeniyle,
gerekli bulduğu her yerde ek katkılar vermek için bağlar
kalmak için. Bazı yerlerde daha uzun kaldı, diğerlerinde,
sabit; ve Miosen Gölü'ne yaptığı yolculuğu,
sabitlendi. Krallar, kararlarını aldıktan sonra gönderildikten sonra
mesaj-tokenler ve tüm kiracı ve güçlü bağları çağırdı
Bütün bölgeler; ve topladıklarında krallar vardı
onlarla özel bir toplantı ve kararlılıklarını bildirdi.
bir araya gelmek ve yürürlüğe koymak için bir gün; Ve öyleydi
aralarında yerleşmişler, her kralın 300 (1) erkek olması gerektiği. Daha sonra
Kiralıkları insanları toplamak için gönderdiler ve
atanan yer. Tedbirin en çok onaylanması; Ama oldu
Burada, genellikle olduğu gibi, her birinin onun arasında bile bir arkadaşı var
düşmanlar.


   Endnotes: (1) yani 360.




74.

Ringanes Ketil bu toplantıdaydı. Şimdi eve geldiğinde
Akşam yemeğini aldı, kıyafetlerini giydi ve onunla aşağı indi
göle ev hizmetleri; sahip olduğu hafif bir gemi aldı, aynı
Kral Olaf onu bir hediye etmiş ve su üzerinde başlatmıştı.
Tekne evinde her şeyi ellerine hazır buldular; betook
kendileri küreklerine ve göle doğru kürek çekti. Ketil'in kırk vardı
onunla iyi silahlı adamlar ve sabah erkenden sonuna kadar geldi
göl. Yirmi adamla hemen yola çıktı ve diğer yirmi kişiyi terk etti
gemiye bakmak için. Kral Olaf o sırada Eid'de, üstte
Raumarike sonu. Her zaman ketil tıpkı kralın geldiği gibi geldi
Matinler. Kral ketil aldı. İle konuşması gerektiğini söyledi
tüm acelede kral; Ve birlikte özel bir konferans yaptılar. Orada
Ketil, krala kralların aldığı kararı söyler ve
belirli bilgiye gelmiş olduğu anlaşma. Kral ne zaman
Bunu öğrendiği halini bir araya getirdi ve toplamak için biraz gönderdi
Ülkedeki binicilik horses; diğerleri göle göndermek için gönderdi
Tutulabilecekleri tüm kürekçiler ve onları onun için saklayın
kullanmak. Daha sonra kiliseye gitti, önünde kitlesel söylendi ve
Sonra masaya oturdu. Yemekten sonra hazırlandı ve acele etti
Gemilerin onunla buluşmaya geldiği göle. Kendisi gitti
Işık gemisinde ve onunla birlikte oynayabileceği kadar çok erkek,
Ve takipçilerinin geri kalanı, tutabilecekleri gibi tekneleri aldı
ile ilgili; Ve akşam geç kalırken yola çıktılar
Karada, hareketsiz ve sakin havalarda. 400 erkekle suyu kürek çekti ve
Onlarla birlikte Ringer'a geldi. Ve bekçiler değildi
Mahkemeye gelmeden önce ordunun farkında. Ketil biliyordu
Kralların uyuduğu evlerde ve kralın tüm bu evleri vardı
kuşatılmış ve korunan, böylece kimse dışarı çıkamaz; Ve böylece durdular
gün ışığına kadar. Kralların direnç gösterecek kadar insanları yoktu, ama
hepsi mahkum edildi ve kralın önüne geçti. Hrorek yeteneğiydi
Ama inatçı adam, Kralın sadakati, eğer yapsaydı güvenemeyecek
onunla barış; Bu nedenle her iki gözünün de yumruklanmasını emretti,
ve onu onunla bu durumda aldı. Gudrod'un
Dil kesilecek; Ama Ring ve Norveç'ten sürdüğü iki kişi,
Yemin altında asla geri dönmeyecek. Aslında olan kiracı ve bağların
Hain tasarıma katıldığında, bazıları ülke dışına çıktı,
Bazıları sakatlandı, diğerleriyle barış yaptı. OSTAR BLACK
Bu:--

     "Altın Yüzük Verici,
     Ordu lideri cesur,
          İntikam yaylarında
          Hedark krallarında.
     Olaf The Cesur ve Harika,
     Faul aldatmacalarını geri ödüyor--
          Tam Ödeme ile
          Hain yolları.
     Çelik kaplı el ile sürüyor
     Karadan küçük krallar,-
          Şimdiye kadar daha büyük
          Savaş tapusunda.
     En çok kuzeyde yaşayan kral
     Tongueless öne çıkmalı:
          Hepsi uç
          Büyük dehşet içinde.
     Kral Olaf şimdi O'er'i yönetiyor
     Beş kralın daha önce yönettiği şey.
          Eid'in eski sınırına
          Yerini uzatır.
     Yore günlerinde kral yok
     E'er daha önce çok kazandı:
          Bu öyle
          Bütün Norsemen bilir. "

Kral Olaf, bu beş kralın sahip olduğu toprağa sahip oldu,
ve içindeki lahana ve bağlardan rehineler aldı. Para aldı
Valley Bölgesi'nin kuzeyindeki ülkeden konuk-çeyrek yerine,
ve Hedemark'tan; ve sonra Raumarike'a döndü ve böylece batı
Hadaland. Bu kış (A.D. 1018) üvey babası Sigurd Syr öldü; Ve
Kral Olaf, annesi Asta'nın büyük bir şölen yaptığı Ringerike'e gitti
onun için. Olaf tek başına Norveç'te Kral unvanını taşıyordu.




75. Kral Olaf'ın üvey kardeşleri.

Kral Olaf annesi Asta'yı ziyaret ederken,
Çocuklarını çıkardı ve onları ona gösterdi. Kral onu aldı
Kardeş bir dizde Guthorm, kardeşi Halfdan diğer tarafta.
Kral Guthorm'a baktı, alaycı bir yüz yaptı ve kızmış gibi davrandı
Onlarda: erkeklerin korktuğu. Sonra Asta onu en küçüğünü getirdi
Oğlu, üç yaşında olan Harald adını verdi. Kral alaycı yaptı
Ona da yüzleşin; Ama kralı yüzüne bakmadan baktı
BT. Kral çocuğu saçından aldı ve kopardı; Ama çocuk
kralın bıyıklarını ele geçirdi ve onlara bir römorkör verdi. "O zaman," dedi kral,
"İntikamlı olacaksın dostum, bir gün." Ertesi gün
King, annesiyle birlikte çiftlik hakkında yürüyordu ve geldiler
Asta'nın oğulları Guthorm ve Halfdan'ın eğlenceli olduğu bir oyun alanı
kendileri. Oyunlarında harika evler ve ahırlar inşa ediyorlardı ve
onları sığır ve koyunlarla dolu varsayıyorlardı; ve yanlarında kapat, içinde
Kil havuzu olan Harald, ahşap cipsleriyle meşguldü, onları yelken açıyor,
Sporu kenar boyunca. Kral ona bunların ne olduğunu sordu; Ve o
Cevaplandı, bunlar onun savaş gemileriydi. Kral güldü ve dedi ki
Zaman gelebilir dostum, komuta gönderildiğinde. "

Sonra Kral ona Halfdan ve Guthorm'u çağırdı; Ve önce sordu
Guthorm, "En iyi olanı ne istersen?"

"Mısır toprakları," diye yanıtladı.

"Ve mısır arazinin olmasını ne kadar büyük olur?"

"Mısır ile ekilen göle çıkan bütün burun olurdu
Her yaz. "O Ness'te on çiftlik var.

Kral, "Orada çok fazla mısır olurdu." Ve,
Halfdan'a dönersek, "Ve sahip olmaktan ne hoşlanırsın?" Diye sordu.

"İnekler," diye yanıtladı.

"Kaç tane sahip olmak isterdiniz?"

"Sulanmak için göle gittiklerinde çok fazla olurdu,
Gölün etrafında durabilecekleri kadar sıkı durdular. "

"Bu büyük bir temizlik olurdu," dedi kral; "Ve oradasın
Babanızın peşinden git. "

O zaman Kral Harald'a, "Ve en iyi olanı ne istersen?" Diyor.

"Ev hizmetleri."

"Peki kaç tane olurdu?"

"Ah! Çok fazla kardeşim Halfdan's'ı yiyecektir
tek bir öğünde inek. "

Kral güldü ve Asta'ya, "Burada anne, sen sanatın gündeme getirdiğini söyledi
Bir kral. "Ve daha fazlası bu vesileyle bunlarla ilgili değildir.




76. Ülkenin Bölümü.

Svithjod'da, heathenism hüküm sürdüğü sürece eski gelenekti,
Baş fedakarlık, Upsala'da Goe ayında gerçekleşti. Sonra feda et
barış ve Kral'a zafer için teklif edildi; Ve bu insanlar geldi
Svithjod'un tüm bölümlerinden. İsveçlilerin her şey de
orada tutulan, pazarlar ve satın alma toplantıları için devam eden
Bir Hafta: Hıristiyanlık Svithjod'a tanıtıldıktan sonra, şeyler
Ve orada daha önce olduğu gibi fuarlar tutuldu. Hıristiyanlık aldıktan sonra
Svithjod'da kök ve krallar artık Upsala'da kalmayacaktı,
Pazar zamanı Candlemas'a taşındı ve o zamandan beri devam etti ve
Sadece üç gün sürer. O zaman da İsveçli şey var ve
Tüm mahallelerden insanlar oraya geliyor. Svithjod birçok kişiye ayrılmıştır
parçalar. Bir kısım West Gautland, Vermaland ve Markalar,
onlara aittir; Ve krallığın bu kısmı o kadar büyük ki
Üzerinde yer alan piskopos altında 1100 kilise var. Diğer kısım
Adaların bulunduğu bir piskopos koltuğunun olduğu Doğu Gautland
Gotland ve Eyland ait; ve hep birlikte daha büyük bir
piskoposluk. Svithjod'un kendisinde ülkenin bir parçası var
Sudermanland, burada da bir piskoposluk. Sonra Westmanland geliyor,
ya da aynı zamanda bir piskopos olan Fiathundaland. Üçüncü kısmı
Svithjod uygun tiundaland olarak adlandırılır; Dördüncü Attantaland; .
Beşinci Sialand ve ona ait olan şey kıyı boyunca doğuya doğru yatıyor.
Tiundaland, Svithjod'un en iyi ve en çok yerleşik kısmıdır.
Diğer krallıklar duruyor. Orada upsala bulunur, kralın koltuğu
ve Başpiskopos; ve ondan upsala-audr ya da İsveççe alanı
Krallar, adını alır. Ülkenin bu bölümlerinin her biri
Gecikme ve birçok bölümde kendi yasaları. Her birinin üzerinde bir lagman var, kim
esas olarak tahvillerin işlerinde kurallar: bunun için bu yasa olur
Konuşmasıyla, onları hukuk yapmaları için belirler: Ve eğer kral, earl, veya
Piskopos ülkeden geçer ve tahvillerle bir şey tutar,
Lagmen bağlar nedeniyle cevap verir ve hepsi lagmenlerini takip eder;
böylece en güçlü adamlar bile onların
Tahviller ve Lagmen Yasası ile ilgili olmayan şey. Ve tüm
Yasaların birbirinden farklı olduğu konular, Upsala-yasa
Hukukun yönetilmesi; Ve diğer lagmenler,
Tiundaland.




77. Lagman Thorgny.

Tiundaland'da Thorgny olarak adlandırılan bir lagman vardı, babası
Thorgny Thorgnyson deniyordu. Atalarının uzun bir süresi vardı
Yıllar ve birçok kralın zamanında Tiundaland lagmen oldu. Buna göre
Thorgny'nin yaşlıydı ve onun hakkında büyük bir mahkeme vardı. O düşünüldü
İsveç'teki en akıllı adamlardan biri ve Earl Ragnvald'ın ilişkisi ve
koruyucu baba.




78. Ragnvald ve Indegerd toplantısı.

Şimdi hikayemize geri dönmeliyiz.
King'in kızı Indegerd ve Hjalte Doğu'dan göndermişti Earl'e geldi
Ragnvald. İşlerini Earl ve eşi Ingebjorg ile ilişkilendiriyorlar.
ve kralın kızının İsveç kralıyla nasıl konuştuğunu söyleyin
onunla Kral Olaf arasında bir barış hakkında ve onun bir
Kral Olaf'ın büyük arkadaşı; Ama İsveç kralının bir tutkuya uçtuğunu
Olaf'ı her adlandırdığında, herhangi bir barış umutu yoktu. .
Earl, Bjorn'a Doğu'dan aldığı haberi söyledi; Ama Bjorn verdi
aynı cevap, İsveççe ile tanışana kadar geri dönmeyecekti
Kral ve Earl'ün onunla gitmeye söz verdiğini söyledi. Şimdi kış
Hızlı geçerek ve Yule'den hemen sonra Earl kendini hazırladı
Mareşal Bjorn ve onun arasında altmış erkekle seyahat etmek
arkadaşlar. Earl, Svithjod'a kadar doğuya doğru ilerledi; Ancak
Ülkeye küçük bir yol geldiğinde adamlarını önüne gönderdi
Upsala'ya, Kralın kızının dışarı çıkması için bir mesajla
Onunla büyük bir çiftliğin olduğu Ullaraker'da buluşmak için. Kralın ne zaman
kızı Earl'ün mesajını hemen hazırladı
Büyük bir katılımla seyahat edin ve Hjalte ona eşlik etti. Ama daha önce
Kalkışını aldı Kral Olaf'a gitti ve "Her zaman devam et
en şanslı hükümdar olmak! Gördüğüm kadarıyla böyle bir ihtişam
Senin hakkında gerçekte başka bir yerde hiç şahit olmadım ve nerede olursam
Gel, gizlenmeyecek. Şimdi, Kral, iyiliğini kabul edebilir miyim ve
Zamanında arkadaşlık mı? "

Kral, "Neden bu kadar büyük bir acele edersin ve neredesin?
giden?"

Hjalte, "INGEGERD ile ullaraker'a çıkacağım
kız çocuğu."

Kral diyor ki, "Veda, o zaman: bir adam anlama sanatına ve
nezaket ve rütbeli insanlarla yaşamak için çok uygun. "

Bunun üzerine Hjalte çekildi.

Kralın kızı Indegerd, Ullanaker'daki çiftliğine gitti ve sipariş etti
Earl için hazırlanacak büyük bir şölen. Earl geldiğinde öyleydi
Memnuniyetle memnuniyetle karşılandı ve orada birkaç gün kaldı. Earl ve
Kralın kızı çok ve birçok şeyden çok konuştu, ama çoğu hakkında
İsveç ve Norveç kralları; Ve Earl'e onun görüşüne göre
Aralarında barış umudu yoktu.

Sonra Earl dedi, "Olaf kralı ise, kuzenim nasıl istersen, kuzenim
Norveç adreslerini sana mı ödeyecek? Bize öyle geliyor ki
İlişki varsa, yerleşik bir barışa en çok katkıda bulunur
Krallar arasında kuruldu; Ama eğer böyle bir meseleyi desteklemezdim
eğiliminize karşıydı. "

"Babam elimi atıyor; ama diğerlerinin yanı sıra
İlişkiler sen, tavsiyeyi ağırlaştırmayı tercih edeceğim sanatsın
işler. Dost, tavsiye edileceğini mi düşünüyorsun? "Earl tavsiye edildi
ona güçlü bir şekilde ve kralın birçok mükemmel başarısını hesapladı
Olaf's. Özellikle son zamanlarda neler yapıldığını anlattı;
O Kral Olaf bir sabah bir saat içinde beş kral almıştı
mahkumlar, onları tüm hükümetlerinden mahrum etti ve
Krallıklar ve mülkler kendi gücü altında. Ne kadar konuştular
iş ve tüm konuşmalarında her biri ile mükemmel bir şekilde kabul ettiler
diğer. Earl hazır olduğunda ayrıldı ve yoluna devam etti,
Hjalte'i yanına alıyor.




79. Ragnvald ve Thorgny.

Earl Ragnvald bir gün Lagman'ın evine bir gün geldi
Thorgny. Harika ve görkemli bir konaktı ve birçok insan durdu
Dışarıda, Earl'ü nazikçe alan ve atlarla ilgilenen
ve bagaj. Earl bir dizi olduğu odaya girdi
insanlar. Yüksek koltukta yaşlı bir adam oturdu; Ve hiç bjorn ya da onun
Yoldaşlar çok şişman bir adam gördüler. Sakalı o kadar uzundu ki yatıyordu
dizini ve tüm göğsüne yayıldı; Ve adam, dahası,
yakışıklı ve görkemli bir görünüm. Earl ileri gitti ve
onu selamladı. Thorgny onu sevinçle ve nazikçe aldı ve gitmesine neden oldu
Koltuğa almaya alışıktı. Earl kendini oturdu
Diğer taraf, Thorgny'nin karşısında. Birkaç gün önce orada kaldılar
Earl işini açıkladı ve sonra Thorgny'den onunla birlikte gitmesini istedi
Konuşma odası. Bjorn ve takipçileri Earl ile oraya gittiler.
Sonra Earl başladı ve Norveç'in Olaf Kralı'nı bu adamları nasıl gönderdiğini anlattı
barışçıl bir anlaşma yapmak. O büyüklüğünde ne gösterdi
Batı Gautland halkına karşı düşmanlık olduğu yaralanma
Ülkeleri ve Norveç arasında. Ayrıca Kral Olaf
Norveç, burada bulunan ve kime olan büyükelçileri göndermişti
İsveç Kralı'na katılacağına söz vermişti; Ama ekledi,
"İsveç kral konuyu o kadar üzüyor ki,
onu eğlendirenlere karşı tehdit. Şimdi öyle, koruyucu babam,
Bu konuda kendime güvenmiyorum; Ama ziyarete geldim
Bu konuda senden iyi bir öğüt ve yardım almak için. "

Earl, konuşmayı yaptığında Thorgny bir süre sessiz kaldı,
Ve sonra sözü aldı. "Bu kadar meraklı eğilimler var
Onur ve ünlü hırslı ve yine de hiçbir ihtiyat veya danışmanlık yok
Herhangi bir yaramazlık içine girdiğinizde. Neden daha önce düşünmedin
Bu maceraya söz verdin, ayakta duracak gücün yoktu
Kral Olaf'a karşı mı? Bence bu daha az onurlu bir durum değil
bağ sayısında olmak ve sözlerinin ücretsiz olması ve
Kral mevcut olsa bile ne yapacağını söylemek. Ama gitmeliyim
Upsala bir şey ve sana böyle bir yardım verin, korkmadan konuşabilirsin
Kraldan önce ne iyi buluyorsun. "

Earl vaat için ona teşekkür etti, Thorgny ile kaldı ve sürdü
Onunla Upsala olayına. Büyük bir insan topluluğu vardı
Şey ve Kral Olaf mahkemesiyle oradaydı.




80. Upsala olayından.

İlk gün oturdu, Kral Olaf bir tabureye oturuyordu ve onun
Mahkeme etrafındaki bir daire içinde durdu. Onun tam tersi Earl
Ragnvald ve Thorgny bir dışkı üzerine ve onlardan önce
Earl's Court ve Thorgny'nin evi. Dışkı arkasında durdu
Bonde topluluğu, hepsi etraflarındaki bir daire içinde. Bazıları tepenin üzerinde duruyordu
ve daha iyisini duymak için yükseklikler. Şimdi kralın mesajları,
genellikle şeylerde ele alınan, üretildi ve yerleşti,
Mareşal Bjorn, Earl's taburesinin yanında yükseldi ve yüksek sesle, "Kral Olaf dedi
İsveç kralına sunacağı mesajla beni buraya gönderiyor
barış ve eski zamanlarda Norveç ve
Svithjod. "O kadar yüksek sesle konuştu ki İsveç Kral
o; Ama ilk başta, Kral Olaf'ın adının konuşulduğunu duyduğunda,
Konuşmacının yürütmek için kendi mesajları veya işi vardı; Ama ne zaman
Barış ve Norveç ve Svithjod arasındaki sınırları duydu,
Hangi kökten geldi ve fırladı ve adamı çağırdı
Sessiz olmalı, çünkü bu tür konuşmalar işe yaramazdı. Bunun üzerine bjorn
oturdu; Ve gürültü durduğunda Earl Ragnvald ayağa kalktı ve yapıldı
bir konuşma.

Olaf'ın Kalın Mesajından ve Olaf'a Barış Teklifi'nden bahsetti
İsveç Kralı; Ve tüm Batı Gautland halkı entrikasyonlarını gönderdi
Olaf'a Norveç Kralı ile barış yapacağını. Anlattı
Batı Gautlandalıların altında acı çektiği tüm kötülükler; onlar yapmalılar
Norveç'ten gerekli olan her şey olmadan gidin
hane halkları; ve ise saldırı ve düşmanlığa maruz kaldı
Ne zaman Norveç Kralı bir ordu topladı ve üzerlerinde bir yol kat etti.
Earl ekledi, Norveç Kralı Olaf,
Kralın kızını evlilikte elde etme niyeti.

Earl konuşmayı yaptığında Olaf İsveç Kralı ayağa kalktı ve
cevap verdi ve herhangi bir barış teklifini dinlemeye karşı tamamen vardı,
ve onun önemsizliği için Earl'e karşı birçok ve ağır kınama yaptı
Kalın adamla huzurlu bir ateşkes girerken ve uydururken
onunla huzurlu bir dostluk ve gerçekte ihaneti düşündü
kendine karşı. Earl'ün haklı olacağını da sözlerine ekledi.
Ragnvald krallıktan sürüldü. Earl, onun görüşüne göre,
Karısı Ingebjorg'un neler olabileceğine teşekkür etme etkisi; Ve
Almak için düşebileceği en küstah fantezi
Böyle bir eşle. Kral uzun ve acı konuştu, konuşmasını çevirdi
Her zaman kalın Olaf'a karşı. Oturduğunda bir ses olmayacaktı
ilk başta duyuldu.




81. Thorgny'nin konuşması.

Sonra Thorgny ayağa kalktı; ve ortaya çıktığında tüm bağlar ayağa kalktı
daha önce oturuyordu ve dinlemek için tüm parçalardan bir araya geldi
Lagman Thorgny'nin söylediği şey. İlk başta harika bir insan vardı
ve silahlar; Ancak gürültü sessiz dinlemeye yerleştiğinde,
Thruy konuşmasını yaptı. "İsveç krallarının eğilimi farklı
Şimdi eskiden. Büyükbabam Thorgny iyi olabilir
Upsala kralı Eirik Eymundson'u hatırla ve onu söylerdi
En iyi yıllarındayken her yaz seferlerde dışarı çıktı
farklı ülkelere ve kendisi için fethedilen Kirjalaland,
Courland, Esthonia ve her yerde Doğu ülkeleri; Ve
Günümüz, Dünya zorbaları, surlar ve diğer harika eserler
yapılmıştır. Ve daha fazlası, o kadar gurur duymadı ki
Ona söyleyecek bir şeyi olan insanları dinlemeyin. Babam yine,
Kral Bjorn ile uzun zamandı ve yollarıyla iyi tanıştı
ve görgü kuralları. Bjorn'un yaşamında krallığı büyük bir güçte durdu ve
Hiçbir tür bir istek hissedilmedi ve arkadaşlarıyla eşcinsel ve sosyaldi.
Ayrıca Kral Eirik'i muzaffer hatırlıyorum ve onunla birlikte onunla birlikteydim
bir savaş açığı. İsveç hakimiyetini büyüttü ve savundu
erkekçe; ve görüşlerimizi iletmek de kolay ve hoş bir şeydi
ona. Ama şimdi sahip olduğumuz kral, hiç kimsenin konuşmasına izin vermiyor
Onunla, duymak istediği sürece. Bu sadece uygular
tüm gücü, diğer ülkelerdeki scat-topraklarının
Tembellik ve zayıflık yoluyla ondan gidin. Norveç'e sahip olmak istiyor
Krallık onun altına atıldı, önünde hiç İsveçli kralın istediği,
ve bununla birlikte birçok insana savaş ve sıkıntı getirir. Şimdi bizim irademiz
Bağlarız, olaf'ın Norveç Kralı ile barış yaptığını, Olaf
Kalın ve kızınla evlenir. Ancak sen
İlişkilerinizin ve
Atalar orada vardı, hepimiz bu amaçla seni takip edeceğiz
savaş. Ama eğer istediğimiz gibi yapmayacaksan, şimdi sana saldıracağız
ve seni ölümüne koy; çünkü artık yasa ve barışa maruz kalmayacağız
rahatsız. Böylece atalarımız beş boğulduklarında işe gitti
Krallar Mula-Thing'de bir tacizde ve aynı şekilde doluydu
Bize doğru gösterilmediğin gururlu gurur. Şimdi bize söyle,
Acele, ne kararı alacaksın. "Sonra tüm kamu onaylandı,
Silahlar ve bağırışlar çatışması ile Lagman'ın konuşması.

Kral ayağa kalkar ve işlerin gitmesine izin vereceğini söyler
Tahvillerin arzusu. "Bütün İsveç kralları," dedi, "bunu yaptı ve
Tahvillerin iradelerine göre herkese hükmetmesine izin verdiler. "
Tahviller arasında mırıltıyla sona erdi ve Şefler,
Kral, Earl ve Thorgny birlikte konuştu ve bir ateşkes son verdi ve
İsveç kralının uzlaşma, şartlara göre
Norveç Kralı'nın büyükelçileri tarafından önerdiği; Ve öyleydi
Kralın kızı Indegerd'in olması gereken şeyde çözüldü
Olaf Haraldson ile evlendi. Kral yapmak için Earl'e bıraktı
sözleşme ziyafeti ve ona bu evliliği sonuçlandırması için tam güç verdi
mesele; Ve bu şeye yerleştikten sonra ayrıldılar. Ne zaman
Earl eve döndü, o ve kralın kızı Indegerd
Bu konuda kendi aralarında konuştukları toplantı. O
Olaf'a altınla işlemeli uzun bir ince keten pelerini gönderdi ve
ipek noktalarla. Earl Gautland'a ve Bjorn'a geri döndü; Ve
Kısa bir süre onunla kaldıktan sonra Bjorn ve şirketi geri döndü.
Norveç. Kral Olaf'a geldiğinde ona işinin sonucunu söyledi,
Ve kral ona davranışından dolayı çok teşekkür etti ve dedi ki
Bjorn, işini bu kadar favourabie bir
böyle bir düşmanlığa karşı sonuç.




82. Kral Hrorek'in ihanetinden.

Bahar yaklaşımı üzerine (A.D. 1018) Kral Olaf kıyıya indi,
Gemileri ortaya çıkmış, birlikleri ona çağırmış ve içeri girmişti
Viken'den Naze'ye ve böylece kuzeye Hordaland'a yay. O zaman
Tüm kiracılara mesaj gönderdi, en önemli adamları seçti
her bölgede ve onunla tanışmak için en görkemli hazırlıkları yaptı
gelin. Düğün şaneti sonbaharda, Gaut Nehri'nde,
İki ülkenin sınırları. Kral Olaf onunla Kör Kral vardı
Hrorek. Yarası iyileştiğinde, kral ona hizmet etmesi için iki adam verdi
O, yanında yüksek koltukta oturmasına izin ver ve onu et içinde tuttu
Daha önce kendini tuttuğundan daha iyi bir şekilde giysiler. Hrorek
Taciturn ve herhangi biri onunla konuştuğunda kısa ve çapraz cevap verdi. Oldu
Footboy'unu yapmak için geleneği, gündüz dışarı çıktığında lider
Onu insanlardan uzaklaştırdı ve sonra kaçıncaya kadar delikanlıyı dövdü. O
Daha sonra Kral Olaf'a delikanlı ona hizmet etmeyeceğinden şikayet ederdi. .
King hizmetkarlarını değiştirdi, ama eskisiydi; Hiçbir hizmetçi tutmaz
Kral Hrorek ile birlikte. Sonra Kral Svein adında bir adam atadı
Beklemek ve Kral Hrorek'e hizmet etmek için. Hrorek'in ilişkisiydi ve
daha önce hizmetindeydi. Hrorek alışkanlıklarıyla devam etti
Moroziness ve yalnız yürüyüşler; Ama o ve Svein yalnızken
Birlikte neşeli ve konuşkantı. Birçok şeyi gündeme getirirdi
Kral olduğu eski günlerde olmuştu. O da ima etti,
Eski günlerinde onu krallığından parçalayan adama ve
mutluluk ve onu sadaka üzerinde yaşadı. "En çok zor," diyor,
"Sen ve cesaret erkekleri olması gereken diğer ilişkilerim
o kadar yozlaşmış ki, utanç ve utançtan intikam almayacaksın
yarışımızın üzerine. "Bu tür söylem sık sık ortaya çıkardı. Svein,
başa çıkmak için çok büyük bir gücü vardı, kendileri vardı ama çok az
araç. Hrorek dedi ki, "Neden Sakile Erkekler olarak daha uzun yaşamalıyız?
utanç verici? Ben, kör bir adam onları fethetebilirler.
Ben uyurken ben. O zaman gel, bu kalın olaf öldürelim. O değil
Şu anda kendisi için korkuyor. Planı koyacağım ve olmaz
Onları kullanabilirsem ellerimi ayır, ama benim için yapamam
körlük; Bu nedenle silahları ona karşı kullanmalısın ve en kısa sürede
Olaf öldürülürken, gücünün girmesi gerektiğini yeterince iyi görebiliyorum
düşmanlarının elleri ve ben kral olacağım ve
Benim Earl'ım olacaksın. "Sonunda bu svein'i kullandı
tapuya katılmayı kabul etti. Plan o kadar atılmıştı ki Kral
Vespers'a gitmeye hazır olan Svein, çizilmiş bir hançerle eşikte durdu
pelerini altında. Şimdi kral odadan çıktığında, öyle oldu
Svein'in beklediğinden daha hızlı yürüdüğünü; Ve Kral'a baktığında
Yüzünde solgunlaştı ve sonra bir ceset olarak beyaz ve eli battı
aşağı. Kral terörünü gözlemledi ve "Bu nedir, Svein? Wilt
Bana ihanet misin? "Svein pelerini ve hançerini attı ve düştü
Kralın ayakları, "Her şey tanrıların ellerinde ve senin, kral!" Kral
Adamlarına Svein'i ele geçirmesini emretti ve ütülere alındı. Kral
Hrorek'in koltuğunun başka bir banka taşınmasını emretti. Svein'i verdi
hayat ve o ülkeyi terk etti. Kral farklı bir konaklama atadı
Hrorek'in kendisini uyuduğu ve içinde uyması için
Mahkeme insanlarının çoğu uyudu. Mahkeme adamlarından ikisini kurdu,
Hrorek'e katılmak için uzun zamandır ve kanıtı olan kanıtı olan
gece gündüz; Ama onların yüksek insanlar olup olmadıkları söylenmiyor
doğum ya da değil. Kral Hrorek'in ruh hali farklı zamanlarda çok farklıydı.
Bazen birlikte günlerce sessizce otururdu, böylece hiç kimse
Ondan bir kelime alın; Ve bazen o kadar neşeli ve eşcinseldi ki
İnsanlar söylediği her kelimede bir şaka buldular. Bazen sözleri çok
acı. Bazen hepsini içeceği bir ruh halindeydi
banklar ve tüm komşularını sarhoş hale getirdi; Ama genel olarak içti
Ama çok az. Kral Olaf ona bol miktarda cep parası verdi. O gittiğinde
Sık sık yatmadan önce, bazı stoups'a sahip olacağı lojmanları
Mead getirdi, evdeki tüm erkeklere içmek için verdi,
çok sevildiğini.




83. Küçük yüzgeci.

Yaylalardan Fin the Little adlı bir adam vardı ve bazıları
Fin (1) ırkından olduğu için. O dikkat çekici küçük bir adamdı, ama
O kadar hızlı ki hiçbir at onu geçemedi. O özellikle
Kar ayakkabıları ile iyi uzmanlaşmış koşucu ve yay ile atıcı. O vardı
Uzun zamandır Kral Hrorek'in hizmetindeydi ve genellikle işlerde çalışıyor
güven. Tüm yayla tepelerindeki yolları biliyordu ve iyi biliniyordu
tüm büyük insanlara. Şimdi Kral Hrorek gardiyanların altına yerleştirildiğinde
Yolculuk yüzgeci genellikle muhafızların adamları arasına girecekti ve
genel olarak, bayanlar ve hizmet adamları ile takip etti; Ama o kadar sık
Hrorek'i bekledi ve onunla konuşmaya başladı. .
Ancak Kral, bir seferde sadece bir iki kelime konuştu, önlemek için
şüphe. İlkbaharda, Viken'in biraz ötesine geldiklerinde Fin
Ordudan birkaç gün kayboldu, ama geri döndü ve kaldı
onlarla bir süre. Bu sık sık oldu, kimse gözlemlemeden
özellikle; Çünkü orduda böyle bir askı vardı.


   Endnotes: (1) Laplanders'a Norveç ve İsveç'te yüzgeç denir.-l.




84. Olaf'ın mahkeme adamlarının öldürülmesi.

Kral Olaf, Paskalya'dan önce Tunsberg'e geldi (A.D. 1018) ve kaldı
İlkbaharın sonlarında. Birçok tüccar gemisi kasabaya geldi, her ikisi de
Sakson-Land ve Danimarka ve Viken'den ve kuzey kısımlarından
ülke. İnsanların büyük bir toplantısı vardı; Ve zamanlar olduğu gibi
Güzel, birçok içme toplantısı vardı. Bir akşam oldu
Kral Hrorek, konaklamasına oldukça geç geldi; Ve harika bir sarhoş olduğu için
Anlaşma, son derece mutlu oldu. Küçük Fin ona bir stoup ile geldi
İçinde otlar bulunan ve çok güçlü. Kral her birini içinde yaptı
Ev sarhoş, rıhtımında her biri uyuyana kadar. Fin gitmişti
ve konaklamada bir ışık yanıyordu. Hrorek, erkekleri uyandırdı
Genellikle onu takip etti ve onlara bahçeye çıkmak istediğini söyledi.
Onlarla bir fener vardı, çünkü dışarıda zift karanlıktı. İçinde
Bahçe Sütunlar üzerinde duran büyük bir özel ve gitmek için bir merdiven vardı
ona kalmış. Hrorek ve gardiyanları bahçedeyken bir adam duydular
"O şeytanı kes" deyin. Ve şu anda bir kişi düşüyormuş gibi bir kaza.
Hrorek, "Bu arkadaşlar her biriyle savaşmak için ölü sarhoş olmalı
Diğer öyle: koş ve ayırın. "Dışarı çıktılar; ama geldiklerinde
Her ikisinin de öldürüldüğü adımlarda: dışarı çıkan adam
Son olarak öldürülen ilk oldu. Orada on iki Hrorek'in adamı vardı ve
Bunların arasında, onun afiş adamı olan Sigurd vuruşu ve aynı zamanda çok az
Fin. Ölü bedenleri evler arasında çektiler, kralı aldılar
Onları, hazır oldukları bir tekneye kaçtı ve kürek çekti. Kehanet
Skald, Kral Olaf'ın lojmanlarında uyudu. Gece kalktı ve onun
onunla birlikte footboy ve özelliğe gitti. Ama geri döndüklerinde
Merdivenlerden aşağı iniyor Sigvat'ın ayağı kaydı ve dizine düştü;
Ve ellerini söndüğünde merdivenleri ıslak hissetti. "Sanırım," dedi
O, gülerek, "Kral çoğumuzun bacaklarını vermiş olması gerekir
Bu gece. "Işığın yaktığı eve geldiklerinde
Footboy, "Kendini çok kanlı olduğun için incittin mi?"
"Yaralı değilim, ama burada bir şeyler olmalıydı."
Bunun üzerine standart taşıyıcı olan Thord Folason'u uyandırdı ve onun
Bedfol. Bir ışıkla dışarı çıktılar ve yakında kanı buldular. Onlar
izledi ve cesetleri buldu ve onları biliyordu. Ayrıca harika bir şey gördüler
açıkça bir yarının kesildiği bir ağacın kütüğü,
daha sonra bilinen, bunları ikna etmek için bir stratagem olarak yapılmıştı
kim öldürülmüştü. Sigvat ve Thord birlikte konuştu ve kabul etti
Kralın gecikmeden bunu bilmesini sağlamak için çok gerekliydi. Onlar
Hrorek'in bulunduğu konaklamaya hemen bir delikanlı gönderdi. Bütün erkekler
İçinde uyuyordu; Ama kral gitti. İçinde bulunan adamları uyandırdı
ev ve onlara ne olduğunu anlattı. Adamlar ortaya çıktı ve bitti
cesetlerin bulunduğu bahçeye; Ama, ancak ihtiyaç duyduğu görünse de
Kral bunu bilmeli, kimse onu uyandırmaya cesaret edemedi.

Sonra Sigvat'a Thord'a, "Ne yapmayı tercih edersin, yoldaş, uyandırdı
Kral mı, yoksa ona haberleri mi söylüyorsun? "

Thord, "Onu uyandırmaya cesaret edemiyorum ve ona söylemeyi tercih ederim
haber. "

Sonra Sigvat dedi, "Gecenin hala geçmesi gereken ve daha önce
Sabah Hrorek, kendini olabilecek şekilde gizleyebilir
onu bulmak zor; Ama henüz çok uzak olamaz, çünkü
Cesetler hala sıcak. Utançın üzerimizde durmasına asla izin vermemeliyiz
Bu ihaneti kraldan gizlemek. Git, konaklamaya kadar, ve
Orada beni bekle. "

Sigvat daha sonra kiliseye gitti ve çan çantasına geçmesini söyledi.
Kral mahkemesinin ruhları, öldürülen adamları adlandırıyor.
Çarşı Ringer söylendiği gibi yaptı. Kral çıngada uyandı, oturdu
yatağında ve zaten matin saatleri olup olmadığını sordu.

Thord cevaplar, "Bundan daha kötü, çünkü çok şey oldu
önemli olay. Hrorek kaçtı ve mahkeme adamlarından ikisi öldürüldü. "

Kral bunun nasıl gerçekleştiğini sordu ve Thord ona bildiği her şeyi anlattı.
Kral derhal kalktı, bir toplantı çağrısını seslendirme emrini verdi.
Mahkeme ve insanlar toplandığında dışarı çıkmak için erkekleri adlandırdı
Hrorek'i aramak için kasabadan, deniz ve kara ile her çeyreğe.
Thorer Lange bir tekne aldı ve otuz adamla yola çıktı; Ve ne zaman
Şartı kanalda iki küçük tekne gördüler ve ne zaman
Her iki tarafın da olabildiğince sert kürek çektiğini gördüler. Kral
Hrorek otuz adamla oradaydı. Her birine oldukça yaklaştıklarında
Diğer Hrorek ve adamları toprağa doğru döndü ve hepsi fırladı
Kıç koltuğuna oturan kral hariç kıyı. Onlara veda etti
ve daha iyi şanslarla tekrar buluşabilmelerini diledi. Aynı
Moment Thorer, şirketi ile toprağa kürek çekti. Küçük Atışı Fin
Thorer'a vücudun ortasında vuran bir oktan ve onun
ölüm; Ve Sigurd, adamlarıyla birlikte ormana koştu. Thorer's
Erkekler vücudunu aldı ve Hrorek ile birlikte taşıdı
Tunsberg. Kral Olaf bundan sonra Kral'a bakmak için kendini üstlendi
Hrorek, dikkatlice korunmasını sağladı ve ona iyi baktı
Treason, bu nedenle gece gündüz onu izledi. Kral
Hrorek bundan sonra çok eşcinseldi ve kimse gözlemleyemezdi ama
Her yönden memnun.




85. Hrorek'in saldırısı.

Yükseliş gününde Kral Olaf yüksek kitleye gitti ve
Piskopos kilisenin etrafında geçit törenine girdi ve kralı yönetti; Ve
Kiliseye geri döndüklerinde piskopos kralı koltuğuna götürdü
Koronun kuzey tarafında. Orada Hrorek Kralın yanına oturdu,
ve üst pelerininde yüzünü gizledi. Olaf oturduğunda
Kendisi Hrorek elini kralın omzuna koydu ve hissetti.

"Bugün güzel kıyafetler var, kuzen, bugün," dedi.

Kral Olaf, "Bugün bir festival, İsa'nın İsa'nın
Mesih yeryüzünden cennete çıktı. "

Kral Hrorek, "Benim için tutacak şekilde hiçbir şey anlamıyorum
Bana Mesih hakkında ne söylediğine dikkat et. Bana söylediklerin çoğu bana geliyor
İnanılmaz, ancak eskiden birçok harika şey gelmiş olsa da
kez."

Kütle bittiğinde Olaf ayağa kalktı, ellerini yukarıda tuttu
kafa ve sunaktan önce eğildi, böylece pelerini asılı
omuzlarının arkasında. Sonra Kral Hrorek aceleyle ve keskin bir şekilde başladı,
ve Ryting adı verilen türden uzun bir bıçakla krala çarptı; Ancak
Darbe omzundaki üst pelerinden alındı, çünkü
Kral kendini ileri doğru eğiyordu. Giysiler çok kesildi, ama
Kral yaralanmadı. Kral saldırıyı algıladığında üzerine fırladı
zemin; ve Hrorek bıçakla tekrar vurdu, ama
Ona ulaşın ve "Benden, benden, kör bir adam mı?" Dedi. .
Kral adamlarına onu ele geçirmesini ve kiliseden çıkarmasını emretti.
bitti. Bu denemeden sonra birçok kişi Kral Olaf'a acele etti ve tavsiye etti
Kral Hrorek öldürülmeli. "Öyle," dedi, "diye cazip
Şans en üst düzeyde, Kral, onu yanınızda tutmak ve onu korumak için,
ne yapabileceği ne olursa olsun; Gece ve gündüz için düşünüyor
hayatını almak. Ve eğer onu gönderirsen, izleyebilecek kimseyi biliyoruz
onu her şeyden kaçmayacak şekilde; Ve eğer bir kez alırsa
Gevşek, büyük bir çokluk toplayacak ve çok kötü yapacak. "

Kral cevap veriyor, "Gerçekten birçoğunun ölümüne maruz kaldığını söylüyorsun
Hrorek'ten daha az suç; Ama isteyerek zaferi karartmazdım
Bir sabah saatte beş tane aldığımda yayla kralları kazandım
Kings mahkumları ve tüm krallıklarını aldı: ama yine de benim
İlişkiler, onların katili değil, ihtiyaç duyulmalıyım. Henüz yapabilirim
Hrorek'in beni onu öldürme gerekliliğine koyup bırakmadığını neredeyse hiç görmüyor veya
Olumsuz."

Kral Olaf'ın zırhı olup olmadığını hissetmekti.
Elini kralın omzunda.




86. Kral Hrorek'in İzlanda'ya Yolculuğu.

Bir İzlanda adamı vardı, adıyla Thorarin Nefiulfson,
Ülkenin kuzeyindeki ilişkiler. Yüksek doğum değildi, ama
özellikle ihtiyatlı, etkili ve konuşmada kabul edilebilir
ayrım yapan insanlar. Aynı zamanda çok seyahat eden bir adamdı,
Yabancı kısımlarda uzun. Thorarin, esasen çok çirkin bir adamdı
Çünkü çok hantal uzuvları vardı. Harika çirkin elleri vardı ve
Ayakları hala çirkindi. Thorarin bu olay olduğunda Tunsberg'deydi
az önce ilişkilendirilmişti ve Olaf tarafından biliniyordu.
Birlikte sohbet ettikleri. Thorarin o zaman yapıldı
sahip olduğu ve
Yaz aylarında İzlanda'ya gitmeyi amaçladı. Kral Olaf'ın yanında Thorarin vardı
Birkaç gün misafir ve onunla çok konuştu; Ve Thorarin bile
Kralın lojmanlarında uyudu. Bir sabah erken kral uyandığında
Diğerleri hala uyuyordu. Güneş gökyüzünde yeni yükselmişti ve
İçinde çok fazla ışık vardı. Kral Thorarin'in gerildiğini gördü
Yatak kıyafetlerinin altından ayaklarından biri ve baktı
Ayak bir süre. Bu arada konaklamadaki diğerleri uyandı; ve
King Thorarin'e, "Bir süredir uyanık oldum ve bir
görülmeye değer görme; Ve bu bir adamın ayağı o kadar çirkin ki
Bu tüccar kasabasında bir çirkin bulunabileceğini düşünmeyin. "Bunun üzerine o
Diğerlerine bakmasını ve böyle olup olmadığını görmelerini söyledi; Ve hepsi kabul edildi
Kral ile. Thorarin ne hakkında konuştuklarını gözlemlediğinde
"Bir maç bulamayacağınız birkaç şey var ve
Burada durum böyle olabilir. "

Kral diyor ki, "Böyle başka bir çirkin ayağın olamayacağını söylerim
Kasabada bulundu ve ben de herhangi bir bahis koyardım. "

Sonra Thorarin, "Bir çirkin bulacağım için bahse girmeye hazırım
hala kasabada. "

Kral-"O zaman kazanan herhangi bir talep alma hakkına sahip olacak
diğeri yapmayı seçti. "

"Öyle olsun," dedi Thorarin. Bunun üzerine diğer ayağını uzatıyor
Yatak kıyafetlerinin altından ve hiçbir şekilde cemaat değildi.
Diğer ve dahası, küçük ayak parmağını istedi. "Orada," dedi Thorarin, "gör
Şimdi, Kral, diğer ayağım, çok daha çirkin; Ve ayrıca,
küçük ayak parmağı. Şimdi kazandım. "

Kral, "Bu diğer ayaktan bundan çok daha çirkin
Üzerinde beş çirkin ayak parmağı var ve bunun sadece dört tane var; Ve şimdi var
Senden bir şey sorma seçeneğini kazandı. "

"Sovereign'ın kararı doğru olmalı," diyor Thorarin; "Ama ne yapar
Kral beni mi istedi? "

"Hrorek'i almak," dedi Kral, "Grönland'a ve onu Leif'e teslim
Eirikson. "

Thorarin, "Hiç Grönland'da bulunmadım."

Kral-"Sen, çok seyahat eden bir adam sanat, şimdi bir
Grönland'ı görme fırsatı, eğer daha önce hiç orada bulunmadıysan. "

İlk başta Thorarin bunun hakkında fazla bir şey söylemedi; Ama kral ısrar ettiği gibi
Onun dileğiyle tamamen düşmedi, ama "Duymanıza izin vereceğim,
Kral, bahsi kazanmış olsaydım arzum ne olurdu. Olurdu
Mahkeme-erkek bedeninize alınmıştır; Ve sen
Bana bunu vereceğim, şimdi daha gayretli olacağım
Zevk. "Kral rızasını verdi ve Thorarin
Mahkeme-adam. Sonra Thorarin gemisini donattı ve hazır olduğunda
Kral Hrorek'i devraldı. Thorarin Kral Olaf'tan ayrıldığında,
Dedi ki, "Şimdi ortaya çıkmalı, Kral, imkansız değil ve çoğu zaman
Grönland'a yolculuğu etkileyemeyeceğimiz, ancak
İzlanda veya diğer ülkeler, bu kraldan nasıl kurtulacağım
Bu senin için tatmin edici olacak mı? "

Kral-"İzlanda'ya geldiğinizde, onu eline teslim edin
Gudmund Eyolfson veya Skapte, Lagman veya başka bir şefin
Jetonlarımı ve dostluk mesajımı alacak. Ama eğer yakınsan
Buna daha yakın diğer ülkeler, onunla bilebileceğiniz onunla bunu yap
Kral Hrorek'in Norveç'te bir daha asla görünmeyeceğine dair kesinlik; Ama öyle yap
Sadece başka bir şey yapmanın başka bir yolunu görmediğinde. "

Thorarin denize hazır olduğunda ve rüzgar aldığında,
Bütün kayalar ve adalar ve Naze setinin kuzeyinde iken
Tam okyanusa. Hemen iyi bir rüzgar almadı, ama
Toprağın yanına gelmekten kaçındı. O, toprak yapana kadar yelken açtı
İzlanda'nın güney kesiminde biliyordu ve arazinin etrafında batıya yelken açtı
Grönland Okyanusu'na.

Orada ağır fırtınalarla karşılaştı ve okyanusa uzun sürdü;
Ama yaz sona erdiğinde İzlanda'ya tekrar indi.
Breidafjord. Thorgils Arason (1) herhangi bir sonuçta ilk adamdı
ona kim geldi. Thorarin ona kralın selamını, mesajını getiriyor,
ve Kral Hrorek'in resepsiyonu ile ilgili arzu olan tokenler.
Thorgils bunları dostça bir şekilde aldı ve King Hrorek'i davet etti.
Evi, bütün kış kaldı. Ama orada olmayı sevmiyordu
ve Thorgils'in Gudmund'a gitmesine izin vereceğine yalvardı; olduğunu söylemek
Gudmund'un evinde orada bir zaman ya da başka bir zaman duydum, en çok
İzlanda'da görkemli yaşam tarzı ve bunun amaçlandığı
Gudmund'un ellerinde ol. Thorgils onun arzusuna izin verdi ve yürüttü
Modruveller'de Gudmund'a bazı erkeklerle. Gudmund hrorek aldı
nazikçe kralın mesajı nedeniyle ve bir sonraki orada kaldı
kış. Orada olmaktan da hoşlanmadı; Ve sonra Gudmund ona bir
Kalfskin adlı küçük bir çiftliğe yerleşim, çok azdı
komşular. Hrorek üçüncü kıştan geçti ve o zamandan beri
Krallığını bırakmıştı, kendisini en rahat bir şekilde konumlandırdı
Burada; Burada en çok herkes tarafından saygı duyuldu. Hrorek'ten sonraki yaz
hastalandı ve öldü; Ve kemikleri olan tek kral olduğu söyleniyor
İzlanda'da dinlen. Thorarin Nefiulfson daha sonra uzun süre kaldı.
Yolculuklar; Ama bazen Kral Olaf'la birlikteydi.


   Endnotes: (1) Thorgils, Amerika'yı ziyaret eden AS Marson'un oğlu idi
     (Vindland).  1024 yılında hala hayatta olan Thorgils,
     tüm zulüm gören kişilere karşı nezaketiyle not edildi.




87. Ulfreks-fjord'da savaş.

Thorarin'in Hrorek ile İzlanda'ya gittiği yaz, Hjalte Skeggjason
İzlanda'ya da gitti ve Kral Olaf ona birçok dost hediye verdi
ayrıldıklarında onunla. Aynı yaz eyvind urrarhorn bir
Batı Denizi'ne keşif gezisi ve sonbaharda İrlanda'ya, İrlandalılara geldi
Kral Konofogor (1). Sonbaharda Orkney Einar Earl ve bu İrlandalı Kral
Ulfreks-fjord'da buluştu ve Konofogor'un burada büyük bir savaş vardı
daha fazla insana sahip olan zaferi kazandı. Earl bir single ile kaçtı
Gemi ve sonbaharda Orkney'e geri döndü, adamlarının çoğunu kaybettikten sonra
Ve yaptıkları tüm ganimet. Earl onunla çok memnun değildi
keşif ve suçu Northmen'e attı,
İrlandalı kralın yanında savaş, zaferi kaybettiği için.


   Endnotes: (1) Konofogor'un İrlanda adı Connor'du.




88. Olaf gelin yolculuğuna hazırlanıyor.

Şimdi tekrar başlıyoruz.
Gelinine seyahat etmek, butrothed Ingegerd'i almak için kralın
kız çocuğu. Kralın onunla birlikte harika bir insan bedeni vardı ve bir
Bürkiye bırakabileceği tüm büyük insanların onu takip ettiği beden; Ve
Sonuçta her insanın seçilmiş bir grubu vardı.
doğum veya diğer niteliklere göre. Bütün iyi atandı,
ve gemiler, silahlar ve kıyafetlerle donatılmış. Filoyu yönlendirdiler
Doğu Konungahella'ya; Ama oraya vardıklarında duydular
İsveç kralından hiçbir şey ve adamlarının hiçbiri oraya gelmemişti. Kral
Olaf, Konungahella'da yaz aylarında (A.D. 1018) uzun süre kaldı ve
İnsanların İsveç kralının ne dediğini yapmak için dikkatlice çaba sarf etti
hareketler ya da tasarımları neydi; Ama hiç kimse ona söyleyemezdi
bununla ilgili kesin bir şey. Sonra Earl'e Gautland'a erkek gönderdi
Ragnvald, ona nasıl geçtiğini bilip bilmediğini sormak için İsveççe
King üzerinde anlaşmaya varılan toplantıya gelmedi. Earl,
bilmiyordum. "Ama en kısa sürede," dedi, "Duyduğum gibi, bazılarını göndereceğim
Adamlarım Kral Olaf'a, başka bir neden olup olmadığını ona bildirmek için
çok sayıda işten daha fazla gecikme; sık sık olduğu gibi
İsveç Kralının hareketleri bununla sahip olabileceğinden daha fazla gecikiyor
beklenen."




89. İsveç Kral Çocukları.

Bu İsveç kralı Olaf Eirikson, önce çağrılan bir cariye sahipti
Savaşta yakalanan bir Vindland Kontu'nun kızı Edla
ve bu nedenle kralın köle kızı deniyordu. Çocukları
Emund, Astrid, Holmfrid .... Ayrıca, doğan bir oğul vardı
Aziz Jacob'un gününden bir gün önce. Çocuk vaftiz edilecekken piskopos
ona İsveçlilerin sevmediği Jacob'u aradı, hiç olmadığı gibi
Yakup adlı İsveçli bir kral. Tüm Kral Olaf'ın çocukları yakışıklı
görünüm ve çocukluktan akıllıca. Kraliçe gurur duyuyordu ve olmadı
üvey çocuklarına karşı iyi davranın; Bu yüzden kral oğlunu gönderdi
Vindland'a emund, annesinin ilişkileri tarafından desteklenecek, burada
Uzun zamandır Hıristiyanlığını ihmal etti. Kralın kızı Astrid,
Batı Gautland'da, değerli bir adamın evinde yetiştirildi
EGil. O çok sevimli bir kızdı: sözleri ona iyi geldi
konuşma; Mutlu, ama mütevazı ve çok cömertti. O zaman
büyüdü sık sık babasının evindeydi ve her adam iyi düşündü
onun. Kral Olaf konuşmasında kibirli ve sertti. Çok hasta oldu
Kargaşa ve halkın kendisine karşı yetiştirdiği ülke
Upsala olayı, onu şiddetle tehdit ettikleri için
Earl Ragnvald'daki baş suçu bıraktı. Hiçbir hazırlık yapmadı
Gelin, kızı Indegerd ile evlenme anlaşmasına göre
Norveç Kralı Olaf'a ve bunun için sınırlarda buluşmak için
amaç. Yaz ilerledikçe adamlarının çoğu bilmek için endişeliydi
kralların niyetleri neydi; anlaşmayı tutup tutmayacağınız
Kral Olaf, ya da sözünü kırın ve onunla ülkenin huzuru. Ancak
Şikayet etseler de, kimse kralı soracak kadar cesur değildi
Kralın ne istediğini öğrenmek için IngeGerd'e. O
"Kral ile tekrar konuşma eğilimim yok
onun ve Kral Olaf arasındaki konular; çünkü bana bir kez yeterince hasta cevap verdi
Olaf'ın adını öne çıkardığımda. "Bu arada IngeGerd,
Kralın kızı, kalbine götürdü, melankolik ve kederli oldu
Ve yine de kralın ne istediğini bilmek çok merak ediyor. Çok vardı
Sözünü tutmayacağı ve Kral Olaf'a söz vermeyeceğinden şüphe; için
Kalın adı herhangi bir şekilde Olaf olduğunda oldukça öfkeli görünüyordu
adı geçen.




90. İsveç Kral Olaf'ın avlanması.

Bir sabah erken kral köpekleri ve şahinleriyle dışarı çıktı ve
etrafında erkekler. Şahinleri kaymasına izin verdiklerinde kralın şahin öldürüldü
Bir uçuşta iki siyah kargaşa, diğerinde üçü. Köpekler koştu ve
Kuşları yere düştüğünde getirdi. Kral kaçtı
Onları, oyunu onlardan aldı, sporundan çok memnun oldu ve
"Çoğunuz böyle bir başarıya sahip olmanız çok uzun sürecek." Dedi. Onlar
bunu kabul etti; Onların görüşüne göre hiçbir kralın böyle bir şansı yoktu
olduğu gibi avlanmak. Sonra kral takipçileriyle birlikte eve döndü
ruhlar. Kralın kızı Indegerd, ondan çıkıyordu
Kral avluya binmeye geldiğinde ve döndü
ve onu selamladı. Karşılığında onu selamladı; kuşları üretti
ve ona kovalamacasının başarısını anlattı.

"Herhangi bir kralı biliyorsun," dedi, "
Çok kısa bir zaman? "

"Gerçekten," diye yanıtladı. "
kara kargaşalar; Ama bir sabah, kralı ne zaman daha iyiydi
Norveç, Olaf, beş kral aldı ve tüm krallıklarını bastırdı. "

Kral bunu duyduğunda atından fırladı, Ingegerd'e döndü,
Ve dedi ki, "Bileceksin, Indegerd, ne kadar büyük sevginiz olabilir
Bu adam için ol, onu asla alamayacaksın, ne de seni almayacaksın. Evleneceğim
Arkadaşlık içinde olabileceğim bir şefe; Ama asla olmayam
Beni krallığımı soyan ve beni harika yapan adamın bir arkadaşı
topraktan yağma ve öldürerek yaramazlık. "
Konuşma patladı ve her biri gitti.




91. Olaf Norveç Kralının Danışmanları.

Kralın kızı Indegerd, Kral Olaf'ın tam kesinliğine sahipti
Niyet ve hemen Batı Gautland'a erkekleri Earl Ragnvald'a gönderdi,
ve İsveç Kralı ile nasıl durduğunu ve
Norveç Kralı ile yapılan anlaşma kırıldı; ve Earl'e danışmanlık
ve Batı Gautland'ın halkı, barış olmadığı için nöbetleri üzerinde olmak için
Norveç halkı beklenecekti. Earl bu haberi aldığında gönderdi
Tüm krallığı aracılığıyla bir mesaj ve insanların temkinli olmasını söyledi.
ve Norveç'in yanından savaş veya yağma durumunda hazırlandı. O da
Erkekleri Kral Olaf'a gönderdi ve sahip olduğu mesajı ona bildirin
ve aynı şekilde kendisinin barışa sahip olmasını ve
Kral Olaf ile dostluk; ve bu yüzden ona yağmalamak için yalvardı
Krallığı. Bu mesaj Kral Olaf'a geldiğinde onu ikiye kızdırdı
Ve üzgünüm; Ve birkaç gün boyunca kimse ondan bir kelime almadı. Sonra tuttu
Adamlarıyla bir ev-bir şey ve içinde bjorn ortaya çıktı ve önce
kelime. Konuşmasına en son doğuya doğru ilerlediğini söyleyerek başladı
Bir barış kurmak için kış ve ne kadar nazikçe Earl Ragnvald'ı anlattı
onu almıştı; Ve öte yandan, ne kadar çapraz ve ağır
İsveç Kralı teklifi kabul etmişti. "Ve anlaşma," dedi,
"Yapılan, insanların gücü ile daha çok yapıldı,
Thorgny'nin gücü ve Earl'ün yardımı, kralın
iyi niyet. Şimdi, bu gerekçelerle, bunun
Anlaşmanın ihlaline neden olan Kral; Bu nedenle yapmalıyız
Earl'ün acı çekmesini sağlamak için hiçbir şekilde, çünkü onun kral olduğu kanıtlandı
Olaf'ın sağlam arkadaşı. "Kral şimdi şeflerden haber almak istedi ve
diğer birlik liderleri hangi kursu benimsemeli. "İster olacağız
Gautland'a karşı gidin ve orada sahip olduğumuz adamlarla orada Maraud; veya
Size daha fazla tavsiye edilen başka bir kurs var mı? "Konuştu
Hem uzun hem de iyi.

Daha sonra birçok güçlü adam konuştu ve hepsi sonunda kabul edildi
düşmanlıklardan caydırmak. Böylece tartıştılar:-"Biz bir
Burada toplanan çok sayıda adam, ama hepsi sadece
kilo ve güç insanlar; Ancak, bir savaş seferi için, genç erkekler
Mülkiyet arayışı ve dikkate alındığında daha uygundur. O da
savaşa girdiklerinde ağırlık ve güç insanlarının geleneği veya
çekişme, onlarla daha önce gönderebilecekleri birçok insanın olması
Onları savunmaları için; çünkü erkekler daha kötü savaşmıyor
mülk, ancak ortasında yetiştirilenlerden bile daha iyi
Zenginlik. "Bu düşüncelerden sonra Kral bunu reddetmeye karar verdi
herhangi bir keşiften ordu ve her erkeğin eve dönmesi için ayrılmak;
Ama aynı zamanda, önümüzdeki yaz insanların bittiğini ilan etti
Bütün ülke genel bir vergiye çağrılır, Mart ayı
Hemen İsveç Kralı'na karşı ve onu istediği için cezalandırın
inanç. Hepsi bu planı iyi düşündü. Sonra Kral kuzeye döndü
Viken'e ve sonbaharda Sarpsborg'da meskenini aldı ve hepsini sipariş etti
Kış hizmetinin orada toplanması için gerekli şeyler; Ve o
Büyük bir retinue ile bütün kış (A.D. 1019) orada kaldı.




92. Skald'ın yolculuğu doğuya doğru.

İnsanlar Earl Ragnvald hakkında çeşitli konuştular; Bazıları onun kral olduğunu söyledi
Olaf'ın samimi arkadaşı; Diğerleri bunun muhtemel düşünmediler ve düşündü
İsveç Kralı'nı sözünü tutması için uyarma gücünde durdu ve
Kral Olaf arasında anlaşma imzalandı. Şair sık ​​sık sigvat
Earl Ragnvald'ın büyük arkadaşı olarak konuşmada kendini ifade etti ve
Genellikle Kral Olaf'a konuştu; Ve kralı seyahat etmeyi teklif etti
Earl Ragnvald's ve Casus İsveç Kralları Yaptıktan Sonra ve Denemek İçin,
Mümkünse, anlaşmanın çözülmesini sağlamak için. Kral düşündü
Bu planın kuyu; Of ve zevkle, onunla konuştu
Kralın kızı Indegerd hakkında gizli arkadaşlar. Erken
Kışın (A.D. 1019) Sigvat Skald, iki yoldaşla kaldı
Sarpsborg ve Moors üzerinden doğuya doğru Gautland'a doğru ilerledi. Önce
Sigvat ve Kral Olaf bu ayetleri besteledi:-

     "Salonunda mutlu otur, ey kral!
     Ben geri dönene kadar ve iyi haber getirin:
     Skald sana veda edecek,
     Haberleri anlatmaya değer olana kadar.
     Yönlendirilmiş kahramanı diliyor
     Sağlık ve uzun ömür ve bir Tull akışı
     Onur, zenginlik ve başarı--
     Ve ayrılmak, şarkısını bununla bitirir.
     Veda kelimesi şimdi konuşuldu __
     Kalbe en yakın yatan kelime;
     Ve yine de, Ey Kral!  Ben gitmeden önce
     En sevdiklerimle ilgili bir kelime,
     "O! Tanrı kurtarsın
     Cesurun en cesuruna sana
     Doğumdan itibaren haklı olan arazi! "
     Bu benim dünyadaki en sevdiklerim. "

Sonra Eid'e doğru doğuya doğru ilerlediler ve zorluk çekti
nehri küçük bir parke ile geçmek; Ama kaçtılar, ancak
Tehlike: Ve Sigvat Sang:-

     "Çılgın teknede çizdim,
     Cilde ıslak ve korkmuş;
     Çünkü o zaman gerçekten tehlike vardı;
     Alaycı tepe elfleri tekrar güldü.
     Bizi bu Arnavut kaldırımında görmek için,
     Ve tüm deniz becerememiz yok.
     Ama daha iyi bitti, görüyorsun,
     Herhangi birimizin öngördüğünden daha. "

Sonra bayram ormanından geçtiler ve Sigvat şarkı söyledi:-

     "Eid'in eski ahşabından yüz mil,
     Ve şeytan bir aleha, kötü ya da iyi,-
     Yüz mil, ağaç ve gökyüzü
     Bütün bu yorgun göz ile tanıştı.
     Birçok homurdanma ile, birçoğu bir inilti.
     Yüz mil tam olarak üzerine çıktık;
     Ve her kralın adamı
     Her ayaktan kanama ağrısı. "

Sonra Gautland'dan geldiler ve akşam bir çiftlik evine ulaştılar
Hof denir. Kapı, içeri giremeyecekleri için cıvatalandı; ve
Hizmetkarlar onlara hızlı bir gün olduğunu söylediler ve kabul edemediklerini söylediler.
Sigvat Sang:-

     "Şimdi aceleyle HOF'a kalmış
     Ve evin etrafında ve bahçesinde pry.
     Kapılar hızlı kilitlidir-ama henüz içeride,
     Methinks, biraz karıştırma ve din duyuyorum. Peep, burun yere yakın.
     Kapının altında, ama küçük tezahürat bulundu.
     Birkaç kelimeyle sorunum ödendi-
     "Bu kutsal zaman," dedi House-Folkd.
     Heathens!  Beni bu şekilde itmek için!
     Ben 'faul fiend'in pençeleri hepiniz uzanabilirsin. "

Sonra iyi karının durduğu başka bir çiftliğe geldiler
kapı ve içeri girmemelerini söyledi, çünkü bir fedakarlık ile meşguldüler
elflere. Sigvat şöyle dedi:-

     "'Zavallı delikanlıım, girin, dua ediyorum!'
     Böylece benim için yaşlı eş dedi;
     Hepimiz buradaki heathensiz
     Ve ben Odin'in gazabı korkusu korkuyorum. '
     Çirkin cadı beni uzaklaştırdı
     Korkmuş kurt avından gizlice girer.
     Bana orada olduğunu söylediğinde
     Odin'in faulü için fedakarlık ediyordu. "

Başka bir akşam, hepsi isminin üç tahviline geldiler
Onları uzaklaştıran Olver. Sigvat Sang:-

     "Bir ismin üçü,
     Büyük utançlarına göre
     Gezgin geç
     Kapılarından sürdü!
     Gezginler gelebilir
     Viking-Home'umuzdan,
     Tazminatsız konuklar
     Bu Olvers bayramlarında. "

O akşam daha uzağa gittiler ve dördüncü bir Bond'a geldiler.
Ülkedeki en misafirperver adam olarak kabul edildi; Ama onları sürdü
Ayrıca uzakta. Sonra Sigvat şarkı söyledi:-

     "O zaman gece dinlenmeye gittim
     En iyisi olduğu söylenen birinden,
     Arazideki en nazik ev sahibi,
     Ve orada çeyrek bulmayı umuyordum.
     Ama, inanç, 'denemek için çok az kullanılır;
     Bir göz atma kadar değil
     Bu büyük kürek wielder:
     Eğer o hestse, söylenmeli
     Kötü en iyisidir ve Skald'ın övgüsü
     Bu gibi churls'a verilemez.
     Neredeyse Asta'nın oğlunu diledim
     Eid ormanı bir tane olmuştu
     Biz, adamları bile koyduğumuzda
     Heathen'in kulübesinde istemek için konaklama.
     Earl'ün nerede bulacağını bilmiyordum;
     Dört kez erkekler tarafından sürüldü,
     Şimdi bütün gece dolaştım
     Kapıdan kapıya bir köpek gibi sürüldü. "

Şimdi Earl Ragnvald'a geldiklerinde Earl,
şiddetli yolculuk. Sonra Sigvat şarkı söyledi:-

     "Kralın mesaj sahipleri
     Norveç'ten getirmek için sözleri geldi;
     Ve gerçekten efendileri için
     Sıkı çalışma günümüzde daha önce yaptı.
     Yolda loiter yapmadık
     Ama bizim mesken için ittik:
     Sooth'da senin halkı o kadar kibar değildi
     Hehind'i geciktirmeye çok önem verdik.
     Ama güvenli dinlenmek için bayram bulduk,
     Soygunculardan doğu sınırına kadar:
     Sana bu övgü, büyük Earl, vadesi var.
     Skald sadece neyin doğru olduğunu söylüyor. "

Earl Ragnvald, Sigvat'a altın bir kol halkası verdi ve bir kadın "
Siyah gözleriyle hiçbir şey için yolculuk yaptı. "Sigvat şarkı söyledi:-

     "Kömür siyah gözlerim
     Hor görüyor musun?
     Beni aydınlattılar
     Denizin karşısında
     Bu altın ödülü kazanmak için:
     Beni aydınlattılar
     Görmeniz gereken gözlerin
     O'er İzlanda'nın ana,
     O'er Hill ve Sade:
     Nanna'nın delikanlısı nerede olmaktan korkacak
     Beni aydınlattılar. "

Sigvat, Earl'ün evinde uzun zamandır nazik ve iyi eğlendirildi
Ragnvald. Earl, Kralın Ingegerd tarafından gönderilen mektuplarla duydu
kızı, Kral Jarisleif'in büyükelçileri Rusya'dan
Svithjod'dan Kral Olaf, kızı Ingegerd'e evlilikte istemesini istemek ve
Kral Olaf onlara kabul edeceği umudunu vermişti. Yaklaşık aynı
Kral Olaf'ın kızı Astrid, Earl Ragnvald's Court'a geldi ve
Onun için büyük bir ziyafet yapıldı. Sigvat kısa süre sonra tanıştı
kralın kızı ile sohbet ve onu adıyla tanıyordu ve
Sigvat'ın kız kardeşinin oğlu Skald Osttar için uzun süredir yakındı
İsveç Kralı Kral Olaf ile tanıdık. Konuşan diğer şeylerin yanı sıra
Earl Ragnvald, Sigvat'a Norveç Kralı ile evlenmeyeceğini sordu.
Kralın kızı Astrid. "Bunu yaparsa," dedi, "Sanırım ihtiyacımız var
İsveç kralından rızasını istemeyin. "Astrid, kral kızı,
tam olarak aynı dedi. Sigvat eve döndükten kısa bir süre sonra ve
Olaf, Yule'den biraz önce Sarpsborg'da.

Sigvat Eve Kral Olaf'a geldiğinde salona girdi ve bakıyor
Duvarların etrafında şarkı söyledi:-

     "Adamlarımız kolları alırken
     Kuzgunun açgözlülüğü olan kanatları titriyor;
     Salonda içmeye geri döndüklerinde
     Duvarı güverteye getirdikleri cesur ganimet
     Kalkan, Helms ve Panzers (1), hepsi üst üste,
     Cansız Fow'dan alanda soyuldu.
     Gerçekte hiçbir kraliyet çivisi yaklaşmaz
     Değerli viteste görkemli salon. "

Daha sonra Sigvat yolculuğunu anlattı ve şu ayetleri söyledi:-

     "Kralın mahkeme muhafızları duyma arzusu
     Yolculuğumuz ve tezahüratımız hakkında,
     Sonbahardaki gemilerimiz sese ulaşır,
     Ama İsveç zemine uzun bir yol.
     Neşesiz hava, rüzgar ve yağmur ile,
     Ve soğuk ve ayakları acı içinde sıkıştırıyor ...
     Uyku, yorgunluk ve ezilen istemekle,
     Hiçbir şarkı yoktu-kıt dinlendik. "

Ve kralla konuştuğunda söyledi:-

     "İlk kez tanıştığımda söylediğim
     Kralımız bir arkadaşı nasıl bu kadar cesur sevdi;
     Nasıl kalbinde bir adamı sevdi
     Yapılacak elle ve planlamak için gidin.
     Cömert kralsın!  gayret ve özenle
     Büyük ilişkinizi ilerletmeye çalıştım;
     Rus topraklarından haberciler için
     Indegerd'in elini sormaya gelmişti.
     Earl, arkadaşın, sana teklif veriyor,
     Çok hafif ve cömert kalp,
     Burada gelebilecek hizmetçileri
     Kraliyet evinde beslemek;
     Ve doğuya gelebilecek olan
     Ragnvald's Salonu'nda bir ziyafet bulacak
     Ragnvald's House'da bir ev bulacak
     Ragnvald's Court'ta hala hoş karşılanabilir.
     İlk zaman insanların zihnine geldim
     Eirik'in oğlu tarafından tutuldu;
     Ve buluşma arzusunu reddetti,
     İhanet ve aldatma iddiası.
     Ama burada nasıl olduğunu açıkladım,
     Earl ve King için avantaj
     En katı barışı elinde tutacaksın,
     Ve tüm kuvvetleri ve baskın durdurun.
     Earl bilge ve anlıyor
     Her iki toprak için de barış ihtiyacı;
     Ve seni kırmamaya başladı
     İntikam uğruna mevcut barış! "

Hemen King Olaf'a duyduğu haberi söyler; Ve ilk başta
King Jarisleif'in takımını duyduğunda çok fazla döküldü ve
Kral Olaf'tan kötülükten başka bir şey beklemediğini söyledi; Ama yapmasını diledi
Olaf'ın hatırlaması gereken şekilde iade edebilme. Bir süre
Daha sonra Kral Sigvat'a Gautland'dan çeşitli haberler sorar. Kehanet
Kral kızı Astrid hakkında çok konuştu; O ne kadar güzel
konuşmasında ne kadar kabul edilebilirdi; Ve hepsinin içinde olduğunu ilan etti
Kız kardeşi Indegerd'in arkasına saygı yok. Kral zevkle dinledi
buna. Sonra Sigvat ona Astrid ile yaptığı konuşmayı söyledi.
Kral ve Kral bu fikirden çok memnun kaldı. "
İsveç Kralı, "dedi," evlenmeye cesaret edeceğimi neredeyse hiç düşünmeyecek
rızası olmadan bir kızı. "Ama bu konuşması değildi
Genel olarak bilinir. Skald Kral Olaf ve Sigvat sık sık bahsetti
BT. Kral özellikle Sigvat'ı Earl hakkında bildiklerini sordu
Ragnvald ve "eğer gerçekten bizim arkadaşımız olsaydı" dedi Kral. Sigvat dedi
Earl'in Kral Olaf'ın en iyi arkadaşı olduğunu ve şu ayetleri söylediğini:-

     "Güçlü Olaf durmamalı
     Onunla iyi terimler ve barışa sahip olmak;
     Bu iyi Earl'ün Gözden Geçirilmiş Şovları için
     O, her şeyin düşman olduğu arkadaşın.
     Doğu Denizi tarafından yaşayan herkesin
     O kadar arkadaş canlısı ki hiç kimse onun gibi:
     Tüm eşyalarında parçasını alır,
     Ve senin sağlam arkadaşınız, el ve kalbin. "


   Endnotes: (1) Pantzer-tam bir plaka zırhı takım elbise.




93. Ragnvald ve Astra'nın yolculuğu.

Yule'den sonra (A.D. 1019), Sigvat'ın bir kız kardeşinin oğlu Thord Skotakol,
Sigvat ile birlikte olan Sigvat'ın footboylarından birinin katıldığı
Gautland'da daha önce sonbahar, gizlice mahkemeden gitti ve
Gautland'a gitti. Earl Ragnvald's Court'a geldiklerinde
Olaf'ın kendisinin Earl'e gönderdiği belirteçleri üretti
Thord'a güven verebilir. Gecikmeden Earl kendini yaptı
Kralın kızı Astrid gibi bir yolculuğa hazır; Ve Earl
yanında hem mahkemelerinden seçilen 120 adamı aldı hem de
Büyük bağların oğulları ve her şeye özenle donatılmış olan,
kıyafetler, silahlar ve atlar. Sonra kuzeye doğru Sarpsborg'a gittiler,
ve oraya Candlemas'a geldi.




94. Kral Olaf'ın evliliği.

Kral Olaf her şeyi en iyi tarzda düzenlemişti. Vardı
elde edilebilecek en iyilerin her türlü likörü ve diğer tüm
aynı kalitede hazırlıklar. Sonuçta birçok insan
konutlarından çağırıldı. Earl onunla geldiğinde
Kral onu özellikle iyi aldı; Ve Earl gösterildi
konaklama için büyük, iyi ve dikkat çekici bir şekilde iyi döşenmiş bir eve;
ve hizmet eden adamlar ve diğerleri onu beklemek için atandı; Ve hiçbir şey
herhangi bir açıdan bir şölenin lütf edebileceğini istiyordu. Şimdi ne zaman
Eğlence birkaç gün sürdü, Kral, Earl ve Astrid
birlikte bir konferans; Ve bunun sonucu, Earl Ragnvald
İsveç Kralı Olaf'ın kızı Astrid, Olaf King'e sözleşmeli
Norveç'in, daha önce yerleşmiş olan aynı çeyizle
Rahibe Indegerd evden olmalı. Kral Olaf, kendi adına,
Astrid'e kız kardeşi için tasarlanmış aynı gelin-hediyeyi verin
Ingegerd. Bunun üzerine bayram için bir eke yapıldı ve Kral Olaf ve
Kraliçe Astrid'in düğünü büyük şenlikte sarhoştu. Earl Ragnvald o zaman
Gautland'a döndü ve kral Earl'e çok büyük ve iyi verdi
ayrılıkta hediyeler; Ve en sevgili arkadaşlarını ayırdılar, ki
Yaşarken olmaya devam etti.




95. Olaf tarafından kırılmış anlaşma.

Bahar (A.D. 1019) daha sonra Kral Jarisleif'in büyükelçileri geldi
Novgorod'da Svithjod'a, özellikle vaat hakkında daha fazla tedavi etmek için
Kral Olaf tarafından verilen önceki yaz kızı Ingegerd ile evlenmek için
Kral Jarisleif'e. Kral Olaf, IngeGerd ile iş hakkında konuştu,
ve ona Kral Jarisleif ile evlenmesi için zevk olduğunu söyledi.
Cevapladı. "Kral Jarisleif ile evlenirsem, gelin-hediyem olarak sahip olmalıyım
Ladoga'nın kasabası ve kulak. "Rus büyükelçileri bunu kabul ettiler,
Egemenleri. Sonra Indegerd, "Eğer doğuya gidersem
Rusya, en uygun olduğunu düşündüğüm Svithjod'daki adamı seçmeliyim
bana eşlik etmek; Ve onun daha az olmayacağını şart koşmalıyım
başlık veya herhangi bir açıdan daha az haysiyet, ayrıcalık ve düşünce
Orada, burada, burada. "Bu kral ve büyükelçiler kabul etti,
ve durumun doğrulanmasında ellerini verdi.

"Ve kim," diye sordu kral, "Seninle senin gibi alacaksın
Görevli? "

"O adam," diye yanıtladı, "ilişkim Earl Ragnvald."

Kral, "Earl Ragnvald'ı ödüllendirmeye karar verdim
Norveç'e gitmedeki efendisine karşı ihaneti için farklı bir şekilde
kızımla ve onu o adama olarak bir cariye olarak vermek
En büyük düşmanım olduğunu biliyordu. Onu bu yaz asacağım. "

Sonra IngeGerd babasına verdiği söze karşı dürüst olmaya yalvardı
ve elini vererek onaylamıştı. Engelleri tarafından
sonunda kralın Earl Ragnvald
Svithjod'dan huzur içinde gidin, ancak bir daha asla görünmemesi
Olaf hüküm sürerken Kral'ın varlığı ya da Svithjod'a geri dön. İngegerd
Sonra ona bu haberleri getirmek için Earl'e elçiler gönderdi ve
Bir toplantı yeri atayın. Earl hemen onun için hazırlandı
seyahat; Doğu Gautland'a kadar sürdü; orada bir gemi temin etti ve
Retinue, Indegerd'e katıldı ve doğuya doğru birlikte ilerlediler
Rusya. Orada Ingegerd Kral Jarisleif ile evlendi; ve çocukları
Valdemar, Vissivald ve Bold Holte idi. Kraliçe Indegerd Earl'ü verdi
Ragnvald Ladoga kasabası ve ona ait Earldom. Earl
Ragnvald uzun zamandır oradaydı ve ünlü bir adamdı. Oğulları ve
Ingebjorg'lar Earl Ulf ve Earl Eilif'di.




96. Lagman Emund'un tarihi.

Batı Gautland'ın Lagman'ı olan Skara'nın Emund adında bir adam vardı.
ve büyük anlayış ve konuşan bir adamdı ve yüksek doğum,
harika bağlantı ve çok zengin; Ama aldatıcı olarak kabul edildi ve
güvenilmemek için. Batı Gautland'ın en güçlü adamıydı.
Earl gitmişti. Earl Ragnvald'ın ayrıldığı aynı bahar (A.D. 1019)
Gautland Gautland halkı kendi aralarında bir şey tuttu ve sık sık
İsveç kralının ne hakkında birbirlerine endişelerini dile getirdi
yapabilir. Tutuklandıklarını duydular çünkü onlar
Norveç Kralı ile ona karşı mücadele etmekten daha dostluk; Ve o
ayrıca kızı Astrid'e katılanlara da öfkelendi
Norveç. Bazıları Norveç Kralı'ndan yardım ve destek almayı önerdi,
ve ona hizmetlerini sunmak için; diğerleri bu önlemden caydırıldı,
Batı Gautland'ın İsveçlilere karşı çıkma gücü yoktu. "Ve kralı
Norveç, "dedi," bizden uzak, ülkesinin baş gücü
çok uzak; Ve bu yüzden önce erkekleri İsveç kralına gönderelim
onunla bir mutabakat yapmaya çalışmak. Bu başarısız olursa, biz
Hala Norveç Kralı'na dönebilir.
kabul ettiği bu görevi üstlenin; Ve o ilerledi
İlişkilerinin birçoğunun olduğu Doğu Gautland'a otuz adam ve
onu misafirperver olan arkadaşlar. Orada en çok konuştu
Bu zor iş hakkında ihtiyatlı adamlar; Ve hepsi oybirliğiydi
Bir noktada,-Kralın muamelesi yasalara aykırıdır ve
sebep. Bundan sonra emund Svithjod'a girdi ve birçok kişi ile sohbet etti
Sonuçta, hepsi kendilerini aynı şekilde ifade etti. Emmek
Böylece yolculuğuna devam etti, bir güne kadar akşam doğru geldi
Upsala'da, onun ve retinue'nin iyi bir konaklama aldığı ve kaldığı
bütün gece orada. Ertesi gün Emund, sadece
Sonra birçok insanla çevrili bir şeyde oturuyor. Emund daha önce gitti
O, dizini büktü ve onu selamladı. Kral ona baktı, selamladı
ve ona hangi haberleri getirdiğini sordu.

Emund cevaplar, "Aramızda küçük bir haber var; ama
Bize gururlu, aptal Atte'nin
Harika bir sporcu olarak baktığımız Vermaland ormana çıktı
Kışın kar ayakkabıları ve yayıyla. O kadar çok aldıktan sonra
Dağlardaki kürkler, el-çenesini o kadar dolu olarak doldurabildi ki
Hemen sürüklemedi, ormandan eve döndü. Ama yolunda gördü
Ağaçlarda bir sincap ve vurdu, ama vurmadı; o
o kadar kızgındı ki, sincaptan sonra kaçmak için kızı bıraktı: ama
Hala sincap, ahşabın en kalın olduğu yerde, bazen
Ağaçların kökleri, bazen dallarda, bazen
ağaçtan ağaca uzanan kollar. Atte ona okları vurduğunda
Çok yüksek veya çok düşük uçtu ve sincap asla atlamadı, böylece atte
ona adil bir hedef alabilir. Bu kovalamaca o kadar hevesliydi ki koştu
Sincaptan sonraki bütün gün ve yine de tutamadı. BT
şimdi hava kararıyordu; Böylece kendini kar üzerine attı
Almayacak ve bütün gece orada bir şiddetli kar fırtınasında uzanıyordu. Ertesi gün Atte
Kızağına bakmak için, ama bir daha asla bulamadı; Ve böylece o
eve döndü. Ve bu tek haber, Kral, söylemeliyim. "

Kral diyor ki, "Bu çok az önem taşıyor, eğer hepsi sense
Anlatmak için. "

Ernund, "Son zamanlarda iyi adlandırılabilecek bir şey oldu
haberler. Gaute Tofason, Gaut Nehri'nden beş savaş gemisi ile gitti,
Ve Eikrey Adaları'nda yatarken beş büyük Danca geldi
orada tüccar gemileri. Gaute ve adamları hemen dördü
büyük gemiler ve bir erkek kaybı olmadan harika bir ganimet yaptı: ama
Beşinci gemi denize kaydı ve yelken açtı. Gaute Chase verdi
bir gemi ve ilk başta onlara yaklaştı; Ama rüzgar arttıkça
Danimarkalılar kaçtı. Sonra Gaute geri dönmek istedi; Ama bir fırtına geldi
böylece tüm mallarla Hlesey'deki gemisini kaybetti ve daha büyük
mürettebatının bir parçası. Bu arada halkı onu bekliyordu
Eikrey Isles: Ama Danimarkalılar on beş tüccar gemisinde geldi, öldürüldü
hepsi ve yaptıkları tüm ganimetleri aldı. Yani ama çok az şans vardı
Yağma açgözlülüğü ile. "

Kral cevapladı. "Bu harika bir haber ve söylenmeye değer; ama ne
Şimdi işin burada mı? "

Emund, "Seyahat ettim, efendim, kararınızı zor bir şekilde almak için
Yasamız ve Upsala Yasası'nın aynı fikirde olmadığı dava. "

Kral, "Temyiz davanız nedir?" Diye soruyor.

Emund, "Eşit doğumda iki asil doğumlu adam vardı, ama
Mülkiyet ve eğilimde eşit olmayan. Bazı topraklar hakkında kavga ettiler,
ve birbirlerine çok fazla zarar verdi; Ama çoğu ona yapıldı
ikisinden daha güçlü. Ancak bu kavga çözüldü ve yargılandı
genel bir şey; Ve yargı, en güçlü olanın
bir tazminat ödemeli. Ama ilk ödemede, ödeme yerine
Bir kaz, bir gosling ödedi; Eski bir domuz için emici bir domuz ödedi; Ve
sadece yarım işaretli damgalı altın bir işareti için ve diğer yarım işaretler için
Kil ve kir dışında hiçbir şey; ve dahası, en çok tehdit altında
Şiddetli bir şekilde, bu tür malları ödemeye zorladığı insanlar.
Şimdi, Sire, kararın nedir? "

Kral, "Kararın tam eşdeğerini ödeyecek
bunu yapmak için emretti ve bunu sadakatle; Ve ayrıca, üç katına
Kral: Ve ödeme bir yıl ve bir gün içinde yapılamazsa,
Tüm mülkünden kesin, mallarına el konuldu ve yarısı gider
Kralın evi ve yarısı diğer tarafın. "

Emund, en önemli olanlar arasında bu yargıya tanık aldı
İçinde tutulan yasalara göre mevcut olan erkekler
Upsala şey. Sonra kralı selamladı ve yoluna gitti; ve diğer erkekler
davalarını kralın önüne getirdi ve gün geç saatlerde oturdu
Halkın vakaları. Şimdi kral masaya geldiğinde nerede
Lagman Emund oldu. Cevaplandı, lojmanlarında evdeydi. "Daha sonra,"
Kral dedi, "Onun peşinden git ve ona günümüzde misafirim olmasını söyle."
Daha sonra bulaşıklar içinde bulunuldu; Sonra arplarla müzisyenler geldi,
Kemirler ve müzik aletleri; Ve son olarak, fincan taşıyıcılar. Kral
özellikle mutlu oldu ve onunla masada birçok harika insan vardı, bu yüzden
Emund'u çok az düşündü. Kral bütün gün içti ve uyudu
ertesi gece; Ama sabah kral uyandı ve hatırladı
Emund'un bir gün önce söylediği şey: ve kıyafetlerini giydiğinde,
Bilge adamlarının ona çağrılmasına izin verdi; çünkü her zaman on iki
Onunla yargılanan ve daha zor olanı tedavi eden en akıllı adamlar
vakalar; Ve bu kolay bir iş değildi, çünkü kral kötüleşmişse
Yargı adalete göre değildi ve yine de işe yaramadı
onunla çelişmek için. Bu toplantıda Kral, Lagman Emund'u emretti
onlardan önce çağrılmalı. Messenger geri döndü ve "Sire, Lagman
Emund dün dinlenir yapmaz uzaklaştı. "" O zaman, "dedi
Kral, "Söyle bana, sen iyi şefler, bunun anlamı ne olabilir
Law-Case dün bizden önce bizden önce bıraktı? "

"Orada düşünürsen, kendin düşünmüş olmalısın
altında söylediklerinden başka bir anlamdı. "

Kral, "bahsettiği iki asil doğumlu adam tarafından
varyansta ve kim biri diğerinden daha güçlü ve kim
Birbirlerine zarar verdi, bize ve Olaf'ın kalın anlamına gelmesi gerekiyordu. "

"Sire, dediğin gibi."

Kral-"Davamız Upsala olayında değerlendirildi. Ama onun neydi
Yani kötü ödeme yapıldığını söylediğinde; yani,
Bir kaz, domuz için bir domuz ve paranın yarısı için kil ve kir
Altın yerine? "

Arnvid Kör, "Sire, Red Gold ve Clay çok şey çok
farklı; Ancak fark hala kral ve köle arasında daha büyük. Sen
tüm şubelerinde, kızınız Indegerd kalın Olaf'a söz verdi
Onun inişi, krallardan doğar ve yayla İsveç krallarının ırkı,
kuzeydeki en asil olan; çünkü tanrılara kadar izleniyor
kendileri. Ama şimdi Olaf'ın Astrid var; Ve o bir kral olmasına rağmen
Çocuk, annesi bir köle kadındı ve ayrıca Vindish ırkıydı.
Gerçekten, bu krallar arasında olması gerekirse,
Kişi minnetle böyle bir maç alır; Ve şimdi olduğu gibi açıktır
Upsala'nın tarafına hiçbir Northman yerleştirilmeyeceği bekleniyor
krallar. Hepimizin ortaya çıktığı için teşekkür edelim; Tanrılar için
Uzun zamandır torunlarını koruyorlar, ancak birçoğu bunu ihmal ediyor
inanç."

Üç kardeş vardı:-harika bir şey olan Kör Arnvid
anlama, ama o kadar zayıf görüştü ki,
savaş; İkincisi, iki kelime söyleyemeyen kekemeciydi.
Bir zamanlar birlikte, ama son derece cesur ve cesurdu; üçüncüsü
işitme zor olan sağır olan Freyvid idi. Bütün bu kardeşler
Zengin ve güçlü adamlar, asil doğum, büyük bilgelik ve hepsi çok sevgili
Krala.

Sonra Kral Olaf dedi, "Emund'un Atte hakkında söylediği ne demek?
Sıkıcı?"

Hiçbiri cevap vermedi, ama biri diğerine baktı.

"Serbestçe konuş," dedi kral.

Sonra kekemez Thorvid,
"Atte-quarrel-bazıları-yeşil-aşk-dükkânı-saçmalık."

Sonra kral dedi, "Bu sitem ve alay konusu sözleri kime
uygulandı mı? "

Sağırlar, "Senin varsa daha net konuşacağız
izin."

Kral-"özgürce konuş, freyvid, ne yapacaksın."

Freyvid sözü üstlendi ve konuştu. "Kardeşim Thorvid, kim
kardeşlerin en akıllısı olarak kabul edilir, sözleri tutar
'kavgacı, açgözlü, kıskanç, donuk', bir ve aynı şey olmak; için
Barıştan yorgun olan, küçük şeyleri özlemiş olan O'nun için geçerlidir.
Onlara ulaşmak, harika ve kullanışlı şeylerin vefat etmelerine izin verirken
gelmek. Ben sağırım; Yine de çok yüksek sesle konuştum, algılayabiliyorum
hem büyük hem de küçük tüm erkekler, saklamadığınızı hasta ediyor
Norveç Kralı'na verdiğiniz söz; Ve bundan daha kötüsü, kırdığın
Topluluğun Upsala olayında verildiği gibi kararı. Sen
ya Norveç Kralı veya Danimarka Kralı veya herhangi bir
Diğer, İsveç ordusu sizi takip edeceği sürece; Ama eğer insanlar
Ülkenin oybirliğiyle size karşı döndüğü, biz, arkadaşlarınız, hayır
sizin için avantajlı olabilecek bir avukat. "

Kral soruyor, "Ülkeye ihanet etmeye cesaret eden şef kim ve
Ben?"

Freyvid, "Tüm İsveçliler eski yasalara sahip olmak istiyor ve
tam haklar. Bak ama buraya, efendim, kaç şefin oturuyor
sizinle konsey. Sanırım, gerçekte bizden sadece altımız dediğin kişi
Meclis Üyeleri: Diğerleri, bildiğim kadarıyla,
İlçeler insanlarla bir şeyler tutacak; Ve gizlemeyeceğiz
sizden, mesaj atağı bir araya getirmek için ileri gitti
İntikam-şey (1). Hepimiz kardeşler katılmaya davet edildik
Bu konseyin kararlarında, ancak hiçbirimiz adını almayacağız.
egemenliğe hain; Bunun için babamız asla değildi. "

Sonra Kral dedi ki, "Bu tehlikeli olayda hangi konseyi almalıyız?
Bu bizim elimizde mi? İyi şefler bana konsey veriyor, benim
Krallık ve atalarımın mirası; çünkü giremiyorum
Bütün İsveç gücüne karşı çekişme. "

Arnvid kör cevaplar, "Efendim, benim tavsiyem
Sizi takip edecek adamlarla Aros; geminizi oraya götür ve dışarı çık
Maeler Gölü'ne; Sizinle tanışmak için tüm insanları çağırın; artık devam et
kibirle, ama her insana eski yasa ve haklara söz ver
ülkede kuruldu; Bu şekilde mesaj atlaması,
Henüz yapamaz, bu kadar kısa bir süre içinde çok fazla seyahat etti
kara. Gönder, sonra en çok güven duyduğunuz adamlarınızın
Bu işi elinde olanlara ve bu kargaşanın olup olmadığını deneyin
yatıştırılmış. "

Kral bu tavsiyeyi benimseyeceğini söylüyor. "Yapacağım" diyor, "
Siz kardeşler bu işi üstleniyor; aralarında en çok güveniyorum
adamlarım. "

Stammerer Thorvid, "Geride kalıyorum. Oğlun Jacob, gitsin
Onlarla birlikte, bu gerekli. "

Sonra Freyvid, "Thorvid'in dediği gibi yapalım: Seni terk etmeyecek,
Ve ben ve Arnvid seyahat etmeliyiz. "

Bu avukat takip edildi. Olaf gemilerine gitti ve yola çıktı
Maelar Gölü ve birçok insan ona geldi. Arnvid kardeşler ve
Freyvid Ullander'a gitti ve onlarla birlikte kralın oğlu Jacob'u vardı;
Ama orada olduğu bir sır olarak sakladılar. Kardeşler bunu gözlemledi
Büyük bir kalabalık ve savaş toplama vardı, çünkü
Gece gündüz. Arnvid ve Freyvid ilişkilerini karşıladığında ve
Arkadaşlar, insanlara katılacaklarını söylediler; Ve birçoğu kabul etti
İşletmenin yönetimini kardeşlerin elinde bırakın. Ancak
Hepsi, bir adam olarak, artık üzerlerinde Kral Olaf olmayacaklarını ilan etti,
ve artık yasadışı yargılamaları ve gururlu gurur duymuyor
büyük olsa bile, herhangi bir erkeğin röportajlarını dinlemez
Şefler gerçeği ona konuştu. Freyvid ısısını gözlemlediğinde
İnsanlar, kralın davasının ne kadar kötü bir durumda olduğunu gördü. O
Toprak şeflerini onunla bir toplantı için çağırdı ve onlara hitap etti
Böylece:-"Bana öyle geliyor ki, Olaf eirikson'u bırakacaksak
Krallığı, biz yaylalar İsveçleleri içindeki önde gelen adamlar olmalıyız:
Bu yüzden her zaman, yayla şeflerinin sahip olduğu avukat
kendi aralarında çözüldü her zaman takip edildi.
ülkenin geri kalanı. Atalarımızın tavsiye almasına gerek yoktu
Batı Gautlandalılar İsveçliler hükümeti hakkında. Şimdi yapacağız
Bize danışmanlık vermek için Emund'a ihtiyaç duyacak kadar dejenere değil; Ama bize izin ver
arkadaşlar ve ilişkiler, kendimizi gelmek amacıyla birleştirin
bir kararlılık. "Herkes bunu kabul etti ve iyi söylendiğini düşündü.
Daha sonra insanlar yayla şeflerinin yaptığı bu birliğe katıldı
kendi aralarında ve Freyvid ve Arnvid bütünün şefleri
montaj. Emund bunu duyduğunda konunun nasıl biteceğinden şüphelendi,
ve onlarla sohbet etmek için her iki kardeşe de gitti. Daha sonra
Freyvid, Emund'a sordu: "Sizce Kral'ı kim almalıyız?
Case Olaf Eirikson'un günleri sona eriyor mu? "

Emund-"Yarışında olsun, en uygun olduğunu düşündüğümüz kişi
Şefler ya da değil. "

Freyvid cevaplar, "Biz yukarıda biz zamanımızda krallık almayacağız
Bize krallar veren atalarımızın eski ırkından çık
Uzun nesiller, şimdi olduğu gibi çok iyi bir seçeneğimiz olduğu sürece.
Kral Olaf'ın biri Kral için seçeceğimiz iki oğlu var, ancak
Aralarında büyük bir fark var. Biri asil doğmuş ve
her iki tarafta İsveç ırkının; diğeri bir köle-kadın oğlu ve
Annenin tarafında Vindish yarış. "

Bu karar yüksek sesle alkışlandı ve hepsinin Jacob'a sahip olması
Kral için.

Sonra Emund dedi. "Upland İsveçlilerin bu sefer güce sahip
konuyu belirlemek; Ama size ne olacağını söyleyeceğim:-bazıları
şimdi hiçbir şey dinlemeyenler, ancak krallığın içinde kalması
Eski ırk, krallığı isteyecekleri günü görmek için yaşayacak
Daha avantajlı olarak başka bir yarış. "

Bunun üzerine Freyvid ve Arnvid kardeşler, kralın oğlu Jacob'u
ve onu kral unvanıyla selamladı; Ve İsveçliler verdi
Onund'un adı, daha sonra yaşadığı sürece korudu.
O zaman on ya da on iki yaşındaydı. Bundan sonra Kral Onund mahkemeye çıktı,
ve şeflerin etrafında olmasını seçti; Ve çok fazla görevlileri vardı
Süitlerinde gerekli olduğu gibi, böylece bütününü verdi
Tahvil montajı eve dönmek için ayrılır. O elçiler gittikten sonra
iki kral arasında; Ve sonunda bir toplantı yaptılar ve bir
anlaşma. Olaf, yaşadığı sürece ülke üzerinde kral kalacaktı;
ancak barışa sahip olmalı ve Norveç Kralı Olaf ile uzlaştırılmalı ve
Ayrıca bu işte yer alan herkesle. Onund da olmalı
Kral olun ve baba ve oğul gibi toprağın bir kısmını
üzerinde anlaşma; ancak Kral Olaf durumunda tahvilleri desteklemeye bağlı olmalıdır
Tahvillerin acı çekmeyeceği herhangi bir şey yaptı.


   Endnotes: (1) referans-ceza veya ölümle cezalandırma için bir şey
     Suçlar ve kabahatler.-l.




97. Krallar arasındaki uzlaşma toplantısı ve Dice'deki oyunları.

Daha sonra büyükelçiler Norveç'e Kral Olaf'a gönderildi.
Konungahella'da bir toplantıya geri dönmesi ile gelmesi gerektiğini
İsveç kralları ve İsveç krallarının orada onların
uzlaşma. Kral Olaf bu mesajı duyduğunda, şimdi istekliydi
Daha önce olduğu gibi, sözleşmeye girmek ve atananlara ilerlemek
yer. Orada İsveç kralları da geldi; ve ilişkiler, ne zaman
bir araya geldi, kendilerini karşılıklı olarak barış ve anlaşmaya bağladı. Olaf İsveççe
Kral daha sonra oldukça hafifti ve konuşmaya uygun.
Thorstein Frode bu toplantı ile ilgilidir,
Hising'de bazen Norveç'e ait olan bölge ve bazen
Gautland'a. Krallar kendi aralarında anlaşmaya geldi
Buna kimin sahip olması gerektiğini belirlemek için zarların yanında çok şey atacaklardı
mülk ve en yüksek atan kişinin bölgeye sahip olması gerekir.
İsveç Kralı iki altıya attı ve Kral Olaf'ın nadiren ihtiyacı olduğunu söyledi
fırlatmak. Elindeki zarları sallarken, "orada olmasına rağmen
Zarda iki altı ol, bu kolay olurdu, efendim, Yüce Tanrı için
Onlar benim lehime gelmelerine izin ver. "Sonra attı ve altı tane vardı. Şimdi
İsveç kralı tekrar fırladı ve yine iki altısı vardı. Olaf Kralı
Norveç daha sonra attı ve altı tane bir zar vardı, diğeri de bölündü
İki, üzerinde yedi göz yapmak için; Ve bölge
Norveç Kralı'na karar verdi. Hiçbir şey duymadık
Bu toplantıda gerçekleşen ilgi; Ve krallar ayrıldı
Birbirleriyle en sevgili arkadaşlar.




Toplantıdan sonra Norveç Olaf'dan 98.

Olaf şimdi Olaf ile ilgili olaylardan sonra halkıyla Viken'e döndü.
Önce Tunsberg'e gitti ve kısa bir süre orada kaldı ve sonra
ülkenin kuzeyine ilerledi. Hasat saatinde kuzeye doğru yola çıktı
throndhjem için ve orada kış hükümleri vardı ve kaldı
orada bütün kış (A.D. 1090). Olaf Haraldson artık tek ve üstündü
Harald Harfager olarak Norveç Kralı ve bu egemenliğin tamamı
sahip olmuştu ve bu hükümdarın avantajı vardı
sadece karada kral. Barışçıl bir anlaşma ile de iyileşti
İsveç Kral Olaf'ın daha önce sahip olduğu ülkenin o kısmı
dolu; Ve ülkenin Danimarkalı kralın sahip olduğu kısmı
Zorla geri döndü ve ülkenin başka yerlerinde olduğu gibi yönetti. .
Danimarka Kralı Canute o sırada hem Danimarka hem de İngiltere'ye karar verdi;
Ama kendisi çoğunlukla İngiltere'de idi ve şefleri
Danimarka'daki ülke, o sırada Norveç hakkında herhangi bir iddiada bulunmadan.




99. Orkney Earls tarihi.

Norveç Kralı Harald Harfager günlerinde,
Daha önce sadece Vikingler için bir tesis olan Orkney adaları,
yerleşti. Orkney Adaları'ndaki ilk Earl'e Sigurd deniyordu.
Eystein Giumra'nın oğlu ve Ragnvald Earl'ün kardeşi
Daha fazla. Sigurd'dan sonra oğlu Guthorm bir yıl Earl'di. Ondan sonra
Ragnvald'ın oğlu Torf-Einar, kulak aldı ve uzun Earl'di.
ve büyük bir güce sahip bir adamdı. Harald Harfager'ın oğlu Halfdan Haleg,
Torf-Einar'a saldırdı ve onu Orkney Adaları'ndan sürdü; Ama Einar
Geri döndü ve Ronaldsha adasında Halfdan'ı öldürdü. Daha sonra Kral
Harald, Orkney Adaları'na bir ordu ile geldi. Einar İskoçya'ya kaçtı,
Ve Kral Harald, Orkney Adaları halkının UDAL'larından vazgeçmesini sağladı
mülkler ve onları ondan yemin altında tutar. Daha sonra kral ve
Earl uzlaştırıldı, böylece Earl kralın adamı oldu ve
ülkeyi ondan bir fief olarak aldı; ama hiçbir scat ödememesi veya
Feu-duty, o zamanlar Vikingler tarafından çok fazla yağmaladı. Earl
Kral'a altmış altın işareti ödedi; Ve sonra Kral Harald yağmaya gitti
İskoçya'da, "Glym Drapa" da ilgili olarak. Torf-Einar'dan sonra oğulları
Arnkel, Erlend ve Thorfin Hausakljufer (1) bu topraklara hükmetti. İçinde
Günleri Norveç'ten Eirik Blood-Axe geldi ve bu kulakları bastırdı.
Arnkel ve Erlend bir savaş seferine düştüler; Ama Thorfin yönetti
ülke uzun sürdü ve yaşlı bir adam oldu. Oğulları Arnfin, Havard,
Hlodver, Liot ve Skule. Anneleri Earl'ün kızı Grelad'dı
Caithness gübresi. Annesi Thorstein Raud'un kızı olan Groa idi.
Earl Thorfin'in son günlerinde Eirik Blood-Axe'nin oğulları geldi.
Norveç'ten Earl Hakon'dan kaçmıştı ve
Orkney. Earl Thorfin bir hastalık yatağında öldü ve oğulları ondan sonra
Ülke üzerinde hüküm sürdü ve onlarla ilgili birçok hikaye var.
Hlodver en uzun yaşadı ve bu ülke üzerinde yalnız hüküm sürdü.
Oğlu, onun peşinden koşan ve
Güçlü bir adam ve büyük bir savaşçı. Günlerinde Olaf Trygvason geldi
Batı Okyanusu'ndaki Viking Seferi, birlikleriyle birlikte indi.
Orkney ve Güney Ronaldsha'da Earl Sigurd mahkumunu aldı, burada yattı
bir gemi ile. Kral Olaf, Earl'ün hayatını fidye etmesine izin verdi.
kendisi vaftiz edilmek, gerçek inancı benimsemek, onun adamı olmak ve
Hıristiyanlığı tüm Orkney Adaları'na tanıtmak. Bir rehin olarak,
Kral Olaf, Hunde veya Whelp olarak adlandırılan oğlunu aldı. Sonra Olaf gitti
Norveç ve kral oldu; Ve Hunde, Kral Olaf ile birkaç yıl oldu
Norveç ve orada öldü. Ölümünden sonra Earl Sigurd itaat etmedi
ya da Kral Olaf'a karşı fahiş. İskoç kralının bir kızı ile evlendi
Malcolm ve oğullarına Thorfin deniyordu. Earl Sigurd'un yanı sıra,
büyük oğullar; Yani, Sumarlide, Bruse ve Einar Rangmund. Dört veya beş
Olaf Tryrgvason'un düşmesinden yıllar sonra Earl Sigurd İrlanda'ya gitti
Ülkeyi yöneten ve Thorfin'i annesine gönderen en büyük oğulları
Baba, İskoç Kralı. Bu seferde Earl Sigurd düştü
Brian'ın Savaşı (L). Orkney'de haber alındığında kardeşler
Sumarlide, Bruse ve Einar Earls seçildi ve ülke
aralarında üç bölüme ayrılmıştır. Thorfin Sigurdson beş yıldı
Earl Sigurd düştüğünde yaşlı. İskoç Kralı Earl'ü duyduğunda
Ölüm İlişkisini Thorfin Caithness ve Sutherland ile verdi.
Earl unvanı ve araziyi onun için yönetmesi için iyi adamlar atadı. Earl
Thorfin büyür gelmez her şekilde olgunlaşmıştı: şişmandı
Ve güçlü, ama çirkin; Ve yetişkin bir adam olur olmaz kolaydı
Şiddetli ve acımasız ama çok zeki bir adam olduğunu görün. Yani Arnor diyor,
Earls 'Skald:-

     "Cennetin kenarında başka bir şey yok,
     Einar'ın kardeşi olarak yıllar içinde çok genç
     Savaşta cesur bir el vardı,
     Ya da araziyi savunmak için stouter. "




   Endnotes: (1) Hausakljufer-Kafataslarının Ayrıştırıcısı.-L. (2) Brian'ın savaşının 23.
     1014 Nisan, Dublin yakınlarındaki Clontart'ta; ve İrlandalı'da bilinir
     Clontarf savaşı olarak tarih ve
     Çağın en kanlı.  Çağrılan bir viking arasında savaştı
     Zafer kazanan Munster'den Sigtryg ve Brian Kralı
     Ama hayatını kaybetti.-l.




100. Earls Einar ve Bruse.

Einar ve Bruse kardeşler, eğilimden çok farklıydı. Bükmek
yumuşak fikirli, barışçıl bir adamdı-sosyal, etkili ve iyi
Anlama. Einar inatçı, taklit ve donuktu; Ama hırslı,
Paranın açgözlü ve büyük bir savaşçı ile. Sumarlide, en büyüğü
Kardeşler, bruse gibi eğilimdeydi ve uzun sürmedi, ama
yatağında öldü. Ölümünden sonra Thorfin Orkney'den payını iddia etti
Adalar. Einar, Thorfin'in hakimiyetleri olduğunu söyledi.
Peder Sigurd, Caithness ve Sutherland'a sahipti.
Orkney'in üçüncü bir bölümünden çok daha büyük olduğu konusunda ısrar etti; bu yüzden o
Thorfin'in herhangi bir paya sahip olmasını kabul etmez. Bruse, diğer tarafta
El, dedi, onunla bölünmeye istekli. "Tedavi etmiyorum"
dedi, "Arazinin üçüncü bölümünden daha fazlası ve haklardan hangisi
Bana. "O zaman Einar ülkenin iki bölümünü aldı,
Birçok takipçiyle çevrili güçlü bir adam oldu. Sık sık içerideydi
Çapanan seferlerde yaz ve çok sayıda
insanlar ona katılacak; Ama her zaman hoş olmayan bir şekilde gitti
Viking yolculuklarında ganimet yaptı. O zaman bağlar hepsinden yoruldu
bu yükler; Ama Earl Einar onlar tarafından şiddetle hızlı bir şekilde tutuldu ve
insanlara atılan tüm hizmetlerde ve hiçbir muhalefete izin verilmiyor
herhangi bir adam; Çünkü aşırı gururlu ve zorlayıcıydı. Ve şimdi orada
Hizmetlerin sonucu olarak topraklarında DEHTAR ve Kıtlık geldi
ve tahvillerden para harcaması; tarafında iken
BRUSE'e ait ülke barış ve bol vardı ve bu nedenle
Bondes tarafından en sevilenlerdi.




101. Thorkel Amundason.

Amunde olarak adlandırılan, içeri giren zengin ve güçlü bir adam vardı
Hrossey, Hlaupandanes Sandvik'te. Thorkel olarak adlandırılan oğlu biriydi
Adalardaki en az adamların. Amunde en iyisi olan bir adamdı
Anlama ve en çok saygı duyuldu. Bir Bahar Earl Einar
Her zamanki gibi bir keşif için bir vergi ilan etti. Bağlar mırıldandı
büyük ölçüde ona karşı ve AMUNDE'ye,
onlar için Earl ile müdahale ederdi. Earl'ün
Başkalarını dinleyecek ve bunun içinde olduğu konusunda ısrar eden bir adam değil
Bu konuda Earl'e herhangi bir katılım yapmak için bir faydası yok. "Şeyler dururken,
Ben ve Earl arasında iyi bir anlayış var; Ama benim
görüş, kavgamızın çok tehlikesi olurdu.
her iki taraftaki farklı eğilimlerimiz ve görüşlerimiz; Bu yüzden yapacağım
bununla hiçbir ilgisi yok. "Sonra da Thorkel'e başvurdular.
müdahale etmek için çok nefret, ama sonunda bunu yapacağına söz verdi
Halkın büyük bir etkisi. Amunde onu verdiğini düşündü
Çok aceleyle söz ver. Şimdi Earl bir şey tuttuğunda, Thorkel konuştu
insanların hesabı ve insanları kurtarmak için Earl'ü kabul etti
Bu tür ağır yükler, zorunlu durumlarını anlatıyor. Earl
Thorkel'in tavsiyesini alacağını söyleyerek olumlu cevap verir. "Sahiptim
Altı gemiyle ülkeden dışarı çıkmayı amaçladı, ama şimdi sadece yapacağım
Benimle üç tane al; Ama bir daha gelmemelisin, Thorkel, böyle bir
Talep. "Tahviller Thorkel'e yardımı için teşekkür etti ve Earl
Bir Viking gezisine çıktı ve sonbaharda geri döndü. Sonraki bahar,
Earl her zamanki gibi aynı vergiyi yaptı ve bağlarla bir şey yaptı.
Sonra Thorkel yine Earl'ü kabul ettiği bir konuşma yaptı.
insanları yedekleyin. Earl şimdi kızgındı ve çok fazla bağı söyledi
şefaati sonucunda daha da kötüleşmelidir; ve çalıştı
Kendini öyle bir öfkeye sokar ki, ikisinin de gelmemeleri gerektiğine söz verdi
Önümüzdeki bahar bir ciltte olana. Sonra şey kapatıldı.
Amunde Earl ve Thorkel'in bu şeyde söylediklerini duyduğunda, o
Thorkel'e ülkeyi terk etmesini söyledi ve Earl'e Caithness'e gitti
Thorfin. Thorkel daha sonra orada uzun bir süre vardı ve
Earl gençliğinde ve Torkel the Fosterer olarak adlandırıldı;
Ve çok ünlü bir adam oldu.




102. KARLARIN anlaşması.

UDAL mülklerinden kaçan birçok güçlü adam vardı.
Earl Einar'ın şiddetinden dolayı Orkney ve en çok kaçtı
Earl Thorfin'e Caithness: Ama bazıları Orkney Adaları'ndan kaçtı
Norveç ve bazıları diğer ülkelere. Earl Thorfin büyüdüğünde
Kardeşi Einar'a bir mesaj gönderdi ve bir kısmını istedi.
Orkney'de kendisine ait olduğunu düşündüğü Dominion; yani üçte biri
Adalar. Einar şimdi eşyalarını azaltmaya meyillidi. Ne zaman
Thorfin bunu Caithness'te bir Warforce topladığını buldu ve ilerledi
adalara. Earl Einar bunu duyur duymaz insanları topladı,
ve ülkesini savunmaya karar verdi. Earl Bruse ayrıca erkekleri topladı ve
Onları karşılamak için dışarı çıktı ve aralarında bir anlaşma getirdi. Bir
Sonuç olarak, Thorfin'in üçüncü bir kısmı olması gerektiği sonucuna varıldı
adaların, ona ait olan doğru, ama bu bruse ve einar
İki bölümünü bir araya getirmeli ve Einar tek başına yönetmeli
onlara; Ama eğer biri diğerinden önce ölürse, en uzun karaciğer
Bütünü devralın. Bu anlaşma makul görünüyordu, çünkü Bruse'un bir oğlu vardı
Ragnvald olarak adlandırıldı, ama Einar'ın oğlu yoktu. Earl Thorfin erkekleri yönetmeye ayarladı
Orkney'deki toprakları üzerinde, ama kendisi genellikle Caithness'teydi.
Earl Einar genellikle İrlanda, İskoçya'ya Viking Keşifleri'ndeydi ve
Bretland.




103. Eyvind Urarhorn'un cinayeti.

Bir yaz (A.D. 1018) Earl Einar'ın İrlanda'da yağmaladığı, savaştı
İrlandalı Kral Konofogor ile Ulfreks-Fjord, daha önce ilgili olduğu gibi,
Ve orada büyük bir yenilgi yaşadı. Bundan sonraki yaz (A.D. 1019)
Eyvind Urarhorn, Batı'dan İrlanda'dan geliyordu, gitmek istiyordu
Norveç'e; Ama hava gürültülü ve akım ona karşı,
Böylece Osmundwall'a koştu ve bir süre orada rüzgara bağlı yattı. Ne zaman
Earl Einar bunu duydu, pek çok insanla acele etti, aldı
Eyvind mahkumu ve ona öldürülmesini emretti, ama kurtuldu
halkının çoğunun hayatı. Sonbaharda Norveç'e Kral'a gittiler
Olaf ve ona Eyvind'in öldürüldüğünü söyledi. Kral bunun hakkında çok az şey söyledi ama
Bir kişi bunu büyük ve can sıkıcı bir kayıp olarak gördüğü görülebilir; O için
Dileklerine aykırı bir şey ortaya çıkarsa genellikle fazla bir şey söylemedi.
Earl Thorfin, thorkel koruyucuunu scat'ında toplanması için adalara gönderdi.
Şimdi, Einar Thorkel'e en büyük suçu verirken,
Thorfin adalara hak talebinde bulunmuştu, Thorkel aniden geri döndü
Orkney'den Caithness ve Earl Thorfin'e bunu öğrendiğini söyledi.
Earl Einar, arkadaşları ve ilişkileri olmasaydı onu öldürürdü
Kaçmak için bildirildi. "Şimdi," diyor, "
Earl ve ben, aramızdaki bir şeyin karar vermesi gereken bir şey
Eğer karşılaşırsak, ya da onun gücüne kadar bir mesafeye çıkarmalıyım
Bana ulaşmayacak. "Earl, Thorkel'i doğuya gitmeye teşvik etti
Norveç Kral Olaf'a. "Çok saygı duyulacaksın" diyor, "nerede
Onurlu erkekler arasında tedirginsin; Ve senin eğilimin çok iyi biliyorum
Ve Earl'ler, ekstremitelere gelmenin çok uzun sürmeyecek. "
Bunun üzerine Thorkel kendini hazırladı ve sonbaharda Norveç'e geçti,
ve sonra bütün kış kaldığı Kral Olaf'a (A.D. 1020),
ve yüksek lehine. Kral sık sık konuşmaya girdi
O ve o doğru olduğunu düşündü, Thorkel'in yüksek fikirli bir adam olduğunu düşündü.
iyi bir anlayış. Thorkel ile yaptığı konuşmalarda, kral
İki Earls tanımında büyük bir fark; Thorkel için
Earl Thorfin'in harika bir arkadaşı, ancak Einar'a karşı söyleyecek çok şeyi vardı. Erken
İlkbaharda (A.D. 1020) Kral, denizde batıya bir gemi gönderdi
Thorfin, doğuya gelip onu Norveç'te ziyaret etme davetiyle.
Earl davetiyeyi reddetmedi, çünkü eşlik etti
dostluk güvenceleri.




104. Earl Einar'ın cinayeti.

Earl Thorfin doğuya Norveç'e gitti ve Kral Olaf'a geldi.
Nazik bir resepsiyon aldı ve yazın sonuna kadar kaldı. O zaman
tekrar batıya dönmeye hazırlanıyordu, Kral Olaf onu bir hediye yaptı
Büyük ve tam rigged uzun gemisi. Torkel the Fosterer katıldı şirket
Ona yanına getirdiği gemiyi veren Earl ile birlikte
Batı. Kral ve Earl birbirlerini şefkatle bıraktılar. Sonbaharda
Earl Thorfin Orkney'e geldi ve Earl Einar bunu duyduğunda devam etti
Gemilerine çok sayıda adamla bin. Earl Bruse ona geldi
iki kardeş ve aralarında arabuluculuk yapmaya çalıştı ve bir barış
Yeminle sonuçlandı ve onaylandı. Thorkel koruyucu huzur içinde olacaktı ve
Earl Einar ile dostluk; ve her birinin
diğerine bir ziyafet verin ve Earl'ün önce Thorkel's olması
Sandwick'te konuk. Earl ziyafete geldiğinde eğlendi
en iyi yol; Ama Earl neşeli değildi. Harika bir oda vardı
her iki ucunda kapılar vardı. Earl'ün ayrılması gereken gün
Thorkel ona diğer bayramlara eşlik edecekti; Ve Thorkel erkekleri gönderdi
Daha önce, o gün seyahat etmek zorunda oldukları yolu kim incelemeli. .
Spies geri döndü ve Thorkel'e üç pusu keşfettiklerini söyledi.
"Ve biz düşünüyoruz," dedi, "yaya olarak aldatma var." Thorkel duyduğunda
Bu yolculuk hazırlıklarını uzattı ve topladı
insanlar onun hakkında. Earl ona hazırlanmasını söyledi, çünkü
at sırtında. Thorkel, sıraya girmesi gereken birçok şeyi olduğunu cevapladı
İlk olarak ve dışarı çıktı ve sık sık. Bir ateş vardı
zemin. Sonunda tek bir kapıda içeri girdi, ardından bir İzlanda adamı
Halvard olarak adlandırılan Eastfjord, kapıyı peşinden kilitledi. Thorkel gitti
Ateş ve Earl'ün oturduğu yer arasında. Earl
"Sanat sonunda hazır mısın, Thorkel?"

Thorkel, "Şimdi hazırım;" ve Earl'ü kafasına vurdu
yere düştü.

Sonra İzlander, "İnsanları sürükleyemeyecek kadar aptal görmedim
yangından çıkın; "ve altına koyduğu bir sopa aldı
Earl'ün boynu ve onu tezgahın üzerine koydu. Thorkel ve ikisi
Yoldaşlar daha sonra bunun karşısındaki diğer kapıdan tüm aceleye girdi
içeri girdiler ve Thorkel'in adamları tam olarak duruyorlardı
silahlı. Earl'ün adamları şimdi içeri girdi ve Earl'ü ele geçirdi. O öyleydi
Zaten öldü, bu yüzden kimse onu intikam almayı düşünmedi: ve aynı zamanda bütün
çok hızlı yapıldı; Kimse Thorkel'den böyle bir eylem beklemiyordu ve
gerçekten daha önce ilgili olduğu gibi, bir arkadaşlık düzeltildi
Earl ve Thorkel arasında. İçeride en çok silahsızdı ve
Kısmen Thorkel'in iyi arkadaşlarıydı; Ve buna eklenebilir,
Kader, Thorkel'e daha uzun bir ömür boyu karar vermişti. Thorkel çıktığında vardı
Onunla Earl'ün birliğinden daha az adam değil. Thorkel gemisine gitti,
Ve Earl'ün adamları kendi yollarına gitti. Aynı gün Thorkel yelken açtı
doğuya doğru denize. Bu kıştan sonra oldu; Ama güvenli bir şekilde geldi
Norveç'e, Olaf'a olabildiğince hızlı gitti ve iyi karşılandı
o. Kral bu işten memnuniyetini dile getirdi ve Thorkel
bütün kış onunla (A.D. 1091).




105. Kral Olaf ve Earl Bruse arasındaki anlaşma. Earl Einar'ın sonbahar bruse, sahip olduğu ülkenin bir kısmını aldı
sahip olduğu; çünkü birçok erkeğin hangi koşullarda biliniyordu.
Bruse bir ortaklığa girmişti. Thorfin bunun olacağını düşünmesine rağmen
Daha çok, her birinin adaların yarısına sahip olması, Bruse'un korunması
o kış ülkenin üçte ikisi (A.D. 1021). İlkbaharda,
Ancak Thorfin iddiasını üretti ve yarısını istedi.
ülke; Ancak Bruse rıza göstermez. Bir şeyler ve toplantılar düzenlediler
iş hakkında; Ve arkadaşları onu çözmeye çalışsa da,
Thorfin, adaların yarısından daha azından memnun olmaz ve
bruse, eğilimi ile birlikte,
üçüncü bölüm. Bruse, "Babamdan sonra mirasımı aldığımda
Ülkenin üçüncü bir kısmından çok memnun kaldım ve vardı
Benimle itiraz etmeyecek kimse; Ve şimdi bir üçüncüyü başardım
Kardeşimden sonra mirasta, arasındaki yasal bir anlaşmaya göre
biz; Ve aleyhinde bir dava sürdürecek kadar güçlü olmama rağmen
Seni, kardeşim, isteyerek yerine başka bir şekilde arayacağım
Mülkümden vazgeç. "Bununla toplantıları sona erdi. Ama Bruse bunu gördü
Thorfin'e karşı mücadele edecek gücü yoktu, çünkü Thorfin her ikisi de vardı
daha büyük bir hakimiyet ve annesinin kardeşinden de yardım alabilir,
İskoç Kralı. Bu nedenle ülke dışına çıkmaya karar verdi; Ve
Kral Olaf'a doğru doğuya gitti ve onunla oğlu Ragnvald vardı.
on yaşında. Earl krala geldiğinde iyi karşılandı. .
Earl şimdi işini ilan etti ve krala koşullarını söyledi.
kendisi ve kardeşi arasındaki tüm anlaşmazlık ve onu savunmak için yardım istedi.
Orkney Krallığı; vaat eden, karşılığında,
Kral Olaf. Cevabında Kral, Harald'ın nasıl olduğunu göstermeye başladı
Harfager, Orkney'deki tüm UDAL haklarını kendisine uygun hale getirmişti ve
Earls, o zamandan beri ülkeyi sürekli olarak bir fief olarak tuttu,
UDAL mülkleri olarak değil. "Yeterli bir kanıt olarak," dedi,
"Eirik Blood-Axe ve Oğulları Orkney'de iken, kulaklar konu
onlara; Ve ayrıca ilişkim Olaf Trygvason oraya geldiğinde babanız,
Earl Sigurd, onun adamı oldu. Şimdi Kral Olaf'tan sonra miras aldım
Ve sana adamım olma koşulunu vereceğim ve sonra vereceğim
Sana adalar bir fief olarak; Ve sana yardım veremezsem deneyeceğiz
Bu, Thorfin'in İskoç'dan alabileceğinden daha fazla olacak
kral. Eğer bu terimleri kabul etmeyeceksen, o zaman benim geri kazanacağım
Batıda UDAL mülkiyetimiz, atalarımız ve eski ilişkilerimiz
sahip oldu. "

Earl bu konuşmayı dikkatlice düşündü, arkadaşlarının önüne koydu,
ve kabul etmesi gerekiyorsa tavsiyelerini istedi ve böyle girin
Kral Olaf ile terimler ve onun vassal oldu. "Ama ne olduğunu görmüyorum
Hayır derirsem çok şey kalkışımda olacak; çünkü kralın yeterince
Orkney hakkındaki iddiasını ilan etti; Ve onun büyük gücünden ve varlığımızdan
Elinde, kaderimizi istediği şey yapması kolaydır. "

Earl, dikkate alınacak çok şey olduğunu görse de ve
buna karşı kendini ve hakimiyetini teslim etme durumu seçti
kralın gücüne. Bunun üzerine kral Earl'ün gücünü aldı ve
Hükümet Earl'ün tüm topraklarında ve Earl onun vasal oldu
Serbest yemin altında.




106. Earl'ün kralın şartlarına ilişkin anlaşması.

Earl Thorfin, kardeşi Bruse'un Kral Olaf'a doğuya gittiğini duydu
ondan destek almak; Ama Thorfin Kral'ı ziyaret ederken
Olaf daha önce ve onunla bir dostluk sonuçlandırmıştı,
Dava kralla iyi duracaktı ve birçoğunun bunu destekleyeceği; Ancak
Kendisi oraya giderse çok daha fazlasının bunu yapacağına inanıyordu. Earl
Thorfin bu nedenle, gecikmeden doğuya gitmeye karar verdi; Ve o
onun zamanı arasında çok az fark olacağını düşündüm
varış ve bruse'ler, bu bruse'nin işini başaramadı
Kral Olaf'a gelmeden önce. Ama Earl Thorfin'den başka bir şekilde gitti
beklenen; Krala geldiğinde kral arasındaki anlaşma
Ve Bruuse zaten sonuçlandı ve yerleşti ve Earl Thorfin
Bruse'un UDAL alanlarını teslim ettiği hakkında bir kelime bilin.
Kral Olaf'a geldi. Earl Thorfin ve Kral Olaf tanışır tanışmaz, kral
Earl'e yaptığı Orkney Krallığı'na da aynı talebi yaptı
Bruse ve Thorfin'in gönüllü olarak teslim etmesi gerekiyordu
Kral, şimdiye kadar sahip olduğu ülkenin o kısmı. Earl
Kralın dostluğunun dostça ve saygılı bir şekilde cevap verdiği
Kalbine yakın uzan: "Ve eğer düşünürsen,
Diğer şefler faydalı olabilir, zaten her iddianız var; Ama ben
Ben İskoç kralının bir Earl' olduğum için hizmet için geminiz olamaz
ve ona nadiren borçlu. "

Kral, Earl'ün cevabıyla,
Yapmıştı, dedi ki, "Earl, benim vasal olmazsan,
Başka bir durum var; yani orkney üzerine yerleştireceğim
Adalar memnun ettiğim adam ve yemin etmenin yemin etmesini ister
Bu toprakları iddia edin, ancak oturmak için onlara yerleştirdiğim kime izin verin
barış. Eğer bu koşulların hiçbirini kabul etmeyeceksen,
Bu toprakları yönetmek senden düşmanlık bekleyebilir ve sen
Bu işte tanışmak gibi garip düşünmüyorum. "

Earl, Kralın konuyu düşünmesi için bir süre yalvardı. Kral
Bunu yaptı ve Earl'ü arkadaşlarının avukatını almak için zaman verdi
bu koşullardan birini veya diğerini seçmek. Sonra Earl bir
önümüzdeki yaza kadar gecikme, denizin üzerinden batıya gidebilir, çünkü
Uygun danışmanları evdeydi ve kendisi bir çocuktu
yaş açısından; Ama kral şimdi onu yapması gerekti.
koşullardan birinin veya diğerinin seçilmesi. Thorkel Fosterer o zaman
Kral ile birlikte, Earl Thorfin'e özel olarak bir kişi gönderdi ve söyledi.
O, niyetleri ne olursa olsun, Olaf'ı terk etmeyi düşünmemek
Tamamen Olaf'ın gücünde dururken onunla uzlaşmadan.
Bu tür ipuçlarından Earl gördü, krala izin vermekten başka bir yol yoktu
kendi iradesi var. Hiçbir umudu olmak hiç şüphesiz zor bir durumdu
baba mirasını geri kazanarak ve üstelik kendini bağlamak için
kalıtsal olmayan alan adının huzur içinde zevk almasına izin verecek yemin
doğru; Ama nasıl kaçabileceğini belirsizdi, o
Kral'a boyun eğmeye ve Bruse'un yaptığı gibi onun vassal olmaya karar verdi.
Kral, Thorfin'in daha yüksek fikirli ve daha az atılmış olduğunu gözlemledi
BRUSE'den daha fazla boyun eğmek için ve bu nedenle daha az güvendiği
Thorfin bruse'den daha; Ayrıca Thorfin'in güveneceğini de düşündü
İskoç kralının yardımına, eğer anlaşmayı bozarsa. Kral
Ayrıca, yavaş olmasına rağmen,
Bir anlaşmaya gir, amaçladığından başka bir şey sözü vermez
tutmak; Ama Thorfin'e gelince bir zamanlar karar verdiğinde gitti
her teklifin içine kolayca
Kralın İlk Koşullarından: Bu nedenle Kral'ın şüpheleri vardı
Earl'in anlaşmayı ihlal edeceğini.




107. Earl Thorfin'in ayrılması ve Thorkel ile uzlaşma.

Kral tüm konuyu dikkatlice düşündüğünde,
aradığı genel bir şey için sinyalin ses vermesini emretti
Earls. Sonra kral dedi, "Şimdi halka duyuracağım
Orkney Earls ile anlaşma. Şimdi hakkımı kabul ettiler
Orkney ve Shetland'a mülkiyet ve her ikisi de benim vasalım oldu, hepsi
yeminle onayladılar; Ve şimdi bunlara yatırım yapacağım
Bir fief olarak topraklar: yani, üçüncü bir bölümle ve Thorfin ile bir
Üçüncüsü, daha önce onlardan zevk aldıkları için; Ama diğer üçüncü Einar
Rangmund vardı, ben alan adıma düştüğüm için karar verdim, çünkü Eyvind'i öldürdü
Mahkeme adamım, ortağım ve sevgili arkadaşım Urarhorn; Ve o kısmı
Arazi Uygun düşündüğüm gibi yöneteceğim. Sana söylemek için de kulaklarım var
Thorkel Amundason ile bir anlaşmaya girmeniz benim için zevktir
Kardeşin Einar'ın öldürülmesi için, çünkü o işi alacağım
Kendi yargı yetkim dahilinde buna katılıyorsun. "Earls bunu kabul etti,
Kralın önerdiği her şeye gelince. Thorkel öne çıktı ve
Kralın davanın kararına teslim oldu ve şey sonuçlandı.
Kral Olaf, Earl Einar'ın cinayeti için büyük bir ceza verdi.
Üç kiracı; Fakat Einar'ın kendisi eylemin nedeni olduğu için
Mulct'ın üçüncüsü yere düştü. Daha sonra Earl Thorfin sordu
Kralın ayrılma izni ve alır almaz denize hazırlandı
tüm hız ile. Bir gün oldu, her şey hazır olduğunda
Yolculuk, Earl gemisine oturdu; Ve Thorkel Amundason geldi
Beklenmedik bir şekilde ona, kafasını Earl'ün dizine koydu ve onu bedel
Ne memnun olduğunu onunla yap. Earl neden bunu yaptığını sordu. "Biz, sen
Kralın kararına göre, uzlaştırılmış erkekleri bilin; Öyleyse ayağa kalk
Thorkel. "

Thorkel, "Kralın aramda olduğu anlaşma ve
Bruse iyi duruyor; Ama seninle anlaşmaya ne saygı duyuyorsun?
belirlemeli. Kral benim mülküm için koşullar yaratmasına rağmen ve
Orkney'de güvenli ikametgah, ama orada çok iyi biliyorum ki orada
Senin için oraya huzur içinde gitmediğim sürece adalara gitme yok
Earl Thorfin; Ve bu yüzden asla geri dönmeyeceğine söz vermeye hazırım
Orkney, kral ne olursa olsun. "

Earl sessiz kaldı; Ve önce, uzun bir duraklamadan sonra, "Eğer
daha çok olacaksın, thorkel, aramızda güvenden ziyade yargılayacağım
Kralın yargısı, o zaman uzlaşmamızın başlangıcına izin verin,
Benimle Orkney Adaları'na gitmen, benimle yaşadığını ve asla ayrılmadığını
Ben ama benim isteğimle, ve toprağımı savunmak ve her şeyi yürütmek zorunda
İkimiz de hayatta olduğumuz sürece yapmayı istiyorum. "

Thorkel, "Bu tamamen zevkte olacak, Earl ve
benim gücümdeki her şey gibi. "Sonra Thorkel devam etti ve ciddiyetle
Bu Sözleşmeyi onayladı. Earl daha sonra konuşacağını söyledi
Paranın malikanı, ancak koşullarda Thorkel'in yemini aldı. Thorkel
Hemen yolculuğunda Earl'e eşlik etmeye hazırlandı. Earl seti
Her şey hazır olmaz ve bir daha asla Kral Olaf ve Thorfin
birlikte.




108. Earl Bruse'un ayrılması.

Earl Bruse geride kaldı ve hazırlanmak için zaman aldı. Ondan önce
Kral onun için gönderdi ve "Bana öyle geliyor Earl,
Sana denizin batı tarafında, sadakati bende bir adam var
bağımlı olabilir; Bu nedenle sana iki bölümünü vermeyi planlıyorum
Eskiden yönetecek olan ülke; Çünkü ben olamayacağım
Hizmetime girdikten sonra daha az güçlü bir adam olmalısın
Önce: Ama oğlunu Ragnvald'ı tutarak sadakatinizi güvence altına alacağım
Ben. Ülkenin iki kısmı ve benim
Yardım et, kardeşinize karşı kendinize ait olanı savunabileceksin
Thorfin. "Bruse, üçte bir yerine üçte ikisi aldığı için minnettardı
ülkenin ve yola çıktıktan kısa bir süre sonra ve sonbaharda
Orkney; Ama Bruse'un oğlu Ragnvald, Kral ile doğuda kaldı
Olaf. Ragnvald, görülebilen en yakışıklı adamlardan biriydi,-
Saç uzun ve ipek olarak sarı; Ve yakında büyüdü, şişman ve uzun,
Ve o çok yetenekli ve mükemmel bir adamdı, hem büyük anlayış hem de
kibar görgü. Kral Olaf'la uzun sürdü. Otter Svarte bunlardan bahsediyor
Kral Olaf hakkında bestelediği şiirdeki işler:-

     "Shetland'dan, soğuk Kuzey Denizi'nde uzakta,
     Sana tabi olmak isteyen şefler:
     İradesi ve gücüyle bu kadar iyi bilinen hiçbir kral,
     Scaith'ten veya haksızlığa karşı kendi halkını savunmak.
     Batı'nın bu adaları okyanusun vahşi kükremesinin ortasında,
     Daha önce egemenlerinin sesini neredeyse hiç duymadım;
     Daha önce egemenlerden oluşan cesurlarımız kıt olabilir
     Bu adalar krallarını kabul etmekten gurur duyuyorlar. "




109. Earls Thorfin ve Bruse.

Thorfin ve Bruse kardeşler batıya Orkney'e geldi; Ve Bruse aldı
Ülkenin iki kısmı yönetimi altında ve üçüncü bölümde Thorfin.
Thorfin genellikle Caithness'teydi ve İskoçya'nın başka yerlerinde; ama
Adalar üzerinde kendi adamları. Savunmak için yalnız kaldı
O zamanlar Vikingler tarafından ciddi bir şekilde çizilen adalar; için
Northmen ve Danimarkalılar Batı Denizi'ndeki Viking yolculuklarına çok gitti,
ve sık sık Orkney'e veya batıdan giderken dokundu ve
Yağma ve kıyıdan hükümler ve sığır aldı. Sık sık
kardeşi Thorfin'den şikayet etti,
Orkney ve Shetland'ın savunması, ancak scat'tan payını aldı ve
görevler. Sonra Thorfin ona alışveriş yapmayı teklif etti ve bu bruse
Üçte bir tane var ve arazinin üçte ikisini Thorfin, ancak üstlenmeli
Toprağın savunması, bütün için. Bu değişim yapmasa da
Hemen gerçekleşir, Earls destanı ile ilgilidir.
sonunda üzerinde anlaşmaya varıldı; Ve Thorfin'in iki parçası vardı ve
Sadece bir tane, büyük bastırılmış Norveç ve Kral Olaf kaçtığında kaçtı
ülke. Earl Thorfin Sigurdson bunların en ablisi oldu.
adalar ve tüm Orkney Earls en büyük hakimiyet vardı; için
Onun altında Orkney, Shetland ve Hebudes, çok büyük dışında
İskoçya ve İrlanda'da eşyalar. Arnor, Earls 'Skald,
Malları:-

     "Thurso-Skerry'den Dublin'e,
     Tüm insanlar iyi Thorfin ile tutuyor ...
     Tüm insanlar onun sallanmasını seviyor,
     Ve cömert şef obey. "

Thorfin çok büyük bir savaşçıydı. Beş yılda Earldom'a geldi
yaş, altmış yıldan fazla hüküm sürdü ve yatağında öldü
Harald Sigurdson'un son günleri. Ama bruse canute günlerinde öldü
Harika, Saint Olaf'ın düşmesinden kısa bir süre sonra.




110.

Şimdi bu ikinci hikayeden geçtikten sonra,
Kral Olaf ile Kral Olaf ile Kral Olaf Haraldson'da ayrıldık
İsveç Kralı ve aynı yaz kuzeye gitmesi Throndhjem'e gitti
(1019). Daha sonra beş yıldır Norveç'te kral olmuştu (A.D. 1015-1019). İçinde
Nidaros'ta kışlık konutunu almaya hazırlandı ve
Tüm kış orada kaldı (A.D. 1020). Torkel The Fosterer, Amunde's
Oğul, daha önce ilgili olduğu gibi, o kış onunla birlikte oldu. Kral Olaf sordu
toprak boyunca Hıristiyanlıkla nasıl durduğunu çok dikkatli bir şekilde ve
Halogaland'ın kuzeyinde hiç gözlemlenmediğini öğrendim,
ve naumudal olması gerektiği gibi gözlemlenmekten çok uzaktı ve
Throndhjem'in içi. Eyvind'in oğlu Harek adına bir adam vardı
Halogaland'da Thjotta adlı bir adada yer alan Skalducpiller.
Eyvind zengin bir adam değildi, ama yüksek bir aile ve yüksek zihinti. İçinde
Thjotta, ilk başta birçok küçük bağda ikamet etti; Ama Harek ile başladı
Çok büyük olmayan ve üzerinde yaşamış bir çiftlik satın almak ve birkaç yıl içinde
Daha önce orada olan tüm bağları aldım; Böylece
tüm ada ve büyük bir kafa açısı inşa etti. Yakında çok oldu
zengin; Çünkü o çok ihtiyatlı bir adamdı ve çok başarılıydı. Uzun sürdü
Şefler tarafından büyük saygı gördü; ve krallarla ilişkili olmak
Norveç, onlar tarafından yüksek haysiyetlere yükseltilmişti. Harek'in babası
Gunhild Mother Earl Halfdan'ın kızıydı ve Ingebjorg, Harald
Harfager'ın kızı. O zaman olduğumuz durum gerçekleşti
İlişkiye gitmek, yıllar içinde biraz gelişmişti. Harek en çok
Halogaland'da saygın adam ve uzun zamandır Lapland ticareti vardı,
Ve Kralın Lapland'daki işi yaptı; Bazen yalnız, bazen
Diğerleri ona katıldı. Kendisi Kral Olaf'ı beklemedi,
Ama aralarında mesajlar geçmişti ve hepsi en dostça oldu
temel. Bu kış (A.D. 1020) Olaf'ın Nidaros, habercilerde olduğunu
Thjotta'nın kralı ve Harek arasında geçti. Sonra kral bunu yaptı
Halogaland'a kuzeye gitmeyi amaçladığını ve kuzeye kadar
arazinin sonu; Ama halogaland halkı bundan iyi bir şey beklemiyordu
sefer.




111. Halogaland halkı.

Olaf, ilkbaharda beş gemiyi (A.D. 1020) donattı ve onunla ilgili
300 erkek. Denize hazırken karaya kuzeye doğru yerleştirildi; Ve
Naumudal bölgesine geldiğinde, bağları bir şeye çağırdı ve
Her şeyde kral olarak kabul edildi. Ayrıca yasaları yaptı
Orada başka bir yerde olduğu gibi okuyun, insanların gözlemlemesi emredilir
Hıristiyanlık; Ve her insanı hayat kaybı ile tehdit etti ve
uzuvlar ve kendisini Hıristiyan hukukuna maruz bırakmayacak mülk. O
birçok erkek için ciddi ve küçük ve küçük ve
Halk Kutsal İnanç'ı benimsemeye razı olana kadar hiçbir bölge bırakmadı.
Güç ve büyük bağların en çok ziyafetleri için bayramlar yaptı
Kral ve böylece Halogaland'a kadar kuzeye doğru ilerledi. Ahmak
Thjotta da kral için bir şölen yaptı, bu da büyük bir
Çok sayıda misafir ve ziyafet çok muhteşem. Harek yapıldı
Lenderman, ve eskisi altında sahip olduğu ayrıcalıkları aldı
Ülke şefleri.




112. Asmund Grankelson.

Zengin bir bağ olan Grankel veya Granketil adlı bir adam vardı ve
Şu anda yaşta oldukça gelişmiş. Gençliğinde vardı
Viking yolculukları ve güçlü bir savaşçı olmuştu; Harika olduğu için
Her türlü bedensel egzersize hazır olma. Oğlu Asmund eşitti
Tüm bunlarda babasına ve bazılarında gerçekten de onu mükemmelleştirdi. Orada
Comeliness, güç ve bedensel olarak bunu söyleyen birçok kişi
uzmanlık, üçüncü olağanüstü seçkin olarak kabul edilebilir
Bunlar için Norveç'in ürettiği için. Birincisi Hakon Athelstan'ın
Foster-Son; İkincisi, Olaf Trygvason. Grankel, Kral Olaf'ı davet etti
çok muhteşem olan ziyafet; Ve ayrılmakta Grankel sundu
Kral birçok onurlu hediye ve dostluk jetonu ile. Kral
Asmund'u birçok ikna ile onu takip etmeye davet etti; Ve Asmund olarak
Ona sunulan onurları reddedemedi, birlikte seyahat etmeye hazırlandı
Kral, onun adamı oldu ve onunla yüksek lehine durdu. Kral
yazın büyük kısmı halogaland'da kaldı, tüm
Ve tüm insanları vaftiz etti. Thorer Hund o sırada yaşıyor
Ada Bjarkey. Kuzeydeki en güçlü adamdı ve ayrıca
Olaf'ın kiracılardan biri oldu. Büyük bağların birçok oğlu da çözüldü
Halogaland'dan Kral Olaf'ı takip etmek. Yaz Kralı Olaf'ın sonuna doğru
Kuzeyden ayrıldı ve Throndhjem'e geri döndü ve Nidaros'a indi,
Kışı geçti (A.D. 1021). O zaman o thorkel
Fosterer, Einar Rangmumd'u öldürdükten sonra Orkney'den Batı'dan geldi,
daha önce ilgili olduğu gibi. Bu sonbahar mısır, uzun bir süre sonra Throndhjem'de sevgili
İyi mevsimlerin seyri ve kuzeye kadar çok sevgili mısırdı;
Ama doğu ülkesinde ve yaylalarda yeterince mısır vardı ve
Birçoğunun eski mısırları vardı, Throndhjem halkına çok yardımcı oldu
yanlarında kalıyor.




113. Sonbaharda, Kral Olaf'a tahvillerin sahip olduğu haberler getirildi.
ilk kış günü arifesinde büyük şölen, çok sayıda
katılım ve çok fazla içki; Ve kralın hepsi
ASA'lara veya Eski Tanrılara Anma-Kupalar,
eski dinsiz formlar; Ve eklendi, sığır ve atların
katledildi ve sunaklar kanlarıyla serpildi ve fedakarlıklar
İyi mevsimler elde etmek için yapılan dua ile birlikte. Oldu
Ayrıca, tüm erkeklerin tanrıların kırıldığını açıkça gördüklerini
Halogaland insanlar Hıristiyan dönüyor. Şimdi kral bunu duyduğunda
Haberler erkekleri Throndhjem ülkesine gönderdi ve birkaç tane emretti
İsimleri verdiği bağlar, önünde görünmek için. Bir adam vardı
Yaşadığı çiftliğinden sonra denilen Eggja'dan Olver olarak adlandırıldı. O
güçlü, büyük bir aile ve hesapta olanların baş adamı
Kralın önünde ortaya çıktı. Şimdi, krala geldiklerinde,
Onlara bu suçlamaları anlattı; Bonolar adına Olver'a,
her zamanki gibi hasat eden başka bir bayramları olmadığını yanıtladı
Eğlenceler, sosyal toplantılar ve dostça içme partileri. "Ancak
Düşmüş olabilecek kelimelerden size ne söylenebileceğine gelince
Bizden THRONDHJEM içkilerimizdeki insanlar, anlayışlı adamlar
böyle bir dili kullanmamaya özen gösterir; Ama engelleyemem
sarhoş ya da aptal insan konuşması. "Olver akıllıca konuşan bir adamdı ve
Söylediklerinde cesur ve bu tür suçlamalara karşı bağları savundu.
Sonunda Kral, Thorndhjem'in iç kısmının halkının yapması gerektiğini söyledi.
Kendileri doğru inançta olmalarına en iyi tanıklık ederler.
Tahviller eve dönmek için ayrıldı ve en kısa sürede yola çıktı
hazır.




114.

Daha sonra, kış ilerlediğinde, kralın
Throndhjem'in içi insanlar çok sayıda toplandı
Maerin ve kışın ortasında büyük bir fedakarlık vardı,
Barış ve iyi bir mevsim için teklifleri feda ettiler. Şimdi
Kral bunu iyi bir otorite hakkında bildiğinde, erkekleri gönderdi ve
iç mekana mesajlar ve düşündüğü bağları çağırdı
kasabaya en anlayış. Tahviller arasında bir konsey tuttu
kendileri bu mesaj hakkında; Ve aynı olan herkes
Kışın başında vesileyle şimdi yapmak istemiyordu
Yolculuk. Ancak Olver, tüm bağların arzusu ile izin verildi
kendisi ikna edilmek. Kasabaya geldiğinde hemen gitti
Kraldan önce ve birlikte konuştular. Kral aynı şeyi yaptı
Kışın ortasında tuttuklarını tahvillere karşı suçlama
kurban etmek. Olver, tahvillere karşı bu suçlamanın
YANLIŞ. "Biz vardı," dedi, "Yule bayramları ve şölen içiyor
bölgelerde; Ve bağlar bayramlarını hazırlamıyor
az sayıda, insanların tükettiği çok fazla kalmadı,
uzun zaman sonra. Maerin'de büyük bir ev ile harika bir çiftlik var.
o ve etrafında harika bir mahalle ve bu büyük zevk
Şirkette birçok insan içecek halkın. "Kral
Cevap olarak, ama kızgın görünüyordu, gerçeği bildiğini düşündüğü için
Şimdi temsil edildiğinden daha iyi bir madde. Tahvilleri emretti
eve dön. "Bir süre ya da başka bir şey yapacağım," dedi, "gerçeğe gel
şimdi gizlediğin şey ve öyle bir şekilde olmayacak
onunla çelişebilir. Ancak, bu olabilir, böyle şeyleri denemeyin
tekrar. "Tahviller eve döndü ve yolculuklarının sonucunu anlattı,
ve kralın tamamen öfkeli olduğunu.




115. Eggja Olver'ın cinayeti.

Paskalya'da (A.D. 1021) Kral, davet ettiği bir şölen düzenledi
Birçoğu kasaba halkı ve bağlar. Paskalya'dan sonra onu emretti
Suya fırlatılacak gemiler, kürek ve takılmak için mücadele,
Gemilerde döşenecek güverte ve (1) eğilir ve ayarlanacak arma,
ve iskelelerde denize hazır olmak. Paskalya'dan hemen sonra
Erkekleri Veradal'a gönderdi. Thoralde adında bir adam vardı,
Kral'ın icra memuru ve Haug'da Kralın Çiftliğini yöneten; Ve
Ona kral ona olabildiğince çabuk gelmesi için bir mesaj gönderdi.
Thoralde yolculuğu reddetmedi, ancak hemen şehre gitti
Elçi ile. Kral onu özel bir konuşmaya içeri ve aradı
Ona söylediklerinde ne gerçeğin olduğunu sordu
Throndhjem'in iç kısmının ilkeleri ve yaşamı ve
Eğer gerçekten öyleyse, dinsiz tanrılara fedakarlık uyguladılar. "BEN
Will, "diyor Kral
Ve doğru olduğunu bildiğiniz gibi; çünkü bana gerçeği söylemek görevin,
Sen benim adamım gibi. "

Thoralde yanıtlıyor, "Sire, önce buraya getirdiğimi söyleyeceğim
kasabaya iki çocuğum, eşim ve tüm gevşek mülklerim
Benimle alabilir ve eğer gerçeği bilmek istiyorsan
Komutanıza göre anlatıldı; Ama eğer ilan edersem, ilgilenmelisin
Benim ve benim. "

Kral cevap veriyor, "Sana ne sorduğum için doğru olanı söyle ve yapacağım
Sana kötü bir şey olmayacağına dikkat et. "

Sonra Thoralde, "Eğer gerçeği söylemeliysem, kral, olduğu gibi, yapmalıyım
Throndhjem topraklarının iç kısmında neredeyse tüm
Bazıları vaftiz olmasına rağmen insanlar inançlı dindardır. Öyle
İyi bir kış için sonbaharda fedakarlık sunma gelenekleri, bir saniye
Kış ortasında ve yaz aylarında üçte biri. Bunda Eyna halkı, Sparby,
VERADAL ve SKAUN PARÇA. Bunlara başkanlık eden on iki adam var
Şanslar kurban; Ve ilkbaharda bayramı almak zorunda olan Olver
sipariş ve şimdi Maerin'e gitmekle meşgul olmakla meşgul
"Şimdi kral bir kesinlik ile gerçeğe ulaştığında,
erkeklerinin bir araya gelmesi için sinyalin seslenmesini emretti ve
Gemiye gitmek için silahlı erkekler. Gemileri yönlendirmek için erkekleri atadı,
ve insanlar için liderler ve insanların nasıl bölünmesi gerektiğini emretti
gemiler arasında. Her şey aceleyle hazırlandı ve beş gemi ve
300 adam Fiyort'u yönlendirdi. Rüzgar elverişliydi, gemiler
ondan önce hızlı bir şekilde yelken açtı ve kimse kralın
orada çok yakında olurdu. Kral gece Maerin'e geldi ve
Evi hemen silahlı adamlarla çevreledi. Olver
alındı ​​ve kral ona ölümüne izin verdi ve diğer birçok adam
Ayrıca. Sonra kral ziyafetin tüm hükmünü aldı ve
gemilerine getirildi; ve ayrıca hem mobilya, kıyafetler, tüm ürünler,
ve insanların oraya getirdiği değerli eşyalar ve
adamları arasında ganimet. Kral ayrıca,
İşin en büyük kısmı silahlı adamları tarafından yağmalanabilir. Bazıları
Mahkumlar aldı ve ütülere atıldı, bazıları kaçtı ve birçoğu soyuldu
mallarının. Daha sonra bağlar bir şeye çağrıldı; Ancak
Çünkü birçok güçlü adam mahkum almış ve onları içinde tutmuştu
Güç, arkadaşları ve ilişkileri itaat vaat etmeye karar verdi
Kral, böylece bu konuda krala karşı herhangi bir ayaklanma yoktu
vesilesiyle. Böylece tüm insanları doğru inancına geri getirdi,
Onlar öğretmenler ve kiliseler inşa ve kutsanmış. Kral Olver'a izin verdi
kan dökülmesi için para cezası olmadan yalan ve sahip olduğu tek şey
Kral'a karar verildi; ve en suçlu olanı yargıladığı erkeklerden bazıları
İnfaz edilmesini emretti, bazıları sakatladı, bazıları dışarı çıktı
ülke ve başkalarından para cezası aldı. Kral daha sonra Nidaros'a döndü.


   Endnotes: (1) Gemiler sadece ön ve kıçtan süslenmiş gibi görünmektedir;
     ve kürekçilerin oturduğu ortada, eğimleri veya
     Geceleri altında uyumak için kurulan çadırlar.-l.




116 Arne Oğulları. Thora ile evli olan Arne Arnmodson adında bir adam vardı.
Thorstein Galge'nin kızı. Çocukları Kalf, Fin, Thorberg,
Amunde, Kolbjorn, Arnbjorn ve Arne. Kızları, çağrılan
Ragnhild, Thjotta'dan Harek ile evlendi. Arne bir kredicidi,
Güçlü ve yetenek ve Kral Olaf'ın harika bir arkadaşı. O zaman
Oğulları Kalf ve Fin kralla ve büyük bir lehine. Karısı
Eggja'dan Olver'ın bıraktığı genç ve yakışıklı, büyük bir aile,
ve zengin, böylece onu alan bir
mükemmel evlilik; Ve toprakları kralın armağanı içindeydi. O ve
Olver'ın hala bebeklik döneminde olan iki oğlu vardı. Kalf Arneson yalvardı
Kral onu Olver'ın dul eşine karısına vereceği; ve dışında
Arkadaşlık Kral bunu kabul etti ve onunla birlikte tüm mülkü aldı
Olver sahipti. Kral aynı zamanda onu ödünç verdi,
ve ona Throndhjem ülkesinin iç kısmında bir ofis verdi. Kalf
Büyük bir şef oldu ve çok büyük bir anlayışa sahip bir adamdı.




117. Kral Olaf'ın Yaylalara Yolculuğu.

Kral Olaf Norveç'te yedi yıldır (A.D. 1015-1021) Earls
Thorfin ve Bruse, daha önce ilgili olduğu gibi, yaz aylarında,
Orkney ve topraklarının ustası oldu. Aynı yaz Olaf gitti
Kuzey ve güneye daha fazla ve sonbaharda Raumsdal. Gemilerini bıraktı
orada ve yaylalara ve Lesjar'a geldi. Burada tuttu
En iyi adamlar ve onları hem Lesjar hem de Dovre'de zorladı
Hıristiyanlık almak veya ölüm acı çekiyorlarsa,
kaçmak. Hıristiyanlığı aldıktan sonra, kral oğullarını içeri aldı
Sadakatleri için rehin olarak elleri. Kral birkaç kaldı
Lesjar'daki bir çiftlikte geceler Boar adlı ve rahipler yerleştirdi. O zaman o
Orkadal ve Lorodal üzerinden ilerledi ve yaylalardan indi
Stafabrekka adlı bir yer. Vadi boyunca akan bir nehir orada
Otta ve güzel bir mezra, adıyla, her iki tarafında da
nehir ve kral tüm mahallenin üzerinde çok aşağı görebiliyordu.
"Yazık," dedi kral, "çok güzel bir mezranın yakılması gerekiyor."
Ve halkıyla birlikte vadiye geçti ve bütün gece devam ediyordu
NES adlı bir çiftlik. Kral konaklamasını bir çatı katına aldı, burada uyudu
kendisi; Ve içinde hiçbir şey olmadan günümüze kadar duruyor
o zamandan beri değiştirildi. Kral beş gün oradaydı ve çağrıldı
İleti ile insanları bir şeye, her ikisi de Vagar bölgeleri için,
Lear ve Hedal; ve mesajı jetonla birlikte verdi,
Ya Hıristiyanlık almalı ve oğullarını rehin olarak vermelidirler,
Veya alışkanlıklarının yandığını görün. Kraldan önce geldiler ve gönderdiler
onun zevkine; Ama bazıları vadiden güneyden kaçtı.




118. Dale-Gudbrand'ın hikayesi.

Vadide kral gibi olan Dale-Gudbrand adında bir adam vardı
(Gudbrandsdal), ama sadece Herse başlıktı. Sigvat Skald karşılaştırıldı
Skjalgson'a servet ve inişli mülk. Sigvat böyle söyledi
Erling ile ilgili:-

     "Biliyorum ama karşılaştırabilecek biri
     Geniş topraklar ve dişli için Erling ile
     Gudbrand, geniş alan adları
     En çok bazı küçük kralların hüküm sürdüğü gibidir.
     Bu iki büyük bağı söyleyebilirim,
     Her yöne eşit.
     Bulabileceğini söyleyen yalan söylüyor
     Biri diğeri solda. "

Gudbrand'ın burada konuşulan bir oğlu vardı. Şimdi Gudbrand aldığında
Kral Olaf'ın Lear'a geldiği haberler ve insanları
Hıristiyanlığı kabul etti, bir mesaj gönderdi ve tüm
Vadideki erkekler Hundthorp adlı bir çiftlikte onunla buluşmak için. Hepsi geldi
böylece sayı söylenemedi; Çünkü içinde bir göl var
Mahalle Laugen denir, böylece insanlar her ikisine de gelebilir
kara ve su ile. Orada Gudbrand onlarla bir şey tuttu ve dedi ki,
"Olaf olarak adlandırılan ve bize zorlayacak bir adam Loar'a geliyor
daha önce sahip olduğumuzdan başka bir inanç ve tüm parçalarımızda kırılacak
tanrılar. Çok daha büyük ve daha güçlü bir Tanrı'ya sahip olduğunu söylüyor; Ve o
dünyanın onun altında parasız patlamaması harika
Tanrımız, böyle şeyler konuşmaya cesaret ederken cezasız kalmasına izin verir.
Bunu kesin olarak biliyorum, eğer her zaman yanında olan Thor'u taşırsak
Biz, bu çiftlikte duran tapınağımızdan Olaf'ın tanrısı
erir ve o ve adamları Thor bakar bakmaz hiçbir şey yapılmaz
Onlar.
Onlara gelirse hayattan kurtulun; Ve asla olmayacağını düşündüler
Vadi içinden güneye doğru gelmeye cesaret edin. 700 erkeği seçtiler
Hareketlerini izlemek için kuzeye Breida'ya gidin. Bu grubun lideri
Gudbrand'ın oğlu, on sekiz yaşındaydı ve onunla birlikte birçok
Önemli adamlar. HOF adlı bir çiftliğe geldiklerinde duydular
kral; Ve orada üç gece kaldılar. İnsanlar onlara akar
Lesjar, Loar ve Vagar'dan tüm parçalar almak istemeyen tüm parçalar
Hıristiyanlık. Kral ve Bishop Sigurd öğretmenleri somun ve
Vagar'da. Bundan sonra Vagarost'a gittiler ve içine geldiler
Sil'de vadi, bütün gece kaldıkları ve
Onlara karşı büyük bir güç toplandı. İçinde bulunan bağlar
Breida da kralın gelişini duydu ve savaşa hazırlandı. Gibi
Kral sabah ortaya çıktığı anda zırhını giydi ve gitti
SIL ovalarının üzerinde güneye doğru ve gelene kadar durmadı
Breida, burada savaşa hazır büyük bir ordu gördü. Sonra Kral Drew
birliklerini yukarı çekti, kendini başlarına sürdü ve bir konuşmaya başladı
onları Hıristiyanlığı benimsemeye davet ettiği bağlara. Onlar
"Sana günümüzde yapılacak başka bir şey vereceğiz
bizi alay ediyor; "ve genel bir bağırışını yaptı, onların üzerine de çarptı
silahlarıyla kalkan. Sonra kralın adamları öne çıktı ve attı
mızrakları; Ama bağlar anında döndü ve kaçtı, böylece
Sadece birkaç adam geride kaldı. Gudbrand'ın oğlu esir alındı; ama
Kral ona hayatını verdi ve yanına aldı. Kral dört gündü
Burada. Sonra Kral Gudbrand'ın oğluna, "Şimdi eve git babana git,
Ve ona yakında onunla olmayı umduğumu söyle. "

Buna göre gitti ve babasına haberi söyledi.
Kral ile birlikte ve onunla savaştı; Ama tüm ordularının içinde
Çok başından beri uçtu. "Ben esir alındım," dedi, "ama
Kral bana hayatımı ve özgürlüğümü verdi ve sana sana söylememi söyledi
Yakında burada olacak. Ve şimdi yükselttiğimiz 200 kişinin insanı yok
ona karşı; Bu yüzden sana, baba, buna savaş vermemeyi tavsiye ediyorum
Adam."

Gudbrand diyor, "Tüm cesaretin seni terk ettiğini görmek kolay ve
Sahaya çıktığınız şanssız bir saatti. Yargılamanın yaşayacak
İnsanların hatırlanmasında uzun zamandır, ve senin sabitlemenizi görüyorum
İnsanın yaşadığı çılgınlığa inanç sana getirdi
ve erkeklerin çok büyük bir utanç. "

Ama ertesi gece, Gudbrand ona bir adam geldiğini hayal etti
Onunla büyük bir terör getiren ve ona söylenen ışıkla çevrili,
"Oğlun Kral Olaf'a karşı görkemli bir keşif yapmadı; ama yine de daha az
Onunla bir savaş düzenleyerek kendiniz için toplanacaksın. Sen
Tüm insanların düşmesiyle; Kurtlar seni sürükleyecek ve hepsi senin
uzak; Kuzgunlar seni çizgilerle parçalayacak. "Bu korkunç vizyonda
çok korkuyor ve bunu şef olan Thord Isicage'e anlatıyor
vadi. "Aynı vizyon bana geldi." Sabah
Sinyali bir şey için seslendirdiler ve göründüğünü söylediler
Onlara gelmiş olan adamla bir şey tutmayı tavsiye eder
Bu yeni öğretiyle Kuzey, içinde herhangi bir gerçek olup olmadığını bilmek.
Gudbrand daha sonra oğluna, "Git sen ve on iki adam seninle
Sana hayatını veren kral. "Doğrudan gitti ve
Kral ve onların önünde işlerini bıraktı; yani tahvillerin
Onunla bir şey tut ve aralarında ateşkes yapın. Kral
memnundu; ve kendilerini inanç ve hukukla karşılıklı olarak tuttum
Barış sürdüğü sürece. Bu yerleştikten sonra erkekler
Gudbrand ve Thord'a döndü ve onlara bir firma yapıldığını söyledi
ateşkes anlaşması. Kral, oğluyla savaştan sonra
Gudbrand, Lidstad'a gitmişti ve beş gün boyunca orada kaldı:
Daha sonra tahvilleri karşılamak için dışarı çıktı ve onlarla bir şey tuttu.
O gün şiddetli bir yağmur yağdı. Bir şey otururken,
Kral ayağa kalktı ve Lesjar, somun ve Vagar'daki insanların
Hıristiyanlık almış, fedakarlık evlerini yıkmıştı ve
şimdi cennet ve yeryüzünü yapan ve her şeyi bilen gerçek Tanrı'ya inanıyordum
şeyler.

Bunun üzerine kral oturdu ve Gudbrand, "Hiçbir şey bilmiyoruz
hakkında konuşan o. Ona Tanrı diyorsun, kim sen de sen
Ne de göremez mi? Ama her gün görülecek bir tanrımız var,
Günümüzde olmasa da, hava ıslak olduğu için ve
Sana korkunç ve çok büyük görünüyor; Ve korkunun karışmasını bekliyorum
O şeye geldiğinde kanınızla. Ama senden beri
Tanrın çok büyük, yapmasına izin ver, böylece yarın bulutlu bir
Gün ama yağmur olmadan ve sonra tekrar buluşalım. "

Kral buna göre Gudbrand'ı alarak evine döndü.
bir rehin olarak oğul; Ama onlara karşılığında rehin olarak bir adam verdi. İçinde
Akşam kral Gudbrand'ın oğluna tanrılarının ne olduğunu sordu. O
Thor'un benzerliğini taşıdığını söyledi; Elinde bir çekiç vardı;
büyük boyutta, ama içi boş; ve üzerinde yüksek bir tavır vardı
Dışarıdayken durdu. "Ne altın ne de gümüş istemiyor
O ve her gün et dışında dört kek ekmek alıyor. "
Sonra yatağa gitti, ama kral bütün gece dua etti. Ne zaman gün
Kral şafak oldu, sonra masaya gitti, sonra masaya ve bundan sonra
Şey. Hava Gudbrand'ın istediği gibiydi. Şimdi piskopos ayağa kalktı
Koro-roblarında, Bishop'un coif'i kafasına ve Bishop'un personeli ile
elinde. Gerçek inancın bağlarıyla konuştu, birçok
Tanrı'nın harika eylemleri ve konuşmasını iyi sonuçlandırdı.

Thord Istiage cevap veriyor, "Bu boynuzlu adam tarafından söylendiğimiz birçok şey
Elindeki personel üstte bir Ram's Boynalı gibi çarpık; Ancak
Dediğin için, yoldaşlar, tanrınızın çok güçlü olduğunu ve çok fazla yapabileceğini
Harikalar, yarın yarın için güneş ışığını netleştirmesini söyle ve sonra
Burada tekrar buluşacağız ve iki şeyden birini yapacağız,-ya katılıyorum
Bu iş hakkında ya da sizinle savaşıyorsunuz. "Ve onlar gün için ayrıldılar.




119. Dale-Gudbrand vaftiz edilir.

Kral Olaf ile Kolbein Sterke (Güçlü) adında bir adam vardı,
Fiyort bölgesindeki bir aileden geldi. Genellikle çok donanımlıydı
Bir kılıçla Girt olduğunu ve ayrıca büyük bir pay taşıdığını,
Aksi takdirde elinde bir kulüp olarak adlandırılır. Kral Kolbein'e ayakta durmasını söyledi
sabah ona en yakın; ve halkına aşağı inmesi için emir verdi
Geceleri, bağların gemilerinin yattığı ve delik açtığı yer
ve atlarını oldukları çiftliklerde gevşemek; Tümü
Hangi yapıldı. Şimdi kral bütün gece dua ediyordu, Tanrı'yı ​​yalvarıyor
onu kötülükten kurtarmak için iyiliği ve merhameti. Mass sona erdiğinde,
Ve sabah gri, kral bir şeye gitti. Oraya geldiğinde
Bazı bağlar zaten gelmişti ve harika bir kalabalığın geldiğini gördüler
ve aralarında büyük bir adamın imajı altınla bakan ve
gümüş. Şeyde olan bağlar onu gördüklerinde başladılar,
ve çirkin idolden önce kendilerini eğdi. Bunun üzerine kuruldu
Şey alanında; Ve bir tarafında bağları oturdu ve
Öte yandan kral ve halkı. Sonra Dale-Gudbrand ayağa kalktı ve dedi ki, "Şimdi Kral nerede, senin Tanrı'nın mı? Ben
Şimdi başını alçak taşıyacağını düşünün; Ve ne de ne de adam
Piskopos dediğin ve orada oturan boynuzla,
eski günlerde olduğu gibi cesur; Şimdilik, hepsini yöneten Tanrımız,
geliyor ve sana kızgın bir göz ile bakıyor; Ve şimdi yeterince iyi görüyorum
Bu korkmuş ve gözlerinizi yükseltmeye neredeyse cesaret edemiyorsun. Atmak
Şimdi tüm muhalefetin ve tüm kaderinin içinde olan Tanrı'ya inan
elleri. "

Kral şimdi bağları algılamadan Kolbein Sterke'ye fısıldıyor
"Konuşmam sırasında o kadar gelirse, bağlar bakar
Idollarına doğru başka bir yol, onu yapabildiğin kadar sert vur
kulübün ile. "

Kral daha sonra ayağa kalktı ve konuştu. "Bizimle bununla konuştun
Sabah ve büyük ölçüde Tanrı'yı ​​göremeyeceğini merak ettiniz;
Ama yakında bize gelmesini bekliyoruz. Bizi korkutursun
Hem kör hem de sağır olan ve kendini kurtaramayan Tanrınızla
ne de diğerleri, hatta taşınmadan hareket edemez; Ama şimdi
Bekliyorum ama kaderini karşılamadan kısa bir süre olacak: Dönüş için
Gözleriniz doğuya doğru,-Tanrımızın büyük bir ışıkta ilerlediğini gör. "

Güneş doğuyordu ve hepsi bakmaya döndü. O anda Kolbein verdi
Tanrıları bir inme, böylece idol parçalandı; Ve bitti
Neredeyse kediler, sürüngenler ve ekleyiciler kadar büyük fareler. Tahviller
O kadar korktu ki bazıları gemilerine kaçtı; Ama dışarı çıktıklarında
Onlara suyla doldurdular ve kaçamadılar. Diğerleri koştu
atları, ama onları bulamadı. Kral daha sonra bağları sipariş etti
Birlikte çağrılmak, onlarla konuşmak istediğini söyleyerek; hangi
Bondes geri döndü ve şey yine oturdu.

Kral ayağa kalktı ve dedi ki, "Ne gürültüsünüzü anlamıyorum ve
Koşmak ortalama. Tanrı'nın neler yapabileceğini kendinize görüyorsunuz,-idol sen
Altın ve gümüşle süslenmiş ve et ve hükümler getirdi. Sen
Şimdi kullanan koruyucu güçlerin fareler ve ekleyiciler olduğuna bakın,
sürüngenler ve padoklar; Ve bunlara güvenen hasta yapıyorlar ve olmayacak
Bu çılgınlığı terk et. Şimdi yalan söyleyen altın ve süslemelerinizi al
Çimlere yayıldı ve onları eşlerinize ve kızlarınıza ver;
Ama asla bundan sonra stok veya taşa asmayın. İşte şimdi iki
Aramızdaki koşullar,-ya Hıristiyanlığı kabul et,
Ya da bu gün savaşın; Ve zafer onlar için olsun,
İbadet verir. "

Sonra Dale-Gudbrand ayağa kalktı ve "Büyük hasar gördük
Tanrımızın üzerine; Ama bize yardım etmeyeceği için Tanrı'ya inanacağız
Sen inanıyorsun. "

Sonra hepsi Hıristiyanlığı aldı. Piskopos Gudbrand'ı vaftiz etti ve
oğlum. Kral Olaf ve Bishop Sigurd, öğretmenleri geride bıraktı ve onlar
arkadaş olarak ayrılan düşman olarak tanışan; ve Gudbrand bir kilise inşa etti
vadi.




120. Hedemark vaftiz edildi.

Kral Olaf bundan sonra Hedemark'a geçti ve orada vaftiz edildi; Ancak
Daha önce krallarını mahkum olarak götürdüğü için
Böyle bir eylemden sonra, çok az sayıda ülkeye gitmek için kendisi
O zaman insanlar, ancak Hedemark'ın küçük bir kısmı vaftiz edildi; Ancak
Kral, tanıtmadan önce seferinden vazgeçmedi
Hıristiyanlık tüm Hedemark üzerinden, kutsanmış kiliseler ve yerleştirilmiş
öğretmenler. Daha sonra Hadaland ve Thoten'e gitti ve geleneklerini geliştirdi.
insanlar ve tüm ülke vaftiz edilinceye kadar devam ediyor. O zaman
Ringerike'ye gitti, burada tüm insanlar Hıristiyanlığa gitti. .
Raumarike halkı Olaf'ın onlara gelmeyi amaçladığını duydu ve
Büyük bir güç topladılar. Kendi aralarında yolculuğun
Olaf aralarında en son unutulmayacaktı ve o
bir daha asla böyle devam etmemeliyim. Kral, olmasına rağmen,
Yolculuk. Şimdi Kral güçleriyle Raumarike'a girdiğinde,
Nitja adlı bir nehirde çok sayıda bağ ona karşı geldi; Ve
Tahvillerin güçlü bir ordusu vardı ve savaşmaya başlar başlamaz savaşa başladı;
Ama yakında yetersiz kaldılar ve uçmaya başladılar. Buna zorlandılar
daha iyi bir eğilimle savaşın ve hemen Hıristiyanlığı aldı;
ve kral tüm bölgeyi ovuşturdu ve
Bütün insanlar Hıristiyan oldu. Daha sonra doğuya Soleys'e gitti ve
o mahalleyi vaftiz etti. Skald Ottar Black oraya geldi,
ve adamları arasında alınması için yalvardı. İsveç Kralı Olaf öldü
Önceki kış (A.D. 1021) ve Olaf'ın oğlu Onund şimdi
Tüm İsveç üzerinde tek Kral. Kral Olaf, kış (a.d.
1022) Raumarike'a çok ileri geldi. Orada çok sayıda topladı
Şey, o zamandan beri Eidsvold'un yapıldığı bir yerde. O
yayla insanların bu şeye başvurması gereken bir yasa yaptı ve
Eidsvold yasaları, yaylaların tüm bölgeleri boyunca iyi olmalı,
ve aynı zamanda gerçekleşen diğer mahallelerde geniş. İlkbahar olarak
ilerliyordu, gemilerini hileledi ve deniz yoluyla Tunsberg'e gitti.
İlkbaharda orada kaldı ve kasabanın en çok olduğu zaman
sık sık ve diğer ülkelerden mallar kasabaya getirildi
satış. Viken'de iyi bir yıl oldu ve kuzeye kadar tolere edilebilir
Stad; Ama oradaki kuzeydeki tüm ülkede çok sevgili bir zamandı.




121. Kral ve Einar'ın uzlaşması.

İlkbaharda (A.D. 1022) Kral Olaf batıya bir mesaj gönderdi.
ihracatı yasaklayan Hordaland ve Rogaland'a kadar veya
mısır, malt veya yemek satışı; her zamanki gibi o geleceğini de ekleyerek
Orada misafir çeyreğinde. Mesaj tüm
ilçeler; Ama kral bütün yaz Viken'de kaldı ve doğuya gitti
ülkenin sınırına. Einar Tambasferfer
İsveç Kralı Olaf, ilişkisinin ölümünden beri Earl Svein ve vardı,
Khag'ın adamı olarak ondan büyük bir fiefler aldı. Şimdi kral
Ölü, Einar'ın arkadaşlık anlaşması yapmak için büyük bir arzusu vardı
Olaf; Ve aralarında aynı bahar mesajları geçti. Sırasında
Kral Gaut Nehri'nde yatıyordu, Einar Tambasfen oraya geldi
bazı erkekler; ve bir anlaşma hakkında tedavi ettikten sonra,
Einar kuzeye Throndhjem'e gitmeli ve var
Bergliot'un Dower'da aldığı topraklar ve mülkler. Bunun üzerine
Einar kuzeye doğru yol aldı; Ama kral Viken'de kaldı ve
sonbaharda Sarpsborg'da uzun süre kaldı (A.D. 1022) ve ilk sırada
Kışın bir parçası.




122. Kral ve Erling'in uzlaşması.

Erling Skjalgson, Sogn Gölü'nden kuzeyde hakimiyetini korudu,
ve doğuda, bağlar onun altında durdu; Ve olmasına rağmen
Eskiden çok daha küçük kraliyet şefleri, hala çok büyük bir korku
kimsenin iradesine karşı bir şey yapmaya cesaret edemediğine hakim oldu, böylece
Kral gücünü çok iyi düşündü. Aslak adında bir adam vardı
Güçlü ve yüksek doğum olan Fitiaskalle. Erling'in babası Skjalg,
ve Aslak'ın babası Assel, kardeşin oğullarıydı. Aslak harika bir arkadaştı
Kral Olaf'ın ve kral onu güney Hordaland'a yerleşti, burada
Ona büyük bir fief ve büyük bir gelir ve ona hiçbir açıdan sipariş vermedi
Erling'e yol açın. Ama bu kral olmadığında hiçbir şeye gelmedi
mahalle; O zaman Erling eskiden yaptığı gibi hüküm sürecekti ve
Daha alçakgönüllü değil çünkü Aslak kendini eşit olarak ileri itecekti.
Sonunda çekişme o kadar ileri gitti ki Aslak yerini tutamadı, ama
Kral Olaf'a acele etti ve ona ile onun arasındaki koşulları anlattı
Erling. Kral, Aslak'a buluşana kadar onunla kalmasını söyledi
Erling; ve Erling'e ona gelmesi gerektiğine dair bir mesaj gönderdi
Tunsberg'de bahar. Hepsi oraya geldiklerinde bir toplantı düzenlediler
Kral ona, "Bana Hükümetinizle ilgili söylendi,
Erling, Sogn Lake'den Naze'ye hiç kimse, özgürlüğünün tadını çıkaramaz
sana; Orada kendilerini doğduğunu düşünen birçok erkek olmasına rağmen
UDAL haklarına ve diğerleri gibi ayrıcalıklarına sahip oldukları gibi doğururlar.
Şimdi, harika acı çekmiş gibi görünen Aslak ilişkiniz
davranışınızdan rahatsızlık; Ve kendisinin olup olmadığını bilmiyorum
hatalı veya acı çekip almadığı için onu savunmak için yerleştirdim
benim mi; Ve onu adlandırsam da, getiren birçok kişi var
Hem ofise yerleştirilenler arasında önümüzde aynı şikayet
İlçelerimizde ve yönetmesi gereken çiftliklerimiz olan icra memurları arasında,
ve beni ve halkımı eğlendirmek zorunda. "

Erling buna cevap veriyor, "Bir kerede cevap vereceğim. Ben tamamen inkar ediyorum
Hizmetinizde olduğu için Aslak'ı veya başka birini yaraladınız; Ancak
Bu inkar etmeyeceğim, şimdi uzun zamandır olduğu gibi, her birinin
ABD ilişkileri isteyerek diğerinden daha büyük olacak: ve dahası
Sana boynumu eğmeye hazır olduğumu özgürce kabul ediyorum, Kral Olaf;
Ama köle olandan önce eğmem benim için daha zor
şimdi sizin icra memurunuz olmasına rağmen, tüm neslinde iniş veya
İhtiyacınız olmasına rağmen, inişte ama ona eşit olan diğerlerinden önce
onlar için onur. "

Şimdi her ikisinin de arkadaşları müdahale ettiler ve olacağını kabul etti
uzlaştırılmış; Kralın asla bu kadar güçlü yardımı olamayacağını söylüyor
Erling'den, "O tamamen arkadaşın olsaydı." Öte yandan, onlar
Erling'e kraldan vazgeçmesi gerektiğini temsil edin; O olsaydı
Kral ile dostluk içinde, diğerleriyle yapmak kolay olurdu
Ne memnun oldu. Buna göre toplantı sona erdi, böylece Erling
daha önce sahip olduğu fiefleri ve kralın sahip olduğu her şikayeti koruyor
Erling'e karşı bırakılmalıdır; Ama Erling'in oğlu Skjalg
Krala gelin ve onun gücünde kal. Sonra Aslak ona geri döndü
ve ikisi bir çeşit uzlaştırılmıştı. Erling geri döndü
Ayrıca alanlarına ev sahipliği yaptı ve onları yönetme yolunu izledi.




123. İşte Asbjorn Selsbane'nin hikayesi başlıyor.

Thorer Hund'un kardeşi Sigurd Thoreson adında bir adam vardı.
Bjarkey Adası. Sigurd, bir kız kardeşi Sigrid Skjalg'ın kızı ile evlendi
Erling. Asbjorn olarak adlandırılan oğulları, çok büyüdükçe
yetenekli adam. Sigurd Thrandarnes'de OMD'de yaşadı ve çok zengindi ve
saygın adam. Kralın hizmetine girmemişti; Ve Thorer böyle
uzak kardeşinden daha yüksek bir haysiyete sahip olmuştu, kralın
Lenderman. Ama evde, çiftliğinde, Sigurd hiçbir şekilde durmadı
Kardeşi ihtişam ve ihtişam. Heathenism olduğu sürece
Hakim oldu, Sigurd'un genellikle her yıl üç kurbanı vardı: biri
Kış gecesi arifesi, biri kış ortasında, üçüncüsü yaz aylarında.
Hıristiyanlığı benimsemiş olmasına rağmen, aynı geleneği sürdürdü.
Onun bayramları: Harvest'te harika bir dostça eğlenceye sahipti
zaman; Kışın birçoğunu davet ettiği bir Yule bayramı; üçüncü ziyafet
Paskalya hakkında da birçok misafiri davet etti. Devam etti
Bu moda yaşadığı sürece. Sigurd bir hastalık yatağında öldü
Asbjorn on sekiz yaşındaydı. Babasının tek varisiydi ve
Babasının her yıl üç festival düzenleme geleneğini takip etti.
Asbjorn mirasına geldikten kısa bir süre sonra mevsimlerin seyri başladı.
daha da kötüleşir ve insanların mısır hasatları başarısız olmak; Ama asbjorn
Her zamanki bayramlarını tuttu ve eski mısır ve yaşlı bir şekilde kendisine yardım etti
Yararlı olan her şeyden yararlandı. Ama bir yıl geçtiğinde
Ve bir diğeri geldi ve ekinler bir önceki yıla göre daha iyi değildi,
Sigrid, tüm ziyafetlerin olmasa da bazılarının vazgeçilmesini diledi.
Asbjorn'un rıza göstermeyeceği, ancak onun arasında hasatta dolaştığı
arkadaşlar, alabileceği mısır satın alıyor ve bazıları aldı
hediyeler. Böylece bu kış bayramlarını da korudu; Ama sonra bahar
İnsanlar yere az tohum aldılar, çünkü satın almak zorunda kaldılar
tohum-mısır. Sonra Sigurd sayısını azaltmaktan bahsetti.
ev hizmetleri. Asbjorn'un rıza göstermeyeceği, ancak eskisi tarafından tutulacağı
Her şeyde evin moda. Yaz aylarında (A.D. 1022) ortaya çıktı
yine mısır için kötü bir yıl olacağını; Ve buna geldi
Güney'den Kral Olaf'ın tüm mısır ihracatını yasakladığını bildirin,
Malt veya güneyden ülkenin kuzey bölgelerine kadar yemek.
Sonra Asbjorn, ne olduğunu temin etmenin zor olacağını algıladı
bir ev tutma için gerekli ve suya koymaya karar verdim
sahip olduğu ve yeterince büyük olan malları taşımak için gemi
ile denize git. Gemi iyiydi, ona ait olan tek şey
En iyisi ve yelkenlerde çeşitli renklerde kumaş çizgileri vardı. Asbjorn
Kendisini bir yolculuğa hazırladı ve yirmi adamla denize koydu. Onlar
yaz aylarında kuzeyden yelken açtı; Ve yolculuklarından hiçbir şey söylenmiyor
Bir güne kadar, günler kısalmaya başladığında,
Karmtsund ve Augvaldsnes'e indi. Adada karmt var
Büyük bir çiftlik, denizden uzak olmayan ve üzerine büyük bir ev
Bir kralın evi olan Augvaldsnes, mükemmel bir çiftliğe sahip,
Kralın icra memuru olan Thorer Sel, yönetimi altında idi. Thorer
düşük doğum yapan bir adamdı, ama dünyada kendini bir
aktif adam; Ve konuşmada kibardı, kıyafetlerde gösterişliydi ve düşkün
ayrım ve başkalarına yol açmaya uygun değil,
Kral lehine destekleniyor. Konuşmada hızlı bir şekilde olmuştu,
Basit ve konuşmada ücretsiz. Asbjorn, şirketi ile birlikte,
gece için oraya getirildi; Ve sabah, hafif olduğu zaman,
Thorer bazı erkeklerle gemiye indi ve kimin emrettiğini sordu
muhteşem gemi. Asbjorn kendisinin ve babasının adını seçti. Thorer
Yolculuğun nereye amaçlandığını ve işin ne olduğunu sorar.

Asbjorn, mısır ve malt almak istediğini söylüyor; Söylediği gibi
Doğru, ülkenin kuzeyinde çok sevgili bir zamandı. "Ama biz
Burada mevsimlerin iyi olduğunu söyledi; Ve sen çiftçi, bizi sat
Mısır? Burada harika mısır yığınları olduğunu görüyorum ve çok olur
Daha uzak seyahat etmemeliydik. "

Thorer, "Sana ihtiyacın olmadığı bilgileri vereceğim
Mısır almak için daha ileri gidin veya Rogaland'da buraya seyahat edin; Söyleyebilirim
Kral için dönmeli ve daha uzağa gitmemelisin
Ülkenin kuzeyindeki mısır taşımayı yasaklar. Geri dönmek
Yine, Halogalander, çünkü en güvenli kursunuz olacak. "

Asbjorn, "Eğer öyleyse, Bonde, sen de alabiliriz
Burada satın alacak mısır yok, ben olmasına rağmen, işimin üzerinde ilerleyeceğim,
Ve ailemi tek başına ziyaret et ve Erling'in yerleşimini görüyorum. "

Thorer: "Erling ile ilişkinize ne kadar yakın?"

Asbjorn: "Annem onun kız kardeşi."

Thorer: "Dikkatsizce konuşmuş olabilirim, eğer öyleyse sen olabilirsin
kız kardeşi Erling'in oğlu. "

Bunun üzerine asbjorn ve mürettebatı çadırlarını vurdu ve gemiyi çevirdi
denize. Thorer onlardan sonra aradı. "İyi bir yolculuk ve buraya tekrar gel
Geri dönüş yolun. "Asbjorn bunu yapmaya söz verdi, yelken açtı ve içeri girdi
Akşam Jadar. Asbjorn on adamla kıyıya çıktı; diğer on
Erkekler gemiyi izledi. Asbjorn eve geldiğinde çok
İyi karşılandı ve Erling onu gördüğüne çok sevindim, onu yanına yerleştirdi
kendisi ve ona ülkenin kuzeyindeki tüm haberleri sordu. Asbjorn
işinden hiçbir şey onu ondan gizlemedi; Ve Erling bunun olduğunu söyledi
Ne yazık ki kral mısır satışını yasaklamıştı. "Ve ben
Burada kimseyi bilmiyorum. "
Ve kralla iyi kalmakta zorlanıyorum, bu yüzden birçoğu deniyor
dostluğumuzu kırmak için. "

Asbjorn, "Gerçeği öğrenmeden önce geç kaldı. Çocukluğumda
Bana annemin tüm inişi boyunca serbest bırakıldığı öğretildi,
Ve bu Sole'nin en cesur ilişkisiydi; Ve şimdi seni duyuyorum
Jadar'daki kralın köleleri için özgürlüğe sahip olmadığını söyle,
Kendi mısırla ne kadar memnun olursun. "

Erling ona baktı, dişlerinden gülümsedi ve "Sen
Halogalanders, kralın gücünü burada yaptığımızdan daha az bilirler; Ama cesur
Adamın konuştuğunda evde olabileceğin. Şimdi içelim, benim
Arkadaşım ve yarın işinizde neler yapılabileceğini göreceğiz. "

Bunu yaptılar ve bütün akşam çok mutlu oldular. Ertesi gün
Erling ve Asbjorn bu konuyu tekrar konuştu ve Erling. "BEN
Mısır, Asbjorn satın almanız için bir yol buldum. Aynı
Satıcı kim olursa olsun, "umursamadığını söyledi
Satın alma konusunda iyi bir hakkı varsa, mısır satın aldı. Ering
söz konusu. "Bana öyle geliyor ki kölelerimin çok fazla olması muhtemel
satın almanız gereken mısır; Ve onlar yasaya veya toprağa tabi değiller
Düzenleme, diğer erkekler gibi. "Asbjorn teklifi kabul etti. Köleler
şimdi satın alma hakkında konuşuldu ve mısır getirdiler ve
Asbjorn'a sattıkları malt, böylece gemisini ne ile yükledi
istedi. Deniz için hazırken Erling onu yolda takip etti,
onu arkadaşlık hediyeleri yaptı ve her birinin veda ettiler
diğer. Asbjorn iyi bir esinti aldı, akşam Karmtsund'a indi,
Augvaldsnes'e yakın ve gece orada kaldı. Thorer Sel vardı
Asbjorn'un yolculuğunu duydu ve aynı zamanda gemisinin derin yüklü olduğunu duydu.
Thorer gece insanları ona çağırdı, böylece gün ışığından önce
altmış erkek vardı; Ve bunlarla Asbjorn'a karşı çıktı
Işık ve Asbjorn ve adamlarının koyduğu gibi gemiye çıktı
kıyafetlerinde. Asbjorn Thorer'ı selamladı ve Thorer ne tür bir şey sordu
Asbjorn'un gemideki malları vardı.

"Mısır ve malt" diye yanıtladı.

Thorer dedi ki, "Sonra Erling genellikle yaptığı gibi yapıyor ve
Kral'ın emirleri ve ona her şeyde karşı karşıya gelmede
Kralın acı çekmesi harika. "

Thorer bu şekilde azarlamaya devam etti ve sessiz kaldığında Asbjorn dedi
Erling'in kölelerinin mısır sahibi olmuştu.

Thorer aceleyle, Erling'in hilelerini görmediğini söyledi. "Ve
Şimdi, Asbjorn, bunun için yardım yok; ya kıyıya gitmelisin ya da biz
Seni denize atacak; Çünkü bizizle rahatsız olmayacağız
kargoyu deşarj ediyor. "

Asbjorn, Thorer'e direnecek kadar erkek olmadığını gördü; Öyleyse
O ve halkı indi ve Thorer tüm kargoyu çıkardı
gemi. Gemi taburcu edildiğinde Thorer gemiden geçti ve
gözlemlendi. "Siz halogalanders'ın iyi yelkenleri var: eski yelkenini al
gemi ve onlara ver; Yelkenli olanlar için yeterince iyi
hafif bir gemide. "Böylece yelkenler değiştirildi. Bu yapıldığında
Asbjorn ve yoldaşları kıyı boyunca kuzeye doğru yola çıktılar ve
Daha beyaz olarak eve ulaşana kadar durun. Bu sefer konuşuldu
Uzak ve geniş ve Asbjorn'un o kış ziyafetleri yapmakta sorun yaşamıyordu
evde. Thorer Hund Asbjorn ve annesini davet etti ve aynı zamanda
Onunla birlikte, bir Yule bayramına götürmekten memnunlardı; Ama asbjorn oturdu
evde ve seyahat etmeyecekti ve Thorer'in düşündüğü görülecekti
Asbjorn gelmeyeceği için davetini hor gördü. Thorer alay etti
Asbjorn'un yolculuğunda çok. "Şimdi," dedi, "
İlişkilerine olan saygısında büyük bir fark yaratır; için
Yaz, ilişkisini ziyaret etmek için en büyük sorun aldı.
Jadar ve şimdi bana bir sonraki adımda bana gelme zahmetine girmeyecek
ev. Yolunda bir Thorer Sel olabileceğini düşünüp düşünmediğini bilmiyorum
Her Holm üzerine. "Bu tür sözler ve benzeri sarkmlar, Asbjorn duydu;
Ve onun yolculuğuyla olduğu için çok memnunum, bu yüzden onu yaptı
Ülkeye gülen bir stok ve bütün kış evde kaldı ve
şölene gitmedi.




124. Thorer Sel'in cinayeti.

Asbjorn'un Nust (Shipshed) 'de uzun bir gemisi vardı ve
yirmi banktan oluşan bir snekke (kesici); ve mumlamalardan sonra (Şubat
2, 1023), gemiyi suya koydu, tümünü çıkardı
mobilya ve onu donattı. Sonra ona arkadaşlarını çağırdı ve
insanlar, böylece neredeyse doksan adamı iyi silahlı vardı. O zaman
Denize hazır ve rüzgar aldı, kıyı boyunca güneye doğru yola çıktı, ama
Rüzgar uygun değildi, ilerlediler ama yavaş. Uzağa geldiklerinde
Güney, olağan gemilerin kanalı olmadan kayaların dışına yöneldiler,
Denizde mümkün olduğu kadar. Hiçbir şey ilişkili değildir
Paskalya'nın beşinci gününden önceki yolculuğunun (18 Nisan 1023), ne zaman,
Akşam hakkında Karmt Adası'nın dışına geldiler. Bu ada
Çok uzun, ancak en geniş kısmında geniş değil; Ve
Onsuz olağan gemilerin kanalı yatıyor. Kalın bir şekilde yerleşir;
Ancak adanın okyanusa maruz kaldığı yerlerde büyük yollar
ekilmemiş. Asbjorn ve adamları adada bir yere indi
ıssızdı. Gemi zincirlerini kurduktan sonra Asbjorn,
"Şimdi burada kalmalı ve beni beklemelisin. Adada toprağa gideceğim,
Ve hiçbir şey bilmediğimiz hangi haberleri casusluk. "Asbjorn vardı
Mean kıyafetlerde, geniş bir şapka, elinde bir çatal, ama
Kılıcının kıyafetlerinin altında. Toprağa gitti ve
ada; Ve bir tepeye geldiğinde,
Augvaldsnes üzerindeki ev ve Karmtsund'a kadar insanları gördü
Karada ve deniz yoluyla birlikte akın eden mahalleler ve hepsi
Augvaldsnes Evi. Bu ona olağanüstü görünüyordu; ve bu nedenle
Sessizce yakın bir eve gitti, hizmetçilerin yemek pişirdiği
et. Konuşmalarından hemen kralın
Olaf oraya bir ziyafet için gelmişti ve sadece masaya oturmuştu.
Asbjorn o zaman şölen odasına döndü ve içine girdiğinde
Bir oda bir içeri giriyordu ve diğeri çıkıyordu; Ama kimse almadı
onun bildirimi. Salon kapısı açıktı ve Thorer Sel'in durduğunu gördü
Yüksek koltuk tablosundan önce. Akşam geç kalıyordu
ve Asbjorn insanların Thorer'e onun arasında neler olduğunu sorduğunu duydu
ve asbjorn; Thorer'ın bu konuda uzun bir hikayesi vardı, açıkça
gerçekten ayrıldı. Diğer şeylerin yanı sıra bir adamın "Nasıl
Asbjorn gemisini taburcu ettiğinde davranıyor mu? "Thorer,"
Kargayı çıkarıyorlardı, tolere edilebilir bir şekilde taşıyordu, ama iyi değil; Ve ne zaman
Ondan yelken aldık ağladı. "Asbjorn bunu duyduğunda aniden
Kılıcını çizdi, salona koştu ve Thorer'i kesti. İnme aldı
O boynunda, böylece başın kralın önünde masaya düşmesi,
ve vücut ayaklarındaki ve masa kulağı kanla kirlenmişti
yukarıdan aşağıya. Kral ona ele geçirilmesini ve çıkarılmasını emretti. Bu
bitti. Asbjorn'a el koydular ve onu salondan aldılar. .
Masa fırçası ve masa kıyafetleri çıkarıldı ve ayrıca Thorer'in cesedi,
Ve tüm kan sildi. Kral en yüksek seviyeye öfkelendi; Ancak
Her zaman öfkede olduğu gibi konuşmada sessiz kaldı.




125. Erling Skjalgson'un oğlu Skjalg.

Skjalg Erlingson ayağa kalktı, kralın önüne geçti ve "Şimdi olabilir
Sık sık olduğu gibi, her davanın hafifletmeyi kabul edeceği. Yapacağım
Bu adam nedeniyle kan dökülmesi için Mulct'ı ödeyin, böylece
Yaşamı ve uzuvları koruyabilir. Geri kalan her şey belirleyip yap, kral,
Zevkine göre. "

Kral, "Bu bir ölüm meselesi değil mi, skjalg, bir adam
Paskalya barışını kırın; Ve bir adamı öldürdüğü bir sonraki yerde
Kralın Konaklaması; Ve üçüncüsünde ayaklarımı onun
Yürütme bloğu, bu sana küçük bir konu gibi görünse de
baba?"

Skjalg, "Kral, seni rahatsız ettiği sürece;
Ancak tapu, aksi takdirde mükemmel bir şekilde yapılır. Ama eğer tapu
Sana çok önemli görünüyor ve iradenize çok aykırı ol
Senden hizmetlerim için bir şeyler bekliyoruz; Ve kesinlikle çok var
Kim iyi olduğunu söyleyecek. "

Kral cevap veriyor, "Beni sana büyük ölçüde borçlu olmasına rağmen,
Skjalg, hizmetleriniz için, ama benim uğruna yasayı kırmayacağım ya da
Kendi haysiyetimi at. "

Sonra Skjalg döndü ve salondan çıktı. Sahip olan on iki adam
Skjalg ile gelin onu takip etti ve diğerleri onunla birlikte çıktı.
Skjalg Thorarin Nefiulfson'a, "Bana bir arkadaş için alacaksan,
Bu adamın Pazardan önce öldürülmemesine dikkat edin. "Bunun üzerine skjalg
Ve adamları yola çıktı, sahip olduğu bir kürek teknesi aldı ve güneye doğru kürek çekti
olabildiğince hızlı ve sabahın ilk bakışıyla Jadar'a geldi.
Anında eve gittiler ve Erling'in bulunduğu çatı katına çıktılar
uyudu. Skjalg kapıya o kadar sert koştu ki,
Tırnaklar. Erling ve içinde bulunan diğerleri başladı. O içindeydi
Bir bahar bacaklarının üzerine, kalkanını ve kılıcını kavradı ve koştu
Kapı, kimin orada olduğunu talep ediyor. Skjalg kendini adlandırdı ve ona yalvarıyor
Kapıyı aç. Erling cevaplar, "Büyük olasılıkla sen
Hast çok aptalca davrandı; Yoksa seni takip eden biri var mı? "
Bunun üzerine kapı kilidi açıldı. Sonra Skjalg dedi, "Görünmesine rağmen
Sana çok aceleci olduğum için, sanırım ilişkimiz asbjorn olmayacak
Bildirimlerimi çok hızlı düşünün; çünkü orada kuzeyde zincirlerde oturuyor
Augvaldsnes'de ve geri dönüp yanımda olmak erkeksi olurdu
O. "Baba ve oğul daha sonra birlikte bir konuşma yaptı ve skjalg
Thorer Sel'in cinayetinin tüm koşulları ile ilgili.




126. Thorarin Nefiulfson.

Kral Olaf, salondaki her şey içeri girdiğinde tekrar oturdu
ve ölçümün ötesinde öfkelendi. Nasıl olduğunu sordu
katil. O, kapının önünde oturduğunu cevapladı
bekçi altında.

Kral, "Neden ölüme girmiyor?" Diyor.

Thorarin Nefiulfson, "Sire, öldürmek için cinayet demez misin?
Gece zamanında bir adam mı? "

Kral cevap verir, "O zaman ütülere koy ve sabah öldür."

Sonra Asbjorn zincirlere atıldı ve gece için bir evde kilitlendi.
Kralın sabah kütlesini duyduktan sonraki gün ve sonra
Şey, yüksek kütleye kadar oturdu. Mass'a giderken dedi
Thorarin'e, "şimdi göklerde yeterince yüksek değil,
Arkadaş asbjorn asılabilir mi? "

Thorarin kralın önünde eğildi ve "Sire, Piskopos tarafından söylendi
Son Cuma günü Sigurd, her şeye sahip olan kralın elinden geleni
büyük ruh günaha katlanmak zorunda kaldı; ve kutsanmış olan o
onu taklit eder, adamı ölümüne mahkum edenlerden veya
katliamına neden oldu. Yarına kadar uzun değil ve bu bir
iş günü. "

Kral ona baktı ve dedi ki, "O zaman dikkat etmelisin
Günümüzde ölümüne izin verilmedi; Ama onu suçlamanın altına al ve bil
Kendi hayatının herhangi bir şekilde kaçarsa buna cevap vereceğinden emin. "

Sonra kral gitti. Thorarin de Asbjorn'un yattığı yere gitti
ütüler, zincirlerini çıkardı ve onu küçük bir odaya getirdi,
Önünde et ve içecek seti vardı ve ona kralın ne olduğunu söyledi
Asbjorn'un kaçması durumunda belirlendi. Asbjorn, Thorarin'in ihtiyacı olduğunu yanıtlıyor
ondan korkma. Thorarin gün boyunca onunla uzun süre oturdu,
Ve bütün gece orada uyudum. Cumartesi günü kral ortaya çıktı ve
Erken kitle ve bundan sonra çok fazla
Belirlenmesi gereken birçok şikayeti olan bağlar toplandı. .
Kral gün içinde uzun zamandır oturdu ve insanlar gitmeden önce geç kaldı
yüksek kütleye. Daha sonra kral masaya gitti. Et aldığında
Bir süre içmek için oturdu, böylece tablolar kaldırılmadı. Thorarin
Bakımı altında kiliseye sahip olan rahibe gitti ve ona verdi
Kralın masasına en kısa sürede Sabbath'ta çalacak iki gümüş izi
götürüldü. Kral masaları istediği kadar sarhoşken
kaldırıldı. Sonra kral dedi ki, şimdi kölelerin zamanı geldi
katile gidip onu öldürmek için. Aynı anda çan
Şabatta çaldı.

Sonra Thorarin kralın önüne geçti ve "Şabat-Peace bunu
İnsanın kötülük yapmasına rağmen sahip olmalı. "

Kral, "Kendine iyi bak, Thorarin, kaçmadığını" söyledi.

Kral daha sonra kiliseye gitti ve Vesper hizmetine katıldı ve
Thorarin bütün gün Asbjorn ile oturdu. Pazar günü piskopos ziyaret etti
Asbjorn, itiraf etti ve ona yüksek kütle duyma emri verdi. Thorarin
Sonra krala gitti ve ondan korumak için erkekleri atamasını istedi.
katil. "Şimdi yapacağım," dedi, "bu suçlamadan kurtulun." Kral
Bakımı için ona teşekkür etti ve erkeklere Asbjorn'u izlemelerini emretti.
yine zincirlere koydu. İnsanlar yüksek kitleye gittiğinde asbjorn liderlik edildi
Kiliseye ve koruyucusu ile kilisenin dışında durdu; Ancak
Kral ve tüm insanlar Mass'daki kilisede durdu.




127. Erling'in Kral Olaf ile uzlaşması.

Şimdi tekrar bıraktığımız hikayemizi tekrar almalıyız-o erling
Ve oğlu Skjalg bu olayda bir konsey düzenledi ve
Erling'in ve Skjalg ve diğer oğullarının çözümü,
Bir kuvvet monte etmeye ve mesaj tokenleri göndermeye kararlı. Harika
Buna göre çok sayıda insan bir araya geldi. Hepsiyle hazırlandılar
hız, gemilerini donattı ve güçlerini hesaba kattıklarında
Yaklaşık 1500 erkeği olduğunu buldu. Bu savaş gücü ile yola çıktılar ve
Pazar günü Karmt Adası'ndaki Augvaldsnes'e geldi. Doğruca gittiler
tüm erkeklerle ev ve kutsal kitap olduğu gibi geldi
Okumak. Doğrudan kiliseye gittiler, Asbjorn'u aldılar ve ayrıldılar
zincirleri. Tumult ve Silah Çatışmasında, dışında olan herkes
Kilise içine girdi; Ama kilisede olanlar hepsine baktılar
Onlar, hareketsiz duran kral dışında, etrafına bakmadan.
Erling ve oğulları, yolun her iki tarafına adamlarını çizdi.
Kiliseden salona ve oğullarıyla birlikte Erling yanında duruyordu
salon. Yüksek kütle bittiğinde kral hemen dışarı çıktı
kilise ve önce çizilen saflar arasındaki açık alandan geçti
yukarı ve sonra onun geri dönüşü, insan tarafından insan; Ve o kapıya gelirken Erling
Kendini kapının önüne koydu, krala eğildi ve onu selamladı. .
Kral karşılığında onu selamladı ve Tanrı'ya yardım etmek için dua etti. Erling aldı
Önce kelime ve "İlişkim, asbjorn, bana bildirildi,
kabahatten suçluydu, Kral; Ve eğer varsa harika bir şey
hoşnutsuzluğunuza neden olan her şeyi yaptı. Şimdi karşılaşmaya geliyorum
O barış ve kendiniz belirleyebileceğiniz cezalar; ama
Böylece hayatı ve uzuvları kullanıyor ve burada kaldığı yeryüzünde
kara."

Kral, "Bana öyle geliyor ki, erling, davayı düşünüyorsun
Asbjorn'un şimdi kendi gücünde ve bu yüzden neden olduğunu bilmiyorum
Şimdi onun için şartlar sunacakmış gibi konuşun. Sanırım sen acele ediyorsun
Bu güçleri bir araya getirdiniz çünkü ne yerleşmeye kararlısın
aramızda. "

Erling, "Sadece sen, kral, belirleyecek ve belirleyecek
Biz uzlaşacağız. "

Kral: "Beni korkutmak için erling yapıyorsun? Ve sanat geliyorsun
Burada bu beklenti ile böyle mi? Hayır, bu olmayacak; ve eğer
Bu senin düşünün, hiçbir şekilde dönüp uçmamalıyım. "

Erling cevap veriyor, "Bana ne sıklıkla sahip olduğumu hatırlatacak bir fırsat yok
Senden daha az erkekle tanışmaya gel. Ama şimdi yapmayacağım
Aklımda ne olduğunu gizleyin, yani benim isteğim
uzlaşmaya girin; Aksi takdirde asla buluşmayacağımızı umuyorum
Yine. "Erling o zaman yüzünde kan kadar kırmızıydı.

Şimdi Piskopos Sigurd Kral'a geldi ve "Efendim, katılıyorum
Yüce Tanrı'nın Hesabında Erling ile uzlaştırılacaksınız
Onun teklifi,-adam hayatı ve uzvunu koruyacak, ama o
Zevkinize göre diğer tüm koşulları belirleyin. "

Kral, "Belirleyeceksin" diye yanıtlıyor.

Sonra piskopos dedi, "Erling, asbjorn için güvenlik veriyor musun?
Kral yeterli düşünürken ve daha sonra koşulları
Kralın merhameti ve hepsini onun gücüne bırak. "

Erling, kabul ettiği Kral'a bir kefalet verdi.

Bunun üzerine asbjorn hayatını ve güvenliğini aldı ve kendini teslim etti
Kralın gücüne ve elini öptü.

Erling daha sonra onlarla selamlama yapmadan güçleriyle çekildi
kral; Ve kral salona girdi, ardından Asbjorn. Kral
Daha sonra, mutabakat şartlarını şu şekilde bildirdi:-"
Birincisi, asbjorn, arazi yasasına boyun eğmelisiniz,
Kralın hizmetçisini öldüren adamın üstlenmesi gerektiği emirleri
Kral olacaksa. Şimdi yapacağım
Thorer Sel'in sahip olduğu icra memuru ofisi ve burada mülkümü yönetin
Augvaldsnes. "Asbjorn, kralın
irade; "Ama önce eve çiftliğime gitmeli ve işleri düzene koymalıyım
orada. "Kral bundan memnun kaldı ve bir başkasına geçti
Konuk çeyrek. Asbjorn yoldaşlarıyla kendini hazırladı,
Asbjorn olduğu süre boyunca kendilerini sessiz bir derede gizledi
onlardan uzak. Nasıl gittiğini öğrenmek için casusları vardı
O ve onun hakkında belirli bir haber almadan ayrılmayacaktı.




128. Thorer Hund ve Asbjorn Selsbane.

Asbjorn daha sonra yolculuğuna çıktı ve bahar (A.D. 1023) hakkında
Çiftliğine ev sahipliği yapıyor. Bu istismardan sonra ona her zaman asbjorn olarak adlandırıldı
Selsbane. Asbjorn, o ve ilişkisinden önce evde uzun zamandır olmamıştı
Thorer tanıştı ve birlikte konuştu ve Thorer Asbjorn'a özellikle sordu
onun yolculuğu hakkında ve sahip olan tüm koşullar hakkında
Bunda oldu. Asbjorn her şeyi aldığı gibi anlattı
yer.

Sonra Thorer dedi, "
Son hasatta yağmalanan utanç. "

"Bence," diye yanıtlıyor Asbjorn; "Peki senin görüşün nedir, kuzen?"

"Yakında sana söyleyeceğim," dedi Thorer. "İlk seferiniz
Ülkenin güneyinde gerçekten çok utanç vericiydi ve bu utanç
kurtarıldı; Ama bu sefer hem sana hem de senin için utanç verici
Aile, eğer kralın kölesi olmak ve takılmak
Bu en kötü erkeklerle bir temel, Thorer Sel. Sanatın erkekçe olduğunu göster
Burada kendi mülkünüzde oturacak kadar ve biz sizin ilişkileriniz öyle yapacağız
Seni asla daha fazla sorun yaşamayacağınızı destekleyin. "

Asbjorn bu tavsiyeyi aklına çok buldu; Ve ayrılmadan önce
sıkı bir şekilde, asbjorn'un çiftliğinde kalması gerektiğine karar verdi,
Krala geri dön ya da hizmetine gir. Ve bunu yaptı ve oturdu
Sessizce evde çiftliğinde.




129. Kral Olaf, vors ve valirlerde vaftiz eder.

Kral Olaf ve Erling Skjalgson'un bu toplantıyı Augvaldsnes'de yaptıktan sonra,
Aralarında yeni farklılıklar ortaya çıktı ve o kadar arttı ki
mükemmel düşmanlık ile sona erdi. İlkbaharda (A.D. 1023) Kral
Hordaland'da konuk çeyrek ve Vors'a da gitti, çünkü duydu
Oradaki insanlar arasında gerçek inançtan çok az şey vardı. Tuttu
Vang denilen bir yerde bağlarla bir şey ve bir dizi bağ
Tamamen silahlı geldi. Kral onlara Hıristiyanlığı benimsemelerini emretti; Ancak
Onu savaşmaya zorladılar ve o kadar ilerledi ki erkekler
her iki tarafta da çizildi. Ama böyle bir korku geldiğinde
hiçbirinin ilerlemeyeceği veya komuta edemeyeceği bağların kanına girdi,
Ve en çok kendi yararlarına olan kısmı seçtiler; yani,
Krala itaat edin ve Hıristiyanlığı almak; Ve kral onları terk etmeden önce
Hepsi vaftiz edildi. Bir gün kral biniyordu
Yolu Mezmurların Şarkı Söylemesi ve bazı tepelerin tam karşısında geldiğinde
Durdu ve dedi ki, "Adamdan sonra adam bunları ilişkilendirecek,
Bence Norveç Kralı'nın bundan sonra seyahat etmesi tavsiye edilmez
Bu tepeler arasında. "Ve insanlar arasında
O zamandan beri çoğu kral bundan kaçındı. Kral ilerledi
Ostrarfjord ve kuzeye Sogn'a gittiği gemilerine geldi,
ve yaz aylarında orada konuk çeyreğinde yaşamı vardı (A.D. 1023); Ne zaman
Sonbahar yaklaştı Fiyort bölgesine döndü ve gitti
Bundan sonra halkın hala dinsiz olduğu valilere. Kral
Valders'taki göle acele etti, beklenmedik bir şekilde bağlara geldi,
gemilerini ele geçirdi ve tüm adamlarıyla birlikte onlara gitti. O
Sonra mesaj tokenleri gönderdi ve gölün yakınında bir şey atadı
Onlara ihtiyaç duyduğunu görürse gemileri kullanabileceğini. Bonolar
Büyük ve iyi silahlı bir ev sahibi olan şeye başvurdu; Ve ne zaman
Onlara Hıristiyanlığı kabul etmelerini emretti.
Sessiz olmasını söyledi ve büyük bir kargaşa ve silah çatışması yaptı.
Ama kral öğreteceklerini dinlemeyeceklerini görünce
Onları ve aynı zamanda çok büyük bir gücüne sahip olduklarını, o
Söylemini çevirdi ve bir şeyde insanlar olup olmadığını sordu
yerleşmek istedikleri birbirleriyle anlaşmazlıklar vardı. Oldu
Kısa bir süre sonra bağların konuşmasıyla birçok kavgası vardı
Kendi aralarında, hepsine karşı konuşmaya katılmış olmalarına rağmen
Hıristiyanlık. Bonolar kendi davalarını ortaya koymaya başladığında, her biri
onu desteklemek için yanına bir miktar almak için çaba gösterdi; Ve bu sürdü
Şeyin sonuçlandırıldığı akşama kadar her gün. Ne zaman
Bondes, kralın valdlere gittiğini ve geldiğini duymuştu
Mahallelerine, mesaj tokenleri çağırarak gönderdiler
Silahla buluşmak için özgür ve özgür olmayan ve bu kuvvetle vardı
Kral'a karşı ileri; böylece her yerde mahalle kaldı
insanlar olmadan. Şey sonuçlandığında bağlar hala kaldı
monte edildi; Ve kral bunu gözlemlediğinde gemilerine gitti,
Gece suyun hemen karşısında kürek çekildi, oraya ülkeye indi,
ve yağmaya ve yanmaya başladı. Kralın adamlarının kürek çekmesinden sonraki gün
Bir arazinin bir noktasından diğerine ve tüm Kral
Alışılacak alışkanlıklar. Şimdi monte edilen bağlar ne zaman
Kralın ne yaptığını gördüm, yani yağma ve yanma ve
evlerinin dumanı ve alevi, dağıldılar ve her biri acele etti
Kendi evi, bıraktıklarını bulup bulamayacağını görmek için. En kısa sürede
Kalabalık arasında bir dağılım geldi, biri birbiri ardına kaydı,
tüm çokluk çözünene kadar. Sonra kral kürek çekti
Yine göl, ülkenin o tarafında da yanıyor. Şimdi geldi
ona merhamet için yalvarma ve ona boyun eğmeyi teklif eder. Verdi
İstediği takdirde ona barış gelen ve ona restore eden her adam
malları; Ve kimse Hıristiyanlığı benimsemeyi reddetmedi. Kral o zaman vardı
İnsanlar vaftiz etti ve tahvillerden rehineler aldı. Sipariş verdi
Kiliseler inşa edilecek ve kutsanacak ve öğretmenlere yerleştirilecek. O
burada sonbaharda uzun süre kaldı ve gemileri karşısında çekildi
İki göl arasında toprak boynu. Kraldan uzak gitmedi
Göllerin tarafları ülkeye, çünkü
bağlar. Kral Frost'un beklenebileceğini düşündüğünde gitti
Ülkeyi daha da yukarı ve Thoten'e geldi. Arnor, Earl'ün Skald'ı,
Kral Olaf'ın yaylalarda nasıl yandığını, bestelediği şiirde nasıl yandığını anlatıyor
Kralın kardeşi Kral Harald ile ilgili:-

     "Yaylaya karşı Wroth,
     Olaf, en çok hafif, ileri gitti:
          Evler yanıyor,
          Tüm insanlar yas tutar;
          Kim uçamadı
          Yüksek darlıklara asıldı.
     Bence Olaf'ın yarışındaydı
     Yayla insanları ezmek için. "

Daha sonra Kral Olaf, vadilerden Dovrefield'a kuzeye gitti ve
Throndhjem bölgesine ulaşana kadar durmadı ve
Nidaros, kış hükmünün toplanmasını emrettiği ve
Tüm kış kaldı (A.D. 1024). Bu saltanatının onuncu yılıydı.




130. Einar Tambasfer.

Einar Tambasferfer'in ülkeyi terk etmesinden ve batıya gitmeden önceki yaz
İngiltere'ye (A.D. 1023). Orada akrabası Earl Hakon ile tanıştı ve kaldı
onunla bir süre. Daha sonra aldığı King Canute'yi ziyaret etti
Büyük hediyeler. Einar daha sonra Roma'ya kadar güneye gitti ve geri döndü
Ertesi yaz (A.D. 1024) ve evine ve toprağına döndü.
Kral Olaf ve Einar bu sefer toplanmadı.




131. Kral Magnus'un Doğumu.

Adı Alfhild olan ve genellikle çağrılan bir kız vardı
Kralın köle-kadın, iyi bir iniş olmasına rağmen. O idi
Oldukça yakışıklı bir kız ve Kral Olaf'ın mahkemesinde yaşadı. Oldu
Bu baharda Alfhild'in çocukla birlikte olduğunu ve kralın
Gizli arkadaşlar onun çocuğun babası olduğunu biliyorlardı. Oldu
Bir gece Alfhild hastalandı ve sadece birkaç kişi elindeydi;
Yani, bazı kadınlar, rahipler, Skald Sigvat ve birkaç kişi. Alfhild
o kadar hastaydı ki neredeyse öldü; Ve o bir
Man-Cild, çocuğun olup olmadığını keşfetebilmeleri biraz zaman geçti.
hayattaydı. Ama bebek nefes aldığında, çok zayıf olmasına rağmen,
Rahip Sigvat'a krala acele etmesini ve ona etkinliği anlatmasını söyledi.

"Kralı uyandırmaya cesaret edemiyorum; çünkü yasakladı
Herhangi bir erkeğin kendisini uyandırıncaya kadar uykusunu kırması gerektiğini. "

Rahip, "Bu çocuğun hemen olması zorunludur
Vaftiz edildi, çünkü bana öyle geliyor ki içinde çok az yaşam var. "

Sigvat dedi ki, "Sana vaftiz etmesine izin vermek için beni ele geçirmeyi tercih ederim
Kralı uyandırmaktan ziyade çocuk; Ve eğer kendim alacağım
Her şey yanlış ve çocuğa bir isim verecek. "

Bunu yaptılar; ve çocuk vaftiz edildi ve Magnus adını aldı.
Ertesi sabah, kral uyandığında ve kendini giydirdiğinde,
Durum ona söylendi. Sigvat'a çağrılmasını emretti ve dedi.
"Ben daha önce çocuğumu vaftiz edecek kadar cesur olmana ne kadar cesur olursun
Bunun hakkında bir şey biliyor musun? "

Sigvat, "Çünkü Tanrı'ya birinden daha iki kişiyi vermeyi tercih ederim
Şeytan. "

Kral-"Ne demek istiyorsun?"

Sigvat-"Çocuk ölüme yakındı ve eğer şeytan olması gerekiyorsa
bir heathen olarak ölmüştü ve şimdi Tanrı'nın. Ve bunun dışında biliyordum
Bu hesapta o kadar kızgın olmalısın ki hayatımı etkiledi, ben
Tanrı da olurdu. "

Kral sordu, "Ama neden ona Magnus dedin, bu bir isim değil
yarışımızın? "

Sigvat-"Onu bildim, Kral Carl Magnus'tan sonra aradım,
dünyanın en iyi adamı. "

Sonra kral dedi, "Sen çok şanslı bir adamsın Sigvat; ama değil
Şansın anlayışa eşlik etmesi harika. Sadece harika
bazen şansın cahil erkeklere katıldığı ve
Aptalca avukat şanslı oluyor. "Kral
durum. Çocuk büyüdü ve ilerledikçe iyi söz verdi
yaş.




132. Asbjorn Selsbane'nin öldürülmesi.

Aynı Bahar (A.D. 1024) Kral Asmund'un eline geçti
Grankelson Halogaland Bölgesi Şerif'in yarısı,
Thjotta'dan Harek'in daha önce kısmen, kısmen, kısmen de
Kralın eğlencesini konuk çeyreğinde karşılamak. Asmund'un bir gemisi vardı
Yaklaşık otuz iyi silahlı adamla birlikte. Asmund kuzeye geldiğinde o
Harek ile tanıştı ve ona kralın neyi belirlediğini söyledi
Bölge ve ona kralın tam güçlerinin jetonlarını üretti.
Harek, "Kralın şerifini kime verme hakkı vardı
memnun; Ancak eski egemenler,
Doğum tarafından Kral'dan güçleri tutma hakkı olan haklar ve
Onları daha önce hiç böyle tutmayan köylülerin ellerine verin
Ofisler. "Ancak Harek'in karşısında olduğu açık olmasına rağmen
eğim, Asmund'un şerifleri almasına izin verdi.
kralın emri. Sonra Asmund babasına gitti, orada kaldı
kısa süre ve sonra kuzeye Halogaland'a şerifine gitti; Ve
Kuzeye Langey Adası'na geldi, burada iki erkek kardeşim
Gunstein ve Karle, hem çok zengin hem de saygın adamlar. Gunstein,
Kardeşlerin en büyüğü, iyi bir kocaydı. Karle yakışıklıdı
Görünüşte adam ve elbisesinde görkemli; Ve her ikisi de, birçok
Saygı, tüm özelliklerde uzman. Asmund onlar tarafından iyi karşılandı,
onlarla bir süre kaldı ve bu tür gelirlerini topladı
Şerif, alabileceği gibi. Karle, Asmund ile gitme isteğinden bahsetti
onunla güney ve Kral Olaf mahkemesinde hizmet edin.
Asmund onu çok cesaretlendirdi ve kralla etkisini vaat etti
Karle için istediği gibi bir durum elde etmek için; Ve Karle
Buna göre Asmund'a eşlik etti. Asmund, Asbjorn'un
Öldü Thorer Sel, Vagar'ın pazar toplantısına gitmişti
Yaklaşık yirmi adamla birlikte büyük yük gemisi ve şimdi
Güneyden bekleniyor. Asmund ve Retinue yoluna devam etti
Aksine bir rüzgarla sahil boyunca güneye doğru, ama çok az şey vardı
BT. Onlara doğru Vagar Yelkenli Filonun bir kısmını gördüler; Ve onlar
Asbjorn hakkında özel olarak sordu ve üzerinde olduğu söylendi
güneyden geliyor. Asmund ve Karle yatak arkadaşları ve
Mükemmel arkadaşlar. Bir gün, Asmund ve halkı kürek çekerken
Bir ses, bir yük gemisi onlara doğru yelken açtı. Gemi kolaydı
Bilinen, yüksek bulgulara sahip olan, beyaz ve kırmızı renklerle boyanmıştı ve
Renkli kumaş yelkende dokunuyordu. Karle Asmund'a, "Sen acele ediyorsun
Sık sık Thorer Sel'i öldüren Asbjorn'u görmek için merak ettiğini söyledi; Ve
Bir gemiyi diğerinden tanıyorsam, bu onun yelken açan budur
birlikte."

Asmund, "Çok iyi ol, yoldaş ol ve bana sen olduğunu söyle
onu gör. "

Gemiler birbirlerinin yanına geldiğinde, "bu asbjorn" dedi
Karle; "Mavi bir pelerin içinde dümende oturan adam."

Asmund, "Mavi pelerini kırmızıya yapacağım;" bir mızrak attı
Asbjorn ve onu vücudun ortasına vurdu, böylece geçti
ve onun aracılığıyla ve kıç direğinin üst kısmına hızlı bir şekilde sıkıştı;
ve Asbjorn dümenden öldü. Sonra her bir gemi
kurs ve Asbjorn'un cesedi kuzeye Thrandarnes'e taşındı. Sonra Sigrid
Bjarkey Isle'a Thorer Hund'a bir mesaj gönderdi.
Her zamanki gibi, Asbjorn'un cesedini giydiriyorlardı. O zaman
iade Sigrid tüm arkadaşlarına hediye verdi ve Thorer'ı takip etti
gemisine; Ama ayrılmadan önce, "Çok düştü,
Thorer, oğlumun dostça avukatının acı çektiği, ama o
Seni ödüllendirmek için hayatı koruyun; Ama onun yeteneğine sahip olmama rağmen
Yine de iyi niyetimi göstereceğim. İşte sana verdiğim bir hediye, beklediğim
kullanacaksın. İşte oğlum asbjorn'dan geçen mızrak ve
Üzerinde hala kan var, sana yaraya uyduğunu hatırlatmak için
Kardeşinin oğlu Asbjorn'un cesedinde gördün. Olurdu
erkekçe bir tapu, eğer bu mızrağı elinden atmalısın, böylece
Olaf'ın göğsünde durdu; Ve bu sana söyleyebilirim, sen olacaksın
Her insanın ağzında korkak olarak adlandırıldı, eğer asbjorn'un intikamını almazsan. "
Bunun üzerine döndü ve yoluna gitti. Thorer sözlerine o kadar öfkelendi ki konuşamadı. O da
mızrağı ondan dökmeyi ya da gangway'i fark etmeyi düşündü;
böylece adamları durmasaydı denize düşerdi
gemisine giderken. Tüylü bir mızraktı; Olumsuz
Büyük, ama sap altın monte edildi. Şimdi Thorer onunla kürek çekti
insanlar ve Bjarkey Isle'a gitti. Asmund ve arkadaşları da
Throndhjem'e güneye gelene kadar yola çıktı.
Kral Olaf'ı beklediler; Ve Asmund Kral ile ilgili olan her şey
Yolculukta oldu. Karle, kralın mahkeme adamlarından biri oldu ve
Dostluk onunla Asmund arasında devam etti. Tutmadılar
Asbjorn'dan önce Asmund ve Karle arasında geçen kelimeleri gizli
öldürüldü; çünkü onlara krallara bile söylediler. Ama sonra oldu
Atasözüne göre, her birinin ortasında bir arkadaşı var
düşmanları. Kelimeleri fark eden bazı hediyeler vardı ve
Thorer Hund'un kulaklarına ulaştılar.




133. Kral Olaf.

İlkbahar (A.D. 1024) İleri Kral Olaf gemilerini donattı,
ve kara boyunca yaz aylarında güneye doğru yelken açtı. Bir şeyler yaptı
Yoldaki bağlar, insanların yasa işini çözdü, haklara yatırıldı
ülkenin inancı ve kralın vergilerini nerede olursa olsun topladı
gelmek. Sonbaharda güneye ülkenin sınırına geçti; Ve
Kral Olaf şimdi tüm büyük bölgelerde Hristiyanları yapmıştı,
Ve her yerde, yasalarla, ülkeye düzen getirmişti. O vardı
Ayrıca, daha önce ilgili olduğu gibi, Orkney Adaları'nın gücü altına girdi ve
Mesajlarla İzlanda, Grönland ve Farey'de birçok arkadaş edinmişti
Adalar. Kral Olaf, İzlanda'ya bir kilise inşa etmek için kereste göndermişti.
genel şeyin olduğu şey alanına bir kilise inşa edildi
tutuldu ve hala orada olan bir çan göndermişti. Bu peşindeydi
İzlanda halkı yasalarını değiştirmiş ve Hıristiyanlığı tanıtmıştı,
Kral Olaf kelimesine göre onları göndermişti. O zamandan sonra birçok
İzlanda'dan önemli kişiler geldi ve Kral Olaf'ın
hizmet; Thorkel Eyjolfson ve Thorleif Bollason, Thord Kolbeinson,
Thord Barkarson, Thorgeir Havarson, Thormod Kalbrunar-Skald. Kral Olaf
İzlanda'daki baş insanlara birçok dost hediye göndermişti; Ve onlar
karşılığında ona en çok düşündükleri gibi şeyler gönderdi
kabul edilebilir. Kralın İzlanda verdiği bu dostluk gösterisi altında
daha sonra ortaya çıkan birçok şey gizlendi.




134. Kral Olaf'ın İzlanda'ya mesajı ve İzlandalıların danışmanları.

Bu Yaz Kral Olaf (A.D. 1024) Thorarin Nefiulfson'u İzlanda'ya gönderdi
işlerinde; Thorarin, Throndhjem fiyorttan çıktı.
Kral ve onu daha fazla güneye kadar takip etti. Bundan sonra Thorarin dışarı çıktı
denize ve o kadar olumlu bir esinti aldı ki dört gün yelkenten sonra
İzlanda'daki Westman Adaları'na indi. Hemen geçti
Althing, ve tıpkı insanlar Lawhillock'un üzerinde olduğu gibi geldi.
Onarıldı. İşten önceki insanların vakaları
Yasaya göre kararlı olan Thorarin Nefiulfson,
Aşağıdakiler:-"Dört gün önce Kral Olaf Haraldson'dan ayrıldık,
Yüce Tanrı ve tüm şeflere ve müdürlere kendi selamlaması
toprakların adamları; aynı zamanda genel olarak tüm insanlara, erkeklere ve kadınlara,
Genç ve yaşlı, zengin ve fakir. Ayrıca senin olacağını bilmenizi sağlar
Egemen, eğer onun özneleri olacaksa, o ve sen olacaksın
Arkadaşlar, iyi olan her şeyde birbirlerine yardım ediyorlar. "

İnsanlar dostça bir şekilde cevap verdiler, memnuniyetle olacaklar
Kralın arkadaşları, eğer ülkelerinin halkının arkadaşı olsaydı. Sonra Thorarin yine kelimeyi aldı:-"Bu,
Kralın mesajı, dostluk içinde insanların arzusu
ona adaya verdikleri Kuzey Bölgesi veya
Eyfjord'un ağzı ve size vereceği Grimsey denir
Bölge halkı isteyebilir her ne olursa olsun ülkesinden.
Bu mesajı özellikle desteklemek için Modruvellir Gudmund'a gönderiyor
Bu konu, çünkü Gudmund'un en çok etkisi olduğunu anlıyor
o çeyrek. "

Gudmund, "Eğimim büyük ölçüde Kral Olaf'ın dostluğu için
ve istediği rock'tan çok daha kullanışlı olduğunu düşünüyorum. Ancak
Kral, bu konuda daha fazla güce sahip olduğumu düşünüyorsa doğru duymadı
Madde diğerlerinden daha, çünkü ada yaygındır. Ancak biz kim var
Adanın en çok kullanımı, kendi aralarında bu konuda bir toplantı yapacak. "

Sonra insanlar çadır evlerine gitti; Ve Northland halkı vardı
kendi aralarında bir toplantı ve iş ve her biri hakkında konuştu
kararına göre konuştu. Gudmund konuyu destekledi ve birçok
Diğerleri onun tarafından görüşlerini oluşturdu. Sonra bazıları neden kardeşinin
Einar bu konuda konuşmadı. "Onun en net olduğunu düşünüyoruz
Çoğu şey hakkında bilgi. "

Einar, "Konu hakkında çok az şey söyledim çünkü kimse
bana bunu sordu; Ama fikrimi verebilirsem, vatandaşlarımız
Kendilerini aynı anda Kral'a kara kılıfı sorumlu hale getirebilir
Olaf, ve tüm insanlar arasında olduğu gibi tüm kullanımlarına boyun eğmek
Norveç; Ve bu ağır yük sadece kendimize değil, aynı zamanda uzanmakla kalmayacak
Oğullarımız, oğulları ve tüm yarışlarımızda ve tüm toplulukta
bu toprakta konut ve yaşamak, daha sonra asla özgür olmayacak
Bu kölelik. Şimdi bu kral iyi bir adam olmasına rağmen, inandığım gibi
O olması, yine de, krallar birbirlerini başardığında, bundan böyle olmalı
Bazıları iyi ve bazıları kötü olacak. Bu nedenle bu ülkenin halkı
toprak ilk olduğundan beri keyif aldıkları özgürlüğü koruyacak
yaşadığı, krala en küçük noktayı vermek tavsiye edilmez.
Kendini ülkeye tutturun ve ona herhangi bir scat vermemek
veya bir görev ortaya çıkabilen hizmet. Diğer taraftan,
Bence insanların kralı bu kadar dostça göndermesi çok uygun
Şahinlerin veya atların, çadırların veya yelkenlerin veya bu tür şeylerin hediyeleri
uygun hediyeler; ve bunlar geri ödenirse iyi uygulanır
dostluk. Ama Grimsey Isle'a gelince, söylemeliyim ki, hiçbir şey olmasa da
yemek için hizmet edebilen, ancak harika bir
Uzun gemilerden sonra savaş-kuvvetli seyir; Ve sonra şüphem yok,
Her fakir köylü kapısında yeterince sıkıntı olurdu. "

Einar böylece konunun uygun bağlantısını açıkladığında,
Bütün topluluk böyle bir şeyin olmaması gerektiğine dair bir şeydi
izin verilen; Thorarin, onun sonucunun ne olduğunu yeterince iyi gördü
iş olacaktı.




135. İzlandalıların cevabı.

Takip eden gün, Thorarin tekrar Lawhill'e gitti ve getirdi
İşini aşağıdaki kelimelerle iletin:-"Kral Olaf mesajını gönderiyor
Ülkedeki arkadaşlarına, aralarında Gudmund'u düşündüğü
Eyjolfson, Snorre Gode, Thorkel Eyjolfson, Lagman Skapte ve
Thorstein Halson ve onları bir dostça ona gelmesini istiyor
ziyaret etmek; ve ekler, eğer kendinizi mazur görmemeniz gerekir, eğer onu görürseniz
Her şeye değer gibi dostluk. "Cevablarında krala teşekkür ettiler
onun mesajı ve daha sonra bir cevap vereceklerini ekledi
Thorarin tarafından konuyu daha yakından düşündüklerinde
Arkadaşlar. Şefler şimdi konuyu kendi aralarında tarttılar ve her biri
Yolculuk hakkında kendi fikrini verdi. Snorre ve Skapte caydırdı
Norveç halkıyla bu kadar tehlikeli bir dava; yani,
Ülkede söylenecek en çok sahip olan tüm erkekler bir kerede ayrılmalı
İzlanda. Bu mesajdan ve Einar'ın sahip olduğu şeyden
dedi, kralın güç kullanmayı amaçladığı şüphesi vardı ve
Ülkede hüküm sürdüğünde İzlandalılara karşı güçlü önlemler.
Gudmund ve Thorkel Eyjolfson Kral'ı takip etmeleri gerektiğinde ısrar etti
Olaf'ın davetiyesi ve buna bir onur yolculuğu olarak adlandırdı. Ama sahip oldukları zaman
meseleyi her tarafta olarak düşündüm, sonunda onlar
should not travel themselves, but that each of them should send in
Onun yeri onun için en uygun olduğunu düşündükleri bir adam. Bundan sonra
Kararlılık İşin kapatıldığı ve hiçbir yolculuk yoktu
yaz. Thorarin o yaz iki yolculuk yaptı ve hasat hakkında
King Olaf'a tekrar geri döndü ve görevinin sonucunu bildirdi,
ve bazı şeflerin veya oğullarının İzlanda'dan geleceğini
Mesajına göre.




136. Farey Adaları halkı.

Aynı yaz (A.D. 1024) Farey Adaları'ndan Norveç'e geldi,
Kralın Davetiyesinde, Lagman Gille, Leif Ossurson, Thoralf of Thoralf
Dimun ve diğer birçok bağın oğulları. Gata Thord kendini hazırladı
Yolculuk; Ama tıpkı yola çıkarken bir felç geçirdi,
Ve gelemedi, bu yüzden geride kaldı. Şimdi insanlar ne zaman
Farey Adaları Kral Olaf'a geldi, onları ona çağırdı.
Konferans ve onları yaptığı yolculuğun amacını açıkladı
Farey adalarından patlatacağını ve ayrıca
oradaki insanların kralın yasalarına tabi olması gerektiğini
onlara vermeli. Bu toplantıda, kralın sözlerinden ortaya çıktı
Cevaplanabilir ve bağlayacak olan farey insanlarını yapardı
Bu birliği sonuçlandırmak için yemin ederek. Ayrıca erkeklere de teklif etti
Onları hizmetine alacak en çok düşündüm ve onur ver ve
Onlara arkadaşlık. Bu farey adamlar kralın sözlerini anladılar,
Göndermezlerse, konunun alabileceği dönüşü korkutmalıdırlar
Kralın istediği her şey. Her ne kadar birkaç toplantı yapmasına rağmen
İş bitmeden önce, kralın arzusu sonunda hüküm sürdü.
Leif, Gille ve Thoralf kralın hizmetine girdiler ve onun
mahkeme; Ve onlar, tüm seyahat arkadaşlarıyla yemin ettiler
Kral Olaf'a, onları belirlediği yasa ve arazi ayrıcalığının
farey adalarında gözlemlenecek ve ayrıca scat,
üzerlerine koydu. Bundan sonra farey insanlar geri dönüşleri için hazırlandı
ev ve ayrılışlarında kral girmiş olanları verdi
Hizmeti dostluğunun ifadesinde sunuyor ve onların
yol. Şimdi kral bir geminin hileli olmasını emretti, onu yönetti ve erkekleri gönderdi
Farey adalarına, sakinlerden scat almak için
ona ödeme yapmalı. Hazır olmadan geç kaldı; Ama yola çıktılar
Son: Yolculuklarından, söylenecek tek şey, yapmadıkları
Ertesi yaz geri dön ve scat da yok; Kimse gelmemişti
Farey Adaları'na ve hiç kimse orada scat istemedi.




137. Ketil ve Thord'un Kralın Kızkardeşleriyle Evliliği.

Kral Olaf, Viken'e hasat saatine devam etti ve bir mesaj gönderdi
Ondan önce, konuk çeyreği hazırlamaları gereken yaylalara
Kışın orada olmayı amaçladığı gibi. Daha sonra hazırlandı
Yolculuğu ve yaylalara gitti ve orada kış kaldı;
Konuk-çeyrekte olmak ve gördükleri haklara bir şeyler koymak
Her ne olursa olsun Hıristiyanlığın nedenini de ilerletmek gerekirse
gerekli. Kral Olaf, Ketil Kalf Hedemark'dayken oldu
Ringanes, Sigurd Syr ve Kral'ın kızı Gunhild'e mahkum etti
Olaf'ın annesi Asta. Gunhild, Kral Olaf'ın kız kardeşiydi ve bu yüzden
işletmeye rıza ve kararlılık vermek için Kral'a aitti.
Dostça bir şekilde aldı; Ketil'i bildiği için, yüksek olduğunu
doğum, zengin ve iyi bir anlayış ve büyük bir şef; ve ayrıca
Uzun zamandır Kral Olaf'ın daha önce ilgili olduğu gibi harika bir arkadaşı olmuştu. Tüm
Bu koşullar kralı maçı onaylamaya teşvik etti ve böylece
Ketil'in Gunhild'i aldığı mıydı. Kral Olaf düğünde hazır bulundu. İtibaren
Bu yüzden kral kuzeye Gudbrandsdal'a gitti, burada eğlendi
Konuk çeyrek. Orada bir çiftlikte Thord Guthormson adıyla bir adam yaşadı
Steig denir; Ve o kuzey ucundaki en güçlü adamdı
vadi. Thord ve Kral tanıştıklarında Thord, Isrid için önerilerde bulundu,
Gudbrand'ın kızı ve Kral Olaf'ın annesinin kız kardeşi,
rıza vermek için krala aitti. Konu düşünüldükten sonra
Evliliğin devam etmesi gerektiği belirlendi ve Thord
Isrid. Daha sonra Thord, Kralın Sadık Arkadaşıydı ve ayrıca birçoğu
Thord'un ilişkileri ve arkadaşları, ayak izlerini takip ediyor. Bundan sonra
Kral Olaf, Thoten ve Hadaland üzerinden güneye geri döndü.
Ringerike ve böylece Viken'e. İlkbaharda (A.D. 1025) Tunsberg'e gitti,
ve pazar toplantısı ve harika bir tesis varken orada kaldı
insanların. Daha sonra gemilerini donattı ve hakkında birçok insan vardı
o.




138. İzlandalılar.

Aynı yaz (A.D. 1025), Lagman Skapte'nin oğlu Stein,
İzlanda, Kral Olaf'ın mesajına uygun olarak; Ve onunla birlikte,
Snorre the Gode'nin oğlu ve Thorkel Eyjolfson'un oğlu Geller ve
EGIL, Sida Hal'in oğlu, Thorstein Hal'ın kardeşi. Gudmund Eyjolfson
önceki kış ölmüştü. Bu İzlanda adamları Kral Olaf'a tamir ettiler
Fırsatı yaşadıkları anda; Ve kralla tanıştıklarında iyiydiler
Alındı ​​ve hepsi onun evindeydi. Aynı Yaz Kralı Olaf duydu
Gemi eksik olduğunu, yaz önce gönderdiği
Scat'tan sonra farey adaları ve kimse ona ne olduğunu bilmiyordu.
Kral başka bir gemiyi taktı, onu yönetti ve farey'e gönderdi
Scat adaları. Tartdılar ve denize gittiler; Ancak
Bu gemiyi birincisi ve birçoğundan daha az duyulduğundan
Onlara ne olduğu hakkında varsayımlar yapıldı.




139. İşte Büyük Canute hikayesi başlıyor.

Bu süre zarfında, eski bir Canute the Old tarafından çağrılan büyük canım,
İngiltere ve Danimarka Kralı idi. Büyük bir oğluydu
Ataları uzun bir kurs için Svein Haraldson Forkedbeard
Nesiller, Danimarka üzerinde karar vermişti. Harald Gormson, Canute's
Büyükbaba, Harald Grafeld'in düşmesinden sonra Norveç'i fethetmişti,
Gunhild'in oğlu, ondan scat almıştı ve Earl Hakon'u yerleştirmişti
Ülkeyi savunmak harika. Danimarkalı kralı Svein Haraldson,
Ayrıca Norveç'in bitti ve Earl'ün oğlu damadı Earl Eirik'i yerleştirdi
Hakon, ülkeyi savunmak için. Eirik ve Svein kardeşler, Earl Hakon'un
Oğullar, Earl Eirik İngiltere'ye kadar batıya çıkana kadar araziyi yönetti.
Kayınbiraderinin davetiyesi, geride kaldığında büyük olanı canlandırın
Norveç'i yönetmek için büyük Canute Canute'un oğlu Oğlu Earl Hakon.
Ama Olaf kalın Norveç'e ilk geldiğinde, daha önce ilgili olduğu gibi,
Eirik'in oğlu mahkum Earl Hakon ve onu krallıktan görevden aldı.
Sonra Hakon annesinin erkek kardeşine geçti, büyük olan ve vardı
burada destanımızda olan zamana kadar sürekli onunla birlikteydik
şimdi geldim. Büyük, İngiltere'yi darbelerle fethetmişti ve
silahlar ve toprak halkı olmadan önce uzun bir mücadele vardı
bastırılmış. Ama kendisini hükümetine mükemmel bir şekilde sağlamlaştırdığında
Ülke, aynı zamanda bir krallık hakkı olduğunu hatırladı.
otoritesi altına girmemişti; Ve bu Norveç'di. O düşündü
tüm Norveç'e kalıtsal haktı; ve kız kardeşinin oğlu Hakon,
Bir parçasını tuttu, utançla kaybettiği için ona ortaya çıktı. .
Canute ve Hakon'un onların açısından sessiz kalmasının nedeni
Norveç'e ilişkin iddialar, Kral Olaf Haraldson Norveç'e indiğinde
İnsanlar ve ortaklık kalabalıklarla birlikte koştu ve duyacaktı
Olaf'ın tüm ülke üzerinde kral olmalı, ancak bazıları
Daha sonra, gücünden dolayı insanların
Onlara hiçbir özyönetim kalmadı, ülke dışına çıktı. Çok güçlü
Erkekler veya zengin bağlar oğulları, bu nedenle büyük olanı canlandırdı ve
çeşitli işler gibi davrandı; Ve Canute'a gelen ve isteyen herkes
Arkadaşlığı hediyelerle yüklendi. Canute ile de olabilir
her ikisi de
günlük olarak devam eden çok sayıda insan, diğerine de
Sahip olduğu ve kendi içinde yaşadığı evler hakkında muhteşem şeyler.
Büyük Drew Scat ve geliri
Kuzey topraklarında en zengin; Ve onun gibi aynı oranda
Diğer krallardan daha büyük gelirler, ayrıca
Diğer krallar. Bütün krallığında barış o kadar iyi kurulmuştu ki
Hiç kimse onu kırmaya cesaret edemedi. Ülke halkı barışı korudu
Birbirleri ve eski ülke yasaları vardı: Ve bunun için büyük ölçüde
Tüm ülkelerde kutlandı. Ve Norveç'ten gelenlerin çoğu
Zorluklarını Earl Hakon'a ve hatta Kral Canute'e temsil etti
kendisi; ve Norveç halkının geri dönmeye hazır olduklarını
Kral Canute Hükümeti veya Earl Hakon ve Kurtuluş Alın
onlara. Bu konuşma, Earl'ün eğilimi çok uygun ve o
Krala taşıdı ve Kral Olaf olmazsa denemek için yalvardı
Krallığı teslim edin ya da en azından onu bölmek için bir anlaşmaya varın;
ve birçoğu Earl'ün görüşlerini destekledi.




140. Canute'un Kral Olaf'a mesajı.

Batı'dan, İngiltere'den Norveç'e gönderilen büyük erkekleri canlandırın ve
Yolculuk için onları muhteşem bir şekilde donattı. Onlar taşıyıcılardı
İngiliz Kralı Canute'un mektubu ve mührü. Baharda geldiler (a.d.
1025) Norveç Kralı Olaf Haraldson, Tunsberg. Şimdi ne zaman
Kral'a büyükelçilerin Canute'dan geldikleri söylendi
O rahatlıydı ve Canute'nin elçileri göndermediğini söyledi
kendisine veya halkına avantajlı olabilecek herhangi bir mesajla; Ve
Büyükelçilerin kralın önüne gelebilmesi birkaç gün önceydi. Ancak
Onunla konuşma izni aldıklarında kralın önünde ortaya çıktılar,
ve bilinen King Canute'un mektubunu ve eşlik eden işlerini yaptı
BT; yani, "Bu King Canute, tüm Norveç'i mülk olarak görüyor ve
önündeki atalarının bu krallığa sahip olduğu konusunda ısrar ediyor; Ancak
King Canute tüm ülkelere barış sunarken, barış da sunacak
Burada herkese, eğer bu kadar yerleşmişse ve Norveç'i istila etmeyecekse
Kaçınılabilirse ordusu. Şimdi Kral Olaf Haraldson isterse
Norveç Kralı olarak kal, Kral Canute'e gelecek ve onu alacak
Krallık ondan bir fief olarak, onun vassal ol ve scat'ı ödeyin
Önündeki kulaklar daha önce ödedi. "Bunun üzerine sundular
tam olarak aynı koşulları içeren harfler.

Sonra Kral Olaf, "Duydum, eski hikayelerle,
Danimarkalı Kral Gorm, birkaç kişinin küçük bir kralı olarak kabul edildi, çünkü
sadece Danimarka üzerinde hüküm sürdü; Ama onu başaran krallar bunu düşündü
çok azdı. O zamandan beri King Canute kurallarına uydu
Danimarka ve İngiltere ve kendisi için büyük bir kısmı fethetti
İskoçya. Şimdi baba mirasımı da iddia ediyor ve sonra gösterecek
Covetousness'ta biraz denetleme. Tüm bunlara hükmetmek istiyor mu?
Kuzey ülkeleri? İngiltere'deki tüm kail'i yiyecek mi? O yapacak
Bunu yapın ve kafamı onun içine koymadan önce o ülkeyi bir çölle azalt
eller veya ona başka türden bir vasal göster. Şimdi ona söyleyeceksin
Bunlar benim sözlerim,-Norveç'i savaş asse ve kılıçla savunacağım
Hayat bana verildiğinden ve krallığım için hiç kimseye scat ödeyeceğim. "

Bu cevaptan sonra King Canute'un büyükelçileri kendilerini hazırladılar
onların eve yolculukları ve başarısında hiçbir şekilde sevilmedi
onların işleri.

Sigvat Skald, ona altın veren Kral Canute ile birlikteydi
Yarım işaretli yüzük. Skald Bersse Skaldtorfason da
orada ve ona göre King Canute iki altın yüzük verdi, her biri iki ağırlığındaydı
izler ve altınla kaplanmış bir kılıç. Sigvat bu şarkıyı yaptı
BT:--

     "Dalgadan geldiğimizde, yavru,
          Dalga geldiğimizde
     Bana bir yüzük, sana iki yüzük,
          Mighty Canute verdi:
     Benim için bir işaret
     Sana dört işaret,-
          Bir kılıç da, iyi ve cesur.
     Şimdi Tanrı iyi biliyor
     Ve Skalds söyleyebilir,
          Burada ne adalet isteyecekti. "

Sigvat Skald, King Canute'un elçileriyle çok samimi ve
onlara birçok soru sordu. Onların hakkındaki tüm sorularını cevapladılar.
Kral Olaf ile sohbet ve mesajlarının sonucu. Dediler
Kral, tekliflerini istemeden dinledi. "Ve bilmiyoruz"
"Kral Canute's olmayı reddettiğinde güvendiği şeye
Vassal ve ona gitmek, yapabileceği en iyi şey olurdu; için
King Canute o kadar hafif ki, ancak bir şefin ne kadar çok yapmış olması
O, sadece kendini itaatkar gösteriyorsa affedilir. Son zamanlarda
İskoçya'daki Fife'den kuzeyden iki kral geldi ve o
Onlara karşı gazabını bıraktı ve tüm toprakları tutmalarına izin verdi
Daha önce sahip olmuşlardı ve onlara çok değerli hediyelerin yanı sıra verdiler. "
Sonra Sigvat şarkı söyledi:-

     "Kuzey topraklarından, Fife'ın ortasında,
     İki kral barış ve yaşam yalvardı;
     Canute yaşamından ve barıştan özlem,-
     Olaf'ın iyi şansları asla durmaz!
     O, cesur İskandinav Kralı, asla
     Bu gibi, başını sunacak
     Yaşayan bir adama fidye olarak
     Kılıcının kazandığı geniş topraklar için. "

King Canute'un büyükelçileri geri döndüler ve
Deniz boyunca olumlu esinti. King Canute'e geldiler ve söylediler
Onların işlerinin sonucu ve Kral Olaf'ın son sözleri. Kral Canute
Cevaplar, "Kral Olaf yanlış tahmin ediyor, eğer hepsini yiyeceğimi düşünüyorsa
İngiltere'de Kail; çünkü başka bir şey olduğunu görmesine izin vereceğim
Kaburgalarımın altındaki Kail'den ve soğuk Kail'in onun için olması. "Aynı
Yaz (A.D. 1025) Jadar Erling'in Oğulları Aslak ve Skjalg,
Norveç'ten Kral Canute'a geldi ve iyi karşılandı; Aslak için
Earl Svein Hakonson'un kızı Sigrid ile evlendi ve o ve Earl
Hakon Eirikson kardeşlerin çocukuydu. Kral Canute bu kardeşleri verdi
Orada büyük fiefler ve büyük bir lehine durdular.




141. Kral Olaf'ın Svithjod Kralı Onund ile ittifakı.

Kral Olaf ona tüm kiracıları çağırdı ve çok sayıda insanı vardı
Bu yaz onun hakkında (A.D. 1025), yurtdışında bir rapor vardı.
Canute İngiltere'den gelecekti. İnsanlar tüccar gemilerinden haber almıştı
Bu Canute, İngiltere'de büyük bir ordu kurmaktı. Yaz olduğunda
Gelişmiş, bazıları teyit edildi ve diğerleri ordunun geleceğini reddetti. Kral
Olaf tüm yaz Viken'de idi ve Canute'nin olup olmadığını öğrenmek için casusluk yaptı
Danimarka'ya gel. Sonbaharda (A.D. 1025) Elçileri doğuya gönderdi
kayınbiraderi Kralı Onund'a Svithjod'a ve Kral
Canute'un Norveç üzerindeki talebi; ekleyerek, onun görüşüne göre, eğer canute
Norveç'i bastırdı, Kral Onund uzun zamandır İsveç hakimiyetlerinden zevk almayacak
huzur içinde. Bu nedenle, birleşmeleri gerektiğinin tavsiye edildiğini düşündü
savunmaları için. "Ve sonra," dedi, "yeterince gücümüz olacak
Canute'a karşı durabilmek için. "Kral Onund Kral Olaf'ın mesajını aldı
olumlu ve cevap verdi, onun kendi adına ortaklaşa
Kral Olaf ile neden, böylece her biri yanında durmalı
Krallığının tüm gücüne ilk önce yardım gerektiren. Bunlara göre
Aralarında mesajlar,
toplantı ve birbirlerine danışın. Ertesi kış (a.d. 1026)
Kral Onund, Batı Gautland'da seyahat etmeyi amaçladı ve Kral Olaf yaptı
Sarpsborg'da kış meskenini almak için hazırlıklar.




142.

Sonbahar King Canute'de Büyük Danimarka'ya geldi ve orada kaldı
Çok sayıda ordu ile tüm kış (A.D. 1026). Ona söylendi
İsveçliler arasında mesajlarla büyükelçiler geçiyordu ve
Norveç kralları ve bazı harika planların
onlara. Winter King Canute, Svithjod'a, Kral Onund'a mesaj gönderdi.
Harika hediyeler ve arkadaşlık mesajları ile. Ayrıca ONund'a şunu söyledi
Onunla Olaf arasındaki bu çatışmada tamamen sessizce oturabilir.
Kalın; "Sen için," diyor, "ve krallığın huzur içinde olacak
Endişelendiğim kadarıyla. "Büyükelçiler Kral Onund'a geldiğinde
King Canute'un ona gönderdiği hediyeleri sundular.
dostça mesaj. Kral Onund konuşmalarını çok isteyerek duymadı,
ve büyükelçiler Kral Onund'un en çok eğilimli olduğunu gözlemleyebilirler
Kral Olaf ile bir dostluk. Buna göre geri döndüler ve King'e söylediler
İşlerinin sonucunu canlandırın ve ona çok fazla bağımlı olmamasını söyledi
Kral Onund'un dostluğu.




143. Bjarmaland'a Keşif.

Bu kış (A.D. 1026) Kral Olaf, Sarpsborg'da oturdu ve kuşatıldı
Çok büyük bir insan ordusu tarafından. Halogalander Karle'ı
Kuzey Ülkesi işine. Karle önce yaylalara gitti, sonra
Dovrefield karşısında ve Nidaros'a geldi, burada
İyi bir gemi ile birlikte kralın emrine sahip olduğu için çok para,
kralın sipariş ettiği yolculuğa uygun olduğunu düşündüğü gibi
ona; Ve bu, kuzeye Bjarmaland'a gitmekti. Yerleşti
Kralın Karle ile ortak olması gerektiğini ve her birinin
kârın yarısı. İlkbaharın başlarında Karle, kursunu yönlendirdi
Halogaland, kardeşi Gunstein ona eşlik etmeye hazırlandı,
Onunla kendi ticaret malları. Yaklaşık yirmi beş adam vardı
gemi; Ve ilkbaharda kuzeye gittiler. Thorer Hund duyduğunda
Bu, kardeşlere bir adam gönderdi.
yaz aylarında Bjarmaland'a gitmeyi amaçlayan ve
onları ve ne gibi ganimetleri eşit olarak bölmeleri gerektiğini
onlara. Karle, Thorer'ın yirmi beş olması gerektiği mesajını geri gönderdi
erkekler olduğu gibi ve ganimetleri bölmeye istekliydiler
eşit olarak alınmalı, ancak her birinin kendisi için sahip olduğu tüccar malları.
Thorer'ın elçisi geri döndüğünde, sahip olduğu bir şişman gemiye koymuştu
suya girdi ve donattı ve seksen adamı gemiye koymuştu
ev hizmetleri. Thorer tek başına bu mürettebat üzerinde komuta sahipti ve o
Yalnız seyirde elde edebilecekleri tüm mallar vardı. Thorer
deniz için hazırdı, kıyı boyunca kuzeye doğru yola çıktı ve Karle'yi buldu
Sandver'ın biraz kuzeyinde. Daha sonra iyi bir rüzgarla ilerlediler. Gunstein
dedi kardeşine, Thorer ile tanışır tanışmaz, onun görüşüne göre
Thorer güçlü bir şekilde insanlıydı. "Sanırım," dedi, "geri dönsek iyi olur
Thorer'in gücünde tamamen yelken aç, çünkü ona güvenmiyorum. "Karle
Cevaplar, "Geri dönmeyeceğim, ancak ne zaman olduğumuzu bilseydim
Langey Isle'da, Thorer Hund'un bu yolculukta bize katılacağı
O kadar büyük bir mürettebat, bizimle daha fazla el atardım. "
Kardeşler bunun hakkında Thorer ile konuştu ve anlamının ne olduğunu sordu.
Aralarında kararlaştırılandan daha fazla insanı alması. O
Cevaplar, "Birçok el gerektiren büyük bir gemimiz var ve methinks
Bu kadar tehlikeli bir yolculuk için çok fazla cesur bayan olamaz. "Onlar
Gemilerin gidebileceği kadar genel olarak yaz aylarında gitti. Rüzgar ne zaman
Işıktı Kardeşlerin gemisi en hızlı yelken açtı ve ayrıldılar;
Ama rüzgar tazelendiğinde Thorer onları aştı. Onlar nadiren
Birlikte, ama her zaman birbirlerini görür. Onlar geldiklerinde
Bjarmaland doğrudan tüccar kasabasına ve pazara gittiler
başlamak. Ödemek için parası olan herkes mallarla doluydu. Thorer
Ayrıca bir dizi kürk, kunduz ve samur derileri var. Karle
onlarla birlikte, derileri satın aldığı önemli miktarda para ve
kürkler. Fuar sona erdiğinde Vina Nehri'nden çıktılar ve
Sonra ülke halkının ateşkesi de sona erdi. Geldiklerinde
Nehrin dışında bir denizci konseyi düzenlediler ve Thorer sordu
Mürettebat, karaya çıkıp ganimet almak istiyorlarsa.

Eğer ganimet görürlerse, yeterince iyi isteyeceklerini yanıtladılar
gözlerinin önünde.

Thorer, yolculuk kanıtladıysa, ganimetin var olduğunu söylüyor
şanslı; Ancak, tüm olasılıkla tehlike olurdu
girişim.

Eğer ganimet şansı olsaydı, hepsi deneyeceklerini söyledi. Thorer
bu toprakta o kadar kurulmuş olduğunu açıkladı,
insan öldü tüm hareketli malları ölü adam ve onun arasında bölünmüştü.
varisler. Yarım kısmı ya da üçüncü kısı ya da bazen daha azını aldı ve
Bu kısım ormana gerçekleştirildi ve gömüldü,-bazen
höyük, bazen yeryüzünde ve bazen bir ev inşa edildi
BT. Onlara aynı zamanda bu keşif için hazırlanmaları için söyler.
günün düşüşü. Birinin diğerini terk etmemesi gerektiğine karar verildi,
ve komutan gelmesini emrettiğinde hiçbiri geri çekilmemelidir
yine tahta. Şimdi gemilere bakmak için insanları geride bıraktılar,
ve ilk başta düz tarlalar buldukları karaya çıktı ve sonra harika
ormanlar. Thorer önce gitti, Karle ve Gunstein kardeşler arkada.
Thorer, insanlara azami sessizliği gözlemlemesini emretti. "Ve bize izin ver
Kabuğu ağaçlardan soyun, "diyor," böylece bir ağaç işareti olabilir
diğerinden görüldü. "Büyük bir açıklığa geldiler, burada
kilitli bir kapı olduğu yüksek bir çitti. Altı adam
Ülke halkı her gece bu çitte izle, her seferinde iki
Guard'ı korumak, her ikisi gecenin üçüncü bir kısmı için, Thorer ve
Adamları muhafızların eve gittiği çitlere geldi ve
Onları henüz korumamıştı. Thorer çitlere gitti
Baltasını başının üstüne taktı, kendini onun tarafından çekti ve böylece
Çitin üzerinden ve kapının içine geldi. Karle de gelmişti
çit ve kapının içinden; böylece her ikisi de bir kerede geldi
liman, çubuğu aldı ve limanı açtı; Ve sonra insanlar içeri girdi
çitin içinde. Sonra Thorer, "Bu çitin içinde bir höyük var
Altın, gümüş ve Dünya'nın hepsi birbirine karışır: bunu ele geçirin.
Ama burada Bjarmaland halkının tanrısı Jomala: Kimse
onu soymak için çok küstah ol. "Bunun üzerine höyüğe gittiler ve
parayı kıyafetlerinde taşıyabilecekleri kadar aldı,
Beklendiği gibi, çok fazla Dünya karışıktı. Daha sonra
Thorer, insanların şimdi geri çekilmesi gerektiğini söyledi. "Ve sen kardeşler, Karle
Ve Gunstein, "diyor," Yolları yönetiyor musun, ben de son gideceğim. "
Hepsi buna göre kapıdan çıktı: ama Thorer Jomala'ya geri döndü,
ve dizinin üzerinde gümüş parayla dolu gümüş bir kase aldı.
Gümüşü çantasına koydu ve kolunu koluna koydu
Kase ve böylece kapıdan çıktı. Bütün birlik onsuz gelmişti
çit; Ama Thorer'in geride kaldığını algıladıklarında Karle
onu izlemek için geri döndü ve yolda tanıştıklarında Thorer
onunla gümüş kase. Bunun üzerine Karle hemen Jomala'ya koştu; Ve
Boynunda asılı kalın bir altın süsü olduğunu gözlemleyerek,
baltasını kaldırdı, süslemenin arkasına bağlandığı ipi kes
Boynu ve inme o kadar güçlüydü ki Jomala'nın başı çaldı
O kadar harika bir sesle, hepsi şaşkındı. Karle ele geçirdi
Süsleme ve hepsi hızlandı. Ama ses yapıldığı anda
Bekçiler temizlenmiş alan üzerine öne çıktılar ve boynuzlarını havaya uçurdular. Hemen her bir
Çeyrek, insanları bir araya getirmek. Ormana acele ettiler ve
içine koştu; ve diğer tarafındaki bağırışları ve çığlıkları duydum
Bjarmaland insanlar peşinde. Thorer Hund bütünün sonuna gitti
birlik; Ve ondan önce aralarında büyük bir çuval taşıyan iki adam gitti,
Bu, Ashes gibi bir şeydi. Thorer bunu ona aldı
eli ve patikaya, bazen de insanlara yayıldı.
Böylece ormandan çıktılar ve tarlalara, ama duydular
Dikkatsizce Bjarmaland insanları bağırıyor ve korkunç bir şekilde takip ediyor
bağırır. Bjarmaland'ın ordusu halkı peşinden koştu
tarla ve her iki tarafında; Ama ne insanlar ne de onların
Silahlar onlara herhangi bir zarar verecek kadar yakın geldi: algıladıkları
Bjarmaland halkının onları görmediği. Şimdi ulaştıklarında
Gemiler Karle ve kardeşi gemiye gitti; çünkü onlar en önde gelenlerdi
Ve Thorer karada çok geride kaldı. Karle ve adamları olur olmaz
Gemide çadırlarını vurdular, kara iplerini kaybettiler, kaldırdılar
Yelkenleri ve tüm acelelerdeki gemileri denize gitti. Thorer ve onun
Öte yandan insanlar, gemileri kadar çabuk geçmediler
yönetimi daha ağırdı; böylece yelken altında olduklarında Karle ve onun
İnsanlar karadan çok uzaktaydı. Her iki gemi de Beyaz Deniz boyunca yelken açtı
(Gandvik). Geceler açıktı, böylece her iki gemi de gece yelken açtı ve
gün; Bir güne kadar, günün kısaltılmasına döndüğüne doğru, Karle
Ve halkı bir adanın yakınındaki toprağı ele geçirdi, yelkenini bıraktı, döküm
çapa, ve gevşek gelgit gelene kadar bekledi, çünkü güçlü bir
onlardan önce rost. Şimdi Thorer geldi ve orada da demirlemede yattı.
Thorer ve halkı daha sonra bir tekne çıkardı, içine girdiler ve kürek çekti
Karle'nin gemisi. Thorer gemiye geldi ve kardeşler onu selamladı. Thorer
Karle'ye ona süs vermesini söyledi. "Sanırım," dedi, "
Alınan süslemeleri en iyi şekilde kazandı, için sahip olduğunuz methinks
Herhangi bir erkek kaybı olmadan kaçtığım için bana teşekkür etmek; Ve bence
Sen, Karle, bizi en büyük korkuya koy. "

Karle, "Kral Olaf'ın topladığım tüm malların yarım kısmına sahip
Bu yolculuk ve ben onun için süs niyetinde. Eğer istersen ona git
Ve ben de sana süs verecek olsa da
Jomala'dan. "

Sonra Thorer, adaya gitmeleri konusunda ısrar etti ve
ganimet.

Gunstein, "Şimdi gelgitin sırası ve yelken açma zamanı."
Bunun üzerine çapalarını yükseltmeye başladılar.

Thorer bunu görünce teknesine döndü ve kendi gemisine kürek çekti.
Karle ve adamları yelken açmışlardı ve çok daha önce gelmişlerdi
Thorer başladı. Şimdi kardeşler her zaman
Önceden ve her iki gemi de yapabildikleri tüm acıları yaptı. Yelken çıktılar
Böylece Geirsver'a gelene kadar
kuzeydeki tüccarlar. İkisi de oraya akşama doğru geldiler ve yatıyordu
Liman iniş yerine. Thorer'in gemisi içeride yattı ve
Kardeşlerin limandaki dış gemisi. Thorer ayarladığında
Çadırlar kıyıya ve birçok adamının yanında gitti. Gittiler
İyi sağlanan Karle'ın gemisi. Thorer gemiyi selamladı ve anlattı
Kıyıda gelecek komutanlar; Kardeşler ve bazı erkekler
Onlarla birlikte karaya çıktı. Şimdi Thorer aynı söylemi başlattı ve
Onlara ganimet içinde oldukları malları onlara sahip olmak için getirmelerini söyledi
bölünmüş. Kardeşler bunun gerekli olmadığını düşündüler.
Kendi mahallelerine geldi. Thorer, yapmamanın olağandışı olduğunu söyledi
ganimetleri bölün ama kendi evlerinde ve böylece onuruna bırakılacak
diğer insanlar. Bu konuda bazı sözler konuştular, ama aynı fikirde olamadılar. Daha sonra
Thorer geri döndü; Ama geri dönmeden önce çok ileri gitmemişti ve anlatıyor
Orada beklemek için yoldaşları. Bunun üzerine Karle'yi aradı ve diyor ki
Onunla yalnız konuşmak istiyor. Karle onunla buluşmaya gitti; Ve o geldiğinde
Yakınında, Thorer ona bir mızrakla vurdu, böylece onun içinden geçti.
"Orada," dedi Thorer, "şimdi bir Bjarkey Adası tanımayı öğrendin
Adam. Asbjorn'un mızrağını hissetmesi gerektiğini sanıyordum. "Karle öldü
anında ve Thorer halkıyla hemen gemiye gitti
gemi. Gunstein ve adamları Karle'nin düştüğünde anında koştular
O, vücudunu aldı ve gemilerine taşıdı, vurdu
çadırlar ve iskeleden attı ve araziyi terk etti. Thorer ve
Adamları bunu gördü, çadırlarını indirdiler ve
takip etmek. Ama yelkenleri kaldırırken bağlantı noktasına kadar
ikiye ayrıldı ve yelken geminin karşısında düştü, bu da
Yelken tekrar kaldırmadan önce büyük bir gecikme. Gunstein zaten vardı
Thorer'ın gemisi getirilmeden önce çok ileriye gitti ve şimdi
hem yelken hem de kürek kullandı. Gunstein aynısını yaptı. Her iki tarafta da
gece gündüz harika bir yol yaptı; Ama böylece her biri için fazla kazanmadılar
Diğer, adalar arasındaki küçük seslere geldiklerinde
Gunstein'ın gemisi dönmede daha hafifti. Ama Thorer'in gemisi yol yaptı
Onlara, böylece Lengjuvik'e geldiklerinde Gunstein döndü
Toprağa doğru ve tüm adamları ile ülkeye koştu ve
onun gemisi. Thorer gemisiyle oraya geldikten biraz sonra,
onlardan sonraki arazi ve onları takip etti. Yardım eden bir kadın vardı
Gunstein kendini gizlemek için ve onun çok tanıdığı söyleniyor
Büyücülük ile. Thorer ve adamları gemilere döndü ve aldı
Gunstein'ın gemisindeki tüm mallar ve taşlara koyun
karganın ve sonra gemiyi fiyortun içine çekti, bir delik açtı
ve altına battı. Daha sonra Thorer, onunla
İnsanlar, Bjarkey Isle'a döndü. Gunstein ve halkı ilerledi
ilk başta küçük teknelerde ve geçene kadar güne gizlenmiş
Bjarkey ve Thorer bölgesinin ötesine geçmişti. Gunstein önce eve gitti
kısa bir süre için Langey Isle'a ve sonra güneye doğru ilerledi
Halde, THRONDHJEM'e güneye gelene kadar ve orada Kral Olaf'ı buldu
Bu Bjarmaland seferinde olan her şeyi anlattı. .
King yolculuktan memnun kaldı, ancak Gunstein'a kalmasını söyledi
Fırsat teklif ettiğinde ona yardım etmeyi vaat ediyor. Gunstein aldı
Teşekkürler ile davet ve Kral Olaf ile kaldı.


   Endnotes: (1) Ludr-Loor-uzun bir tüp veya huş-bark rulosu
     Norveç'teki Dağlardaki Herdboys tarafından boynuz olarak kullanılır.
   -l.




144. Kral Olaf ve Kral Onund'un toplantısı.

Kral Olaf, daha önce ilgili olduğu gibi, Sarpsborg'da kış (A.D. 1026)
O Kral Canute Danimarka'daydı. İsveç kralı onund batıda sürdü
Gautland aynı kış ve onunla otuz yüz (3600) adam vardı.
Aralarında aktarılan erkekler ve mesajlar; Ve ilkbaharda buluşmayı kabul ettiler
Konungahella'da. Toplantı ertelenmişti, çünkü istediler
King Canute'un ne yapmayı amaçladıklarını tanışmadan önce bilmek. Şimdi olduğu gibi
Kışa doğru yaklaşan King Canute, İngiltere'ye gitmeye hazırlandı
güçleriyle ve oğlu Hardraknut'u Danimarka'da yönetmeye bıraktı ve
Thorgils Sprakaleg'in oğlu Earl Ulf. Ulf Astrid ile evlendi,
Kral Svein'in kızı ve Canute The Great'in kız kardeşi. Oğulları Svein
daha sonra Danimarka Kralı idi. Earl Ulf çok seçkin bir adamdı.
Kings Olaf ve Onund, büyük olanın gittiğini duyduğunda
batıdan İngiltere'ye, konferanslarını yapmak için acele ettiler ve
Konungahella, Gaut Nehri'nde. Neşeli bir toplantı yaptılar ve çok sayıda
bir şeylerin bilinebileceği dost sohbetler
halk; Ama aynı zamanda aralarında çok fazla şey,
iki kişiden başka hiçbiri mevcut, daha sonra sadece bazı şeyler
yürürlüğe girdi ve böylece herkes tarafından bilindi. Ayrılırken
Krallar birbirlerine hediyeler sundu ve en iyisini ayırdı
Arkadaşlar. Kral Onund, Gautland'a, Olaf'ı Viken'e kuzeye gitti,
ve daha sonra Agder'a ve sonra kıyı boyunca kuzeye doğru, ama
Bir rüzgar beklerken Egersund'da uzun süre kaldı. Burada o Erling'i duydu
Skjalgson ve Jadar'ın sakinleri onunla birlikte
güç. Bir gün kral halkı kendi aralarında konuşuyorlardı
Rüzgar güney veya güney-batı idi ve bu rüzgarla olup olmadığı
Jadar'ı geçip geçmeyeceğinizden. En çok yuvarlak getirmenin imkansız olduğunu söyledi.
Sonra Haldor Brynjolfson'a cevap veriyor, "
Erling Skjalgson bir hazırlamış olsaydı, bu rüzgarla yeterince hızlı Jadar
Sole'de bizim için ziyafet. "Sonra Kral Olaf çadırların vurulmasını emretti,
ve çekilecek gemiler yapıldı. Yelken yaptılar
Aynı gün Jadar'ı en iyi rüzgarla geçti ve akşam ulaştı
Hirtingsey, Kralın Hordaland'a gittiği ve
Konuk çeyreğinde orada eğlendirildi.




145. Thoralf'ın cinayeti.

Aynı Yaz (A.D. 1026) Norveç'ten farey'e yelken açtı
Kral Olaf'tan sözlü bir mesaj taşıyan habercilerle adalar,
Mahkemesi adamlarından biri Leif Ossurson veya Lagman Gille veya Thoralf
Dimun, Farey Adaları'ndan ona gelmelidir. Şimdi bu ne zaman
Farey adalarına mesaj geldi ve
Endişeli, kendi aralarında bir toplantı düzenlediler, neyin olabileceğini düşünmek için
Bu mesajın altında yattı ve hepsi kralın
bazılarının olduğunu söylediği etkinliğin gerçek durumunu sormak istedim
adalarda yer aldı; yani başarısızlığı ve kaybolması
Kralın eski habercileri ve iki geminin kaybı
bir adam kurtarılmamıştı. Thoralf'ın yapması gerektiğine karar verildi
Yolculuğu üstlenin. Kendini hazırladı ve bir
On ya da on iki adamla insanlara ait tüccar gemisi.
Hazır olduğunda, bir rüzgar beklerken, Avusturya'da, evde oldu
Gata'nın Thrand'ından, bir gün iyi bir gün odanın içine gitti.
Kardeşin iki oğlu, Thorlak'ın oğulları Sigurd ve Thord,
Odadaki banklar. Gaut Red de oradaydı,
ilişkileri ve bir ayrım adamı. Sigurd en eskiydi ve
Her şeyde liderleri. Thord'un seçkin bir adı vardı ve
Gerçekte nadiren uzun boylu olmasına rağmen, thord alçak olarak adlandırılır ve
ancak orantılı olarak büyük olandan daha güçlü. Sonra Thrand dedi ki, "Kaç tane
Bir erkeğin hayatı sırasında işler değişir! Biz gençken
Oturmak veya yalan söylemek için her şeyi yapabilen gençler için nadirdi
Hala güzel bir günde ve atalarımız neredeyse inanmazdı
Dimun Thoralf, sizden daha cesur ve daha aktif olurdu. BEN
Burada tekne evinde durduğum geminin çok eski olacağına inanıyorum
katran katının altına çürüyeceğini. İşte dolu tüm evler
ne kullanılmayan ne de satılan yün. Ben öyle olmamalıyım
Birkaç kış daha genç. "Sigurd fırladı, Gaut ve Thord'a çağırdı,
ve Thrand'ın alaylarına dayanamayacağını söyledi. Onlar dışarı çıktılar
ev hizmetleri ve gemiyi suyun üzerine başlattı,
kargo ve gemiyi yükledi. Evde kargo istemeleri yoktu ve
Geminin teçhizatı iyi durumda idi, bu yüzden birkaç gün içinde
Deniz için hazır. Gemide on veya on iki erkek vardı. Thoralf's
Gemi ve onların aynı rüzgarı vardı ve genellikle görüyorlardı
birbirine göre. Akşam Herna'daki toprağa geldiler ve Sigurd
gemisi dışarıda uzanırken, ama
İki gemi arasında çok mesafe. Akşama doğru ne zaman oldu
Karanlıktı, tıpkı Thoralf ve halkı gitmeye hazırlanırken
Yatak, Thoralf ve bir diğeri belli bir amaç için kıyıya çıktı. Ne zaman
Hazırdılar, gemiye dönmeye hazırlardı. Sahip olan adam
Thoralf'a daha sonra bu hikaye ile ilgili,-bir bezin
başının üzerine atıldı ve yerden kaldırıldı ve
Harika bir koşuşturma duydum. Alındı ​​ve en başta aşağı atıldı;
Ama altında deniz vardı ve su altında battı. O zaman
inmek için kendisi ve Thoralf'ın ayrıldığı yere gitti ve
Orada Thoralf'ı başıyla omuzlarına kadar buldu ve
ölü. Geminin halkı bunu duyduğunda vücudu gerçekleştirdiler
Gemi ve bütün gece orada kalmasına izin ver. Kral Olaf o sırada
Lygra'daki misafir çeyreklerinde ve o bir mesaj gönderdiler. Şimdi Bir Şey
Message-Token tarafından çağrıldı ve kral bir şeye geldi. O vardı
Ayrıca her iki geminin farey halkına çağrılmasını emretti ve
bu şeyde ortaya çıktı. Şimdi bir şey otururken, kral ayağa kalktı
ve dedi ki, "Burada bir olay oldu (ve iyi
öyle) çok nadiren duyulur. İşte iyi bir adam öldü
herhangi bir sebep olmadan. Kimin olduğunu söyleyebilecek bir adam var mı
Bunu yaptı mı? "

Kimse cevap veremedi.

"O zaman," dedi Kral, "Bu işin sahip olduğu şüphemi gizleyemem
farey halkı tarafından yapıldı. Bana öyle geliyor ki
Bu şekilde yapıldı,-Sigurd Thorlakson adamı öldürdü ve
Alçak Thord yoldaşını denize attı. Bence ben de
Bunun nedenleri Thoralf'ın
bilgisi olduğu yanlış; yani şüphelendiğim cinayet
elçilerime kararlıydı. "

Konuşmasını sona erdirdiğinde, Sigurd Thorlakson ayağa kalktı ve istedi.
duyulun. "Daha önce hiç olmadım," dedi bir şeyden söz ettiler ve yapıyorum
Hazır sözlere sahip bir adam olarak görülmeyi beklemeyin. Ama bence orada
Benden önce bir şey cevaplamak için yeterli zorunluluktur. Yapacağım
Kralın yaptığı konuşmanın geldiğini tahmin etmek için girişim
Ondan çok daha az anlayışlı ve iyilik olan bir adamın dili
ve açıkça düşmanlarımız olanlardan geçti. Öyle
speaking improbabilities to say that I could be Thoralf's murderer; için
O benim koruyucu kardeşim ve iyi arkadaşımdı. Durum başka türlü olsaydı,
Ve ben ve Thoralf arasında olağanüstü bir şey olmuş olsaydı, ama ben
Elbette bu tapuyu yapmak için yeterli anlayışla doğdu
Elleriniz arasında değil, farey adaları, efendiler. Ama hazırım
kendimi ve tüm gemimin mürettebatını bu eylemin temizlemek ve yapmak
Yasalarınızda neyin durduğuna göre yemin edin. Ya da, daha fazla bulursan
Tatmin edici, kendimi sıcak demir çilesi ile temizlemeyi teklif ediyorum; Ve ben
Keşke, kendinizi kanıtla sunabileceğinizi diliyorum. "

Sigurd konuşmayı bıraktığında, davasını destekleyen birçok kişi vardı.
ve Kral'a Sigurd'un kendini temizlemesine izin verilebileceği için yalvardı
Bu suçlama. Sigurd'un iyi konuştuğunu ve
Ona karşı suçlama yanlış olabilir.

Kral, "Bu adamla ilgili olarak çok farklı olabilir,
Ve eğer herhangi bir açıdan inanılırsa, iyi bir adam olmalıdır; Ve eğer değilse, o
şimdiye kadar tanıştığım en cesur: Ve bunun böyle olduğuna inanıyorum ve
Kendisine tanıklık edeceğini. "

Halkın arzusu ile Kral, Sigurd'un alma yükümlülüğünü aldı
demir çile; Ertesi gün Lygra'ya gelmeli
Piskopos çileye başkanlık etmelidir; Ve böylece şey kapalı. Kral
Lygra'ya, Sigurd ve yoldaşlarını gemilerine geri döndü.

Geceleri karanlık olmaya başlar başlamaz Sigurd gemisine dedi.
insanlar. "Gerçeği söylemek gerekirse, büyük bir talihsizliğe girdik; çünkü
Bize karşı büyük bir yalan kalktı ve bu kral aldatıcı, kurnaz
Adam. Kaderimizin yönettiği yerde öngörülmesi kolaydır; İlk için yaptı
Thoralf katledilecek ve sonra bize fayda sağlamadan
para cezasına çarptırıldı. Onun için ütüyü yönetmek kolay bir konudur
çile, böylece ona karşı deneyen hastalanacağından korkuyorum.
Şimdi, hızlı bir dağ esintisi geliyor,
ses ve karada; Ve benim tavsiyem, yelkenimizi kaldırıyoruz ve
Denize yola çıktı. Thrant'ın kendisinin yünü ile gelmesine izin ver
yaz; Ama eğer kaçarsam, benim fikrim asla düşünmeyeceğim
tekrar Norveç'e geliyor. "

Yoldaşları tavsiyenin iyi olduğunu düşündü, yelkenlerini kaldırdı ve
Gece tüm hızla açık denize çıktı. Kadar durmadılar
Farey'e geldiler ve Gata'ya ev sahipliği yaptılar. Thrand onların
Yolculuk ve ona çok samimi bir şekilde cevap vermediler; Ama onlar
Ancak Thrand ile evde kaldı. Ertesi sabah, Kral Olaf
Sigurd'un ayrılışını duydu ve bu konuda ağır raporlar geçti
dava; Ve karşı suçlamanın
Sigurd doğruydu, ancak inkar etmiş ve karşı çıkmışlardı
kral. Kral Olaf konuştu ama konu hakkında çok az şey
Aldığı şüphenin gerçekte kurulduğuna dair bir kesinlik. .
Kral daha sonra ilerlemesinde ilerledi ve onun olduğu yerde yer alarak
onun için sağlandı.




146. İzlandalılar.

Kral Olaf onun önünde İzlanda'dan gelen adamları aradı, Thorod
Snorrason, Geller Thorkelson, Stein Skaptason ve Egil Halson ve
Onlarla şöyle konuştu:-"Yaz aylarında benimle çok konuştun
Kendinizi İzlanda'ya dönmeye hazır ve sana asla vermedim
farklı cevap. Şimdi size niyetimin ne olduğunu söyleyeceğim. Seni Geller,
Mesajımı orada taşıyacaksa, geri dönmeyi öneriyorum; Ancak
Şimdi burada olan diğer İzlandalıların hiçbiri daha önce İzlanda'ya gidemez
Sen, gelin, getirecek olan mesajın nasıl olduğunu duydum
alındı. "

Kral bu kararı bildiğinde,
geri dönmek için büyük bir arzu vardı ve bu nedenle yasaklanmıştı.
mantıksız ve neredeyse hiç ilgilenmiyordu ve bunların içine yerleştirildikleri
serbest adamların durumu. Bu arada Geller onun için hazırlandı
Yolculuk ve yaz aylarında (A.D. 1026) İzlanda'ya, yanına alarak yelken açtı
Ertesi yazdan önce getireceği mesaj (a.d.
1027). Kralın mesajı, İzlandalıların evlat edinmelerini gerektiriyordu
Norveç'te belirlediği yasalar, ayrıca ona thane vergi ve
burun vergisi (1); yani, her burun için bir kuruş ve kuruş hızda
Wadmal'ın avlusuna on kuruştan (2). Aynı zamanda söz verdi
Onları kabul etselerdi ve tümüyle tehdit ettiler.
Önerilerini reddederse intikam.

İnsanlar bu iş üzerinde müzakere etmek için uzun süre oturdular; Ama sonunda onlar
talep edilen tüm vergileri ve yükleri reddetmede oybirliğiyle
onlardan. O yaz Geller İzlanda'dan Norveç'e geri döndü
Olaf ve onu sonbaharda Doğu'da Viken'de buldu, tıpkı geldiği gibi
Gautland'dan; Kralın bu hikayesinde bundan sonra konuşacağım
Olaf. Sonbaharın sonuna doğru Kral Olaf kuzeyi Throndhjem'e tamir etti,
ve halkıyla birlikte bir kışlık ikamet ettiği Nidaros'a gitti
onun için hazırlıklı olmak. Buradan geçtiği kış (A.D. 1027)
Nidaros'un tüccar kasabası saltanatının on üçüncü yılıydı.


   Endnotes: (1) Nefildi (Nef = burun), burun vergisi veya anket vergisi ödenecek
     kral.  Bu eski "burun vergisi" de
     Norsemen fethedilen ülkeler, temerrütçilerin cezası
     burnunun kaybı.
(2) Wadmal, İzlanda'da yapılan kaba yünlü kumaştı ve böylece
     Genellikle bir değer ölçüsü olduğu için giysiler için kullanılır
     Kuzeyde, para gibi, diğer mallar için.-l.




147. Jamtaland halkından.

Bir zamanlar Sparby'den Earl Onund'un oğlu Ketil Jamte adında bir adam vardı.
Throndhjem bölgesinde. Dağların sırtından kaçtı
Eystein Illrade, ormanı temizledi ve şimdi aranan ülkeyi yerleşti
Jamtaland eyaleti. Birçok insan ona katıldı
Throndhjem Land, oradaki rahatsızlıklar nedeniyle; Bu kral için
Eystein, Throndhjem halkına vergi attı ve köpeğini kurdu,
Saur, üzerlerinde kral olmak. Thorer Helsing Ketil'in torunuydu ve o
adını almış olan Helsingjaland adlı eyaleti kolonileştirdi.
Harald Harfager krallığı zorla bastırdığında, birçok insan kaçtı
Ülkenin ondan, hem Throndhjem halkı hem de naumudal insanlar,
ve böylece Jamtaland'a yeni yerleşimler eklendi; Ve bazı yerleşimciler gitti
Helsingjaland'a ve Baltık kıyılarına doğru doğuya bile
İsveç kralının özneleri oldu. Hakon Athelstan'ın koruyucu oğul
Norveç'in bitmişti, barış vardı ve throndhjem'den tüccar trafiği
Jamtaland; Ve mükemmel bir kral olduğu için Jamtalanders
Doğu O'na, ona scat verdi ve onlara yasa verdi ve yönetildi
adalet. Hükümetine İsveçlilerden ziyade teslim etmeyi tercih ederler
Kral, çünkü onlar Norveç ırkıydı; Ve tüm helsingjaland
Mountain Ridge'in kuzey tarafından inişleri olan insanlar,
aynısını yaptı. Bu, olaf'a kadar o zamanlardan çok sonra devam etti
Kalın ve İsveç Kralı Olaf sınırlar hakkında kavga etti. Daha sonra
Jamtaland ve Helsingjaland halkı İsveç Kralı'na geri döndü;
Ve sonra bayram ormanı, toprağın doğu sınırı ve
Mountain Ridge veya Ülkenin Keeli, Kuzey: ve İsveççe
King, Helsingjaland'ın ve ayrıca Jamtaland'ın scat'ını aldı. Şimdi düşündüm
Norveç Kralı, Olaf, arasındaki anlaşma sonucunda ve
İsveç kral, Jamtaland'ın scatına farklı bir şekilde ödenmeli
önce; Jamtaland halkının uzun zamandır tespit edilmesine rağmen
Scat'larını İsveç Kralı'na ödedi ve memurları atadı
ülke. İsveçliler hiçbir şey dinlemezdi, ama tüm topraklar
Ülkenin omurgasının doğusunda İsveç Kralı'na aitti.
Şimdi bu, sık sık olduğu gibi, krallar olmasına rağmen
kayınbirader ve ilişkiler, her biri hakimiyetleri hızlı bir şekilde tutar
Hakkı olduğunu düşündü. Kral Olaf bir mesaj göndermişti
Jamtaland, Jamtaland halkının yapması gerektiğine dair iradesi olduğunu ilan ederek
Ona tabi olun, reddettikleri takdirde onları şiddetle tehdit edin; Ancak
Jamtaland halkı İsveç kralının özneleri olmayı tercih etti.




148. Stein'ın hikayesi.

İzlandalılar, Thorod Snorrason ve Stein Skaptason, memnuniyetsizdi
istedikleri gibi yapmalarına izin verilmemek. Stein dikkat çekici bir şekilde
yakışıklı adam, tüm özelliklerde düneri, harika bir şair, muhteşem
giyim ve çok hırslı bir ayrım. Babası Skapte vardı
Stein'a öğrettiği Kral Olaf'ta bir şiir oluşturdu.
niyeti Kral Olaf'a getirmelidir. Stein şimdi yapamadı
Kralın kınamalarını kelime ve konuşmada yapmaktan alıkoymak,
Hem ayet hem de nesir. Hem o hem de Thorod,
ve Kralın daha kötü bir adam olarak görüleceğini söyledi
İnanç ve hukuk uyarınca oğullarını ona gönderenler, şimdi olduğu gibi
onlara özgürlük olmadan erkekler olarak davrandı. Kral buna kızgındı. Bir gün
Stein kralın önünde durdu ve şiiri dinleyip dinlemeyeceğini sordu
babası Skapte'nin onun hakkında bestelediği. Kral cevap veriyor, "Sen
Önce bunu tekrarlamalısın, benim hakkımda bestelediğiniz Stein. "Stein
Cevaplar, herhangi bir bestesi söz konusu değildi. "Ben hayır
Skald, Sire, "dedi" dedi; "ve eğer bir şey bile oluşturabilirsem, ve
Beni ilgilendiren her şey, çok az değere sahip görünüyordu. "Stein o zaman
Dışarı çıktı, ama kralın neye iman ettiğini algıladığını düşündü. Thorgeir,
Çiftliklerinden birini yöneten Kralın kara-ucuflarından biri
Orkadal, mevcut oldu ve kralın konuşmasını duydu
ve Stein ve kısa süre sonra Thorgeir eve döndü. Bir Gece Stein
Şehri ve footboyunu onunla birlikte bıraktı. Gaularas'a çıktılar ve içine
Orkadal. Bir akşam kralın çiftliklerinden birine geldiler.
yönetimi vardı ve Thorgeir Stein'ı geceyi geçmeye davet etti
orada ve nereye seyahat ettiğini sordu. Stein bir krediye yalvardı
At ve kızak, çünkü sadece eve mısır sürdüklerini gördü.

Thorgeir, "Yolculuğunuzda nasıl durduğunu tam olarak görmüyorum,
Ve eğer kralın izniyle seyahat ediyorsan. Geçen gün,
Methinks, kelimeler çok tatlı değildi, kral arasında geçen ve
sana."

Stein, "Eğer öyleyse, Kral için kendi efendim değilim,
Onun kölelerinden böyle bir muameleye boyun eğmeyeceğim; "ve
Kılıç, Landbailiff'i öldürdü. Sonra at aldı, çocuğu koy
üzerine, kızakta oturdu ve böylece bütün gece sürdü.
Daha fazla Surnadal'a gelene kadar seyahat ettiler. Orada vardı
kendileri fiyortun karşısında feribot ettiler ve daha hızlı ilerlediler
yapabilirlerdi. Kimseye cinayetten bahsettiler, ama nereye geldiler
Kendilerini Kral'ın adamları olarak adlandırdı ve her yerde iyi eğlencelerle tanıştı.
Sonunda bir gün Giske Isle'a, Thorberg'e geldiler
Arnason'un evi. Evde değil, karısı Ragnhild,
Erling Skjalgson'un bir kızı oldu. Orada Stein iyi karşılandı,
Çünkü daha önce aralarında büyük bir dostluk vardı. Vardı
Bir zamanlar, yani Stein, İzlanda'dan yolculuğunda onunla
Kendi gemisi, denizden Giske'ye gelmişti ve adaya demir atmıştı.
O zaman Ragnhild doğum ağrılarındaydı ve çok hasta ve
Adada veya mahallesinde rahip yoktu. Orada
Şans eseri orada olup olmadığını sormak için tüccar vasasına bir mesaj geldi
gemide bir rahipti. Gemide bir rahip oldu,
Bard deniyordu; Ama o Westfjord'dan genç bir adamdı, çok azdı
öğrenme. Elçiler rahipten onlarla birlikte gitmeleri için yalvardı, ama
Bunun zor bir mesele olduğunu düşündüm: çünkü kendi cehaletini biliyordu ve
gitmezdi. Stein, rahibi ikna etmek için sözünü ekledi. Rahip
Cevaplar, "Benimle gideceksen gideceğim; o zaman sahip olacağım
Güven, eğer tavsiyeye ihtiyacım olursa. "Stein istekli olduğunu söyledi; ve
Hemen eve ve Ragnhild'in doğumda olduğu yere gittiler.
Kısa bir süre sonra, bir kız çocuğu getirdi, bu
zayıf. Sonra rahip bebeği vaftiz etti ve Stein bunu
Thora adını aldığı vaftiz; Ve Stein ona altın verdi
yüzük. Ragnhild, Stein'a mükemmel dostluğuna söz verdi ve ona gelmesini sağladı
Her ne zaman yardımına ihtiyaç duyduğunu düşündüğünde ona. Stein,
Vaftizde başka bir kız çocuğu tutamazdı ve sonra ayrıldılar.
Şimdi Stein'ın bu tür vaatleri gerektirdiği zamana geldi
Ragnhild yerine getirilecek ve ona ne olduğunu söyledi ve
Kralın gazabı ona düşmüştü. O, tüm yardımın
verebilir hizmetinde durmalı; Ama Thorberg'in
varış. Daha sonra oğlu Eystein Orre'nin yanında bir koltuğa oturdu.
o zaman on iki yaşındaydı. Stein Ragnhild'e hediyeler sundu ve
Eystein. Thorberg, Stein'ın kendini nasıl yürüttüğünü duymuştu
Eve gelmeden önce ve oldukça rahatsız oldu. Ragnhild ona gitti
ve ona Stein ile nasıl durduğunu söyledi ve Thorberg'e yalvardı
Onu al ve onunla ilgilen.

Thorberg, "Kralın gönderdikten sonra duydum
Mesaj-Token, Thorgeir cinayetiyle ilgili bir şey yaptı ve
Stein'ı ülkeden kaçtığında kınadı ve aynı şekilde kral
son derece tütsülenmiş: ve bir
Yabancı elinde ve kendime kralın gazabını çekin. Bırak Stein,
Bu nedenle, bu yüzden yapabileceğiniz kadar çabuk çekilsin. "

Ragnhild, hem gitmeleri ya da her ikisinin de kalmaları gerektiğini söyledi.

Thorberg ona memnun olduğu yere gitmesini söyledi. "Beklediğim için," dedi,
"Nerede olursa olsun yakında geri döneceksin, çünkü işte senin
önemi en büyük. "

Oğlu Eystein Orre sonra öne çıktı ve kalmayacağını söyledi
Ragnhild giderse arkasında.

Thorberg, kendilerini çok sert ve inatçı gösterdiklerini söyledi
Bu konu. "Ve görünüşe göre içinde yolunuz var, çünkü
Kalbe çok yaklaşıyorsun; Ama çok fazla hesaplıyorsun, Ragnhild,
İnişin üzerine, Kral Olaf'ın Sözü'ne çok az saygı göstererek. "

Ragnhild, "Stein'ı seninle tutmaktan çok korkuyorsan
Burada, onunla babam Erling'e git ya da ona görevliler ver, böylece
Oraya güvenlik içinde olabilir. "Thorberg Stein'ı göndermeyeceğini söyledi
Orası; "Çünkü Kralı öfkelendirmenin yanı sıra yeterince şey var
Erling'e karşı. "Stein böylece tüm kış orada kaldı (A.D. 1027).

Yule'den sonra bir kralın elçisi Thorberg'e geldi,
Thorberg yaz ortasından önce ona gelmelidir; Ve sipariş ciddiydi
ve şiddetli. Thorberg bunu arkadaşlarının önüne koydu ve tavsiyelerini sordu
Eğer gerçekleştikten sonra krala gitmek için girişimde bulunması gerekiyorsa. .
daha büyük sayı onu caydırdı ve izin vermenin daha tavsiye edildiğini düşündü
Stein, kralın gücüne girmekten ziyade ellerinden çıktı: Ama
Thorberg'in kendisi yolculuğu reddetmemeye daha fazla eğilimi vardı.
Thorberg kardeşi Fin'e gittikten kısa bir süre sonra, ona koşulları anlattı,
ve ona eşlik etmesini istedi. Fin, bunun aptalca olduğunu düşündüğünü söyledi
o kadar tamamen kadının etkisi altında olmak, cesaret edemedi
Karısının hesabı, egemeninin fithal ve yasasını koruyun.

"Sanat özgürsün," diye yanıtladı Thorberg, "benimle gitmek ya da gitmek değil; ama inanıyorum
Kralın seni geri tutan sevgisinden daha fazla korkudur. "Ve
Böylece öfkeyle ayrıldılar.

Sonra Thorberg kardeşi Arne Arnason'a gitti ve gitmesini istedi
onunla krala. Arne diyor ki, "Bana öyle geliyor ki
Mantıklı, ihtiyatlı bir adam, böyle bir talihsizliğe düşmeli,
Kralın öfkesine katılmak için zorunluluk. Eğer mazur görülebilir
Bu yüzden korunan ilişkiniz ya da koruyucu kardeşler miydi; Ancak
Bir İzlanda adamı almalı ve barındırmalısın
Kralın kanun kaçağı, kendinizin yaralanmasına ve tüm ilişkileriniz. "

Thorberg, "Atasözüne göre iyi duruyor-çürümüş
Şube her ağaçta bulunacaktır. Babamın en büyük talihsizliği
Açıkçası, oğulları üretirken o kadar şansı yoktu ki
Oyunculuk yapamayan bir tane üretti ve
ırk ve gerçekte asla kardeşi aramazdım, eğer öyleyse
Reddetmenin annemin utançıyla olmazdı. "

Thorberg kasvetli bir öfkeyle döndü ve eve gitti. Daha sonra
Throndhjem bölgesindeki kardeşi Kalf'e bir mesaj gönderdi ve
Agdanes'de onunla buluşması için yalvardı; Ve elçiler kalf bulduğunda
Yolculuk yapmak için daha fazla ADO olmadan vaat etti. Ragnhild erkekleri doğudan gönderdi
Jadar'a babası Erling'e ve insanları göndermesi için yalvardı. Erling
Oğullar, Sigurd ve Thord, her biri yirmi banktan oluşan bir gemiyle çıktı
kürekçiler ve doksan adam. North Thorberg geldiklerinde onları aldı
Sevinçle, onları iyi eğlendirdi ve onlarla yolculuk için hazırlandı.
Thorberg'in de yirmi banklı bir gemisi vardı ve
Kuzeye doğru. Throndhjem Fiyort'un ağzına geldiklerinde
Thorberg'in iki erkek kardeşi, Fin ve Arne, zaten iki tane vardı.
Yirmi tezgahın her birini gönderir. Thorberg kardeşleriyle sevinçle tanıştı ve
Whetstone'un yürürlüğe girdiğini gözlemledi; Ve Fin nadiren cevap verdi
Bu tür işler için keskinleştirme gerekiyordu. Sonra kuzeye doğru ilerlediler
Throndhjem ve Stein onlarla birlikteydi. Onlar
Agdanes'e geldi, Kaff Arnason onlardan önce oradaydı; Ve ayrıca bir
Yirmi banktan oluşan iyi bir gemi. Bu savaş gücü ile yelken açtılar
Bütün gece yattıkları Nidaros'a. Onlar sonra sabah
birbirleriyle istişare. Kalf ve Erling'in oğulları saldırıya uğradı
tüm güçleri ile kasaba ve etkinliği kadere bırakıyor; Ancak
Thorberg, önce ılımlılıkla ilerlemelerini diledi ve
bir teklif yapın; Fin ve Arne'nin de aynı fikirde olduğu. Oldu
Buna göre, Fin ve Arne'nin birkaç erkekle birlikte, önce
Kralı bekle. Kral daha önce geldiklerini duymuştu
erkeklerde güçlü ve bu nedenle konuşmasında çok keskinti. Fin Teklif Edildi
Thorberg için Mulct ödemek ve ayrıca Stein için ve
Penaltıların ne olması gerektiğini düzeltin, ancak büyük; Sadece şart koşuyor
Thorberg Güvenliği ve Fiefs ve Stein Life ve Limb için.

Kral cevaplıyor, "Bana öyle geliyor ki evden çok donanımlı
Kendim ya da daha fazlasını yapabildiğim kadar yarısını belirleyebileceğin; Ama bu ben
En azından senden beklenen kardeşler, bana karşı gelmelisin
bir ordu ile; Ve bu öğüt, gözlemleyebilirim, kökeni
Jadar halkı; Ama Mulct'ta bana para teklif etme fırsatın yok. "

Fin cevaplar, "Biz kardeşler erkekleri topladık, düşmanlık sunmak için
Sen, efendiniz, ama hizmetlerimizi sunmak için; Ama eğer durursan
Thorberg tamamen, hepimiz böyle bir şekilde büyük olanı kandırmalıyız
sahip olduğumuz gibi güçler. "

Sonra kral ona baktı ve dedi ki, "Eğer kardeşler seni verirse
beni ülkede ve ülke dışında takip edeceğiniz yeminler ve
İznim ve iznim olmadan benden bir parça değil ve gizlemeyecek
Benden, bilginize karşı gelebilecek herhangi bir ihbar edilebilir tasarım
Ben, o zaman seninle bir barışı kabul edeceğim kardeşler. "

Sonra Fin güçlerine döndü ve kralın
onlara önermişti. Şimdi üzerine bir konsey düzenlediler ve Thorberg,
Parçası, sunulan şartları kabul edeceğini söyledi. "Hiçbir dileğim yok"
diyor ki, "mülkümden uçmak ve yabancı ustalar aramak; ama
Aksine, Kral Olaf'ı takip etmek her zaman bir onur olarak görecek ve
Olduğu yerde ol. "Sonra Kalf diyor," Kral Olaf'a yemin etmeyeceğim, ama
Fiefs ve onurlarımı koruduğum sürece her zaman onunla olacağım ve
Kral benim arkadaşım olacağı sürece; Ve bence şu ki yapmalıyız
Hepsi aynısını yapıyor. "Fin diyor," Kral Olaf'ın kendisinin
Bu konuda belirleyin. "Arne Arnason," Takip etmeye karar verdim
Seni, kardeşi Thorberg, Kral Olaf'a savaşmış olsanız bile,
Ve kesinlikle daha iyi öğüt dinlediğiniz için seni terk etmeyeceğim;
Bu yüzden seni ve yüzeyi takip etmeyi düşünüyorum ve sahip olduğunuz koşulları kabul ediyorum
alınmış."

Bunun üzerine Thorberg, Fin ve Arne kardeşler bir gemiye gitti,
Fiyortun içine kürek çekti ve kralı bekledi. Anlaşma gitti
Buna göre, kardeşler yeminlerini verecek şekilde yerine getirilmeye
Krala. Sonra Thorberg, Stein için barış yapmaya çalıştı.
kral; Ancak Kral, Stein'ın onun için güvenlik içinde olabileceğini söyledi.
Ve memnun olduğu yere git, ama "evimde bir daha asla olamaz." Daha sonra
Thorberg ve kardeşleri adamlarına geri döndüler. Kalf Eggja'ya gitti,
ve Kral'a Fin; Ve Thorberg, diğer erkeklerle birlikte güneye gitti
evleri. Stein Erling'in oğullarıyla gitti; Ama ilkbaharın başlarında
(A.D. 1027) İngiltere'ye Batı'ya gitti.
Harika ve onunla uzun sürdü ve büyük bir ayrım ile muamele gördü.




149.

Şimdi Fin Arnason Kral Olaf ile kısa bir süre geçtiğinde Kral
onu bir konferansa çağırdı, genellikle diğer bazı kişilerle birlikte
ile danışma; Ve bu konferansta kral bununla konuştu
Etki:-"Karar, baharda gerektiğine karar verdim
Tüm ülkeyi hem erkek hem de gemilerden bir vergiye yükselt ve sonra
King Canute'a karşı toplayabileceğim tüm güçle devam edin:
çünkü bir şaka olarak davranmayı düşünmediğinden eminim
Krallığım üzerinde uyantığını iddia. Şimdi sana irademi bilmesine izin verdim, yüzgeç
Arnason, bu benim işime halogaland'a devam edersin ve
Oradaki insanlar bir keşif gezisine, erkeklere ve gemilere ve bu gücü çağırıyor
Benimle Agdanes'te buluşmak için. "Sonra kral gönderdiği diğer adamları adlandırdı
Throndhjem ve bazıları güneye doğru ve bunu emretti
Bu emir tüm arazi boyunca dolaşılmalıdır. Fin'in yolculuğu
Onunla yaklaşık otuz adamı olan bir gemi olduğunu anlatmalıyız,
Ve denize hazırken, gelene kadar yolculuğunu kovuşturdu
Halogaland'a. Orada bağları bir şeye çağırdı, onlardan önce koydu
işini ve bir vergi istedi. O bölgedeki tahviller büyüktü
Gemiler, bir vergi seferi için uygun ve kralın
Mesaj ve gemilerini düzenledi. Şimdi Fin kuzeye doğru geldiğinde
Halogaland tekrar bir şey yaptı ve bazı adamlarını ondan gönderdi
Gerekli olduğunu düşündüğü bir vergi isteyin. Bjarkey'e de erkek gönderdi
Ada'dan Thorer Hund'a, ve orada başka yerlerde olduğu gibi, kotayı canlandırdı
vergi. Mesaj Thorer'a geldiğinde kendini hazırladı ve insan
ev hizmetleri ile aynı gemide seyirde yelken açtığı gemi
Bjarmaland'a ve kendi pahasına donattığı. Fin çağrıldı
Vagar'da buluşmak için kuzeye giden tüm halogaland halkı.
İlkbaharda birlikte büyük bir filo geldi ve orada beklediler
Fin kuzeyden döndü. Thorer Hund da oraya gelmişti. Fin ne zaman
Geldi, verginin tüm insanlarının seslendirilmesi için sinyal emretti.
bir evine katılın; Ve tüm erkekler silahlarını ürettiler ve
Ayrıca her gemi bölgesinden savaşan adamlar toplandı. Ne zaman
Bittilmiş Fin dedi ki, "Sana da bir selamlama getirmem gerekiyor,
Thorer Hund, Kral Olaf'tan ve sana ne teklif edeceğini sormak için
Mahkemesi-adam Karle'nin öldürülmesi için veya soygun için
Lengjuvik'teki Kralın Malları. Kralın bunu halletme emrine sahibim
iş ve ben buna cevabını bekliyorum. "

Thorer ona baktı ve her iki tarafta da tamamen silahlı olduğunu gördü
Aralarında Gunstein ve Karle's Kindred'in diğerleri olan erkekler. Sonra dedi
Thorer, "Teklifim yakında yapıldı. Kralın
Bana karşı olduğunu düşündüğü konuyu zevk. "

Fin cevaplar, "Daha az şerefe katlanmalısın; çünkü
Herhangi bir anlaşma alacaksa, kararımın tamamen konusu
yer."

Thorer cevaplıyor, "Ve o zaman bile benim davamla iyi duracak,
Ve bu yüzden onu sana yönlendirmeyi reddetmeyeceğim. "

Bunun üzerine Thorer öne çıktı ve ona vererek söylediklerini doğruladı.
üzerine teslim edin; Ve Fin ilk önce söylemesi gereken tüm kelimeleri tekrarladı.

Fin şimdi anlaşma konusundaki kararını telaffuz etti,-Thorer
Kral'a on altın işareti ve Gunstein ve diğer akraba
On iz ve soygun ve mal kaybı için on işaret daha; Ve hepsi
Hemen ödenmesi gereken.

Thorer, "Bu ağır bir para malc."

"Onsuz," diye yanıtlıyor Fin, "hiçbir anlaşma olmayacak."

Thorer, zamanın ödünç almasına izin verilmesi gerektiğini söylüyor
takipçileri; Ama Fin ona hemen yerinde ödeme yapmasını söyledi; Ve
Ayrıca, Thorer aldığı büyük süsü bırakmalı
Karle'den öldüğünde. Thorer,
süs. Sonra Gunstein öne doğru bastı ve Karle'nin
ayrıldıklarında boynunun etrafında süs, ama onlar
cesedini aldı. Thorer, herhangi bir süs gözlemlemediğini söyledi; ama eğer
Böyle bir şey vardı, Bjarkey'de evde yatıyor olmalı. Sonra yüzgeç
Mızrağının noktasını Thorer'ın göğsüne koy ve olması gerektiğini söyledi
anında süs üretin; Thorer'ın süsü hangi
boynuna ve onu yüzeye verdi. Bundan sonra Thorer döndü ve devam etti
gemisine bin. Fin, diğer birçok erkekle onu takip etti, geçti
tüm gemi ve kapakları aldı. Direkte ikisini çok gördüler
büyük fıçılar; Fin, "Bu yumruklar neler?" Diye sordu.

Thorer, "Bu benim likörüm."

Fin diyor ki, "Neden bize içecek bir şeyler vermiyorsun, yoldaş, çünkü
Çok likörün var mı? "

Thorer, adamlarına Puncheons'tan bir kase kaçmasını emretti.
Hangi Fin ve halkı en iyi kalitede likör aldı. Şimdi Fin sipariş etti
Thorer Mulcts'ı ödemek için. Thorer ileri ve ileri doğru gitti
Gemi, şimdi birine, şimdi diğerine konuş ve Fin çağırıyor
peni üretmek için. Thorer kıyıya gitmesi için yalvardı ve dedi ki
Parayı oraya getirecekti ve adamları ile Fin kıyıya çıktı. Daha sonra
Thorer geldi ve gümüş ödedi; bunlardan bir çantadan vardı
on işaret ağırlığındaydı. Daha sonra Thorer birçok düğümlü gece kapağı getirdi; Ve
Bazılarında bir işaret vardı, bazıları yarım işaret, bazıları da küçük
para. "Bu, arkadaşlarım ve diğer iyi insanların bana ödünç verdiği para,"
dedi; "Çünkü bence tüm seyahat param gitti." Sonra Thorer gitti
tekrar gemisine geri döndü ve geri döndü ve gümüşü küçük ödedi
ve küçük; Ve bu o kadar uzun sürdü ki güne doğru ilerliyordu
akşam. Bir şey kapatıldığında insanlar gemilerine gitmişti,
ve ayrılmaya hazır hale getirildi; Ve hazır oldukları kadar hızlı çekildiler
Yelken ve yola çıktı, böylece çoğu yelken altındaydı. Fin gördüğünde
Çoğu yelken altında olduklarını, adamlarına hazırlanmasını emretti
fazla; Ancak Mulct'ın üçüncü bir kısmından biraz daha fazlası
paralı. Sonra Fin dedi ki, "Bu çok yavaş gidiyor, Thorer,
ödeme. Para ödemenin büyük bir maliyeti olduğunu görüyorum. Şimdi izin vereceğim
Şimdiki zamandır ve geriye kalanları krala ödeyeceksin
"Fin kalktı ve gitti.

Thorer, "Şimdi ayrılmak için yeterince memnunum, Fin; ama
İyi niyet bu borcu ödemek istemiyor, böylece hem sen hem de
Kral ödenmemiş olmadığını söyleyecektir. "

Sonra Fin gemisine gitti ve filosunun geri kalanını takip etti.
Thorer limandan çıkmaya hazır olmadan geç kaldı. Ne zaman
Yelkenler Westfjord'un üzerinden geçti ve denize gitti,
Karada güneyi o kadar uzak tutmak, tepe üstü yarısı
ve yakında arazi tamamen deniz tarafından görülüyordu.
Thorer bu kursu İngiliz Denizi'ne girene kadar tuttu ve indi
İngiltere'de. Kendisini Kral Canute'e hemen bete etti ve iyiydi
onun tarafından alındı. O zaman Thorer'ın onunla çok fazla olduğu ortaya çıktı
mülk; Ve başka şeylerle birlikte, Karle ve Karle'nin sahip olduğu tüm para
Bjarmaland'da alındı. Büyük likör caskelerinde yanlar vardı
dış taraflar ve likör aralarında idi. Fıçıların geri kalanı
kürkler, kunduz ve samur derilerle dolduruldu. Thorer o zaman vardı
Kral Canute. Fin, Kral Olaf'a güçleriyle geldi ve
O'nun yolculuğuna nasıl gittiğini ve aynı zamanda onun
Thorer'ın ülkeyi terk ettiği ve batıya İngiltere'ye gittiğinden şüphe
Kral Canute. "Ve orada korkuyorum ki çok fazla sorun yaratacak."

Kral, "Thorer'ın düşmanımız olması gerektiğine inanıyorum ve
Bana uzakta olmaktan daha uzak olması her zaman daha iyi görünüyor. "




150. Harek ve Asmund arasındaki anlaşmazlık.

Asmund Grankelson bu kış (A.D. 1027) Halogaland'da
Şerif ve babası Grankel ile evdeydi. Bir kaya yatıyor
hem mühür hem de kuş yakalayan denizde dışarıda ve
balıkçılık alanı ve yumurta toplama; Ve eski zamanlardan itibaren bir
Grankel'in sahip olduğu çiftliğe ek, ama şimdi Thjotta'dan Harek
iddia. Şimdiye kadar gitmişti, birkaç yıl zorla almıştı
Bu kayanın tüm kazancı; Ama Asmund ve babası onların
Kralın, hakkın üzerinde olduğu her durumda yardımını bekleyebilir
onların tarafı. Hem baba hem de oğul ilkbaharda Harek'e gitti ve
Kral Olaf'tan ona bir mesaj ve jeton getirdi
iddia. Harek, Asmund'u çapraz cevapladı, çünkü krala gitmişti
Bu tür imalarla-"Adil sağ benim tarafımda. Sen
ılımlılığı öğrenmeli, Asmund, çok güvensin
kralın lehine. Bazı şefleri öldürmek seni başardı,
ve katliamlarını herhangi bir Mulct tarafından ödenmemiş bırakın; Ve ayrıca yağmalamak
Biz, kendimizi en azından eşit doğumun tümüne eşit düşünmemize rağmen,
Ve sen benim ailemde eşit olmaktan çok uzaksın. "

Asmund, "Birçoğu senden deneyimledi Harek, sen
büyük bağlantılar ve çok büyük güç; Ve sonuçta birçoğu var
senin aracılığıyla mülklerinde kayıp yaşadı. Ama muhtemelen şimdi
Kendini başka bir yere çevirmelisin, şiddetinizle bize karşı değil,
ve şimdi sanatın yaptığınız gibi yasalara karşı tamamen gitmeyin. "O zaman onlar
ayrılmış.

Harek, on veya on iki ev hizmetini büyük bir kürek teknesi ile gönderdi,
kayaya kürek çektiler, üzerine gelmesi gereken her şeyi aldı,
ve teknelerini yüklediler. Ama eve dönmeye hazır olduklarında Asmund
Grankelson otuz adamla geldi ve hepsinden vazgeçmelerini emretti
almıştı. Harek'in ev hizmetleri uymaya hızlı değildi, bu yüzden
Asmund onlara saldırdı. Harek'in bazı adamları sarhoştu, bazıları yaralandı,
Bazıları denize atıldı ve yakaladıkları tek şey
Teknelerinin tahtası ve Asmund ve halkı onlarla birlikte aldı.
Sonra Harek'in hizmetçileri eve geldi ve ona olayı anlattı. Harek cevaplar,
"Buna gerçekten nadiren gerçekleşen haber denir; daha önce hiç
halkım dövüldü. "

Konu düştü. Harek bunun hakkında hiç konuşmadı, ama çok neşeliydi.
Ancak ilkbaharda Harek, yirmi koltuk kürekçilikten oluşan bir kesiciyi donattı,
ve ev hizmetçileriyle birlikte yönetti ve gemi oldukça iyiydi
hem insanlarla hem de gerekli tüm ekipmanlarla donatılmış; Ve Harek gitti
vergiye; Ama Kral Olaf'a geldiğinde Asmund önünde oradaydı.
Kral Harek ve Asmund'u ona çağırdı ve onları uzlaştırdı
Konuyu tamamen ona bıraktılar. Asmund daha sonra tanıklar üretti
Grankel'in kayaya sahip olduğunu kanıtlamak için ve kral yargıda bulundu
buna göre. Dava tek taraflı bir sonuç vardı. Mulct ödenmedi
Harek'in ev hizmetleri ve kaya Grankel'in olduğu ilan edildi. Ahmak
her ne olursa olsun, kralın kararına itaat etmenin utanç verici olmadığını gözlemledi
Davanın kendisi kararlaştırıldı.




151. Thorod'un hikayesi.

King Olaf'ın göre Thorod Snorrason Norveç'te kalmıştı.
Komutlar, Geller Thorkelson daha önce olduğu gibi İzlanda'ya gitmek için ayrıldığında
ilgili. Kral Olaf ile orada kaldı (A.D. 1027), ama hastaydı
Memnun olduğu yere seyahat etmekte özgür olmadığından memnun oldu. Erken
Kış, Kral Olaf, Nidaros'tayken,
Scat'ı toplamak için insanları Jamtaland'a gönderin; Ama kimsenin harika olmadı
Kral Olaf'ın kaderinden sonra bu işe devam etme arzusu
daha önce, yani Thrand White ve diğerleri, on iki sayı göndermişti,
daha önce ilgili olduğu gibi hayatlarını kaybetti; Ve Jamtalanders
O zamandan beri İsveç Kralı'na maruz kaldı. Thorod Snorrason şimdi teklif etti
Bu yolculuğu üstlenmek için, çünkü eğer onun ne olduğunu çok az önemsedi
tekrar kendi efendisi olabilir. Kral onayladı ve Thorod
Şirkette on bir adamla yola çıkın. Doğu Jamtaland'a geldiler ve
Lagman olan Thorar adlı bir adama ve yüksek olan bir kişiye gitti
tahmin. Misafirperver bir resepsiyonla bir araya geldiler; Ve onlar ne zaman
Bir süre, işlerini Thorar'a açıkladılar. O cevap verdi
Ülkenin diğer erkekleri ve şeflerinin her bakımdan daha fazla gücü vardı
ve olduğu gibi bir cevap verme hakkı ve bu amaçla
Birlikte bir şey çağırın. Öyle yapıldı; Mesaj-vurulma gönderildi
dışarı ve çok sayıda şey toplandı. Thorar bir şeye gitti, ama
Bu arada elçiler evde kaldı. Thorar koydu
İnsanların önündeki iş, ama hepsi oybirliğiydi
Norveç Kralı'na ödenmelidir; Ve bazıları asmak içindi
Haberciler, diğerleri onları tanrılara feda ettikleri için. Sonunda öyleydi
İsveç şeriflerinin kralı gelene kadar onları hızlı tutmaya karar verdim,
ve onlara insanların rızasıyla memnun oldukları gibi davranabilirler;
ve bu arada, bu karar gizlenmeli ve
Haberciler iyi davrandılar ve beklemeleri gerektiği bahanesi altında gözaltına alındı
scat toplanana kadar; ve ayrılmaları gerektiğini ve
sanki onlara binme rahatlığı için iki ve iki yerleştirildi. Boğaz
ve bir diğeri Thorar'ın evinde kaldı. Harika bir Yule ziyafeti vardı ve
her birinin kendi likörünü getirdiği ale içme; Çünkü çok vardı
Köydeki köylüler, hepsi Yule'de birlikte içti.
Thorar'ın kayınbiraderi olan uzak olmayan başka bir köy daha vardı
Zengin ve güçlü bir adam olan ve yetişkin bir oğlu olan Celt. .
kayınbiraderler yule'yi içme bayramlarında geçirmeyi amaçlayan, yarısı
Bir buçuk evin evinde diğerinin evinde; Ve şölen başladı
Thorar'ın evi. Kayınbirader içti ve Thorod ve
Köylülerin oğulları kendi başlarına; Ve bu bir içme maçıydı. İçinde
Akşam kelimeleri ortaya çıktı ve İsveç ve
Norveç ve sonra hem eski zamanlarda hem de kralları arasında
mevcut olan ve gerçekleşen mukavemetlerin ve soygunların
ülkeler arasında. Sonra köylülerin oğulları, "Eğer kralımız varsa
Çoğu insanı kaybetti, şerifleri bunu hayatıyla bile yapacak
Yule'den sonra güneyden geldiklerinde on iki adam; Ve sen biraz
Bilin, aptal aptallar, neden burada tutuluyorsunuz. "Thorod bunları fark etti
ve birçoğu bu konuda jest yaptı ve onlara ve krallarına atıldı.
Ale, Jamtalanders'ın kalplerinden konuşmaya başladığında, ne
Thorod uzun zamandır şüphelenmişti. Thorod'dan sonraki gün
ve yoldaşı tüm kıyafetlerini ve silahlarını aldı ve hazırladı;
Ve geceleri, insanlar uyurken ormana kaçtılar.
Ertesi sabah, Jamtalanders uçuşlarının farkında olduklarında, erkekler
Onları izlemek için köpeklerle yola çıkın ve onları bir ahşapta buldu
kendilerini gizlediler. Onları bir odaya getirdiler
içine atıldıkları derin bir mahzen vardı ve kapı
onlara kilitlendi. Çok az etleri vardı ve sadece sahip oldukları kıyafetler
onlara. Yule'nin ortasında, Thorar, tüm özgür doğan adamlarıyla birlikte
Kardeşi, sonuna kadar misafir olacaktı
Yule. Thorar'ın köleleri mahzen üzerinde korumaya devam edeceklerdi ve
bol miktarda likör sağlanmıştır; ama ılımlılık gözlemlemedikleri gibi
İçmek, ale ile kafada kafası karışmış akşamlara doğru gittiler.
Oldukça sarhoş oldukları için mahkumlara et getirmek zorunda olanlar
Mahzenlerde kendi aralarında hiçbir şey istemediklerini söyledi.
Thorod, köleleri onlara şarkı söyleyerek eğlendirdi. Zeki olduğunu söylediler
adamım ve ona aydınlatılmış büyük bir mum verdi; Ve köleler
İçeri giren diğerlerini içeri girmeye çağırdı; Ama hepsi böyleydi
Ale ile kafası karıştı, dışarı çıkarken mahzeni de kilitlemediler
ne de onlardan sonraki oda. Şimdi Thorod ve yoldaşları cildini yırttı
Şeritlerdeki kıyafetler, birlikte düğümlenmiş, bir ucunda bir ilmik yaptı ve
Odanın zemine ipi attı. Kendini bir
kendilerini çekmeye çalıştıkları göğüs. Thorod kaldırdı
Omuzlarında duruncaya kadar yoldaş ve bundan sonra
kuluçkadan. Odada halat istemek yoktu ve o
Thorod'a bir ip attı; Ama onu çizmeye çalıştığında,
onu noktadan hareket ettirmeyin. Sonra Thorod ona ipi atmasını söyledi
Evde bulunan bir çapraz kiriş, içinde bir döngü yapın ve
odun ve döngüdeki taşlar onu ağır basacak gibi; Ve ağır ağırlık
Mahzene indi ve Thorod onun tarafından çizildi. Şimdi aldılar
odada ihtiyaç duydukları kadar kıyafetler; Ve diğer şeylerin yanı sıra
Sandaletleri kestikleri ve bağladıkları biraz ren geyiği sakladılar
onları ayaklarının altında, ren geyiği ayaklarının toynakları ile
arka. Ama yola çıkmadan önce büyük bir mısır ahırına ateş yaktılar
Bu da yakındı ve sonra zift-karanlık gecesine koştu. Ahır
Blazed ve köydeki diğer birçok eve ateş açtı. Thorod ve
Yoldaşı, yalnız bir oduna gelene kadar bütün gece seyahat etti,
Gün ışığı iken kendilerini gizledikleri yer. Sabah
Kaçırıldılar. Ayak izlerini izlemek için köpeklerle yapılan kovalamaca yapıldı
tüm evin etrafında; Ama tazı her zaman eve geri döndü, çünkü
Ren geyiği toynaklarının kokusu vardı ve kokuyu tekrar takip etti
Toynakların bıraktığı yol ve bu nedenle hakkı bulamadı
yön. Thorod ve yoldaşı çölde uzun süredir dolaştı
orman ve bir akşam küçük bir eve geldi ve içeri girdi. Bir adam ve
Kadın ateşin yanında oturuyordu. Adam kendini Thorer aradı ve dedi
Orada oturan karısıydı ve kulübe onlara aitti. .
Köylü onlardan orada durmalarını istedi, çok memnun oldukları. O
Onlara bu yere geldiğini söyledi, çünkü
bir cinayet nedeniyle yer alan ilçe. Thorod ve yoldaşı
İyi karşılandı ve hepsi Fireside'da akşam yemeğini aldı; ve daha sonra
Tezgahlar onlar için temizlendi ve uykuya daldılar, ancak
Ateş hala açık bir ışıkla yanıyordu. Thorod bir adamın içeri girdiğini gördü
Başka bir ev ve hiç bu kadar şişman bir adam görmemişti. O giyinmişti
Altın tokalarla beslenen kırmızı bir pelerin ve çok yakışıklı
dış görünüş. Thorod, misafirleri aldıkları için onları azarladığını duydu
kendileri için neredeyse hiç yiyecek vardı. Ev hanımı, "Kızgın ol,
Erkek kardeş; nadiren böyle bir şey olur; Ve daha ziyade onları da iyi yap
Bunu bizden daha iyi bir fırsat için. "Thorod da duydu
Arnliot Gelline adıyla adlandırılan şişman adam ve bunu gözlemledi
Evin kadını kız kardeşiydi. Thorod, Arnliot'tan bahsetmişti
en büyük soyguncular ve erkek faktörler olarak. Thorod ve arkadaşı
Gecenin ilk kısmını uyudular, çünkü yürüyüşle giyildiler;
Ama gecenin üçte biri hala gelecek olduğunda, Arnliot onları uyandırdı,
Onlara kalkmalarını ve ayrılmaya hazır olmalarını söyledi. Hemen ortaya çıktılar,
Kıyafetlerini giyin ve onlara biraz kahvaltı verildi; ve Arnliot
Her birine de bir çift skees verdi. Arnliot kendini hazırladı
Onlara eşlik ediyor ve hem geniş hem de uzun olan Skees'e girdi;
Ama çok az bir yoldan önce skee-ambarını sallamıştı
onlara. Onları bekledi ve bu konuda ilerleme kaydetmeyeceklerini söyledi
ve yanındaki Skees'in kenarında durmalarını söyledi. Onlar
bunu yaptı. Thorod ona en yakın durdu ve Arnliot'un kemeri tarafından tutuldu ve
onun tarafından tutulan yoldaş. Arnliot, ikisiyle de hızlı bir şekilde çalıştı,
Yalnız ve ağırlıksız olsaydı. Ertesi gün geldiler,
Geceye doğru, gezginler için bir kulübeye, ateşe çarptı ve biraz hazırladı
yiyecek; Ama Arnliot onlara yiyeceklerinden hiçbir şey atmamalarını söyledi, ne de
kemikler ne de kırıntılar. Arnliot, cebinden gümüş bir tabak aldı.
pelerin ve ondan yedi. Yemek yediklerinde Arnliot toplandı
Yemeklerinin kalıntılarını yukarı ve uyumaya hazırlar. İçinde
Evin diğer sonu çapraz kirişler üzerinde bir çatı ve arnliot vardı
Ve diğerleri kalktı ve kendilerini uyuttu. Arnliot vardı
üst kısmı altınla monte edilen büyük bir halberd ve
Şaft o kadar uzundu ki kolu uzatıldığında neredeyse hiç
Üstüne dokunun; Ve bir kılıçla girliydi. İkisi de vardı
Silahlar ve kıyafetleri yanlarındaki çatı katında. Arnliot, kim
Çatı katında en dışta yat, onlara mükemmel bir şekilde sessiz olmalarını söyledi. Kısa bir süre sonra
On iki adam evine geldi, tüccarlarla birlikte
Jamtaland'a mallar; Ve eve geldiklerinde harika bir şey yaptılar
Rahatsızlık, neşeli ve onlardan önce büyük bir ateş yaktı; Ve ne zaman
Akşam yemeğini aldılar, etraflarındaki tüm kemikleri attılar. Onlar
Sonra uyumaya hazırlandı ve kendilerini bankların üzerine koydu
ateşin etrafında. Kısa bir süre uyuyorlarsa, büyük bir cadı
eve geldi; Ve içeri girdiğinde, dikkatlice birlikte süpürüldü
Tüm kemikler ve yiyecek türüne sahip olan her şey bir yığın haline geldi ve onu attı
ağzına. Sonra ona en yakın olan adamı kavradı.
ve onu parçaladı ve ateşin üzerine attı. Diğerleri uyandı
Korkunç korku içinde ve fırladı, ama onları aldı ve bir tane koydu
Biri ölümüne, böylece hayatta sadece biri kaldı. Altına koştu
Loft yardım çağrısında ve çatı katında ona yardım etmek için herhangi biri varsa.
Arnliot eline uzandı, onu omzundan ele geçirdi ve onu çizdi
Çatı katına çıkın. Cadı karısı ateşe doğru dönmüştü ve
kavuran adamları yemeye başladı. Şimdi Arnliot ayağa kalktı, aldı
Halberd ve onu omuzların arasına vurdu, böylece nokta geldi
göğsünde. Onunla kıvrıldı, korkunç bir çığlık attı ve
fırladı. Halberd, Arnliot'un ellerinden kaydı ve bitti
onunla. Arnliot daha sonra içeri girdi; ölü cesetleri temizledi
ev; Kapıyı ve kapı direklerini ayarlayın, çünkü onları yırtmıştı
dışarı çıkıyor; Ve gecenin geri kalanını uyudular. Gün kırıldığında
kalktı; Ve önce kahvaltılarını aldılar. Yemek aldıklarında
Arnliot dedi ki, "Şimdi burada ayrılmalıyız. Yeni izlemeye devam edebilirsiniz
Tüccarların dün buraya gelmeleri yolunda. Bu arada
Halberd'imin peşinden bakacağım ve emeğimin ödülünde bunu alacağım
Benim için yararlı bulduğumda bu adamların onlarla sahip olduğu malların çoğu. Sen,
Thorod, selamımı Kral Olaf'a götürmeli; Ve ona olduğunu söyle
Selamlamam görünse de, görmeyi en çok arzu ettiğim adam
ona çok az değer. "Sonra gümüş tabağını aldı, kuru ile sildi
bir bez ve dedi ki, "Kral Olaf'a bu tabağa verin; onu selamla ve
Benden. "Sonra kendilerini yolculuklarına hazırladılar ve ayrıldılar.
Thorod, yoldaşıyla ve tüccarların adamı ile devam etti.
kaçmıştı. Kasabadaki Kral Olaf'a gelene kadar ilerledi
(Nidaros); Kral'a olan her şeyi anlattı ve ona sundu
gümüş plaka. Kral, Arnliot'un kendisinin olmamasının yanlış olduğunu söyledi
ona gel; "Çünkü bu çok cesur bir kahraman ve çok ayırt edilmiş
Adam, kendini yanlış vermeliydi. "

Thorod, kışın geri kalanında kralla ve yaz aylarında kaldı
İzlanda'ya dönecek izin aldı; Ve o ve Kral Olaf en iyisini ayırdı
Arkadaşlar.




152. Kral Olaf'ın erkek vergisi.

Kral Olaf, Nidaros'tan ayrılmak için ilkbaharda (A.D. 1027) hazırlandı ve birçok
Hem Throndhjem'den hem de kuzeyden insanlar onun hakkında toplandı
ülke; Ve hazır olduğunda, önce adamlarıyla daha fazlasına geçti,
burada verginin adamlarını topladı ve aynısını Raumsdal'da yaptı. O
Bundan güneye daha fazla gitti. Bu, her türlü adada uzun süre yatıyor
güçlerini bekliyor; Ve birçok rapor gibi sık sık evleri tuttu
Konsey tutmanın gerekli olduğunu düşündüğü kulaklarına geldi.
Bunlardan birinde, kayıptan bahsettiği bir konuşma yaptı
Farey Adalılarından muzdaripti. "Bana söz verdikleri scat"
Dedi ki, "Gelecek değil; ve şimdi erkekleri daha sonra göndermeyi planlıyorum
"Sonra farklı erkeklere bu seferi üstlenmeyi önerdi; ama
Cevap, her şey macerayı reddetti.

Sonra şişman ve çok dikkat çekici görünümlü bir adam
Şey. Kırmızı bir Kirtle ile kaplanmıştı, kafasında bir kask vardı, bir kılıç
kemerinde ve ellerinde büyük bir halberd. Sözü aldı ve
dedi, "Gerçekte burada büyük bir insan isteği var. İyi bir kralın var; Ama sen
Bu sefere hayır diyen kötü hizmetçiler, size sunduğu
Ondan birçok dostluk hediyesi ve onur jetonu aldınız.
Şimdiye kadar kralın arkadaşı değildim ve o benim düşmanım,
Ve ayrıca, böyle olmak için iyi bir zeminlere sahip olduğunu söylüyor. Şimdi teklif ediyorum
Sire, bu sefere gitmek, eğer daha iyi olmazsa, bunu üstlenecek. "

Kral, "Teklifime cevap veren bu cesur adam kim? Sen
Sunulan diğer erkeklerden farklı gösterişte,
Her ne kadar kendilerini mazur oldukları bu sefer için kendiniz
Bunu isteyerek üstleneceklerini bekliyordum; Ama bilmiyorum
En azından seni ve adını bilmiyorum. "

"Benim adım, efendim, bilmek zor değil ve bence sen
Hast daha önce ismimi duydum. Ben Karl Morske. "

Kral-"Yani bu Karl! Gerçekten daha önce adını duydum; ve
gerçeği söyle, toplantımızın böyle olması gereken bir zaman vardı,
Vasiyetim vardı; Şimdi söylemeliydin. Ancak
Kendimi senden daha kötü göstermeyeceğim, ama teşekkürlerime katılacağım ve
Bana teklif ettiğin yardımın tarafına iyilik. Şimdi geleceksin
Bana göre Karl ve günümüzde misafirim ol; Ve sonra birlikte danışacağız
Bu iş hakkında. "Karl böyle olması gerektiğini söyledi.




153. Karl Morske'nin hikayesi.

Karl Morske bir Viking ve ünlü bir soyguncuydu. Sıklıkla vardı
Kral ona karşı erkekleri gönderdi ve son vermek istedi; Ancak
Yüksek bağlantıya sahip bir adam olan Karl, tüm işlerinde hızlıydı,
ve büyük el becerisi olan bir adamın yanı sıra tüm özelliklerde uzman. Şimdi ne zaman
Karl bu işi üstlenmişti Kral ona uzlaştırıldı, verildi
onun arkadaşlığı ve en iyi şekilde takılmasına izin ver
Bu sefer. Gemide yaklaşık yirmi kişi vardı; ve kral
Farey Adaları'ndaki arkadaşlarına mesaj gönderdi ve onu tavsiye etti
Ayrıca yardım ve savunma için Leif Ossurson ve Lagman Gille'e; ve
Bu amaç Karl'a verilen tüm güçlerin jetonları ile donatıldı.
Karl hazır olur olmaz yola çıktı; Ve olumlu bir esinti olduğu için
Yakında Farey Adaları'na geldi ve adaya Thorshavn'a indi
Straumey. Çok sayıda geldi bir şey çağrıldı
insanlar. Thrand of Gata büyük bir retinue ile geldi ve Leif ve Gille
Oraya da geldi, birçoğu takiplerinde. Kurulduktan sonra
Çadırları ve kendilerini düzene sokarak Karl Morske'ye gittiler ve
Her iki tarafta birbirini dostça bir şekilde selamladı. Sonra Karl üretti
Kral Olaf'ın sözleri, jetonları ve Leif ve Gille'e dostça mesajı
onları dostça bir şekilde aldı, Karl'ı onlara gelmeye davet etti ve
işini destekleyeceğine söz verdi ve ona tüm yardımı verdiler
Onlara teşekkür ettiği güç. Kısa bir süre sonra Gata Thrant geldi, kim
Ayrıca Karl'ı en dostça bir şekilde aldı ve mutlu olduğunu söyledi
Kralın işinde ülkelerine gelen bir adamın
Hepsi tanıtmak zorunda kaldı. "Israr edeceğim Karl," diyor "
Benimle birlikte kışlıkken, tüm bunlarla birlikte
Senin haysiyetiniz için gerekli görünen insanlar. "

Karl, zaten Leif ile birlikte yer almak için yerleşmiş olduğunu söylüyor; "aksi takdirde
Büyük bir zevkle davetinizi kabul ederdim. "

"O zaman kader Leif'e büyük onur verdi," diyor Thrand; "Ama var mı
Hizmete sahip olabileceğim başka bir yol var mı? "

Karl, onu toplayarak ona harika bir hizmet yapacağını söylüyor.
Doğu adasının ve tüm kuzey adalarının scat'ı.

Thrand, kralın
iş, ve bunun üzerine Thrand çadırına döndü; Ve o şeyde
Konuşmaya değer başka bir şey gerçekleşmedi. Karl meskenini aldı
Leif Ossurson ve tüm kış vardı (A.D. 1028). Leif topladı
Straumey Adası'nın scat'ı ve güneyindeki tüm adalar. Bahar
Gata'nın Thrand'ından sonra hastalandıktan ve ağrılı gözleri ve diğer şikayetleri vardı;
Ama gelenekleri gibi bir şeye katılmaya hazırlandı. O geldiğinde
Çadırının koyduğu şey ve içinde başka bir siyah çadır,
Işık nüfuz etmeyebilir. Şeyin birkaç gününden sonra,
Leif ve Karl, birçok insanla Thrant'ın çadırına geldi ve buldu
Dışarıda duran bazı kişiler. Thrand'ın çadırda olup olmadığını sordular ve
olduğu söylendi. Leif onlara Thrand'ın çıkmasını söyledi, o ve Karl gibi
onunla biraz iş vardı. Geri döndüler ve Thrand'ın
ağrılı gözler ve çıkamadı; "Ama sana yalvarıyor Leif
içeride. "Leif yoldaşlarına çadırın içine dikkatlice gelmesini söyledi ve
İleriye basmamak ve en son gelen kişinin önce dışarı çıkması gerektiğini.
Leif önce gitti, ardından Karl ve sonra yoldaşları; Ve hepsi
Sanki savaşa giriyormuş gibi tamamen silahlı. Leif siyaha girdi
çadır ve Thrand orada olup olmadığını sordu. Thrand cevap verdi ve selamladı Leif.
Leif selamını geri verdi ve scat getirip getirmediğini sordu
kuzey adalarından ve eğer olan scat'ı ödeyecekse
toplanmış. Tahtalar, ne olduğunu unutmamış olduğunu
Onunla Karl arasında konuşuldu ve şimdi scat üzerinden ödeme yapacağını söyledi.
"İşte bir çanta, Leif, Gümüş dolu, alabileceğiniz." Leif
etrafına baktı ve çadırda birkaç kişi gördü, bazıları
Tezgahların üzerinde yatıyordu ve birkaçı oturuyordu. Sonra Leif gitti
Ve çantayı aldı ve onu dış çadırın içine taşıdı
Işıktı, kalkanındaki parayı ortaya çıkardı, içinde dolaştı
eli ve Karl'a gümüşe bakmasını söyledi. Baktıklarında
Bir süre, Karl Leif'e gümüş hakkında ne düşündüğünü sordu. Cevapladı,
"Kuzey Adaları'ndaki kötü paranın nerede olabileceğini düşünüyorum.
gel. "Bunu duydu ve dedi ki," Düşünmüyor musun, Leif,
Gümüş iyi mi? "" Hayır, "diyor.
güvenilmemelidir. Scat'ı toplamak için ilkbaharda gönderdim
Kuzey Adalar'da, kendim hiçbir yere gidemediğim için ve
yanlış para almaları için bağlar tarafından rüşvet verilmesine izin verdi
Kimse güncel ve iyi görünmüyor; Bu nedenle, Leif daha iyidir
Bana kara kiralama olarak ödenen bu gümüşe bakın. "Leif bunun üzerine
Bu gümüşü geri taşıdı ve taşıdığı başka bir çanta aldı
Karl ve birlikte paraya baktılar. Karl Leif'e ne sordu
Bu parayı düşündüm. Ona o kadar kötü göründüğünü cevapladı ki
Ödemede alınmaz, ancak çok az umut olabilir
Başka bir şekilde ödenen bir borç almak: "Bu yüzden bunu almayacağım
Kralın hesabına para. "Tezgahta yatan bir adam
Şimdi başının üzerine çizdiği cilt örtüsünü çıkarın ve
dedi ki, "Doğru eski kelime,-büyüyen daha da büyür: yani
Seninle, Karl Morske'nin parasını kaldırmasına izin veren Thrand
gün. "Bu kırmızıydı. Thrand Gaut'un sözleriyle fırladı ve
Birçok kızgın sözle olan ilişkisini kınadı. Sonunda bunu söyledi
Leif bu gümüşten ayrılmalı ve kendi köylülerinin sahip olduğu bir çanta almalı
Onu ilkbaharda getirdi. "Ve zayıf görüşlü olmama rağmen,
El en gerçek testtir. "Tezgahta yatan başka bir adam yükseltildi
Kendisi şimdi dirseğinin üzerine; Ve bu düşük. "Bunlar
Karl Morske'den muzdarip olduğumuz sıradan sitemler yok ve bu nedenle
Onlar için bir ödülü hak ediyor. "Bu arada Leif çantayı aldı,
ve onu Karl'a taşıdı; Ve gözlerini paraya attıklarında Leif
dedi ki, "Bu gümüşe uzun bakmamıza gerek yok, çünkü burada tek parça
Para diğerinden daha iyidir; Ve bu sahip olacağımız para. İzin vermek
Bir adam sayılarak var. "Thrand diyor ki
Leif'in hesabını yapmak için en uygun adam olduğunu düşündüm. Leif ve
Karl bunun üzerine çadırdan kısa bir yol kat etti, oturdu ve sayıldı ve
gümüş tartı. Karl kaskı kafasından çıkardı ve içeri girdi
tartılmış gümüş. Onlara bir adam geldiğini gördüler.
Elinde bir balta başı, başının üstünde bir şapka ve kısa bir
Yeşil pelerin. Çıplak bacaklıydı ve keten makatları vardı
diz. Sopasını sahaya bıraktı ve Karl'a gitti ve dedi ki
"Kendine iyi bak, Karl Morske, bu benimkine karşı zarar vermezsin
balta çubuğu. "Hemen bir adam koştu ve büyük acele ile çağırıyor
Leif Ossurson'a, Lagman'a mümkün olduğunca çabuk gelmesini söylerken
Gille çadır; "Çünkü," diyor Sirurd Thorlakson şimdi
çadırın ağzı ve Gille'in adamlarından birine umutsuz bir yara verdi. "
Leif anında ayağa kalktı ve Gille'in çadırına gitti.
erkekler. Karl otururken kaldı ve Norveç halkı etrafta durdu
köşeler. Gaut hemen fırladı ve üzerinde bir el ekseniyle vuruldu
Halkın başkanları ve inme Karl'ın kafasına geldi; Ama yara
hafifti. Alçak thord, tarlada yatan çubuk eksenini ele geçirdi
yanında, ve baltayı hemen Karl'ın kafatasına vurdu. Birçok
İnsanlar şimdi Thrand'ın çadırından çıktı. Karl öldü.
Thrand bu etkinlikte çok üzüldü ve onun için para milleti teklif etti
ilişkiler; Ancak işi kovuşturmak zorunda olan Leif ve Gille
Mulct'ı kabul edin. Sigurd, ülkeye yaralandığı için sürüldü
Gille'in çadır yoldaşı ve Gaut ve Thord Karl'ın öldürülmesi için. .
Norveç insanları Karl'ın yanında olduğu gemiyi donattı ve yelken açtı
Olaf'a doğuya doğru, ona bu haberleri verdi. Hoş değildi
mizah ve hızlı bir intikam tehdit etti; Ama tahsis edilmedi
Kral Olaf'a kaderle Thrand ve ilişkileri üzerinde intikam almak için,
Norveç'te başlayan ve şimdi olan düşmanlıklar yüzünden
İlişkili olmak. Ve ne olduğu hakkında söylenecek başka bir şey yok
Kral Olaf, onlardan sıyrılmak için erkekleri farey adalarına gönderdikten sonra. Ancak
Karl'ın Farey Adaları'ndaki ölümünden sonra büyük bir çekişme ortaya çıktı.
Gata ve Leif Ossurson Thrand ailesi ve harika olan
Sagas.




154. Kral Olaf'ın vergisiyle seferi.

Şimdi daha önce başladığımız ilişkiye devam etmeliyiz,-o Kral Olaf
adamlarıyla yola çıktı ve tüm ülkeye bir vergi yetiştirdi
(A.D. 1027). Kuzey'deki tüm kireçler onu Einar hariç izledi
Döndüğünden beri çiftliğinde evde sessizce oturan Tambasfenfer
ülkeye ve krala hizmet etmedi. Einar'ın büyük mülkleri vardı
Ve servet, kraldan hiçbir fief tutmasına rağmen yaşadı
görkemli bir şekilde. Kral Olaf, Filosu'nu Stad'in etrafında güneye doğru yelken açtı ve birçoğu
Çevrelerden insanlar ona katıldı. Kral Olaf'ın kendisi
daha önce kışın inşa ettiği gemi (A.D. 1027) ve
Visund (1) olarak adlandırıldı. Çok büyük bir gemiydi, bizonun başı
Yay üzerinde yaldızlı. Sigvat Skald bundan bahsediyor:-

     "Trygvason'un uzun yılan deliği,
     Daha önce dalgalardan dolayı acımasız,
     Açık boğazlı bir ejderhanın başı,
     Son zamanlarda kahraman ayaktayken:
          Yolculuğu kapalıydı,
          Tanrı atarken.
     Olaf bir bizonun kafasını kaldırdı,
     Gururla ilerlemek için dalgalar gibi görünüyor.
     Altın alıcısı kesirken
     Işıltılı boynuzlarının yıkanması dalgalar:
          Tanrı atsın
          Daha şanslı bir yakın. "

Kral Hordaland'a gitti; Orada Erling'in haberlerini duydu
Skjalgson ülkeyi büyük bir güçle ve dört ya da beş
gemiler. Kendisinin büyük bir savaş gemisi vardı ve oğullarının yirmiden üçü vardı
her biri kürek bankaları; Ve canute için batıya doğru İngiltere'ye yelken açmışlardı
Büyük. Sonra Kral Olaf, kudretle karada doğuya doğru yelken açtı
savaş kuvveti ve Canute's hakkında bir şey biliniyorsa her yerde sordu
Bildiriler; Ve hepsi onun İngiltere'de olduğunu söylemeyi kabul etti ama ekledi
Bir vergiye uyuyordu ve Norveç'e gelmeyi amaçlıyordu. Olaf'ın olduğu gibi
büyük filo ve nereye gitmesi gereken kesin olarak keşfedemedi
Kral Canute ile tanışın ve halkı sessizce yatmaktan memnun olmadığı için
Bir yerde çok büyük bir silahlanma ile, onunla yelken açmaya karar verdi
güneyde Danimarka'ya filo ve en iyisi olan tüm erkekleri yanına aldı
atanmış ve en savaş benzeri; ve geri dönmesi için diğerlerine izin verdi
Ev. Şimdi eve gittiğini çok az kullanmayı düşündüğü insanlar,
Kral Olaf, silahın yanı sıra çok sayıda mükemmel ve şişman erkek vardı
İlgili, ülkeden kaçmış veya evde sessizce oturmuştu; ve çoğu
Norveç'in baş adamları ve Kiracıları onunla birlikteydi.


   Endnotes: (1) Visundr Buffalo; Modern bizon olmasına rağmen veya
     Bu ismin Amerikan hayvanı,
     Bu saltanatta biraz ziyaret eden Grönland kolonistleri
     Amerika'nın bölümleri.-l.




155. Kral Olaf ve Kral Onund.

Kral Olaf Danimarka'ya yelken açtığında Seeland için yolunu belirledi; Ve
Oraya geldiğinde karada saldırılar yaptı ve yağmalamaya başladı.
Ülke halkı ciddi şekilde tedavi edildi; Bazıları öldürüldü, bazıları bağlı
ve gemilere sürüklendi. Bunu yapabilen herkes uçuş yaptı ve yaptı
Muhalefet yok. Kral Olaf orada en büyük yıkımı taahhüt etti. Sırasında
Olaf Seeland'daydı, Haberler İsveç'ten Kralı Onund Olafson
bir vergi yetiştirdi ve Scania'ya düştü ve orada tahrip oldu; ve daha sonra
İki kralın kararının ne olduğu bilindi
bir sendika sonuçlandırdıkları Gaut Nehri'nde almıştı ve
arkadaşlık ve kendilerini Kral Canute'a karşı koymaya bağlamıştı. Kral Onund
Kayınbiraderi Kral Olaf ile tanışana kadar yürüyüşüne devam etti. Onlar
tanıştılar hem kendi insanlarına hem de insanlara ilan ettiler
Danimarka'yı fethetmeyi amaçladıkları ülkenin; Ve sordu
Bu amaçla ülke halkının desteği. Ve oldu,
Her yerde örnekler bulduğumuz gibi, düşmanlıklar getirilirse
Bir ülkenin insanları, en büyük dayanacak kadar güçlü olmayan
Sayı, barışın satın alınabileceği koşullara boyun eğecektir.
herhangi bir oran. Yani burada birçok erkek hizmetine girdi
Krallar ve onlara boyun eğmeyi kabul etti. Nereye giderse atladılar
ülkeler onlara her yerde boyun eğdirin ve aksi takdirde hepsini attı
ateş ve kılıç.

Bu baskın Sigvat'tan Skald konuşuyor, bir baladda besteledi
Kral ile ilgili olarak büyük olan:-

          "'Canute denizde!'
          Haber söylendi,
          Ve Norsemen cesur
     Büyük GLEE ile tekrarlayın.
     Ve ağızdan ağza koşar ...
          Şanslı bir günde
          Uzaklaştık
     Throndhjem'den güneye. '
     Soğuk Doğu Denizi karşısında,
          İsveç Kralı
          Ev sahibi getirdi,
     Büyük zafer kazanmak için.
     Kral Onund savaşmaya geldi,
          Seeland'ın ovalarında,
          Danimarkalılara karşı,
     Çelik kaplı adamları çok parlak.
     Canute karada;
          Yan yana
          Uzun gemileri yolculuğu
     Sarı iplik boyunca.
     Dalgaların yeşil bankaları yıkadığı yer
          Direk direği,
          Hepsi hızlı bağlandı
     Büyük filosu saflarda yatıyor. "




156. Kralın büyükünü canlandırdı.

Kral Canute İngiltere'de Norveç Kralı Olaf'ın seslendiğini duymuştu
bir vergi ve güçleriyle Danimarka'ya gitmişti ve harika yapıyordu
Oradaki hakimiyetlerini yıkıyor. Canute insanları toplamaya başladı ve o
hızla büyük bir ordu ve çok sayıda filo topladı. Earl Hakon
bütüne komuta ikinci.

Sigvat Skald bu yaz (A.D. 1027) Batı'dan Ruda'dan geldi
(Rouen) Valland'da ve onunla birlikte Berg adında bir adamdı. Yapmışlardı
Bir önceki yaz orada tüccar yolculuğu. Sigvat küçük bir şiir yapmıştı
"Batılı gezgin şarkısı" olarak adlandırılan bu yolculuk hakkında başlıyor
Böylece:--

     "Berg! Birçok neşeli sabah geçti,
     Gemimiz hızlı yapıldığında,
     Ve ışıltılı gelgitin üzerine uzanıyoruz
     Ya da Rouen Nehri'nin batı tarafı. "

Sigvat İngiltere'ye geldiğinde doğrudan King Canute'e gitti ve sordu
Norveç'e devam etme izni; Kral Canute her şeyi yasaklamıştı
Tüccar gemileri filosuna hazır olana kadar yelken açacak. Ne zaman
Sigvat geldi, kralın bulunduğu eve gitti; Ancak
Kapılar kilitlendi ve dışarıda uzun süre ayakta durması gerekiyordu, ancak ne zaman
İstediği izni aldı. Sonra şarkı söyledi:-

     "Jutland'ın kralına giden yol aradım;
     Bana biraz sabır öğretildi.
     Kapılar kapalı-tüm içinde doluydu;
     Udaller içeri giremedi.
     Ama Gorm'un büyük oğlu küçümsedi
     Göndermem için kendi odasına,
     Ve duamı ver-ben birim olsa da
     Kimin prangalarının ağırlığı bildiği. "

Sigvat, King Canute'un bir silahlanma donattığını fark ettiğinde
Kral Olaf'a karşı ve güçlü bir Kral Canute'nin ne kadar olduğunu biliyordu,
Bu satırlar:-

     "Mighty Canute ve Earl Hakon,
     Kendilerini sürüklediler ve öğütler
     Kral Olaf'ın hayatına karşı,
     Ve çekişmeye hazır.
     Kral ve Earl'e rağmen diyorum ki,
     'Onu seviyorum, Mayıs Kaçıyor:'
     Tarlalarda, vahşi ve kasvetli,
     Onunla yaşardım ve yorgun olmaz. "

Sigvat, bu Canute ve bu seferle ilgili birçok şarkı yaptı ve
Hakon. Bunu diğerleri arasında yaptı:-

     "" Earl'ün niyeti o zaman
     'Twixt Olaf ve Udalmen
     Kurulmak için barış ve arazi
     Northman'ın eliyle tutmak için dik;
     Ama asla aldatma ve yalanlarla
     Eirik'in torunu Hakon, deniyor
     Kötü niyet ve hoşnutsuzluk yapmak,
     Bütün Udalmenler bükülene kadar
     Kral Olaf'ın yükselişine karşı. "




157. King Canute'nin Gemisi Ejderha.

Canute büyük nihayet filosu ile hazırdı ve toprağı terk etti;
ve sahip olduğu çok sayıda adam ve korkunç bir şekilde gemiler. O kendisi
Bir ejderha gemisi vardı, o kadar büyük ki altmış banka kürekçiye sahipti ve
Kafa her yerde yaldızlıydı. Earl Hakon'un kırk bankadan oluşan bir ejderhası daha vardı,
Ve ayrıca yaldızlı bir figür başı vardı. Her ikisinin de yelkenleri çizgilerdeydi
mavi, kırmızı ve yeşil ve gemiler yukarıda boyandı
su inişi; Ve ekipmanlarına ait olan her şey en çok
görkemli. Ayrıca, diğer birçok büyük gemileri de vardı.
dışarı ve büyük. Sigvat Skald, Canute'deki şarkısında konuşuyor:-

     "Canute gökyüzünün altında-
     Şeffaf mavi gözün tenesi!
     Kral okyanusun göğsünde,
     Büyük filosunu batıdan yönetiyor.
     Doğuda gemi direkleri kayıyor,
     Her bir uzun geminin tarafında göz atma ve parlak.
     Büyük Ethelred fatihi,
     Canute, orada mı, Foemen'in dehşeti:
     Ejderhası mavi yelkenleriyle,
     Manzaraya kadar parlak ve parlak,
     Bahçede yüksek bir çekinti, genişliğinde,
     Gelgit o'er büyük bir canute taşır.
     Cesur kraliyet ilerlemesidir-hızlı
     Gururlu geminin omurgası, direklere itaat ediyor,
     Köpükten geçer ve araziyi kazanır,
     Limfjord'un telinde dalgalanma. "

King Canute'un İngiltere'den gelen bu geniş güçle yelken açmasıyla ilgilidir.
ve tüm gücüyle birlikte, girdiği Danimarka'ya geldi
Limfjord ve orada büyük bir ordu dışında toplandığını buldu
ülke.




158. Hardaknut Danimarka'da kral olmak için alındı.

Earl Ulf Sprakalegson, Kral
Canute İngiltere'ye gitti ve kral oğlu Hardaknut'u içeri sokmuştu
Earl'ün elleri. Bu, bir önceki yaz (A.D. 1026), biz
ilgili. Ama Earl, King Canute'un sahip olduğunu hemen verdi.
ayrılmak, ona Danimarkalıların isteğini ve arzusunu duyurdu
Danimarka hakimiyetleri üzerinde oğlu Hardraknut'u kral olarak al. "
Hesap, "diyor Earl," konuyu elimize verdi; Ben olarak
ve ülkedeki diğer birçok şef ve önde gelen adamlar,
King Canute'e ülkenin kötü sonuçlarından şikayet etti
Kral olmadan olmak ve eski kralların onur ve gücü düşündüğü
Sadece Danimarka krallığına hükmedecek kadar; Ve bu zamanlarda
Geçmişte birçok kral bu krallık üzerinde hüküm sürdü. Ama şimdi daha büyük
Daha önce hiç olmadığı kadar zorluklar; Çünkü biz çok şanslıydık
şimdiye kadar yabancı krallardan rahatsızlık duymadan yaşamak, ama şimdi
Norveç Kralı'nın bize saldıracağını duyun, ki
İsveç kralının ona katılacağı insanların korkusu; Ve şimdi kral
Canute İngiltere'de. "Earl daha sonra King Canute'un mektubunu ve
Earl'ün iddia ettiği her şeyi teyit ederek mühür. Diğer birçok şef destekledi
Bu iş; Ve tüm bu iknaların sonucu olarak insanlar
Hardaknut'u aynı şeyde yapılan kral olarak almaya karar verdi.
Kraliçe Emma bu kararlılığın ana destekçisiydi; için
Yazılacak mektubu almıştı ve mühürle sağlandı,
having cunningly got hold of the king's signet; Ama ondan hepsi buydu
Gizli. Şimdi Hardaknut ve Earl Ulf bu kralın kesin olduğunu duyduklarında
Olaf büyük bir ordu ile Norveç'ten geliyordu, Jutland'a gittiler,
Danimarka krallığının en büyük gücünün yattığı yer
Mesaj-tokenler ve onlara büyük bir güç çağırdı; Ama duyduklarında
İsveç kral da ordusuyla birlikte gelmişti,
her ikisine de savaş verecek kadar gücüne sahip değil ve bu nedenle tutulmadı
ordusu Jutland'da birlikte ve o ülkeyi savunmaya karar verdi
krallara karşı. Limfjord'da toplandıkları tüm gemilerinin tamamı,
Ve böylece Kral Canute için bekledi. Şimdi o Kral Canute'u duyduklarında
Batıdan Limfjord'a gelmişti, erkekleri ona ve kraliçeye gönderdiler
Emma ve kralın onlara kızgın olup olmadığını öğrenmesi için yalvardı,
Ve onlara bildirmek için. Kraliçe konuyu onunla konuştu ve
"Oğlunuz Hardraknut, kralın talep edebileceği tam mali ödeyecek,
Krala karşı olduğu düşünülen bir şey yapmışsa. "
Cevaplar, bu Hardaknut bunu kendi yargısına göre yapmadı. "Ve
Bu nedenle, "diyor," beklendiği gibi ortaya çıktı,
O, bir çocuk ve anlamadan çağrılmak istediğinde
Kral, ülke, herhangi bir kötülük geldiğinde ve bir düşman ortaya çıktığında
Eğer gücümüz onun yardımına gelmemiş olsaydı, yabancı prensler tarafından fethedildi. Eğer
Benimle uzlaşması olacak ve bana gelmesine izin verecek ve uzanmasına izin ver
Kralın sahte unvanı, "Kraliçe bunları çok gönderdi
Hardaknut'a kelimeler ve aynı zamanda ona düşmemesi için yalvardı
gelen; çünkü gerçekten gözlemlediği gibi, ona karşı duracak hiçbir gücü yoktu
baba. Bu mesaj Hardraknut'a geldiğinde,
Earl ve onunla birlikte olan diğer baş insan; Ama yakında bulundu
İnsanlar King Canute'un yaşlandığını duyduğunda hepsi
ona aktı ve sadece ona güvenmiyor gibiydi. Daha sonra
Earl Ulf ve arkadaşları, iki yola sahip olduklarını gördüler; ya da
Krala git ve her şeyi merhametine bırak ya da ülkeyi uçurmak için. Tüm
Hardaknut'u babasına gitmek için bastırdı, hangi tavsiyeyi takip etti.
Tanıştıklarında babasının ayaklarına düştü ve mührünü koydu,
King unvanı, dizinde eşlik etti. Kral Canute Hardraknut'u aldı
el ve onu daha önce oturduğu kadar yüksek bir koltuk içine yerleştirdi.
Earl Ulf, King Canute'nin kız kardeşinin oğlu olan oğlu Svein'i gönderdi.
ve aynı yaşta karma, krala. Grace için dua etti ve
babası için uzlaşma ve kendini rehin olarak sundu
Earl. King Canute, Earl'e adamlarını bir araya getirmesini söylemesini emretti ve
gemiler ve ona gelin ve sonra uzlaşma hakkında konuşacaklardı. .
Earl bunu yaptı.




159. Scania'da baskın. Kral Olaf ve Kral Onund, Kral Canute'un geldiğini duyduklarında
Batı ve aynı zamanda geniş bir gücü olduğunu, doğuya Scania'ya yelken açtılar ve
oradaki bölgelerde yıkılmalarına ve yanmalarına izin verdi ve sonra
kara boyunca doğuya doğru İsveç sınırına doğru ilerledi. En kısa zamanda
Ülke halkı Kral Canute'un batıdan geldiğini duydu, kimse
İki kralın hizmetine girmeyi düşündüm.

Şimdi krallar kıyı boyunca doğuya doğru yelken açtı ve bir nehre kadar büyüdü
Helga olarak adlandırdı ve orada biraz zaman kaldı. O Kral'ı duyduklarında
Canute, onlara karşı güçleriyle doğuya doğru geliyordu, bir
Konsey; Ve sonuç, insanlarıyla birlikte Kral Olaf'ın kalktığı
Ülke ormana ve Helga Nehri'nin göle
akar. Orada Riverhead'de bir kereste ve çim barajı yaptılar ve
Gölde lanetlenmiş. Ayrıca, geçtikleri derin bir hendek kazdılar
Birkaç su, böylece göl çok yüksek mumlu. Nehir yatağında
Büyük kereste kütükleri koydu. Bu iş hakkında birçok gündeydiler ve kral
Olaf'ın bu eser parçasının yönetimine sahipti; Ama Kral Onund
sadece filo ve orduya komuta etmek zorunda kaldı. Kral Canute duyduğunda
iki kralın yargılamaları ve yaptıkları hasarın
hakimiyetler, Helga'da yattıkları yere onlara karşı yelken açtı
nehir. Her ikisinden yarısı daha büyük bir savaş gücü vardı
Krallar birlikte. Sigvat bunlardan bahsediyor:-

     "Kalkışlı kral
     Jutland tarlaları
     Scaith veya zarardan
     Foeman'ın koluyla,
     İzin vermeyecek
     Şimdi vahşi yağma:
     En iyisi,
     Karada veya denizde. '"




160. Helga Nehri'nde savaş.

Bir gün, akşam doğru, Kral Onund'un casusları King Canute'nin geldiğini gördü
Yelken ve çok uzak değildi. Sonra Kral Onund emretti
Ses için savaş boynuzları; halkının çadırlarını vurduğu,
Liman dışına kürek çeken silahlar ve karanın etrafında, onların
Birlikte gemiler ve savaşa hazırlanır. Kral Onund casuslarını koştu
Kral Olaf'ı aramak ve ona haberi söyleyin. Sonra Kral
Olaf barajı kırdı ve nehrin yoluna girmesine izin verdi. Kral Olaf
gece gemilerine seyahat etti. Kral Canute dışarı çıktığında
Liman, kralların güçlerini savaşa hazır gördü. Diye düşündü
savaşa başlamak için günün çok geç olacağını
Kuvvetler hazır olabilir; Filosu için çok fazla yer gerektirdi
deniz ve en önde gelen gemilerinin ve
en arka ve araziye en yakın olanlar arasında,
Ve çok az rüzgar vardı. Şimdi, Canute İsveçlilerin ve
Norveçliler limanı bırakmışlardı, o kadar çok gemiyle girdi
tutabileceği gibi; Ancak filonun ana gücü olmadan yatıyordu
liman. Sabah, hafif olduğunda, erkeklerin büyük bir kısmı gitti
kıyıda; bazıları eğlence için, bazıları diğer insanlarla sohbet etmek
gemiler. Su üzerlerine acele edene kadar hiçbir şey gözlemlemediler
Bir şelale gibi, gemileri arasına giren büyük ağaçlar taşıyan,
vurdukları her şeye zarar vermek; ve su tüm tarlaları kapladı. Erkekler
Kıyıda öldü ve birçok kişi gemilerde. Bunu yapabilen herkes
kablolarını kesin; böylece gemiler gevşekti ve önünde sürdü
akarsu ve buraya dağılmıştı. Büyük ejderha, hangi kral
Canute kendisi içeri girdi, akıştan önce sürdü; Ve öyle yapamadığı gibi
Küreklerle kolayca döndürülebilir, Olaf ve Onund'un gemileri arasında sürüldü. Gibi
Gemiyi tanıyorlardı, onu tüm mahallelere koydular. Ama gemi
gövdede çok yüksekti, sanki bir kalemiş gibi ve böyle bir
Gemide çok sayıda ve seçilmiş mürettebat, iyi silahlı ve egzersiz,
Ona saldırmak kolay değil. Kısa bir süre sonra Earl Ulf geldi
Filosu; Ve sonra savaş başladı ve King Canute'nin filosu toplandı
tüm mahallelerden birlikte. Ama Olaf ve Onund Kings, gördüklerini görüyor
Bu zaman için kaderin kazanmalarına izin verdiği tüm zaferi aldı,
Gemilerinin geri çekilmesine izin verin, kendilerini King Canute'un gemisinden gevşetin,
ve filolar ayrıldı. Ama saldırı kral olarak yapılmadığı için
Canute belirlemişti, daha fazla girişimde bulunmadı; Ve her birindeki krallar
Yan filolarını düzenledi ve gemilerini düzene koydu. Filolar ne zaman
ayrıldı ve her biri rotasına yelken açtı, Olaf ve Onund baktı
güçleri ve erkek kaybına maruz kalmadıklarını buldular. İçinde
Bu arada, King Canute büyüklüğünü alana kadar beklerlerse
Onlara saldırmak için filo, güç farkı o kadar büyüktü ki
Onlar için zafer şansı çok azdı. Ayrıca,
Savaş yenilendi, büyük bir erkek kaybına maruz kalmaları gerekiyor. Aldılar
Bu nedenle çözünürlük, tüm filo ile doğuya doğru kürek çekmek
sahil. Kral Canute'nin onları takip etmediğini gözlemleyerek büyüdüler
Direklerine çıkın ve yelken açtı. Ottar Svarte şiirde bunu anlatıyor
Kral Canute'tan bestelendi:-

     "Kral, Savaş Çapında,
     İsveçli sunucuyu uzaklaştırdı:
     Kurt avı kaçırmadı,
     Ne de o gün kuzgun.
     Great Canute Deride olabilir
     Gururlu olsaydı iki kral
     Helga River'ın tarafında
     Kılıcına uymazlardı. "

Thord Sjarekson da Kral Olaf'ın ölüm şarkısında bu çizgileri söyledi:-

     "Kral Olaf, Agder's Lord,
          Jutland Kralı'ndan kaçtı,
     Ama mavi kenarlı kılıcıyla
          Panzer yüzüğünü kırdı.
     Kral Canute yavaş değildi:
          Kral Onund ovayı doldurdu
     Ölü ile, yayıyla öldürüldü:
          Kurt öldürüldü. "




161. Kral Olaf ve Kral Onund'un planları.

Kral Olaf ve Kral Onund, İsveç kralının doğuya doğru yola çıktı
hakimiyetler; Ve bir gün, akşam doğru, denilen bir yere indi
Barvik, bütün gece yattıkları yer. Ama sonra İsveçliler gözlendi
Evde olduklarını; Kuvvetlerinin büyük bir kısmı yelken açtı
Gece kara boyunca doğuya doğru ve kurslarını durdurmadı
evlerine gelene kadar. Şimdi Kral Onund gözlemlediğinde
Bu, gün dolup geçmez bir sinyali çalmasını emretti.
Ev-şey; Ve tüm insanlar kıyıya çıktı ve bir şey oturdu.
Sonra Kral Onund Sözü aldı ve böylece Spake: "Öyleyse, Kral Olaf,
Bildiğiniz gibi, yaz aylarında toplandık ve
Danimarka'da geniş ve çok fazla ganimet kazandı, ama toprak yok. BEN
350 gemisi vardı ve şimdi benimle 100'ün üzerinde kalmadı. Şimdi
Bana öyle geliyor ki yaptığımızdan daha büyük ilerleme kaydetmeyiz,
Hala sizi takip eden 60 gemiye sahip olmanıza rağmen
yaz. Bu yüzden bana en iyi şekilde görünmektedir.
Çünkü vagon kasası ile eve gitmek her zaman iyidir. Bunda
Keşif bir şey kazandık ve hiçbir şey kaybettik. Şimdi teklif edeceğim
Sen, Kral Olaf, benimle gelmek için ve sırasında toplanmaya devam edeceğiz
kış. Krallığımın senin kadar çok şey al, böylece sen ve
Sizi takip eden erkekler kendinizi iyi destekleyebilir; Ve bahar geldiğinde
Hizmet edilebilir bulduğumuz önlemleri alalım. Ancak, Will
Ülkemiz boyunca seyahat etmeyi ve Norveç'e karaya çıkmayı tercih edin,
bunu yapmanız için özgür olun. "

Kral Olaf, King Onund'a dostane teklifinden dolayı teşekkür etti. "Ama yapabilirsem
Tavsiye et, "diyor," o zaman başka bir karar almalı ve tutmalıyız
Birlikte hala kaldığımız güçler. İlkinde vardı
Yaz, Norveç'ten ayrılmadan önce 350 gemi; Ama ülkeyi terk ettiğimde ben
En iyi olduğunu düşündüğüm tüm savaş-levy arasından seçti ve
Onlarla 60 gemiyi yönettim; Ve bunlar hala var. Şimdi görünüyor
Savaş-gücünüzün şu anda kaçan kısmı en çok
değersiz ve en az dirençli; Ama şimdi burada hepinizi görüyorum
şefler ve liderler ve ben iyi biliyorum ki
Mahkeme-Troops (1) silah taşımak için açık ara en uygun olanlardır. Burada var
Seçilmiş erkekler ve mükemmel gemiler ve tüm kışlarımızda çok iyi yalan söyleyebiliriz
Viking'in gelenek olduğu gibi gemiler. Ancak Canute Helga Nehri'nde uzun süre yalan söyleyemez;
Çünkü liman olduğu gibi çok fazla gemi tutmayacak. Eğer yönlendirirse
Bizden sonra doğuya doğru, ondan kaçabiliriz ve sonra insanlar yakında
Bize toplayın; Ama filosunun yalan söyleyebileceği limanlara geri dönerse,
Eve dönme arzusunun daha az olmayacağını kesin olarak biliyorum
ordusunda bizimkinden daha. Bence, aynı zamanda çok geniş bir şekilde tahrip ettik
yaz, hem Scania'da hem de Halland'da köylülerin iyi bildikleri
Kimin lehine aramaları gerekiyor. Canute's Ordusu böylece dağılacak
O kadar yaygın ki, kaderin en son kimin verebileceği belirsiz
zafer; Ama önce hangi çözümü aldığını öğrenelim. "

Böylece Kral Olaf konuşmasını sona erdirdi ve çok alkış buldu ve onun
Tavsiye takip edildi. Casuslar King Canute'un ordusuna gönderildi ve her ikisi de
Kings Olaf ve Onund, bulundukları yerde yatıyorlardı.


   Endnotes: (1) Mahkemeye katılan şey ya da işe alınan vücut koruyucusu.-l.




Kral Canute ve Earl Ulf.

Kral Canute, Norveç Krallarının ve İsveç'in yönlendirdiğini görünce
Kıyı boyunca güçleriyle doğuya doğru, erkekleri gece sürmeye gönderdi
ve hareketlerini takip etmek için karada gün. Bazı casuslar ileri gitti
Diğerleri geri döndü; Böylece Kral Canute her gün haber aldı
ilerlemek. Ayrıca her zaman ordularında casusluktu. Şimdi bunu duyduğunda
Filonun büyük bir kısmı krallardan uzaklaşmıştı, geri döndü
Seeland'a olan güçleri ile ve tüm filosuyla sesle uzandı;
böylece bir parça Scania tarafında ve Seeland tarafında bir parça yatıyordu.
King Canute, Michaelmas'tan bir gün önce, harika bir
Roeskilde'ye geri dönün. Orada kayınbiraderi Earl Ulf,
onun için büyük bir şölen. Earl en kabul edilebilir ev sahibiydi, ama kral
sessiz ve somurtkan. Earl onu yapmak için her şekilde konuştu
neşeli ve eğlendireceğini düşündüğü her şeyi öne çıkardı
o; Ama kral sert kaldı ve çok az konuştu. Sonunda Earl
Ona Satranç'ta kabul ettiği bir oyun önerdi; ve bir satranç tahtası
üretildi ve birlikte oynadılar. Earl Ulf öfkeyle aceliydi,
sert ve verilen hiçbir şeyde; Ama yönettiği her şey yolunda gitti
elinde; Ve o büyük bir savaşçıydı, hakkında çok şey var
hikayeler. Danimarka'da kralın yanındaki en güçlü adamdı. Earl
Ulf'ın kız kardeşi Gyda, Earl Gudin (Godwin) Ulfnadson ile evlendi; Ve
Oğulları İngiltere'nin Harald Kralı ve Earl Toste, Earl Valtiof'du.
Earl Morukare ve Earl Svein. Gyda, kızlarının adıydı,
İngiliz Kralı Edward ile evlendi.




163. Earl cinayeti.

Bir süre oynadıklarında kral yanlış bir hareket yaptı,
Earl kraldan bir şövalye aldı; Ama kral parçayı tekrar yaptı
yönetim kurulu ve Earl'e başka bir hamle yapmasını söyledi; Ama Earl büyüdü
Kızgın, satranç tahtasının üzerine attı, ayağa kalktı ve gitti. Kral
dedi, "En çok koştun, korkak mı?" Earl döndü
kapı ve dedi ki, "Helga nehrinde daha uzağa koşarsın, eğer
Orada savaşmaya geliyordu. Bana korkak demedin, ne zaman
İsveçliler seni bir köpek gibi dövürken yardımını acelelerim. "
Earl daha sonra dışarı çıktı ve yatağa gitti. Biraz sonra kral da
yatağa gittim. Ertesi sabah kral onu giyerken
Footboy'a, "Earl ulf'a git ve onu öldür" dedi.

Delikan delik gitti, bir süre uzaktaydı ve sonra geri döndü.

Kral, "Earl'ü öldürdün mü?" Dedi.

"Onu öldürmedim, çünkü Saint Lucius'un kilisesine gitmişti."

Ivar White adında bir adam, doğumla Norveçli,
Kralın Courtman ve Chamberlain. Kral ona "git ve öldür
Earl. "

Ivar kiliseye gitti ve koroya gitti ve kılıcını itti
yerinde ölen Earl aracılığıyla. Sonra Ivar krala gitti
Elinde kanlı kılıç. Kral, "Earl'ü öldürdün mü?" Dedi.

"Onu öldürdüm," diyor.

"Sen iyi yaptın."

Earl öldürüldükten sonra keşişler kiliseyi kapattı ve
kapılar. Buna kralın keşişlere bir mesaj gönderdiği söylendiğinde,
kiliseyi açmalarını ve yüksek kitle söylemelerini emretmek. Onlar
Kral emretti; Ve kral kiliseye geldiğinde ona verdi
harika bir mülk, böylece büyük bir alana sahipti, bu yer
çok yükseldi; Ve bu topraklar o zamandan beri her zaman ona aitti. Kral
Canute gemilerine indi ve oraya hasatla geç saatlere kadar uzanıyordu
Çok büyük bir ordu.




164. Kral Olaf ve İsveçliler.

Kral Olaf ve Kral Onund, King Canute'un yelken açtığını duyduklarında
Ses ve orada büyük bir güçle uzanan krallar bir ev-şey tuttu,
ve hangi çözümü benimsemeleri gerektiği hakkında çok şey anlattı. Kral Olaf diledi
Orada tüm filo ile orada kalmalı ve hangi kralın canute
Sonunda yapmaya karar verirdi. Ama İsveçliler bunu yapamayacaktı
Don girene kadar kalın ve böylece belirlendi; ve kral onund
Tüm ordusuyla eve gitti ve Kral Olaf onlardan sonra yalan söyledi.




165. Egil ve tofe.

Kral Olaf orada yatarken, sık sık konferansları vardı ve
halkıyla istişareler. Bir gece Egil Halson ve Tofe Valgautson
Kralın gemisine saat vardı. Tofe Batı Gautland'dan geldi,
ve yüksek doğumda bir adamdı. İzle otururken çok şey duydular
Savaşta alınan insanlar arasında ağıt ve ağlama,
ve geceleri kıyıya bağlı olan. Tofe onu hasta ettiğini söyledi
Böyle bir sıkıntıyı duyun ve Egil'den onunla gitmesini ve bunları kaybetmesini istedi
insanlar. Bu çalışma, kordonları kesti ve insanlara izin verdikleri
Kaçış ve buna büyük bir dostluk olarak baktılar; ama
Kral o kadar öfkelenmişti ki, kendileri en büyükteydiler
tehlike. EGIL daha sonra hastalandığında kralı uzun süre hastalanır
Birçok kişi onu karşılayana kadar onu ziyaret etmeyin. Can sıkıntısı
Kralın kızdığı bir şey yapmak için çok şey ve ona yalvardı
affetme. Kral şimdi Egil'e karşı gazabını reddetti,
EGIL'in acının olduğu tarafın üzerine eller ve bir dua et; üzerine
Acı anında durdu ve Egil daha iyi büyüdü. Tofe sonra geldi
Engely, Kral ile uzlaşmaya, olması şartıyla
Babası Valgaut'u krala gelmeye teşvik edin. O bir dinsizdi; Ancak
Kral ile konuştuktan sonra Hıristiyanlığa gitti ve öldü
anında vaftiz edildiğinde.




166. Kral Olaf'a karşı ihanet.

Kral Olaf artık halkıyla sık sık konferanslar yaptı ve tavsiyelerde bulundu
onlardan ve şeflerinden, neyi belirlemesi gerektiğine gelince.
Ama aralarında oybirliği yoktu-
başkalarının son derece hizmet verilebilir olduğunu; Ve çok şey vardı
Konseylerinde kararsızlık. Kral Canute her zaman kralda casusluktu
Olaf'ın ordusu, birçok adamıyla konuşmaya giren,
King Canute nedeniyle onlara hediye ve lehine sunuyor. Birçok
baştan çıkarılmalarına izin verdi ve sadakat vaatleri verdi ve
Kral Canute'un adamları olun ve gelirse ülkeyi eline getir
Norveç'e. Bu, daha sonra, ilk başta tutan birçok kişi için açıktı
gizlendi. Bazıları bir kerede para rüşvet aldı ve diğerleri vaat edildi
daha sonra para; Ve büyük hediyeleri olan çok sayıda kişi vardı
Daha önce ondan para: çünkü Kral Canute gerçeği ile söylenebilir,
ona gelen ve düşündüğü her insanın ruhu olduğunu
Adam ve onun lehine olmasını ister, ellerini hediyeler ve parayla doldurdu.
Bu hesapta çok popülerdi, ancak cömertliği
esas olarak yabancılara gösterildi ve en büyük mesafe idi
Onlar geldiler.




167. Kral Olaf'ın istişareleri. Kral Olaf'ın sık sık konferansları ve halkıyla toplantıları vardı ve sordu
onların avukatı; Ama farklı görüşler verdiklerini gözlemlediğinde,
Onlardan farklı konuşan bazılarının olması gerektiğine dair bir şüphe
Gerçekten onun için tavsiye edildiğini düşündüm ve bu yüzden hepsinin verilip vermediğinden emin değildi
Konseyde gerekli sadakat. Bazıları bunu ilk adil rüzgarla bastırdı
Sese ve böylece Norveç'e yelken açmalılar. Danimarkalılar dediler
Çok büyük bir güçle yatmasına rağmen onlara saldırmaya cesaret edemezdi
tam yolda. Ama kral çok fazla anlayışlı bir adamdı
Bunun uygulanamaz olduğunu görmek için. Olaf Trygvason'un
Danimarkalıların savaşmaya cesaret edemediği için, başka türlü buldu
Birkaç kişi büyük bir bedene karşı savaşa girdi. .
King ayrıca King Canute'un ordusunda çok fazla olduğunu biliyordu
Norveçliler; Bu nedenle, verenlerin şüphesini eğlendirdi
Bu tavsiye Kral Canute için ondan daha elverişliydi. Kral Olaf
Sonunda kararlılığa geldi, tüm bu düşüncelerden
Onu takip edecek insanlar kendilerini ilerlemeye hazır hale getirmelidir
Gautland'ın karşısındaki kara ve Norveç'e. "Ama gemilerimiz," dedi,
"Ve yanımızda alamayacağımız her şey, doğuya doğru göndereceğim
İsveç Kralının Hakimiyetleri ve orada bizim için bakılmalarına izin ver. "




168. Thjotta'nın yolculuğundan Harek.

Thjotta'dan Harek, kralın konuşmasına şöyle cevap verdi: "Açıkçası
Norveç'e yürüyerek seyahat edemiyorum. Ben yaşlı ve ağırım ve küçüküm
Yürümeye alışkın. Ayrıca, gemime katılmak istemiyorum;
Çünkü o gemi ve kıyafetlerinde çok fazla emek verdim,
Onu elime koyma eğilimime karşı çıkacaktı
düşmanlar. "Kral dedi ki," Bizimle gel Harek ve biz taşıyacağız
Seni yürümekten bıktığında. "Sonra Harek bu çizgileri söyledi:-

     "Ocean Steed'imi monte ediyorum
     Ve denizde hızlanacağım;
     Ormanlar ve tepeler benim için değil-
     Hareketli denizi seviyorum
     Yine de sesi bloke et,
     Yere yürümek yerine,
     Ve gemimi bırak, göreceğim
     Gemim benim için ne yapacak. "

Sonra Kral Olaf yolculuk için her şeyin yaptırılmasına izin verdi. .
İnsanların yürüyüş kıyafetleri ve silahları vardı, ama diğer kıyafetleri
ve alabilecekleri atlara paketledikleri etkiler. Sonra gönderdi
İnsanları gemilerini Calmar'a götürmek için. Orada gemileri vardı
ve gemilerin kıyafetleri ve diğer mallar halledildi. Harek yaptı
Söylediği gibi ve bir rüzgar bekledi ve sonra batıya Scania'ya yelken açtı,
Günün düşüşü hakkında, taze ve adil bir rüzgarla geldi
Holar'ın doğusunda. Orada yelken ve kanat ve bayrak bıraktı
ve direk kaldırılacak ve geminin üst işlerinin ele alınmasına izin ver
Biraz gri tilt-canvas ile bitti ve birkaç erkeğin küreklere oturmasına izin ver
Ön kısım ve kıç, ancak en çok gemide alçakta oturuyordu.

Canute'un bekçileri gemiyi görünce birbirleriyle konuştular.
Hangi gemi olabilir ve bir yüklü olması gerektiğini tahmin etti
Herring veya tuzla, küreklerde sadece birkaç adam gördükleri için; ve
ayrıca, onlara gri göründü ve sanki yanmış gibi katran istemek
ve güneş tarafından da derinden yüklü olduğunu gördüler. Şimdi Harek
Sesden daha ileri geldi ve filoyu geçerek direği kaldırdı,
Yelken açtı ve yaldızlı kanadını kurdu. Yelken kar gibi beyazdı
ve içinde iç içe kırmızı ve mavi kumaş çizgileri vardı. Kralın ne zaman
Erkekler geminin bu durumda yelken açtığını gördüler, krala muhtemelen
Kral Olaf onlara yelken açmıştı. Ama Kral Canute cevap veriyor, o kral
Olaf, Kral aracılığıyla tek bir gemi ile yelken açamayacak kadar ihtiyatlı bir adamdı
Canute'un filosu ve Thjotta'nın Harek olmasının daha olası olduğunu düşünün veya
onun gibi. Birçoğu, Kral Canute'un bildiği gerçeğin bildiği gerçeğin
Bu Harek'in bu seferinden ve başarılı olmazsa
Önceden birbirleriyle bir dostluk sonuçlandırmamışlardı; Hangi
King Canute ve Harek'in dostça anlayışından sonra muhtemel görünüyordu
genel olarak bilinir.

Harek bu şarkıyı Vedrey Adası'nda kuzeye doğru yelken açarken yaptı:-

     "Lund'un dul kadınları gözyaşlarıyla gülümseyebilir,
     Danimarkalı kızların jeers'ı olabilir;
          Gülebilir ya da gülümseyebilirler,
          Ama adalarının dışında
     Old Harek hala kuzey kara direksiyonlarına devam ediyor. "

Harek yoluna gitti ve kuzeye gelene kadar asla durmadı
Halogaland, Thjotta'daki kendi evine.




169. Kral Olaf'ın Svithjod'dan kursu.

Kral Olaf yolculuğuna başladığında, önce Smaland'a geldi ve sonra
Batı Gautland'a. Sessiz ve barışçıl bir şekilde yürüdü ve ülke
İnsanlar ona yolculuğunda tüm yardımı verdi. Böylece devam etti
Viken'e ve kuzeye Viken'den Sarpsborg'a geldi, burada
kaldı ve bir kış evinin hazırlanmasını emretti (A.D. 1028). O zaman o
Şeflerin çoğunu eve dönmek için bıraktı, ancak kiracısı tuttu
En hizmet verilebilir olduğunu düşündüğü onu. Onunla da vardı
Arne Arnmodson'un oğulları ve
kral. Bir önceki yaz İzlanda'dan gelmiş olan Geller Thorkelson,
Ayrıca daha önce ilgili olduğu gibi Kral'a geldi.




170. Sigvat Skald.

Sigvat Skald uzun zamandır Kral Olaf'ın evindeydi, daha önce olduğu gibi
İlgili ve kral onu mareşal yaptı. Sigvat'ın yeteneği yoktu
düzyazıda konuşmak; Ama Skaldcraft'ta o kadar pratikti ki
Ayetler, her zamanki gibi konuşuyormuş gibi dilinden kolayca geldi
dil. Normandiya'ya ticari bir yolculuk yapmıştı ve
Kral Canute ile tanıştığı İngiltere'ye gelmişti ve
Ondan daha önce ilgili olduğu gibi Norveç'e yelken açma izni. O zaman
Norveç'e geldi, doğrudan Kral Olaf'a geçti ve onu buldu
Sarpsborg. Tıpkı otururken kralın önünde kendini sundu
masaya aşağı. Sigvat onu selamladı. Kral Sigvat'a baktı ve
sessiz. Sonra Sigvat şarkı söyledi:-

     "Büyük Kral! Mareşalin eve geliyor,
     Daha fazla kara veya deniz yoluyla dolaşmak için değil,
          Ama senin tarafın
          Hala uymak için.
     Büyük kral!  Burada hangi koltuğu alacak
     Kralın onuruna-onun uğruna değil mi?
          Buradaki tüm koltuklar için
          Benim için canım. "

Sonra eski bir söz, "birçoğu bir kralın kulaklarıdır;"
Kral Olaf, Sigvat'ın yolculuğu hakkında her şeyi duymuştu ve
Canute ile konuşuldu. Sigvat'a, "Sen benim sanatın olup olmadığını bilmiyorum
Mareşal, ya da Canute'un adamlarından biri haline geldi. "Sigvat dedi:-

     "Canute, altın hediyeleri sergileyen
     Cömert bir kalp, kalmamı sağlayacaktı
     Büyük mahkemesinde hizmet, alacak
     Ve kendi Norveç Kralı Forsake.
     Her seferinde iki usta dedim ki,
     Yetiştirilen erkekler için çok fazlaydı
     Herkese gösterilen gerçek ve erdem nerede,
     Olaf'ın salonunda tüm adamları doğru hale getirin. "

Sonra Kral Olaf Sigvat'a daha önce oturduğu yere oturmasını söyledi;
Ve kısa sürede Sigvat, Kral ile her zamanki gibi yüksek bir lehine idi.




171. Erling Skjalgson ve oğulları.

Erling Skjalgson ve tüm oğulları tüm yaz King Canute's'de olmuştu
Ordu, Earl Hakon'un geri çekilmesinde. Thorer Hund da oradaydı ve
çok saygı duyuyordu. Şimdi Kral Canute Kral Olaf'ın gittiğini duyduğunda
Karayolu Norveç'e, ordusunu taburcu etti ve tüm erkeklere izin verdi
Kış abodlarına gidin. O zaman Danimarka'da büyük bir ordu vardı
Yabancılar, hem İngilizce, Norveçliler hem de diğer ülkelerin erkekleri,
Keşife yaz aylarında katılmıştı. Sonbaharda (A.D. 1027) Erling
Skjalgson adamlarıyla Norveç'e gitti ve büyük hediyeler aldı.
Ayrılıkta Kral Canute; Ancak Thorer Hund, King Canute'sinde geride kaldı
mahkeme. Erling ile King Canute'den haberciler iyi sağlandı
para; Ve kışın tüm ülkeden seyahat ettiler, ödediler
King Canute'un sonbaharda birçok kişiye söz verdiği para
yardım. Ayrıca,
King Canute için dostluk satın alınabilir. Çok aldılar
Erling'den gelen seyahatlerinde yardım. Bu şekilde geçmeye geldi
Birçoğu desteklerini King Canute'e çevirdi, ona
ve Kral Olaf'a karşı çıkmayı kabul etti. Bazıları bunu açıkça yaptı, ama birçok
daha çok halka gizledim. Kral Olaf bu haberi duydu, birçok kişi için
Ona anlatacak bir şey vardı; ve mahkemedeki konuşma
genellikle üzerine döndü. Sigvat Skald üzerine bir şarkı yaptı:-

     "Temel hainler kat
          Altın çantalarıyla,
     Satın Almak İstiyorum
          Ne satılmayacak,-
     Kralın hayatı ve tahtı
          Satın almak isteyen:
     Ama ruhlarımız bizim
          Ve cehenneme hie olmayacağız.
     Cennette zevk yok,
          Tam bildiğimiz gibi
     Hain verilir,-
          Ruhu onun cehennemi. "

Genellikle konuşma, Earl Hakon
Ona hayatını veren Kral Olaf'a karşı elini kollarında yükseltmek
Kralın gücüne düştüğünde; Ama Sigvat belirli bir arkadaştı
Earl Hakon'dan ve Earl'ün konuştuğunu duyduğunda şarkı söyledi:-

     "Kendi mahkeme insanlarımız suçlayabiliriz,
     Kendi utançlarına altın alırlarsa,
     Kralları ve ülkeleri ihanet etmek için.
     Bunu verenlerle aynı değil,
     Onlardan iddia etme inancımız yok:
     Yol verirsek, yanılıyoruz. "




172. Kral Olaf'ın Yule'deki hediyeleri.

Kral Olaf, Yule'de büyük bir şölen verdi ve birçok büyük insan gelmişti
o. Yule'nin yedinci günüydü, Kral, birkaç kişiyle,
Gece gündüz ona katılan Sigvat arasında bir eve gitti
Kralın en değerli değerli eşyalarının tutulduğu. O vardı
Geleneğine, orada büyük özenle toplanan değerli hediyeler
Yılbaşı gecesi yapmaktı. Evde az sayıda
altın monte kılıçlar; ve Sigvat Sang:-

     "Kılıçlar orada duruyor,
     Hepsi parlak ve adil,-
     Kan'a dalan kürekler:
     Eğer lehine durursam
     Ben de bir pay alabilirim.
     Skald'ın memnuniyetle alacağı bir kılıç,
     Ve efendisinin iyiliği için kullanın:
     Bir kez lehine durdu,
     Ve bir kılıç kanla boyandı. "

Kral, sapın altınla büküldüğü bir kılıç aldı,
Ve gardiyan altın monte edilmiş ve ona verdi. Değerli bir
madde; Ama hediye göründüğü gibi kıskançlık olmadan görülmedi
bundan sonra.

Yule'den (1028) hemen sonra kral yaylalara yolculuğuna başladı;
çünkü onun hakkında çok fazla insanı vardı, ama hiçbir gelir almamış
Kuzey ülkesinden o sonbahar, çünkü
yaz ve kral komuta edebileceği tüm gelirleri ortaya koymuştu;
ve ayrıca kendisinin ve halkının gidebileceği hiçbir gemisi yoktu.
Kuzey. Aynı zamanda kuzeyden haberleri vardı,
O çeyrekte onun için hiçbir güvenlik olmayacağını görün
Büyük bir güçle gitti. Bu nedenlerle devam etmeye karar verdi
Yaylalarda, o kadar uzun bir zaman olmasa da
Yasa reçete ettiği gibi konuk çeyreğinde ve krallar olarak
Genellikle ziyaretlerinde gözlemleme geleneği vardı. O geldiğinde
Kiracılar ve en zengin bağlar onu onların olmaya davet etti
ve böylece masraflarını hafifletti.




173. Bjorn icra memuru.

Gautland ailesi olan Bjorn adında bir adam ve bir arkadaş vardı
ve Kraliçe Astrid'i tanımak ve bir şekilde onunla ilgili. O
ona çiftlik yönetimi ve üst kısmındaki diğer ofisler vermişti
Hedemark. Ayrıca Osterdal Bölgesi yönetimine sahipti. Bjorn
Kral ile saygı duymaz, ne de bağlar tarafından sevilmez. Bir içinde oldu
Bjorn'un yönettiği Hamlet, birçok domuz ve sığırın eksik olduğunu:
Bu nedenle Bjorn, konuyu incelemek için çağrılmasını emretti. Çok
Yatık, esas olarak orman çiftlerine yerleşen insanlara atfetti
diğer erkeklerden; özellikle içeri girenlere atıfta bulundu
Osterdal, çünkü o bölge çok ince bir şekilde yerleşti ve göllerle doluydu
ve orman temizleme, ama birkaç yerde büyük bir mahalle vardı
birlikte.




174. Raud'un oğulları.

Osterdal'da yaşayan Raud adında bir adam vardı. Karısı çağrıldı
Ragnhild; Ve oğulları Dag ve Sigurd, büyük yeteneklere sahipti. Onlar
bu şeyde mevcuttu, Osterdal'ın savunmasında bir cevap verdi
insanlar ve suçlamayı onlardan çıkardı. Bjorn olduklarını düşündü
Cevabında çok ve kıyafetlerinde ve silahlarında çok iyi; Ve
bu yüzden konuşmasını bu kardeşlere karşı çevirdi ve bunun olmadığını söyledi
Bu hırsızlıkları yapmış olmaları pek olası değildir. Reddettiler ve
Şey kapalı. Kral Olaf'dan kısa bir süre sonra, retinue ile geldi
icra memuru Bjorn evinde konuk. Olan mesele
O zaman şey krala şikayet edilmeden önce; Ve Bjorn bunu söyledi
Raud'un oğulları bu hırsızlıkları işlediği için göründü. Bir haberci
Raud'un oğulları için gönderildi; Ve kraldan önce ortaya çıktıklarında
Hırsızların görünüşü olmadığını ve onları beraat ettirdiklerini söyledi.
Bunun üzerine kralı, tüm geri dönüşüyle ​​üç güne davet ettiler.
babalarının eğlence; Ve Bjorn onu caydırdı
Kral gitti. Raud's'ta çok mükemmel bir şölen vardı. Kral
Raud'a kendisinin ve karısının ne olduğunu sordu. Raud onun olduğunu söyledi
aslen İsveçli bir adam, zengin ve yüksek doğum; "Ama kaçtım
O zamandan beri sahip olduğum karıyla birlikte ve o Kral Hring'in kız kardeşi
Dagson. "Kral daha sonra her iki ailesini de hatırladı. Bunu buldu
Baba ve oğullar anlayışlı adamlardı ve onlara ne olduklarını sordu
yapabilirdi. Sigurd hayalleri yorumlayabileceğini ve zamanı belirleyebileceğini söyledi
Günün hiçbir cennetteki beden görülmemesine rağmen. Kral yapıldı
Sanatının yargılanması ve Sigurd'ın söylediği gibi olduğunu buldu. Dag,
Başarısı, her birinin yanlış ve kötü niyetini görebileceği
Onu yakından gözlemlemeyi seçtiğinde gözünün altına gelen adam. .
Kral ona kralda hangi eğilim hatalarını gördüğünü ilan etmesini söyledi
kendisi. Dag, kralın gerçekten mantıklı olduğu bir hatadan bahsetti
vardı. Sonra Kral, Bjorn'un Bjorn'un hangi hataya sahip olduğunu sordu. Dag dedi
Bjorn bir hırsızdı; Ve ayrıca Bjorn'un çiftliğinde nerede gizlediğini söyledi
Sonbaharda çaldığı sığırların kemikleri, boynuzları ve gizleri; "için
Taahhüt etti, "dedi Dag," sonbaharda suçladığı tüm hırsızlıklar
diğer insanlar. "Dag ayrıca krala kralın bulunduğu yerleri anlattı
Onları terk ettikten sonra gitmeli. Kral Raud'un evinden ayrıldığında
Yolda ona eşlik etti ve dostça hediyeler sundu; Ve
Raud'un oğulları kralla kaldı. Kral önce Bjorn'a gitti,
Ve orada Dag'ın ona doğru olduğunu söylediğini buldu. O
Bjorn'u ülke dışına çıkardı; Ve kraliçeye teşekkür etmek zorunda kaldı
korunmuş yaşam ve uzuvlar.




175. Thorer'ın ölümü.

Thorer, Eggja Olver'ın oğlu, Kalf Arnason'un üvey oğlu ve
Kız kardeşinin Thorer Hund'un oğlu, son derece yakışıklı bir adamdı, şişman ve
güçlü. O zaman on sekiz yaşındaydı; iyi bir evlilik yapmıştı
Büyük bir servete sahip olduğu Hedemark'ta; ve birinden biriydi
En popüler erkekler ve şef olmak için kuruldu. Kralı davet etti ve
Onun evine bir şölene geri döndürüyor. Kral daveti kabul etti,
Thorer's'e gitti ve iyi karşılandı. Eğlence çok
görkemli; Mükemmel muamele gördüler ve tüm bunlar
Konuklar en iyisiydi. Kral ve halkı konuştu
kendi aralarında her şeyin mükemmelliği ve ne olduklarını bilmiyordu
en çok hayran olmalı,-Thorer'ın dışarıdaki evi ister içeride olsun
mobilya, masa servisi veya likörler veya onlara veren ev sahibi
Böyle bir ziyafet. Ama Dag bunun hakkında çok az şey söyledi. Kral sık sık konuşurdu
DAG ve ona çeşitli şeyler sormak; Ve gerçeği kanıtlamıştı
DAG'ın söylediği her şeyden, her iki şey olan ya da
ve bu nedenle kral söylediklerine çok güveniyordu.
Kral, birlikte özel bir konuşma yapması için Dag'u aradı.
ve onunla birçok şey hakkında konuştu. Daha sonra kral döndü
Thorer hakkında sohbet,-Thorer ne kadar mükemmel bir adamdı ve
Onlar için yaptığı mükemmel ziyafet. Dag cevapladı ama buna çok az şey
Ama Kralın söylediklerinin doğru olduğunu kabul etti. Kral daha sonra DAG'a sordu
Thorer'da ne tür bir eğilim veya inanç buldu. Dag, yapması gerektiğini söyledi
Kesinlikle Thorer'ı iyi bir eğilimden düşünün, eğer gerçekten ne olursa olsun
Çoğu insan ona inanıyor. Kral ona doğrudan cevap vermesini söyledi
Ona soruldu ve bunu yapmanın onun görevi olduğunu söyledi. Dag cevaplar, "Sonra
İnancını ifşa edersem cezayı belirlememe izin vermelisin. "
Kral, kararını başka bir adama göndermeyeceğini söyledi.
Ama yine Dag'a sorduğu şeyi cevaplamasını emretti.

DAG, "Egemen'in emri her şeyden önce gidiyor. Bunu buluyorum
Thorer'de olduğu gibi, diğer birçok kişide olduğu gibi, çok açgözlü
para."

Kral: "O zaman bir hırsız mı yoksa soyguncu mu?"

"O da değil."

"O zaman nedir?"

"Para kazanmak için egemenliğine hain.
Kral, kafanın için büyük olanı canlandır. "

Kral, "Bunun gerçeğinin ne kadar kanıt var?" Diye soruyor.

Dag: "Sağ kolunda, dirseğin üstünde, kalın bir altın yüzük,
Hangi Kral Canute ona verdi ve kimsenin görmesine izin vermiyor. "

Bu konferanslarını sona erdirdi ve kral çok wroth idi. Şimdi
Kral masaya oturdu ve konuklar bir süre büyük bir neşeyle sarhoştu,
Thorer konukların iyi hizmet ettiğini görmek için dolaştı, Kral emretti
Thorer ona çağrılacak. Masanın önüne çıktı ve onu koydu
elleri.

Kral sordu, "Kaç yaşında bir adam sanat, Thorer?"

"Ben on sekiz yaşındayım."

"O yıllarca sanatçınız bir adamsın ve şanslıyım
Ayrıca."

Sonra kral sağ elini aldı ve dirseğe doğru hissetti.

Thorer, "Kendine iyi bak, çünkü koluma kaynam var."

Kral elini orada tuttu ve altında zor bir şey olduğunu hissettim
BT. "Duymadın," dedi, "ben bir doktor olduğumu?
kaynama. "

Thorer'ın gördüğü gibi, onu daha uzun gizlemek için bir faydası yoktu,
Yüzük ve masaya koydu.

Kral bunun Kral Canute'nin armağanı olup olmadığını sordu.

Thorer, inkar edemeyeceğini söyledi.

Kral ona ütülere ele geçirilmesini ve döşenmesini emretti. Kalf geldi ve
Merhamet için kabul edildi ve onun için para teklif etti, bu da ikinci oldu
birçok kişi tarafından; Fakat kral o kadar buyruydu ki kimse tek bir kelime alamazdı.
Thorer'ın kendisi için hazırladığı kıyamete maruz kalması gerektiğini söyledi.
Bunun üzerine Thorer'e öldürülmesini emretti. Bu tapu çok bozuldu
Yaylalarda ve daha az değil, birçoğu
Thorer'ın bağlantıları. Kalf bu adamın ölümünü çok aldı
Kalp, çünkü çocuklukta onun koruyucu oğuluydu.




176. Grjotgard'ın düşüşü.

Grjotgard Olverson, Thorer'ın kardeşi ve kardeşlerin en büyüğü,
çok zengin bir adamdı ve onun hakkında büyük bir insan birliği vardı. O
Şu anda Hedemark'ta da yaşadı. Thorer'ın olduğunu duyduğunda
öldürüldü, kralın mallarının olduğu yerlere bir saldırı yaptı ve
erkekler; Ancak, Whiles arasında kendini ormanda ve diğer
gizli yerler. Kral bu rahatsızlığı duyduğunda soruşturma yaptı
Grjotgard'ın uğrak yerleri hakkında yapıldı ve aldığını öğrendi
Kralın bulunduğu yerden çok uzak olmayan gece. Kral Olaf yola çıktı
Gece vakti, oraya şafak vakti geldi ve bir çemberi etrafında bir çember yerleştirdi
Grjotgard'ın uyuduğu ev. Grjotgard ve adamları,
İnsanların heyecanıyla ve silah çatışmasıyla, silahlarına koştu ve
Grjotgard'ın kendisi ön odaya fırladı. Kimin komuta ettiğini sordu
birlik; Ve ona cevaplandı, "Kral Olaf oraya geldi." Grjotgard
Kralın sözlerini duyup duymayacağını sordu. Kapıda duran kral,
Grjotgard'ın ne istediği konuşabileceğini ve onu duyacağını söyledi
kelimeler. Grjotgard, "Merhamet için yalvarmıyorum" dedi; Ve aynı anda
Kalkanı başının üstünde ve çizilmiş kılıcını attı.
eli. Açıkça görebildiği o kadar ışık değildi. Vurdu
Kraldaki kılıcı; Ama Arnbjorn koştu ve itiş onu deldi
Zırhının altında karnına girdi ve Arnbjorn Deathwound'u aldı.
Grjotgard hemen öldürüldü ve insanlarının çoğu onunla birlikte. Sonrasında
Kral bu olay güneye Viken'e döndü.




177. Kral Olaf gemileri ve malları için gönderir.

Şimdi Kral Tunsberg'e geldiğinde erkekleri tüm bölgelere gönderdi,
ve insanları bir vergiye emretti. Küçük bir hüküm vardı
nakliye ve sadece tahvil gemileri vardı. Ondan
Yakın mahalledeki bölgeler birçok insan ona geldi, ama az
herhangi bir mesafeden; Ve yakında insanların döndüğü tespit edildi
kraldan uzak. Kral Olaf, gemileri için insanları Gautland'a gönderdi,
ve sonbaharda orada bırakılan diğer mallar ve mallar; ama
Bu adamların ilerlemesi çok yavaştı, çünkü şimdi daha iyi değildi
King Canute ilkbaharda takıldığı gibi, sonbahar sesin içinden yelken açacak
Danimarka hakimiyetlerinin tamamı boyunca bir ordu dışarıda ve
1200'den az gemi.




178. Kral Olaf'ın danışmanları.

Haber Norveç'e geldi ve King Canute muazzam bir topladı
Norveç'i fethetmeyi amaçladığı tüm Danimarka boyunca silahlanma.
Bu tanındığında, insanlar Kral Olaf'a katılmaya daha az istekliydiler,
Ve tahvillerden çok az yardım aldı. Kralın adamları sık sık konuştu
bunun hakkında kendi aralarında. Sigvat bunu şöyle anlatıyor:-

     "Adamlarımız az, gemilerimiz küçük,
     İngiltere'nin kralı hepsinde güçlüdür;
     Ama yine de kralımız korkmuyor ...
     O!  Asla böyle bir kral ihanete uğramış!
     Yoksun olmak için kötü bir avukat
     Vatandaş kralı çabalamak
     Ülkelerini kurtarmak için, kılıç elinde:
     Toprağımıza ihanet eden para. "

Kral, mahkemenin adamları ile toplantılar yaptı ve bazen
Tüm insanlarıyla ev-şeyler ve onlara danıştı
Onların görüşüne göre, üstlenmelidirler. "Gizlememeliyiz
Kendimiz, "dedi," Bu yaz buraya gelecek; Ve bu
Hepinizin bildiği gibi, büyük bir gücü var ve şu anda var ama çok az
Ona karşı olan erkekler; Ve şu anda durdukça, çok güvenemeyiz
Ülkenin sadakatinde halk. "Kralın adamları ona cevap verdi
çeşitli şekillerde konuşma; Ama Sigvat'ın Sigvat'ın yanıtladığı söyleniyor
Böylece, korkaklık değil, ihanet olarak uçuş danışmanlığı
BT:--

     "Düşmanımız bile uçabiliriz
     Eğer gidersek bize para sunar.
     Suçlanabilirim, korku ile suçlanabilirim;
     Ama inanç değil, ihanet, burada kurallar.
     Uzun zamandır gösteren erkekler emekli olabilir
     İnançları ve sevgileri ve şimdi yalnız
     Emekli olun çünkü tasarruf edemezler--
     Bu cesur bir ihanet değil. "




179. Thjotta'dan Harek, Grankel ve adamlarını yakıyor.

Aynı bahar (A.D. 1028) Halogaland'da Harek'in
Thjotta, Asmund Grankelson'ın nasıl yağmalandığını ve onu dövdüğünü hatırladı.
ev hizmetleri. Ait olan yirmi kürek tezgahı olan bir kesici
Harek'e, evin önünde, çadır ve güverte ve
Güneye Throndhjem'e gitmeyi amaçladığı raporu yaydı. Bir
Akşam Harek, ev hizmetleri ile yaklaşık seksen adamla birlikte gitti.
bütün gece kürek çeken; Ve sabah Grankel'in
ev ve adamlarıyla çevreledi. Sonra bir saldırı yaptılar
ev ve ona ateş açın; Ve insanlarıyla Grankel yakıldı ve
Bazıları dışarıda öldürüldü; Ve yaklaşık otuz adam hayatını kaybetti.
Bu işten sonra Harek eve döndü ve sessizce çiftliğine oturdu. Asmund
duyduğunda Kral Olaf'la birlikteydi; Bu yüzden içinde kimse yoktu
Halogaland bu tapu için Mulct için Sue Harek'e veya herhangi bir
memnuniyet.




180. Kral Canute'un Norveç'e yaptığı sefer.

Büyük Canute güçlerini topladı ve Limfjord'a gitti. O zaman
Ekipmanıyla hazır, bundan sonra tüm filosuna yelken açtı
Norveç; Tüm olası hızda yaptı ve doğuya doğru inmedi
Fiyortlar, ama Folden'i geçti ve Agder'a indi, burada bir
Şey. Bonolar, bir şey tutmak için üst ülkeden aşağı indi
O ülkenin her yerinde olan Canute Kral olarak kabul edildi. O zaman o
erkekleri ilçelerin üzerine yerleştirdi ve tahvillerden rehin aldı ve
Hiç kimse ona karşı çıkmadı. Kral Olaf, Canute'un filosu yelken açtığında Tunsberg'deydi
Fiyortun ağzının karşısında. Canute sahil boyunca kuzeye doğru yelken açtı,
Ve insanlar ona tüm ilçelerden geldi ve ona nakil vaat etti.
Erling Skjalgson'un ona birçok insanla geldiği Egerund'da biraz zaman uzanıyor
İnsanlar ve King Canute ve Erling Dostluk Ligi'ni yenilediler.
Diğer şeylerin yanı sıra, Canute tüm ülkeyi eriteye vaat etti
Stad ve Rygiarbit yönetecek. Sonra Kral Canute ilerledi; Ve olmak
Masalımızda kısa, Throndhjem'e gelene kadar durmadı ve indi
Nidaros'ta. Throndhjem'de sekiz için bir şey aradı
Kral Canute'nin tüm Norveç Kralı seçildiği bölgeler. Thorer
Danimarka'dan King Canute ile birlikte gelen Hund, oradaydı ve
Thjotta'dan Harek; ve her ikisi de kralın şerifleri yapıldı ve
O'na beceriksiz yemin. King Canute onlara büyük bir fief verdi ve aynı zamanda doğru
Lapland ticaretine ve onları harika hediyelerle birlikte sundu. O
dostça anlaşmaya girmeye meyilli olan tüm erkekleri zenginleştirdi
hem fiefs hem de parayla ve onlara sahip olduklarından daha fazla güç verdi
önce.




181. Kral Canute.

King Canute, Norveç tüccarının tamamını attığında otoritesini,
Birlikte çok sayıda şey çağırdı, hem kendi insanı hem de
Ülke halkı; Ve bu konuda yaptığı açıklamada
İlişki Earl Hakon Norveç'teki tüm toprakların baş valisi
bu seferde fethettiği. Benzer şekilde oğluna liderlik etti
Hardaknut, yanındaki yüksek koltukta, ona kral unvanını verdi ve
bununla tüm Danimarka hakimiyeti. King Canute rehin olarak aldı
Norveç'teki tüm borçlular ve büyük bağlar oğulları, kardeşleri veya
diğer yakın bağlantılar veya onlara en sevilen ve ortaya çıkan erkekler
ona en uygun; daha önce gözlemlendiği gibi,
ona sadakat. Earl Hakon Norveç'te bu güce ulaşır ulaşmaz
Kayınbiraderi Einar Tambasferfer, onunla bir anlaşma yaptı ve
Earls iken daha önce sahip olduğu tüm fiefleri geri aldı
ülkeyi yönetti. King Canute, Einar'a harika hediyeler verdi ve onu bağladı
çıkarlarına büyük nezaket; ve Einar'ın olması gerektiğine söz verdi
Norveç'teki en büyük ve en önemli adam, tutmayanlar arasında
Ülke üzerinde gücü olduğu sürece en yüksek haysiyet. Ekledi
Buna, Einar ona en uygun adamı tuttu
Norveç'teki en yüksek onur unvanı, Earl kalmazsa ve oğlu
Eindride ayrıca, yüksek doğumundan dolayı. Einar büyük bir değer verdi
Bu vaatlerde ve karşılığında en büyük sadakat vaat etti.
Einar'ın şefliği bununla yeniden başladı.




182. Thorarin Loftunga.

Thorarin Loftunga adında bir adam vardı, doğumda bir İklander ve
Krallar ve diğer büyük şeflerle çok olan büyük Skald. O
şimdi King Canute the Breat ile idi ve bir sürü bestelemişti
şiir, övgüsünde. Kral bunu duyduğunda çok kızgındı ve
ertesi gün bir drapa ya da uzun bir şiir getirmesini emretti.
masaya gitti; Ve eğer bunu başaramazsa, kral, "
Kral hakkında böyle küçük bir şiir oluşturma konusundaki önemsizliği için asılın
Canute. "Thorarin daha sonra bir çıta besteledi.
şiirde ve ayrıca başka birkaç strof ile artırdı veya
ayetler. Bu kaçındı:-

     "Canute, Jove olarak alemini korur,
     Yunanistan'ın koruyucusu, yukarıdaki alemi. "

King Canute, elli puanla şiir için onu ödüllendirdi. .
Şiire "Headransom" ("Hofudlausn") deniyordu. Thorarin besteledi
"Kampanya Şiiri" olarak adlandırılan King Canute hakkında başka bir şiir
("Togdrapa"); Ve burada King Canute'un keşif gezisini anlatıyor
Danimarka'dan Norveç'e yelken açtı; Ve aşağıdakiler birinden stroflar
Bu şiirin kısımlarından:-

     "Tüm adamları ile canım dışarı çıktı,
     Savaş gemilerindeki göklerin altında,-
     'Denizde, Limfjord's Green'den,
     Benim iyi, cesur arkadaşımın filosu görülüyor.
     Sahilde Rekger Adamları
     Bu güçlü sunucuyu görmek için titreme:
     Suçlu titreme
     Victor'un filosu gökyüzünün altındaki.

     "Görme masalın ötesine geçer,
     Güneşe bakarken yelken açarlar;
     Kralın gemisi hepsi altınla parlıyor,
     Ve orada söylenmemesi gereken ihtişam.
     Yuvarlak Lister Birçok kömür-siyah direği
     Canute'un filosunun geçmesi geçmiş.
     Ve şimdi Eger Sound aracılığıyla sürüyorlar,
     Yavaşça yükselen gelgit üzerine.

     "Ve tüm ses kapalı
     Gemiler ve yelkenlerle, kıyıdan kıyıya,
     Güçlü bir kral, güçlü bir ev sahibi,
     Eger sahilinde denizi saklıyor.
     Ve aceleyle huzurlu adamlar şimdi
     Hiornagla-Hill Filosu casusluk yapmak,
     Stad'in şimdi yattığı Ness'in etrafında
     Splendor'da her yüksek köklü gemi sinekler.

     "Yolculuk uzun görünüyordu, ben de.
     Yüksek inşa edilmiş yayda savaşçıya,
     Okyanus dağları gibi
     Kara ve tepe onun kayıyor gibi görünüyor.
     Islık esintisi ve yanıp sönen sprey ile
     Stein Gay Gemiler geçti;
     Açık denizde, güney gale
     Her geniş gövde yelkenini doldurdu.

     "Hala uçuyorlar, hala kuzeye gidiyor,
     Her düşmanı fethedene kadar
     Mighty Canute, karaya geldi,
     Throndhjem'in telinde kuzeyde.
     Orada Jutland yarışının bu büyük kralı,
     Kimin işleri ve armağanları lütufla aşırdırır
     Diğer tüm krallar, tahta bahşetti
     Norveç'in kız kardeşinin oğlunda.

     "Kendi oğluna tacı verdi
     (Bu onun ününe eklemeliyim)
     Danimarka-Gölgeli Vales Alanı,
     Beyaz kuğu yelkenlerini kaplar. "

Burada King Canute'un seferinin Saga Can'dan daha büyük olduğu söyleniyor.
söylemek; Ama Thorarin bu yüzden söyledi çünkü olmaktan gurur duyuyordu
Norveç'e geldiğinde Kral Canute'un geri çekilmesinden biri.




183. Kral Olaf tarafından gemileri için gönderilen haberciler.

Kral Olaf'ın gemilerinden sonra Gautland'a doğuya gönderdiği adamlar
Onlarla birlikte en iyisini düşündükleri gemileri aldı ve gerisini yaktı.
Gemi-Apparel ve Krala ait diğer mallar ve adamları
Ayrıca onlarla birlikte aldı; Ve Kral Canute'un gittiğini duyduklarında
Norveç sesin içinden batıya doğru yola çıktılar ve sonra kuzeye Viken'e
Kral Olaf, gemilerini teslim ettikleri. O zaman Tunsberg'deydi.
Kral Olaf, King Canute'un kuzeye doğru yelken açtığını öğrendiğinde
Sahil, Kral Olaf, filosundan Oslo Fiyort'a yöneldi ve
Kral Canute'nin filosuna kadar sessiz kaldığı Drafn adlı şubesi
tekrar güneye doğru yelken açmıştı. Bu seferde King Canute'nin yaptığı
Sahil boyunca kuzeyden, her bölgede bir şey yaptı ve
Ülkenin ona yemin ettiği her şey ona ve rehineler
ona verildi. Fiyortların ağızlarının karşısında doğuya doğru gitti
Sarpsborg ve orada bir şey yaptı ve başka yerlerde olduğu gibi ülke
Sadakat yeminiyle ona teslim oldu. Kral Canute daha sonra geri döndü
Güney, Norveç'i kılıç olmadan fethettikten sonra Danimarka'ya güney
Ve şimdi üç krallığı yönetti. Yani Halvard Harkblese ne zaman diyor
Kral Canute'u söyledi:-

     "Kan lekesi olan savaşçı kral
     Birçok zorlu alanda parladı,
     İngiltere ve Danimarka şimdi kazandı,
     Ve sadece üç krallık kuralı.
     Barış şimdi bize hızlı ve emin oluyor,
     Norveç de güvenli hale getirildiğinden
     Onun tarafından kimin, günlerce,
     Şahin ve kurt gore ile glutt. "




184. Kral Olaf davasında.

Kral Olaf, gemileriyle birlikte Tunsberg'e yelken açtı.
O Kral Canute geri döndü ve güneye Danimarka'ya gitmişti. O zaman
onu takip etmeyi seven ve o zaman
On üç gemi. Daha sonra Viken boyunca yelken açtı; Ama küçük var
para ve az sayıda adam, sadece adalarda yaşayanlar veya
arazinin dış noktalarında. Kral bu tür yerlere indi, ama sadece
Yoluna düşen para ve erkekler; Ve kısa süre sonra algıladı
Ülke onu terk etmişti. Rüzgarlara göre devam etti. Bu
Kışın başındaydı (A.D. 1029). Rüzgar çok geç döndü
Sezon onların lehine, böylece Seley Adaları'nda uzun süre kalırlar,
kuzeyden gelen haberleri, tüccarlar aracılığıyla,
Erling Skjalgson'un Jadar'da büyük bir güç topladığı kral ve
gemisinin toprağın dışında tamamen donatılmış olduğunu, birçoğu ile birlikte
bağlara ait diğer gemiler; Yani, skiffler, balıkçı-yatlar,
Ve harika sıra tekneler. Sonra Kral filosu doğudan yelken açtı,
ve eGersund'da biraz zaman uzanıyordu. Her iki taraf da şimdi birbirlerini duydu ve
Erling yapabileceği tüm erkekleri topladı.




185. Kral Olaf'ın yolculuğu.

Thomasmas'ta, Yule'den önce (21 Aralık), kral limanı en kısa sürede terk etti
Gün ortaya çıktı. İyi ama oldukça güçlü bir gale ile kuzeye doğru yelken açtı
Jadar'ı geçmiş. Hava yağmurluydu, gökyüzünde karanlık uçan bulutlar vardı.
Casuslar hemen Jadar ülkesine girdi
geçti; Ve Erling, kralın yelken açtığını duyar duymaz
Doğudan geçmişte, savaş boynuzu gemideki tüm insanları aramasına izin verdi,
ve bütün güç gemilere acele etti ve savaşa hazırlandı. .
King'in gemisi Jadar tarafından büyük bir oranla geçti; Ama bundan sonra döndü
Toprağa doğru, erkekleri toplamak için fiyortları yükseltmek niyetinde ve
para. Erling Skjalgson bunu algıladı ve ondan sonra bir
Büyük güç ve birçok gemi. Hızla gemileri uçtu, çünkü
Erkeklerden ve kollardan başka bir şey yok: ama Erling'in gemisi çok daha hızlı gitti
diğerlerinden daha; bu nedenle yelkenlerde bir resif aldı ve bekledi
Diğer gemiler için. Sonra kral, filosuyla birlikte o Erling'i gördü
ona hızlı bir şekilde kazandı; Çünkü kralın gemileri ağır yüklüydü ve
Su ıslatılmış, bütün yaz, sonbaharda denizde olmanın yanı sıra,
Ve kış, bu zamana kadar. Ayrıca harika bir şey olacağını gördü
Erkeklerin isteği, eğer Erling'in filosunun tamamına karşı çıkması gerekiyorsa
monte edildi. Yelkenlere izin vermek için siparişleri göndermek için gemiden selamladı
Yavaşça batar ve yapılan patlamaları ve putrapları bırakmak.
Erling bunu görünce halkına seslenir ve almalarını emreder
Daha fazla yelkende. "Görüyorsun" diyor, "yelkenlerinin azaldığını ve
Bizim görüşümüzden hızlı bir şekilde uzaklaşıyorlar. "Resiften çıkardı
gemisinin yelkenleri ve hemen diğerlerini geride bıraktı; Erling için
Kral Olaf'ın peşinde çok hevesliydi.




186. Erling Skjalgson'un düşüşü.

Kral Olaf daha sonra gemilerin bulunduğu Bokn fiyortlarına doğru yönlendirildi
birbirlerini gözden kaçırdı. Bundan sonra kral adamlarını emretti
yelkenleri vurmak ve dar bir sesle satmak
Orada ve tüm gemiler kayalık bir noktada toplandı. O zaman hepsi
Kralın adamları silahlarını giydi. Erling sese girdi,
ve tüm filo onun önüne gelene kadar hiçbir şey gözlemlemedi ve gördü
Kralın adamları aynı anda tüm gemileriyle ona doğru kürek çekiyorlar. Ering
ve mürettebatı yelkenlere düşmesine izin verdi ve silahlarını ele geçirdi; ama
Kral filosu gemisini her tarafta kuşattı. Sonra kavga başladı ve
En keskinti; Ama yakında en büyük kayıp Erling'in arasındaydı
erkekler. Erling gemisinin çeyrek güvertesinde durdu. Bir kask vardı
başı, önündeki bir kalkan ve elinde bir kılıç. Sigvat Skald
Viken'de geride kalmış ve haberleri duymuştu. O harikaydı
Erling'in arkadaşı, ondan hediyeler almıştı ve
ev. Sigvat, Erling'in düşmesi üzerine bir şiir oluşturdu, burada
Aşağıdaki ayet:-

     "Erling gemisini denize koydu.
     Kral'a karşı o:
     Kartal lekesi izin veren
     Sarı ayakları öldürüldü.
     Onun küçük savaş gemisi yan yana
     Kralın filosu ile mücadele bükülecek.
     Şimdi kılıç kılıç, kavga şiddetli,

     Kral ile hangi Erling yürüyor. "

Sonra Erling'in adamları düşmeye başladı ve aynı anda gemisi
Biniş tarafından taşındı ve onun her adamı onun yerine öldü. Kral
Kendisi, önündeki en önde gelenler arasındaydı. Yani Sigvat diyor:-

     "Kralın adamları aceleci bir kılıçla dolu,-
     Kral gemiyi tahtaya çağırdı,-
     Hepsi yaralı güverte yatıyordu:
     Doğru şiddetli ve kanlı o yıprandı.
     Tungur Sound'da, Jadar Shore'da,
     Güverteler kırmızı kanlı kaygandı;
     Sese sıcak kan düşüyordu,
     Kralın kılıcının parıldadığı yer. "

O kadar tamamen Erling'in adamları düşmüştü ki, bir adam ayakta durmadı
gemisi ama kendisi yalnız; Çünkü çeyrek isteyen kimse yoktu,
Ya da sorarsa onu kim almadı. Uçuş için bir açılış yoktu
Erling'in her tarafında geminin etrafına gemiler vardı ve buna söyleniyor
Hiç kimsenin uçmaya çalışmadığı kesin; Ve Sigvat diyor ki:-

     "Tüm Erling'in adamları yıpranmaya düştü,
     Bokn fiyort, bu zorlu gün.
     Cesur kral bindi, daha fazla tezahürat etti,
     Ve Tungur'un kuzeyinde güverte temizlendi.
     Yalnız erling, cesur, şişman,
     Herkesten kesin, ancak yine de tutuldu;
     Kıç üzerinde yüksek-görmek için bir manzara--
     Yalnız gemisinde yalnız durdu. "

Sonra Erling hem hacimden hem de diğerinden saldırıya uğradı
gemiler. Kaka üzerinde yüksek duran geniş bir alan vardı.
diğer gemiler ve kimsenin ulaşamayacağı ama arrow-shot veya kısmen
mızrak itme ile, ama her zaman ondan vurdu
Parrying. Erling kendini o kadar erkekçe savundu ki, hiçbir örnek bilinmiyor
Bu kadar çok erkeğin saldırısını sürdüren bir adamın. Henüz o
Asla kaçmaya çalışmadım, ne de çeyrek istedi. Yani Sigvat diyor:-

     "Skjalg'ın cesur oğlu merhamet istemez,-
     Savaşın öfkesi hala cesur;
     Mızrak fırtınası, havadan keskin şarkılar,
     Kalkanı karşısında her zaman çalardı.
     Böylece Erling durdu; Ama kader istedi
     Bokn dışındaki hayatı dökülmeli.
     Hiçbir cesur adamın, gününden beri,
     Geçmiş bokn fjord ta'en yolunda. "

Olaf biraz ön güverteye geri döndüğünde Erling'in
davranış; Ve kral onu bu şekilde suçladı:-"Bana karşı döndün
Bugün, Erling. "

"Kartal, parçalandığında pençelerini savunmaya çevirir."
Sigvat Skald, Erling'in bu sözlerini anlatıyor:-

     "Erling, en iyi eski savunmamız,-
     Cesur, tempolu, cesur,-
     Kollarına durdu, neşeli ağladı,
     'Kartallar pençelerini göstermeli, ölmekle birlikte:'
     Daha önce bir kez
     Olaf'a kıyıda söylemişti,
     Utstein'da ikisi de hazırladıklarında
     Düşmanla tanışmak ve tehlike paylaştı. "

Sonra kral, "Hizmetime gireceksin, Erling?" Dedi.

"Yapacağım," dedi; kaskı kafasından çıkardı,
Kılıç ve Kalkan ve Hatır Güverte için ileri gitti. Kral onu savaş assının keskin noktasıyla çeneye vurdu,
ve "Seni egemenliğine hain olarak işaretleyeceğim" dedi.

Sonra Aslak Fitiaskalle ayağa kalktı ve Erling'i kafasına vurdu
bir balta, böylece beyninde hızlı durdu ve anında onun
ölüm yarası. Böylece Erling hayatını kaybetti.

Kral Aslak'a, "Bu inme için sana şanslı şanslar sana katılabilir;
Çünkü Norveç'i elimden çıkardın. "

Aslak yanıtladı, "Bu inme seni memnun etmenin yeterince kötü, çünkü ben
Norveç'i ellerinize çarptığını düşündüm; Ve eğer sana verdiysem
Suç, efendim, bu vuruşla ve bunun için kötü niyetli ol, gidecek
Benimle kötü, çünkü bunun için çok fazla erkek kötü niyet ve düşmanlık alacağım
Tüm korumanıza ve iyiliğinize ihtiyacım olacağını tapu. "

Kral sahip olması gerektiğini söyledi.

Daha sonra kral her erkeğe gemisine dönmesini ve almasını emretti
Olabildiğince hızlı yola çıkmaya hazır. "Öldürülenleri yağmalamayacağız,"
Diyor ki, "Ve her adam aldığını koruyabilir." Adamlar geri döndü
gemilere ve kendilerini kadar çabuk ayrılmaya hazırladı
olası; Ve bu neredeyse hiç tahvil gemilerinden önce yapıldı
Güneyden sese koştu. Bonde-ordu ile olduğu gibi gitti
Sıklıkla görüldü, erkekler, birçoğu olsa da, ne yapacağını bilmiyor
bir çek yaşadıklarında, şeflerini kaybettiklerinde yapın ve
lidersizdir. Erling'in oğullarının hiçbiri orada değildi ve bağlar
Bu nedenle hiçbir saldırı yapmadı ve kral kuzeye doğru yola çıktı. Ancak
Tahviller Erling'in cesedini aldı, süsledi ve yanlarında taşıdı
Sole'ye ev sahipliği yapıyor ve ayrıca düşmüş olan herkesin bedenleri. Harika oldu
Erling üzerinden ağıt; ve arasında yaygın bir gözlem oldu
insanlar, Erling Skjalgson en büyük ve en değerli adamdı
Yüksek unvanı olmayanların Norveç. Sigvat bu ayetleri
Durum:-

     "Böylece Erling düştü-ve böyle bir kazanç
     Böyle bir kayıpla satın almak boşuna;
     Öldüğünden daha iyi adam için
     Ve kralın kazancı yanında küçüktü.
     Gerçekte hiç tanımadığım kimse
     Her yönden, çok sağlam ve doğruydu;
     Hizmetlilik ve Gurursuz,
     Herkes tarafından onurlandırıldı, ama böylece öldü. "

Sigvat ayrıca Aslak'ın bu cinayeti çok düşünmeden işlediğini söylüyor
Kendi akrabası:-

     "Norveç'in cesur savunucusu öldü!
     Aslak kendi kafasına yığıldı
     Kendi akrabasını öldürme suçu:
     Birkaç günahtan suçlu olabilir!
     Akrabası onun üzerindeki cinayeti yatıyor--
     Atalarımız, sözde akıllıca,
     Dedi ki, az sayıda bilinmeyen,
     'Akrabalardan akrabalar doğru olmalı.' '




187. Agder bölgesinin ayaklanması.

Erling'in oğullarından bazıları o zamanlar Throndhjem'de kuzeydi, bazıları
Hordaland ve fiyort bölgesindeki bazıları, toplama amacıyla
erkekler. Erling'in ölümü bildirildiğinde, haber de geldi.
Agder, Hordaland ve Rogaland'da bir vergi yükseltme. Kuvvetler yükseltildi ve
Kral Olaf'ı takip etmek için Erling'in oğullarının altında büyük bir ordu topladı.

Kral Olaf Erling ile savaştan emekli olduğunda kuzeye gitti
Sesler aracılığıyla ve gün geç kalmıştı. İlgili
Kral sonra aşağıdaki ayetleri yaptı:-

     "Bu gece, savaşın vahşi çınlaması gibi geliyor,
     Adil gençliğe küçük sevinç getiriyor
     Jadar'da kim oturuyor, küçük rüya görüyor
     O'er Bu gece kuzgun çığlık atıyor.
     Uzaktan arındırılmış Erling'in hayatı
     Çok yakında düştü; Ama çekişme içinde
     Hak ettikleri şansı karşıladı
     İnançlarından ve fahişlerinden kimler. "

Daha sonra Kral filosu ile kuzeye doğru yola çıktı ve
Bir ordu bir araya getiren bağların belirli haberlerini aldım. Çok vardı
şu anda Kral Olaf ve tüm oğulları ile Şefler ve Krenderler
Arne. Bu Bjarne Gulrarbrarskald'dan bestelediği şiirde konuşuyor
Kalf Arnason:-

     "Kalf! Bokn'da iyi savaştın;
     Cesur işlerinin tüm erkekler şöyle diyor:
     Harald'ın oğlu adamları çağırdı
     Sert çekişmeye, cesaretin parladı.
     Yakında iyi bir yule şölen yapmışsın
     Doğuda açgözlü kurt için:
     Taş ve mızrakın etrafında uçtuğu yer,
     Orada hala en başta bulundun.
     İnsanlar çekişmede acı çekti
     Noble Erling hayatını kaybettiğinde,
     Ve Utstein'ın kuzeyinde bir leke
     Kanın güvertesinde siyah kaldı.
     Kral, 'Bu açık, aldatıldı,
     Topraklarının ihanetiyle;
     Ve şimdi gücü harika olan Agder.
     Devletin tüm bölümlerini yönetecek. "


Kral Olaf, Stad'in kuzeye gelene kadar yolculuğuna devam etti ve getirdi.
Herral Adalar'da. Burada Earl Hakon'un bir
Throndhjem'de büyük savaş gücü ve bunun üzerine kral bir konsey düzenledi
Halkıyla. Kalf Arnason, Throndhjem'e ilerlemeye çok şey çağırdı ve
Sayıların farkına rağmen Earl Hakon ile savaşın. Diğerleri
Bu tavsiyeyi destekledi, ancak diğerleri ondan caydırdı ve mesele
Kralın yargısına bırakıldı.




188. Aslak Fitiaskalle'nin ölümü.

Daha sonra kral Steinavag'a girdi ve bütün gece orada kaldı;
Ancak Aslak Fitiaskalle, gece kaldığı Borgund ile karşılaştı.
Ve Vigleik Arnason'un önünde olduğu yer. Sabah, Aslak ne zaman
Gemiye dönme konusunda Vigleik ona saldırdı ve intikam almaya çalıştı
Erling'in cinayeti. Aslak oraya düştü. Kralın mahkemesi erkeklerinden bazıları
Bütün yaz evdeydim, krala burada katıldı. Frekeeyssun'dan geldiler,
ve Earl Hakon ve birçok kiracı olan Kral haberlerini getirdi.
O, sabah büyük bir güçle fludesund'a gelmişti; "Ve onlar
günlerini bitirecek, efendiler, eğer yeterince güçleri varsa. "Şimdi kral
Adamlarını yakın bir tepeye gönderdi; Ve zirveye geldiklerinde
ve kuzeye Bjarney Adası'na baktı, büyük bir
Birçok geminin silahlanması kuzeyden geliyordu ve geri döndüler
Bu zeka ile krala. Orada yatan kral
Sadece on iki gemi, savaş boynuzunun ses çıkarmasını emretti, alınacak çadırlar
gemilerinde ve küreklerine gittiler. Oldukça
Hazır ve limandan ayrılırken, Bonde Ordusu kuzeye doğru yola çıktı
Yirmi beş gemiyle tiotande. Kral daha sonra Nyrfe'nin içine doğru yönlendirildi
Ada ve Hundsver'ın içinde. Şimdi Kral Olaf, yanıldığında
Borgund, Aslak'ın yönlendirdiği gemi onunla buluşmaya geldi ve ne zaman
Ona haberleri söyledikleri kralı buldular-Vigleik Arnason
Aslak Fitiaskalle'i öldürdü, çünkü Erling Skjalgson'u öldürmüştü. .
King bu haberi çok öfkeyle aldı, ancak yolculuğunu geciktiremedi
Düşmanın hesabı ve Vegsund ve Skor tarafından yelken açtı. Orada biraz
Halkı onu terk etti; Diğerleri arasında, Kalf Arnason, diğer birçok
Earl Hakon ile tanışmaya giden kiracı ve gemi komutanları. Kral
Ancak Olaf, gelene kadar durmadan yoluna devam etti.
Todar Fiyort, Valdal'da büyüdü ve gemisinden indi. O
Daha sonra kıyıya çizdiği ve aldığı beş gemi vardı
yelkenlerine ve malzemelerinin bakımı. Sonra kara çenesini kurdu
Oldukça düz alanların olduğu Sult adı verilen ve set
Toprak noktasına yakın bir haç. Bir Bonde, BUSE adıyla,
Orada daha fazlasında ve vadinin şefi vardı, Kral Olaf'a geldi,
diğer birçok bağla birlikte ve onu iyi aldı ve
onun haysiyetine; Ve arkadaş canlısıydı ve resepsiyonlarından memnun kaldı
o. Sonra kral ülkede pasif bir yol olup olmadığını sordu
vadiden Lesjar'a; ve bruse, içinde bir urd olduğunu söyledi
Skerfsurd olarak adlandırılan vadi insan ya da canavar için pasif değil. Kral Olaf
Cevaplar, "denemeliyiz, Bonde ve Tanrı'nın memnun olduğu gibi gidecek. Gelmek
burada sabah boyunduruğunla ve onunla gelin ve izin ver
O zaman görüyoruz. Eğimli uçuruma geldiğimizde, orada ne şans
Olabilir ve eğer atlarla gelmenin bazı araçlarını tasarlayamazsak
ve insanlar. "




189. Urd'un temizlenmesi.

Şimdi gün kırıldığında bağlar, kral gibi boyundurukları ile aşağı indi
onlara söylemişti. Giysiler ve silahlar atlara doluydu, ancak
Kral ve tüm insanlar yürüyerek gitti. Böylece bir
Krosbrekka denilen yer ve tepeye geldiğinde dinlendi
Kendisi, bir süre orada oturdu, fiyortun üzerine baktı ve dedi ki,
"Zor bir sefer ellerime attınız, sen kiralayanlar,
Şimdi fanatlığınızı değiştirdim, ancak kısa bir süre önce sen benim
Arkadaşlar ve bana sadık. "Şimdi iki haç dikildi
Kralın oturduğu banka. Sonra kral bir at taktı ve sürdü
Vadiyi durdurmadan, uçuruma gelene kadar. Daha sonra
Kral, Bruse'a yaz kulübesi olup olmadığını sordu.
Mahalle, kalabilecekleri yer. Olduğunu söyledi. Kral
kara çınlamasının kurulmasını emretti ve bütün gece orada kaldı. İçinde
Sabah Kral onlara urd'e gitmelerini emretti ve yapabileceklerini dene
Vagonlarla karşılaşın. Oraya gittiler ve kral kaldı
Bu arada çadırında. Akşama doğru kralın mahkeme adamları ve
Tahviller geri döndü ve nasıl çok yorucu bir emek yaşadıklarını anlattı,
herhangi bir ilerleme kaydetmeden ve asla bir yol yapılamaz
karşılaşabileceklerini: bu yüzden ikinci gece orada devam ettiler,
Bütün gece boyunca kral dua etti. Gibi
Dawning'i gözlemlediği anda, adamlarına tekrar gitmesini emretti.
Urd ve vagonlarla karşılaşabilirlerse bir kez daha deneyin; Ancak
Çok isteksizce gittiler, hiçbir şey kazanılamayacağını söyleyerek. Ne zaman
Kral mutfağından sorumlu olan adam gitmişlerdi.
ve genç sığırların sadece iki karkasının kaldığını söyledi
Provision: "Sire, 400 erkeğe sahip olmasına rağmen ve 100 tahvil var
ayrıca.
Ateş ve her bir su ısıtıcısına biraz et koydu.
Sonra kral oraya gitti ve her birinin üzerinden haç işaretini yaptı
Kettle ve ete hazır olmalarını söyledi. Kral daha sonra gitti
Urd, bir yolun temizlenmesi gereken Skerfsurd'u aradı. Kral geldiğinde
Bütün halkı oturuyordu, sıkı emekle oldukça yıpranmıştı.
Bruse dedi ki, "Sana söyledim, efendim, ama bana inanmazsın, biz
Bu urd'den hiçbir şey yapamazdı. "Kral pelerinini bir kenara bıraktı ve anlattı
Onları bir kez daha Urd'da işe gitmeleri. Bunu yaptılar ve şimdi yirmi adam
100 erkeğin yerden hareket edemediği taşları idare edebilir;
ve böylece öğlen ayından önce yol o kadar iyi temizlendi ki
Erkekler ve paketleri olan atlar için, ovada bir yol olarak
tarlalar. Kral, bundan sonra tekrar etin olduğu yere indi,
Olaf'ın Rock denir. Kaya yakınında bir bahar var,
Olaf kendini yıkadı; Ve bu nedenle günümüzde, sığır
Vadide hasta, hastalıkları içme ile daha iyi hale getirilir
Bu kuyuya. Daha sonra kral diğerleriyle masaya oturdu;
ve tatmin olduğunda, başka bir sakatlama olup olmadığını sordu
Urd'un diğer tarafı ve geçebilecekleri dağların yakınında
gece. Bruse, Groningar adı verilen böyle bir sheeling olduğunu söyledi; Ancak
kimsenin büyücülük nedeniyle oradan oradan geçemeyeceğini ve
Sheeling'de olan kötü varlıklar. Sonra kral almaları gerektiğini söyledi
Yolculuklarına hazır, için sakatlamak istediği için
gece. Sonra mutfak ustası krala geldi ve orada olduğunu söyler
olağanüstü bir hüküm arzı geldi ve bilmiyordu
nereden gelmişti ya da nasıl. Kral Tanrı'ya bu nimet için teşekkür etti,
ve vadilerine tekrar aşağı inen bağları bazı rasyonlar verdi
yemek, ama bütün gece sakatlamada kaldı. Ortada
Gecenin, insanlar uyurken,
Sığırlar korkunç bir ağlama ve şu sözler: "Şimdi Olaf'ın Duaları
beni yakıyor "diyor ruh," böylece artık benim
yerleşim; Şimdi uçmalıyım ve asla bu kata gelmeyin. "Ne zaman
Kral insanları sabah uyandılar, kral dağlara geçti,
ve bruse, "İşte şimdi bir çiftlik yerleşecek ve
Burada yaşıyorlar asla yaşamın desteği için ihtiyaç duyulan şeyi istemeyecek;
Ve mahsulleri asla donma tarafından yok edilmeyecek, ancak mahsuller
hem üstünde hem de altındaki çiftliklerde donmuş. "Sonra kral ilerledi
dağların üzerinde ve Einby adlı bir çiftliğe geldi, burada kaldı
gece için. Kral Olaf o zaman on beş yıllık Norveç Kralı olmuştu
(A.D. 1015-1029), hem kendisi hem de Svein'in
Ülke ve bu yıl şimdi anlatıyoruz. Öyleydi, yani
Kral gemilerini terk ettiğinde ve toprağa götürdüğünde biraz yule
İlgili. Saltanatının bu kısmından rahip Thorgilson
Bilge, ilk yazan kişiydi; Ve her ikisi de hikayesinde sadıktı,
iyi bir anı ve o kadar yaşlı bir adam, erkekleri hatırlayabiliyordu ve
Hesaplarını duymuşlardı, o kadar yaşlı ki, yaşları boyunca
Kendisi yazdığı için bu koşulları hatırlayabilirdi
kitaplar ve bilgilerini aldığı adamları adlandırdı.
Aksi takdirde Kral Olaf'ın on beş yıl olduğu söylenir
düştüğünde Norveç Kralı; Ama Earl Svein'in öyle olduğunu söyleyenler
Hükümet, geçen yıl ülkede bulundu, Kral Olaf yaşadı
On beş yıl sonra Kral olarak.




190. Olaf'ın kehanetleri.

Kral Lesjar'da bir gece kaldığında yolculuğuna devam etti
Adamlarıyla her geçen gün; İlk olarak Gudbrandsdal'a ve bundan sonra
Redemark'a. Şimdi kimin arkadaşı olduğu görülüyordu, çünkü takip ettiler
o; Ama ona daha az sadakatle hizmet edenler, ondan ayrılmış,
Ve bazıları ona kayıtsızlık, hatta tam düşmanlık bile gösterdi,
daha sonra belirgindi; Ve ayrıca birçok kişide açıkça görülebilir
Thorer'ı öldürdüğü kadar hastalandıkları yayla insanları
İlgili. Kral Olaf, birçoğuna eve dönmek için izin verdi.
Çiftlikleri ve çocukları olan erkekler; çünkü onlara görünüyordu
aileler ve mülkler için hangi güvenlik olabileceğinden emin değil
Ülkeyi yanında terk edenler. Sonra kral ona açıkladı
arkadaşları ülkeyi terk etme niyeti ve önce doğuya gitmek
Svithjod ve orada nereye gitmesi gerektiğine dair kararlılığını alıyor;
Ama arkadaşlarına ülkeye dönme niyetini bilmesine izin verdi ve
Tanrı ona daha uzun ömür vermesi gerekiyorsa, krallıklarını yeniden kazanın; Ve yapmadı
Norveç halkının tekrar geri döneceği beklentisini gizleyin
Ona karşı fahişe. "Sanırım," diyor Earl Hakon
Norveç ama gücünün altında kısa bir süre, birçoğu bir
Earl Hakon'un sahip olduğu gibi olağanüstü beklenti
Ben; Ama muhtemelen çok az insan kehanetime güvenecek, bu da
Birkaç yıl boyunca büyük irade ölür ve krallıkları yok olur;
Ve ırkının lehine bir yükselme olmayacak. "Kral
Konuşmasını sona erdirdi, adamları kendilerini ayrılmalarına hazırladılar. .
Kral, onu takip eden birlik ile doğuya bayram ormanına döndü. Ve
Onunla birlikte Kraliçe Astrid vardı; kızları Ulfhild;
Magnus, Kral Olaf'ın oğlu; Ragnvald Brusason; Arne'nin üç oğlu,
Thorberg, Fin ve Arne, birçok borçlu ile; Ve kralın görevlileri
seçilmiş birçok adamdan oluşuyordu. Bjorn Mareşal eve gitmek için ayrıldı,
Ve çiftliğine gitti ve kralın arkadaşlarının diğerleri geri döndü
evinde çiftliklerine izniyle. Kral onlara izin vermeleri için yalvardı
ülkede olabilecek ve olabilecek olayları bilin
onun bilmesi için önemli; Ve şimdi kral yoluna devam etti.




191. Kral Olaf Rusya'ya ilerliyor.

Kral Olaf'ın yolculuğuyla ilgili olacak, ilk önce
Norveç Eid Ormanı'ndan Vermaland'a, sonra Vatnsby'ye ve
İçerideki yolların bulunduğu ormanlardan, içeri girene kadar
Nerike Bölgesi. O bölümde zengin ve güçlü bir adam yaşadı
Daha sonra seçkin hale gelen bir oğlu Ivar olan Sigtryg
kişi. Olaf tüm bahar Sigtryg ile kaldı (A.D. 1029); Ve yaz
Bir yolculuğa hazırlandı, kendisi için bir gemi aldı ve
Durmadan Rusya'ya Kral Jarisleif ve Kraliçesi'ne gitti
Ingegerd; Ama kendi kraliçesi Astrid ve kızları Ulfhild kaldı
Svithjod'un arkasında ve kral oğlu Magnus'u doğuya doğru götürdü.
Kral Jarisleif Kral Olaf'ı en nazikçe aldı ve onu yaptı
onunla kalma ve gerektiği kadar çok araziye sahip olma teklifi
takipçilerinin eğlencesinin masraflarını karşılamak için. Kral
Olaf bu teklifi minnetle kabul etti ve orada kaldı. İlgili
Kral Olaf, tüm hayatı boyunca dindar alışkanlıklar için ayırt edildi ve
Tanrı'ya dualarında gayret. Ama daha sonra kendi gücünü görünce
Azaldı ve rakiplerinin arttığı, tümünü çevirdi
Tanrı'nın hizmetine zihin; çünkü o başka düşüncelerden rahatsız değildi veya
daha önce elinde olduğu emekle, çünkü her zaman
Tahtın üzerine oturdu, en çok olanı tanıtmaya çalıştı
Yararlı: ve ilk olarak ülkeyi yabancı şeflerden kurtarmak ve korumak için
o zaman insanları doğru inanca dönüştürmek için baskılar; ve ayrıca
izin vererek yaptığı ülkenin hukuk ve haklarını oluşturmak
Adaletin yolu var ve kötü adamları cezalandırıyor.




192. Kral Olaf'a karşı isyanın nedenleri.

Norveç'te, Lendermenlerin Oğulları veya başka bir şey olmuş eski bir gelenek olmuştu
Büyük adamlar, mülk toplamak için savaş gemilerine çıktı ve yağmaladılar
Hem ülkede hem de ülke dışında. Ama Kral Olaf geldikten sonra
Egemenliğe ülkeyi korudu, böylece hepsini kaldırdı
orada yağma; Ve güçlü adamların oğulları olsalar bile
herhangi bir depredasyon taahhüt etti, ya da kralın yasalara karşı düşündüğünü yaptı,
Onları hiç ayırmadı, ama hayatta veya uzuvlarda acı çekmelidirler; Ve
Hiçbir erkeğin antlaşması ve para cezası teklifi onlara yardımcı olamaz.
Yani Sigvat diyor:-

     "Viking yolculuklarında kim sürdüler
     Kırmızı Altın Hediyeleri ile Sıklıkla
     Güvenliklerini satın almak için-ama şefimiz
     Hırsız için şefkat yoktu.
     Bravest'in başını kaybetmesini sağladı
     Denizde soyan ve korsanlar önderlik etti;
     Ve sadece kılıcı herkese barış verdi,
     Büyük ya da küçük soyguncu yok. "

Ve ayrıca şöyle diyor:-

     "Büyük Kral! Kılıç birçok tarlada
     Gezici kurt için yiyecek verildi,
     Ve sonra hırsız ve korsan grubu
     Tamamen deniz ve kara ile süpürüldü
     İyi Kral!  İnsan aşkına kim
     Elleri ve ayakları bir kazık üzerine koyun,
     Harika isim ve cesur yağmacılar ne zaman
     Ülkeyi eskisi gibi zorladı.
     Ülkenin koruyucusu gücünü gösterdi
     Ne zaman sadece kılıç ısırığını yaptı
     Birçok Viking'in boynu ve saçı,
     Ve asla suçlu yedek olmazdı.
     Kral Magnus'un babası, demeliyim ki,
     Onun gününde pek çok iyi iş yaptı.
     Kalın Olaf sert ve şişmandı,
     Zaferleri ortaya çıktı. "

Eşit şiddetli büyük ve küçük cezalandırdı,
Ülkenin baş halkı çok şiddetli; Ve düşmanlık yükseldi
Her ne kadar kralın adil cümlesiyle akrabalarını kaybettiklerinde en yüksek
Gerçekte suçluydular. Bu, düşmanlığın kökeniydi
Ülkenin büyük adamları Kral Olaf'a,
Sadece yargılar. Tekrar atlamak yerine haysiyetini terk etmeyi tercih eder
Doğru yargı. Ona karşı cimri olmakla suçlama
Para, sadece değil, çünkü arkadaşlarına karşı en cömert bir adamdı;
Ama bu, ona karşı ortaya çıkan hoşnutsuzluğun nedeniydi,
Retribution'larında sert ve şiddetli görünüyordu. Ayrıca, King Canute
büyük miktarda para teklif etti ve büyük şefler tarafından bozuldu
bu ve onlara sahip olduklarından daha büyük onurlar sunarak
önce. İnsanların eğilimleri de lehine
Earl Hakon, ülke halkı tarafından çok sevilen
daha önce ülke.




193. Jokul Bardson.

Earl Hakon, Filosu ile Throndhjem'den yelken açmıştı ve güneye gitmişti.
Kral Olaf'a karşı, daha önce ilgili olduğu gibi. Şimdi kral geçtiğinde,
ve Fiyort'a koştu, Earl onu takip etti; Ve sonra Kalf
Arnason onunla tanışmaya geldi, Kralı terk eden birçok adamla
Olaf. Kalf iyi karşılandı. Earl, Todar fiyorttan içeri girdi
Kralın gemilerini iplikte bıraktığı Valdal. Aldı
Krala ait olan gemiler, suya koymalarını sağladı ve
hileli ve çok fazla atın ve komutanları sorumlu tuttu
Lotlar. Bir İklander olan Jokul adında bir adam vardı, oğlu
Vatnsdal'dan Bard Jokulson; Pot, bizona komuta etmek için Jokul'a düştü,
Olaf'ın kendisinin emrettiği. Jokul bu ayetleri üzerine yaptı
BT:--

     "Benimki dümeni alacak çok şey
     Olaf'ın sahibi olduğu, alana sahip olan;
     Sult King Olaf'ın gemisinden yönlendirmeye
     (Şansım ren geyiğinden korkuyorum).
     Kızım haberleri asla duymayacak
     Vahşi dalgadan gelene kadar biniyorum
     Altını seven Olaf'ın gemisinde,
     Ve servetle gemilerini kaybettim. "

Kısa bir süre sonra neler olduğunu uzun zaman sonra söyleyebiliriz.-
Jokul, Gotland adasındaki Kral Olaf'ın adamlarına düştü ve
Kral, başının kesilmesini emretti. Bir Söğüt Dal
Buna göre saçlarıyla örtüldü ve bir adam onu ​​hızlı bir şekilde tuttu.
Jokul bir bankaya oturdu ve bir adam onu ​​yürütmek için baltayı salladı; Ancak
Jokul sesi duydu, başını kaldırdı ve darbe onu vurdu
baş ve korkunç bir yara yaptı. Kralın gördüğü gibi onun olurdu
Ölüm yarası, onlarla birlikte yalan söylemesine izin vermelerini emretti. Jokul yükseldi
Kendisi yukarı ve şarkı söyledi:-

     "Sert kaderim yas tutuyorum,-
     Ne yazık ki! Yaralarım yandı
     Kırmızı yaralarım boş.
     Hayat kanım kaçıyor.
     Yaralarım ağrıyor;
     Ama yine de daha fazla acı çekiyorum
     Kralın kızgın sözünden,
     Keskin ısıran kılıcından. "




194. Kalf Arnason.

Kalf Arnason, Earl Hakon North ile Throndhjem'e ve Earl'e gitti
onu hizmetine girmeye davet etti. Kalf önce eve gideceğini söyledi
Eggja'daki çiftliğine ve daha sonra kararlılığını yapar; Ve Kalf
bunu yaptı. Eve geldiğinde karısı Sigrid'i çok rahatsız etti; Ve
Israr ettiği gibi, ona verilen tüm üzüntüyü hesapladı.
Kral Olaf. İlk olarak, ilk kocası Olver'a öldürülmesini emretti.
"Ve şimdi o zamandan beri," diyor, "iki oğlum; ve sensin, kalf, wert
Kesildiklerinde ve senden çok az beklediğim zaman. "
Kalf, Thorer'in öldürülmesinin iradesine karşı olduğunu söylüyor. "BEN
onun için para cezası teklif etti, "diyor" "Ve Grjotgard öldürüldüğünde
Kardeşim Arnbjorn'u aynı anda kaybettim. "
Bunu kraldan acı çektin; Belki de intikam alabilirsiniz
O, yaralanmalarımın intikamını almaya gelmese de. Sen nasıl olduğunu görüyorsun
Foster-oğul Thorer, Kralın senin için tüm açısından öldürüldü. "
Kalf'e sık sık bu tür can sıkıcı konuşmalar getirdi.
genellikle öfkeyle cevap verdi; Ama yine de kendisinin ikna edilmesine izin verdi
onun liflerini yenilemek koşuluyla Earl'ün hizmetine girmesi
ona. Sigrid, Earl'e meseleyi ne kadar uzağa getirdiğini kelime gönderdi
Kalf ile. Earl bunu duyar duymaz, bir mesaj gönderdi.
Kalf şehre ona gelmesi gerektiğini. Kalf düşmedi
davet, ama doğrudan Nidaros'a geldi ve Earl'i bekledi,
onu nazikçe aldı. Konuşmalarında bu konuda tam olarak kabul edildi
Kalf, Earl'ün hizmetine girmeli ve büyük fiefler almalıdır.
Bu Kalf sonra eve döndü ve iç mekanın büyük bir kısmına sahipti
onun altındaki throndhjem ülkesinin. Bahar Kalf olur olmaz
Ona ait bir gemiyi donattı ve hazır olduğunda
ve Batı'ya İngiltere'ye yelken açtı; Çünkü bunu Spring King'de duymuştu
Canute, Danimarka'dan İngiltere'ye yelken açmaktı ve Kral Canute
Thorkel'in oğlu Harald, Danimarka'da bir kulaklık. Kalf
Arnason İngiltere'ye gelir gelmez King Canute'ye gitti. Bjarne
Gullbrarskald şunu anlatıyor:-

     "Kral Olaf doğuya doğru deniz
     Rusya'nın hükümdarı kaçmak zorunda kaldı;
     Harald'ın kardeşimiz ana sürdü,
     Ve koyu mavi düz beyaz.
     Sen-hala söyleyeceğim gerçek,
     Ne de korkum ne de beni sallayabilirsin
     Kral için hızlı bir şekilde acele ettin,
     Olaf'ın şansı geçer geçmez. "

Şimdi Kalf Kral Canute'a geldiğinde Kral onu özellikle aldı
ve onunla birçok görüşme yaptım. Diğer şeylerin yanı sıra, kral
Canute, bir konferansta Kalf'ten bir savaş yükseltmek için kendini bağlamasını istedi
Kral Olaf'a karşı, eğer ülkeye dönmesi gerekiyorsa. "Ve için
hangisi, "diyor kral," sana kulak vereceğim ve sana yerleştireceğim
Norveç'e hükmetmek; Ve ilişkim Hakon bana gelecek, ki
Ona daha iyi uy, çünkü o kadar onurlu ve güvenilir ki inanıyorum
Eğer Kral Olaf'ın kişisine karşı bir mızrak bile atmazdı
Ülkeye geri döndü. "Kalf kulağını kralın önerdiklerine ödünç verdi,
çünkü bu yüksek haysiyete ulaşmak için büyük bir arzusu vardı; Ve bu
Sonuç Kral Canute ve Kalf arasında yerleşti. Kalf o zaman
Eve dönmeye hazırlandı ve ayrılışında muhteşem aldı
Kral Canute'den hediyeler. Skald Bjarne bunları anlatıyor
durumlar:--

     "Old Earls'ten yayıldı!-İngiltere'nin Lorduna
     Müteşekkir bir kelime var
     Birçok hediye için: hepsi doğruysa,
     İlginiz göz önünde bulunduruldu;
     Kursunun ev için büküldüğü zaman,
     (Bu şans henüz gelmemiş olsa da,)
     `` Norveç senin olmalı '' dedi.
     Londra Kralı bir söz verildi. "

Daha sonra Kalf Norveç'e döndü ve çiftliğine geldi.




195. Earl Hakon'un ölümü.

Earl Hakon bu yaz ülkeyi terk etti (A.D. 1029) ve
İngiltere, ve geldiğinde kral tarafından iyi karşılandı. Earl
İngiltere'de bir gelin vardı ve bu evliliği sonuçlandırmak için seyahat etti ve
Düğünü Norveç'te tutmayı amaçladığı için bunları temin etmeye geldi
İngiltere'de Norveç'e girmenin zor olduğu şeyler. İçinde
Sonbahar dönüşüne hazırlandı, ama biraz geç kaldı
deniz için açıktı; Ama sonunda yola çıktı. Yapabileceği her şey
Söylenebilir ki, geminin kaybolduğu ve kaçan bir adam değil. Bazıları ilişki
geminin akşamları Caithness'in kuzeyinde ağır bir şekilde görüldüğünü
fırtına ve Pentland Firth'tan rüzgar. Buna inananlar
Rapor, geminin okyanusun kırıcıları arasında çıktığını söylüyor; Ancak
Kesinlikle insanlar sadece Earl Hakon'un eksik olduğunu biliyordu.
okyanus ve gemiye ait hiçbir şey karaya çıkmadı. Aynısı
Sonbaharda bazı tüccarlar Norveç'e geldi,
Earl Hakon ülkesinden geçmek kayıp; Ve tüm erkekler
Ne Norveç'e ne de İngiltere'ye o sonbaharda geldiğini biliyordu, böylece
Norveç o kış başsızdı.




196. Mareşal Bjorn.

Bjorn Mareşal, kraldan ayrıldıktan sonra çiftliğinde evde oturdu
Olaf. Bjorn ünlü bir adamdı; Bu nedenle yakında çok fazla bildirildi ve
kendini sessizce bırakmıştı. Earl Hakon ve diğeri
Ülke şefleri bunu da duydu ve sözlü olan kişileri gönderdi
Bjorn'a mesaj. Haberciler geldiğinde Bjorn onları iyi aldı;
ve daha sonra Bjorn onları bir konferansa çağırdı ve onların
işletme. Ustabaşı olan o, bjorn'a selamlar
Kral Canute, Earl Hakon ve birkaç şef. "Kral Canute," diyor,
"Seni çok duydu ve uzun zamandır kralın takipçisi oldun
Kalın Olaf ve Kral Canute'un büyük bir düşmanı oldu; Ve bu
Doğru değil, çünkü senin arkadaşın olacak ve hepsinin arkadaşı
Değerli erkekler, eğer arkadaşlığınızdan Kral Olaf'a döneceksen ve
onun düşmanı ol. Ve şimdi yapabileceğiniz tek şey arayabilirsin
Dostluk ve koruma orada en kolay bulunduğu yerde,
Ve bu Kuzey dünyasındaki tüm erkekler olmanın en onurlu olduğunu düşünüyor?
ile tercih edildi. Olaf'ı takip eden kalın, nasıl olduğunu düşünmeli
Şimdi senden ayrıldı; Ve şimdi Kral'a karşı hiçbir yardımın yok
Canute ve geçen yaz yağmaladığınız adamları ve
Arkadaşlar öldürüldü. Bu nedenle, teşekkür ederek kabul etmelisin
Kralın size sunduğu dostluk; Ve eğer daha iyi olurdu
Mulct'ta bile onu elde etmek için para teklif ettin. "

Konuşmasını bitirdiğinde Bjorn cevap veriyor, "Şimdi sessizce oturmak istiyorum
evde ve herhangi bir şefin hizmetine girmemek. "

Messenger cevaplar, "Sanat gibi adamlar sadece doğru adamlar
Krala hizmet edin; Ve şimdi sana sadece iki şey olduğunu söyleyebilirim
Seni seçmek için,-ya mülkünüzden barış içinde kalkacak ve dolaşacak
Olaf'ın yoldaşınız olduğu gibi; veya ki bu daha iyi,
Kral Canute ve Earl Hakon'un dostluğunu kabul et, onların adamı olun,
ve onlara yalın yeminlerini al. Şimdi al. "Ve o
ona İngilizce parayla dolu büyük bir çanta sergiledi.

Bjorn, parayı seven ve kendi kendine ilgi duyan bir adamdı; Ve gördüğünde
Gümüş sessizdi ve kendisiyle ne kadar kararlığını yansıtıyordu
almalı. Mülkünü terk etmek ona çok benziyordu.
Kral Olaf'ın onun içinde yükselmesi muhtemel
Norveç'te iyilik. Şimdi haberci Bjorn'un eğilimlerini gördüğünde
Paraya doğru döndü, iki kalın altın yüzük attı,
Ve dedi ki, "Parayı hemen al, Bjorn ve yeminlere Kral'a yemin et
Canute; çünkü sana bu paranın bir önemsiz olduğundan başka bir şey olduğuna söz verebilirim
Kral Canute'yi takip ederseniz ne alacaksın. "

Para yığını, ince vaatler ve büyük hediyelerle, o
Covetousness liderliğindeki parayı aldı, King Canute'nin hizmetine girdi,
ve Kral Canute ve Earl Hakon'a yeminli yemin etti ve sonra
Haberciler ayrıldı.




197. Bjorn Mareşal Yolculuğu.

Bjorn, Earl Hakon'un kayıp olduğu haberleri duyduğunda yakında değişti
Zihni ve hain olduğu için kendisiyle çok rahatsız oldu
Kral Olaf'a sadakati. Şimdi,
Kendini Earl Hakon'a bağladığı yemin. Bjorn'a benziyordu
Şimdi Kral Olaf'ın tekrar gelebileceği bir umut vardı.
Ülke başı olmayan olduğu için Norveç Tahtı.
Bjorn bu nedenle kendini hemen seyahat etmeye hazır hale getirdi ve biraz aldı
onunla erkekler. Daha sonra yolculuğuna çıktı, gece gündüz seyahat etti,
at sırtında yapabildiği zaman ve fırsat bulduğunda gemi ile; Ve
Yule'den sonra, doğudan Rusya'ya Kral Olaf'a gelinceye kadar asla durmadı
Bjorn'u gördüğüme çok sevindim. Sonra Kral hakkında çok şey sordu
Norveç'ten haberler. Bjorn ona Earl Hakon'un eksik olduğunu ve
Krallık başsız kaldı. Bu haberde takip eden adamlar
Kral Olaf çok mutluydu,-Mülkiyetten, bağlantılardan ayrılan herkes ve
Norveç'teki arkadaşlar; Ve ev özlemleri onlar içinde uyandı. Bjorn
Kral Olaf'a Norveç'ten çok haber verdiğini ve Kral'ın çok endişeli olduğunu söyledi
bilin ve arkadaşlarının sadakatlerini nasıl tuttuğunu sordu
o. Bjorn cevap verdi, farklı insanlarla farklı gitmişti. Sonra Bjorn ayağa kalktı, kralın ayaklarına düştü, ayağını tuttu ve dedi ki
"Her şey senin gücünüzde, efendiniz ve Tanrı'nın da içinde! Kraldan para aldım
Canute'nin adamları ve onlara beceriksiz yeminleri yemin etti; Ama şimdi takip edeceğim
Seni ve ikimiz de yaşadığımız sürece senden değil. "

Kral, "Ayağa kalk, bjorn" diye cevap veriyor, benimle uzlaşacaksın;
ama yalancılığınızı Tanrı ile uzlaştırın. Bunu görebiliyorum ama Norveç'te birkaç adam
sanat gibi adamların yanlış olabileceği zamanlarda hızlı tutuldu
Bana. Ama aynı zamanda insanların ben olduğumda büyük tehlikede oturmaları da doğru
uzak ve düşmanlarımın gazabına maruz kalıyorlar. "

Bjorn daha sonra kendilerini bağlayanları
Kral ve adamlarına karşı düşmanlık artışı; ve diğerlerinin yanı sıra,
Erling'in oğlu Jadar ve bağlantıları, Einar Tamkelfer, Kalf
Arnason, Thorer Hund ve Thjotta'dan Harek.




198. Kral Olaf.

Kral Olaf Rusya'ya geldikten sonra çok düşünceli ve ne tartıldı
Şimdi takip etmesi gereken avukat. Kral Jarisleif ve Queen Indegerd sundu
onlarla birlikte kalması ve vulgaria adlı bir krallık alması,
Rusya'nın bir parçası ve insanların halkın hala dinsizdi. Kral
Olaf bu teklifi düşündü; Ama adamlarına önerdiğinde
onu oraya yerleşmesini caydırdı ve kralı bahis yapmaya çağırdı
Kendisi Norveç'e kendi krallığına: ama kralın kendisi çözülmüştü
Neredeyse kendi zihninde, kraliyet onurunu döşemek, içine girmek
Kudüs'ten veya diğer kutsal yerlere ve bir düzene girmek
Rahipler. Ama yine de düşünce tekrar iyileşmek için ruhunun derinliklerinde yatıyordu,
Norveç'teki krallığı onun için herhangi bir fırsat olmalı. Ne zaman
Bunu düşündü, her şeyin nasıl gittiğini aklına tekrarladı
saltanatının ilk on yılında ve nasıl
Daha sonra üstlendiği her şey ağır, zor ve zor oldu;
ve denediği tüm durumlarda şanssız olduğunu
şansı. Bu hesapta, bağımlı olmanın ihtiyatlı olacağından şüphe etti
Şansının üzerine, ellerine çok az güçle gitmek için
Ülkenin tüm insanların katıldığını gören düşmanları
onlarla birlikte Kral Olaf'a karşı çıkacaklar. Sık sık aklında olan bu tür umurslar ve
Davasını Tanrı'ya bıraktı, ona ne göründüğünü dua ederek
en iyi. Bu düşünceler aklında döndü ve ne yapacağını bilmiyordu
çözün; çünkü ne kadar tehlikeli olduğunu gördü
Eğim en çok bükülmüştü.




199. Kral Olaf'ın Rüyası.

Bir gece kral yatağında uyanık yatıyordu, büyük bir endişeyle düşünüyor
kararlılığı hakkında ve sonunda düşünmekten bıkmak, uyumak
Sabaha doğru geldi; Ama uykusu o kadar hafifti ki
Uyanık olduğunu düşündüm ve evde yapan her şeyi görebiliyordu.
Sonra muhteşem kıyafetlerle harika ve mükemmel bir adam gördü, onun yanında duruyor
yatak; Ve bunun kralın aklına geldi, bunun kral Olaf Trygvason
ona gelmişti. Bu adam ona dedi ki, "Sen çok hastasın
gelecekteki kararlarınızı düşünmek; Ve bana harika geliyor
bu düşüncelerin ruhunda o kadar çalkantılı olması gerektiğini
Tanrı'nın sahip olduğu krallık haysiyetini bırakmayı bile düşünmeli
sana verildiğinde ve burada kalıp bir krallığı kabul etmek
yabancı ve bilinmeyen krallar. Sen o krallığa geri dönün
Hast mirada aldı ve Tanrı'nın Tanrı'nın
Sana verildi ve inferionların senden almasına izin vermeyin. Bu
Bir kralın ihtişamı düşmanları üzerinde muzaffer olmak ve bu görkemli
savaşta ölmek için ölüm. Ya da senin üzerinde acele edersen şüphelisin
Düşmanlarınızla çekişmenin tarafı? Hiç şüphe yok ve
Gerçeği kendinizden gizlememelidir. Sana geri dönmelisin
Ülke ve Tanrı, krallığın sizin
"Kral uyandığında adamın omuzlarını gördüğünü düşündü
dışarı çıkıyor. O zamandan itibaren kralın cesareti yükseldi ve sıkıca sabitlendi
Norveç'e dönme kararı; onun eğimi de
en çok eğilimli ve bulduğu tüm adamlarının arzusuydu. O
aynı zamanda ülkenin şefsiz olmasının da
kolayca saldırıya uğradığı ve kendisi geldikten sonra
Birçoğu ona doğru dönecekti. Kral kararlılığını söylediğinde
Halkına hepsine sevinçle onaylarını verdiler.




Kral Olaf'ın iyileştirici güçlerinden 200.

Bir zamanlar Kral Olaf Rusya'dayken,
Dürüst bir dul oğlunun boynunda ağrılı bir kaynaması oldu,
delikanlı çok hasta yatıyordu; Ve herhangi bir yiyeceği yutamadığı için,
Hayatından çok az umut vardı. Çocuğun annesi kraliçeye gitti
Tanıdığı ve ona delikanlı gösterdiği IngeGerd. .
Kraliçe bunun için bir çare bilmediğini söyledi. "Git," dedi, "Kral Olaf'a,
buradaki en iyi doktor; ve ellerini senin delikanlısına bırakması için yalvar ve
Aksi takdirde yapmayacaksa ona sözlerimi getir. "Kraliçe olarak yaptı
ona söyledi; Ve kralı bulduğunda ona oğlunun olduğunu söylüyor
Boynunda tehlikeli bir şekilde kaynamaya ve elini koyması için ona yalvarır
kaynama. Kral ona bir doktor olmadığını söyler ve gitmesini teklif eder
doktorların olduğu yer. Kraliçenin ona söylediği cevap veriyor
ona gelmek; "Ve bana ondan isteği eklememi söyledi,
Anladığınız hukuku kullanırdı ve en iyisini sanatın olduğunu söyledi
kasabada doktor. "Sonra kral delikanlı aldı, ellerini koydu
boynunda ve çocuk yapana kadar uzun süre kaynamayı hissetti
çok alaycı bir yüz. Sonra kral bir parça ekmek aldı, içine koydu
avucunun üzerindeki haç figürü ve onu çocuğun içine koy
ağız. Onu yuttu ve o zamandan beri tüm ağrı geriye
Boynu ve birkaç gün içinde oldukça iyiydi, onun büyük sevincine
anne ve tüm ilişkileri. Sonra önce Olaf'ın itibarına geldi
elinde olan erkeklere atfedilenler kadar iyileştirici bir güce sahip olmak
dokunuşla şifa ile doğa tarafından yetenekli; Ve daha sonra ne zaman
Mucizeler evrensel olarak kabul edildi, bu aynı zamanda biri olarak kabul edildi
onun mucizeleri.




201. Kral Olaf, Şabat ihlali için elindeki ahşap talaşları yakar.

Kralın akşam yemeğinde yüksek koltuğuna oturduğu bir Pazar oldu
masa ve gözlemlemediği kadar derin düşünceye düşmüştü
Zaman nasıl gitti. Bir yandan bir bıçağı vardı, diğer yandan bir parça
zaman zaman kıymıkları kestiği köknar ahşabı. .
Masa hizmetçisi, elinde bir kase ile önünde durdu; ve ne olduğunu görmek
Kral ilgiliydi ve düşünceye karıştığını, "
Pazartesi, efendim, yarın. "Kral bunu duyduğunda ona baktı,
Ve sonra Pazar günü ne yaptığını aklına geldi. O zaman
King, ona getirilmesi için aydınlatılmış bir mum emretti, hepsini bir araya getirdi
Yaptığı talaşları, ateşe verdiği ve onun üzerinde yanmalarına izin ver
çıplak el; böylece Tanrı'nın yasasına göre hızlı tutacağını ve
emir ve ne olduğunu bildiklerine dair ceza olmadan izinsiz giriş değil
Sağ.




202. Kral Olaf.

Kral Olaf eve döndüğünde çözüldüğünde,
Kral Jarisleif ve Kraliçe Indegerd'e niyet. Onu caydırdılar
bu seferden ve içinde çok fazla güç alması gerektiğini söyledi
arzu edildiğini düşündüğü gibi hakimiyetler; ama kendini koymaması için yalvardı
Düşmanlarının ulaşabileceği kadar az erkekle. Sonra Kral
Olaf onlara hayalini anlattı; Tanrı'nın olduğuna inandığını ekliyor
Böyle olması gerektiğine dair olacak. Şimdi bulduklarında
Norveç'e seyahat etmeye karar verdiler, ona tüm yardımı teklif ettiler
onlardan kabul edeceği yolculuğuna. Kral onlara teşekkür etti
iyi niyetleri için birçok güzel sözle; ve kabul ettiğini söyledi
onlardan, sıradan bir zevk olmadan, onun için ne gerekli olabilecek
taahhüt.




203. Kral Olaf'ın Rusya'dan yolculuğu. Yule'den (A.D. 1080) hemen sonra Kral Olaf kendini hazırladı; Ve
Yanında yaklaşık 200 adamı vardı. Kral Jarisleif ona hepsini verdi
atlar ve başka ne gerekiyorsa; Ve hazır olduğunda yola çıktı.
Kral Jarisleif ve Kraliçe Ingegerd ondan tüm onurla ayrıldılar;
Ve oğlu Magnus'u kralla geride bıraktı. Onun ilk kısmı
Yolculuk, deniz kıyısına kadar, Kral Olaf ve adamları
buz; Ancak bahar yaklaştıkça ve buz kırılırken,
gemiler ve hazır olduklarında ve rüzgar aldıklarında denize çıktılar,
ve iyi bir yolculuk yaptım. Olaf Gotland adasına geldiğinde
Gemileri, her ikisi de Svithjod'da gerçek olarak söylenen haberi duydu.
Danimarka ve tüm Norveç üzerinden-Earl Hakon'un eksikti ve Norveç
kafa olmadan. Bu, krala ve adamlarına sorunla ilgili iyi bir umut verdi
onların yolculukları. Bundan sonra rüzgar uygun olduğunda,
Svithjod ve Maelar Gölü'ne gitti, Aros'a gitti ve erkekleri
İsveç kralı Onund bir toplantı atadı. Kral Onund aldı
kayınbiraderinin mesajı en nazikçe ve ona gitti
Davetine göre. Astrid ayrıca Kral Olaf'a geldi.
ona katılan erkekler; Ve bu konuda her taraftaki sevinçti
toplantı. İsveç Kralı da kayınbiraderi Olaf'ı aldı
tanıştıklarında büyük bir sevinçle.




204. Norveç'teki Kiralıklar.

Şimdi Norveç'te neler olup bittiğini ilişkilendirmeliyiz. Thorer
Hund, bu iki kışta (A.D. 1029-1030) Lapland yolculuğu yapmıştı,
Ve her kış dağlarda uzun zamandır olmuştu ve toplandı
Laplanders ile çeşitli mallarda ticaret yaparak büyük bir servet.
Onun için on iki büyük kat ren geyiği derisi vardı, çok fazla
Hiçbir silahın onları daha fazla kesemeyeceği veya delemez
Eğer zil-posta zırhı, ne de çok fazla olsaydı. Bundan sonra bahar
Thorer, ona ait olan uzun bir gemiyi donattı ve onunla birlikte yönetti.
ev hizmetleri. Tahvilleri çağırdı, en çok bir vergi istedi.
Northern Thing District, bu şekilde çok fazla insan topladı,
ve bu kuvvete güneye doğru ilerledi. Thjotta'dan Harek de vardı
çok sayıda insan topladı; Ve bu seferde birçok
Sonuçta insanlar rol aldı, ancak bu ikisi en çok
seçkin. Bu savaş-bununla ilgili olarak,
Kral Olaf'a karşı, ülkeyi ona karşı savunmak için gidiyorlardı,
Doğuya gelmeli.




205. Einar Tambasfer.

Einar Tambasferfer'in dış kısmında en çok etkisi vardı.
Earl Hakon'un ölümünden sonra Throndhjem ülkesi artık şüpheli değildi; için
O ve oğlu Eindride, hareketli olanın en yakın mirasçıları gibi görünüyordu
Earl'ün sahip olduğu mülk. Sonra Einar vaatleri hatırladı ve
King Canute'un onu ayrılıkta yaptığı dostluk teklifleri; Ve
Hazırlanması için ona ait iyi bir gemi emretti ve
Büyük bir retinue ile başladı ve hazır olduğunda güneye doğru yelken açtı
kıyı boyunca, sonra batıya doğru denize doğru yola çıktı ve olmadan yelken açtı
İngiltere'ye gelene kadar durdu. Kral Canute'yi hemen bekledi,
onu iyi ve sevinçle aldı. Sonra Einar işini açtı
Krala ve oraya geldiğini söyledi.
Kralın onu yaptığını vaat ediyor; yani Einar,
Earl Hakon artık olmasaydı Norveç'teki en yüksek onur unvanı. Kral
Canute, şimdi koşulların değiştirildiğini yanıtlıyor. "Şimdi var"
dedi, "Danimarka'daki oğlum Svein'e erkek ve jeton gönderdi ve söz verdi
O Norveç Krallığı; Ama arkadaşlığımı koruyacak ve alacaksın
Doğum To Bekletme adına sahip olduğunuz haysiyet ve unvan. Sen
Büyük Fiefs ile Kiralık Olun ve Yukarıda çok daha fazla yükseltilmiş
Diğer kiracılar, onlardan daha mümkün olduğunca daha mümkün olduğunca. "Einar yeterince gördü
İşleri ile ilgili olarak meseleler nasıl durdu ve geri dönmeye hazırlandı
Ev; Ama şimdi kralın niyetlerini bildiği ve bunun olası olduğunu düşündüğü gibi
Kral Olaf doğudan gelirse, ülke çok barışçıl olmazdı,
Yavaşça ilerlemenin daha iyi olacağı aklına geldi,
Kral Olaf'a karşı savaşmak için yolculuğunu hızlandırmak,
Onun tarafından eskisinden daha yüksek bir haysiyete ilerliyor. Einar
Buna göre hazırken denize gitti; Ama sadece Norveç'e geldi
O yaz boyunca orada gerçekleşen olaylar sona erdi.




206. Norveç'teki baş insan.

Norveç'teki şefler casuslarını Svithjod'da ve güneyde
Danimarka, Kral Olaf'ın Rusya'dan gelip gelmediğini öğrenmek için. Bunlar en kısa sürede
Erkekler ülke çapında geçebilir, Kral Olaf'ın olduğu haberini duydular
Svithjod'a geldi; Ve bunun tam bir kesinliği elde edilir olmaz,
Savaş mesajı karaya çıktı. Bütün insanlar çağrıldı
Bir vergiye ve büyük bir ordu toplandı. Kiracılar
Agder, Rogaland ve Hordaland'dan kendilerini böldü, böylece bazıları
kuzeye, bazıları doğuya doğru gitti; onlar düşündükleri için
Her iki tarafta da gerekli insanlar. Erling'in Jadar'dan oğulları doğuya gitti,
doğusunda yaşayan ve üzerinde şef oldukları tüm erkeklerle;
Finey'den Aslak ve Gerde'nin Erlend'i, kuzeydeki borçlular ile birlikte,
kuzeye doğru gitti. Şimdi adlandırılan tüm bunlar krala yemin etmişti
Fırsat sunması gerekiyorsa, Olaf'ı hayattan mahrum etmek için canute.




207. Harald Sigurdson'un Bildirileri.

Şimdi Norveç'te bildirildiğinde, Kral Olaf doğudan geldi
Svithjod'a, arkadaşları ona yardım etmek için bir araya geldiler. En çok
Bu sürüdeki seçkin adam, kralın kardeşi Harald Sigurdson'du
Olaf, o zaman on beş yaşında, çok şişman ve erkekçe büyüme
sanki tam büyümüş gibi. Diğer birçok cesur adam da vardı; Ve
Yaylalardan ilerlediklerinde 600 erkeğin hepsinde vardı ve
Eid ormanından Vermaland'a kadar güçleriyle doğuya doğru. Bundan sonra
Ormanlardan doğuya doğru Svithjod'a gittiler ve soruşturma yaptılar
Kral Olaf'ın Bildirileri hakkında.




208. Kral Olaf'ın Svithjod'daki Bildirileri.

Kral Olaf, ilkbaharda (A.D. 1030) Svithjod'daydı ve casus göndermişti
Norveç'e. O çeyrekteki tüm hesaplar,
Oraya gittiyse onun için güvenlik yok ve
Kuzey onu ülkeye nüfuz etmekten çok caydırdı. Ama vardı
Norveç'e gitmek için daha önce belirtildiği gibi kendi içinde sıkıca çözüldü; Ve
Kral Onund'a Kral Onund'un ona fethetmesi için ne kadar güç vereceğini sordu
Krallığı. Kral Onund, İsveçlilerin biraz eğimli olduğunu söyledi
Norveç'e karşı bir keşif gezisi yapmak. "Biliyoruz," diyor, "
Northmenler kaba ve savaş benzeri ve düşmanlık taşımak tehlikelidir
kapılarına, ama sana ne yardım edebileceğimi söylemekte yavaş olmayacağım
vermek. Mahkeme-adamımdan 400 seçilmiş adamı aktif ve aktif olarak vereceğim
savaş gibi ve savaş için iyi bir şekilde eşit; ve dahası sana izin verecek
Ülkemden geçmek ve sen kadar çok erkeğe bir araya gelmek
Canst seni takip ediyor. "Kral Olaf bu teklifi kabul etti ve hazırlandı
onun yürüyüşü için. Kraliçe Astrid ve kralın kızı Ulfhild kaldı
Svithjod arkasında.




209. Kral Olaf Jarnberaland'a ilerler.

Tıpkı Kral Olaf yolculuğuna başladığı gibi, adamlar ona İsveçliler
Kral 400 erkeğin hepsinde vermişti ve kral İsveçliler yolunu aldı
ona gösterdi. Ülkede ormanlara doğru ilerledi ve geldi
Jarnberaland adlı bir bölgeye. Burada insanlar ona katıldı
Daha önce ilgili olduğu gibi onunla tanışmak için Norveç'ten çıkın; Ve burada onunla tanıştı
Kardeş Harald ve diğer birçok ilişkisi ve bu neşeliydi
toplantı. Birlikte 1200 adam yaptılar.




210. Dag Hringson.

Kralın oğlu olduğu söylenen Dag adında bir adam vardı
Ülkeden Kral Olaf'tan kaçan Hring. Bu Hring, söyleniyor
Dahası, DAG'ın oğlu ve Hring'in torunu Harald Harfager'ın
oğlum. Böylece Dag King Olaf'ın akrabasıydı. Hem Baba Hring hem de Dag
Oğul, kendilerini Svithjod'a yerleşmiş ve yönetecek arazi aldı.
İlkbaharda, Olaf doğudan Svithjod'a geldiğinde bir mesaj gönderdi
İlişkisine DAG, bu seferde ona katılması gerektiğini
toplayabileceği tüm güç; Ve eğer Norveç ülkesini kazanırlarsa
Yine Dag, krallığın altında daha küçük bir kısmı olmamalı
ataları zevk almıştı. Bu mesaj DAG'a geldiğinde,
İyi eğim, çünkü Norveç'e gitmek ve almak için büyük bir arzusu vardı
Ailesinin yönettiği egemenlik. Bu nedenle yavaş değildi
cevap ve geleceğine söz verdi. DAG hızlı konuşan, hızlı bir şekilde çözülüyordu
Adam, kendini her şeyde karıştırıyor; istekli, ama küçük
Anlama. Yaklaşık 1200 kişilik bir güç topladı,
Kral Olaf'a katıldı.




211. Kral Olaf'ın yolculuğu.

Kral Olaf, önünde yaşayan tüm yerlere bir mesaj gönderdi
geçti, mal ve para almak isteyen adamlar ve
ganimetin payı ve şimdi onun elinde olan topraklar
Düşmanlar, ona gelmeli ve onu takip etmeli. Bundan sonra Kral Olaf liderliğinde
ordusu ormanlar aracılığıyla, genellikle çöl moors üzerinden ve genellikle büyük
göller; ve tekneleri gölden göle sürüklediler veya taşıdılar. Açık
Çok sayıda takipçinin Kral, kısmen orman yerleşimcilerinin katılma şekli,
kısmen vagabonds. Gece durduğu yerler o zamandan beri
Olaf'ın kabinleri olarak adlandırıldı. Yolculuğunda mola vermeden ilerledi
Jamtaland'a gelene kadar, omurganın üzerinde kuzeye doğru yürüdü
veya arazinin sırtını. Adamlar kendilerini mezraların üzerine yaydı ve
Hiçbir düşman beklenmediği sürece ilerledi, çok dağınık; Ama her zaman,
Bu şekilde dağıldığında, Northmen krala eşlik etti. DAG ile ilerledi
adamları başka bir Mart ayında ve İsveçliler
Birlik.




212. Vagabond-Men.

İki adam vardı, biri Gauka-thorer, diğeri afrafasti,
Vagabonds ve büyük soygunculardı ve otuz kişilik bir şirketi olan
kendileri gibi. Bu iki adam diğerlerinden daha büyük ve daha güçlüydü
erkekler ve ne cesaret ne de küstahlık istemediler. Bu adamlar duydu
Ülkeyi geçen ordudan bahsedin ve
kendileri Krala gitmek akıllıca bir avukat olurdu, onu takip edin
Ülkesi ve onunla düzenli bir savaşa girin ve kendilerini dene
Bu çalışmada; çünkü insanların hiç savaşta bulunmamışlardı
düzenli olarak sıraya girmişlerdi ve kralın
savaş sırası. Bu avukat yoldaşları tarafından onaylandı ve
Buna göre Kral Olaf'ın geçeceği yola gittiler.
Oraya geldiklerinde kendilerini krallara sundular.
Takipçiler, tamamen silahlı. Onu selamladılar ve hangi insanlara sorduklarını sordu
vardı. İsimlerini söylediler ve yerlerin yerlileri olduklarını söylediler;
ve işlerini ve kralla gitmek istediklerini söylediler. .
King, ona böyle insanlarda iyi bir yardım olduğu ortaya çıktı. "Ve ben
Büyük bir eğilim var, "dedi," böyle almak; Ama sen Hıristiyan mısın
erkekler? "

Gauka-Thorer, ne Hıristiyan ne de dinsiz olduğunu söyledi. "Ben ve
Yoldaşlarımın kendimize, gücümüze ve şansa inanması yok
zafer; Ve bu inançla yeterince iyi geçiyoruz. "

Kral cevaplıyor, "Çok yazık ki böyle cesur katliam
Bursiyerler Mesih'e Yaratıcılarına inanmadılar. "

Thorer, "Herhangi bir Hıristiyan adam var mı, kral, takipte, kim
Biz iki kardeş gibi havada çok yüksek mi? "

Kral onlara vaftiz edilmesine izin vermelerini ve gerçekleri kabul etmelerini söyledi
inanç. "O zaman beni takip et ve seni büyük haysiyetlere ilerleteceğim; ama
Eğer bunu yapmayacaksanız, eski mesleğinize dönün. "

Afrafaste, Hıristiyanlığı almayacağını ve geri döndüğünü söyledi. Sonra Gauka-Thorer, "Kralın sürmesi büyük bir utanç
bu yüzden ordusundan uzakta ve daha önce hiç olmadığım yere gelmemiştim
diğer insanların şirketine alındı ​​ve asla geri dönmeyeceğim
Bu hesaba geri dönün. "
orman adamları ve birlikleri takip etti. Bundan sonra kral batıya doğru ilerledi
Ülkenin omurga sırtına kadar.




213. Kral Olaf'ın vizyonu.

Şimdi doğudan gelen Kral Olaf, omurga sırtının üzerinden geçtiğinde ve
dağın batı tarafına indi, burada düşüyor
Deniz, bundan sonra ülkenin üzerinde görebiliyordu. Birçok insan sürdü
Kraldan önce ve sonra birçok kişi ve kendisi bir
etrafında boş alan. Sessizdi ve kimse onunla konuşmadı ve böylece
Onun hakkında çok fazla bakmadan günün büyük bir kısmını sürdü. O zaman
Piskopos ona doğru sürdü, neden bu kadar sessiz olduğunu ve ne olduğunu sordu
düşünmek; çünkü genel olarak çok neşeli ve çok konuşkantı
Adamlarına bir yolculuğa çıktı, böylece ona yakın olan herkes mutlu oldu. .
Kral cevapladı, düşünce dolu, "Aklıma harika şeyler geldi
bir süre önce. Şimdi Norveç'e baktığımda, batıdan dışarı
Dağlar, aklıma geldi, bunda kaç mutlu gün geçirdim
kara. İlk başta bana tüm Throndhjem'i gördüm gibi görünüyordu
ülke ve sonra tüm Norveç; Ve bu vizyon daha uzun sürerse
Gözlerim ne kadar uzakta, gördüm, gördüm, bakana kadar
Geniş dünya, hem kara hem de deniz. Sahip olduğum yerleri biliyorum
eski günlerde; sadece bahsettiğim bazıları bile ve
Hem duymadığım, hem yaşadığım hem de ıssız, görmediğim bazıları,
Bu geniş dünyada. "Piskopos bunun kutsal bir vizyon olduğunu söyledi ve
çok dikkat çekici.




214 MICRECLE Mısır arazisi.

Kral dağdan aşağıya indiğinde, bir çiftlik yatıyordu
Önünde Sula olarak adlandırılan, Veradal bölgesinin en üst kısmında; ve
Mısır topraklarının her iki tarafında da göründüğü eve yaklaştılar.
Yol. Kral halkına dikkatli bir şekilde ilerlemesini ve yok etmemesini söyledi
Mısır bağlara. İnsanlar bunu kral yakınken gözlemlediler;
Ama arkasındaki kalabalık buna dikkat etmedi ve insanlar koştu
Mısır, böylece dünyaya yaslanmıştı. Orada bir bağda kaldı
Neredeyse büyüdü. Thorgeir
Kralı ve halkını iyi aldı ve tüm yardımı sundu
onun gücü. Kral teklifinden memnun kaldı ve Thorgeir'e ne sordu
Ülkenin haberi miydi ve herhangi bir güç toplandıysa
o. Thorgeir, büyük bir ordunun bir araya getirildiğini söylüyor.
Throndhjem ülkesi ve her ikisinden de bazı kiracı var
ülkenin güneyinde ve kuzeydeki halogaland'dan; "Ama yapmıyorum
Bilin, "diyor." Eğer sana karşı veya başka bir yere gidiyorlarsa. "
Sonra hasar ve atık kralı tarafından şikayet etti.
İnsanlar tüm mısır tarlalarını kırıyor ve tedavi ediyorlar. Kral dedi
ona herhangi bir kayıp getirmek için yapıldı. Sonra kral nereye gitti
Mısır ayağa kalkmıştı ve dünyaya düz yattığını gördü; Ve o döndü
Alan ve "Ben, Bonde, Tanrı'nın kaybını onaracağını söyledi,
Alanın bir hafta içinde daha iyi olacağını; "ve en iyisini kanıtladı
Kralın dediği gibi mısırın. Kral bütün gece orada kaldı
Ve sabah kendini hazırladı ve Thorgeir'e Bond'a söyledi
ona eşlik etmek ve Thorgear iki oğlunu da yolculuk için teklif etti;
Ve kral onları onunla istemediğini söylemesine rağmen, bayanlar
giderdi. Geride kalmayacağı için, kralın mahkemesi adamları
onları bağlamak; Ama kral, "Bırakın bizimle gelsinler;
Çocuklar tekrar güvende olacak. "Ve bayanlarla kral olarak
önceden.




215. Vagabond orman-erkek vaftiz.

Daha sonra ordu Staf'a ilerledi ve kral Staf'a ulaştığında
Moor durdu. Orada tahvillerin belirli bilgilerini aldı
ona karşı bir ordu ile ilerliyorlardı ve yakında bekleyebilir
onlarla savaşmak için. Burada gücünü topladı ve sonra
Onları hesaba katarak, ordu 900 dinsiz erkekte bulundu ve
Onu tanımaya geldiğinde, kendilerine izin vermelerini emretti
Vaftiz edildi, savaşta onunla hiçbir heathens olmayacağını söyledi. "Biz
Yapmamalı, "diyor," sayılara değil, yalnız Tanrı'ya güvenimizi
Güvenmeliyiz; çünkü onun gücü ve iyiliği yoluyla muzaffer olmalıyız,
ve dinsiz insanları kendimle karıştırmayacağım. "Kenseler duyduğunda
Bu, kendi aralarında bir konsey düzenlediler ve son 400 kişi kabul etti
vaftiz edilmek; Ancak 500 adam Hıristiyanlığı benimsemeyi reddetti ve bu
Vücut eve topraklarına döndü. Sonra Gauka-Thorer kardeşler ve
Afrafast kendilerini krala sundu ve tekrar takip etmeyi teklif etti
o. Kral şimdi vaftiz alıp almadıklarını sordu. Gauka Thorer cevapladı
yapmadıkları. Sonra Kral vaftiz kabul etmelerini emretti ve
gerçek inanç ya da başka türlü uzaklaşmak. Konuşmak için kenara çekildiler
hangi çözümü almaları gerektiği konusunda birbirlerine. Afrafaste dedi ki, "Vermek için
Benim fikrim, geri dönmeyeceğim, ama savaşa gireceğim ve bir
bir tarafın veya diğerinin bir parçası; Ve hangi orduda pek umursamıyorum
Ben. "Gauka-Thorer cevaplar," Savaşa girersem yardımımı vereceğim
Kral, en çok yardıma ihtiyacı var. Ve eğer bir
Tanrım, neden Beyaz Mesih'te ve diğerlerinde olmasın? Şimdi bu benim
Bu nedenle, kraldan beri kendimize vaftiz edilmemize izin verdiğimizi tavsiye
çok ısrar ediyor ve sonra onunla savaşa gir. "Onlar
Hepsi bunu kabul etti ve krala gitti ve alacaklarını söyledi
vaftiz. Sonra bir rahip tarafından vaftiz edildi ve vaftiz
Piskopos tarafından onaylandı. Kral daha sonra onları birliğine aldı
Mahkeme adamları ve savaşta bayrağı altında savaşmaları gerektiğini söyledi.




216. Kral Olaf'ın konuşması.

Kral Olaf, kısa bir süre olacağına göre şimdi belirli bir zeka aldı
Bonolarla savaşa kadar; Ve topladıktan sonra
erkekler ve gücü hesapladı, 3000'den fazla adamı vardı,
bir alanda büyük bir ordu olmak. Sonra kral aşağıdaki konuşmayı yaptı
İnsanlara: "Büyük bir ordumuz ve mükemmel birliklerimiz var; ve şimdi ben
Size, adamlarıma, gücümüzü nasıl hazırlayacağımı söyleyecek. İzin vereceğim
Banner'm ordunun ortasında ve benim mahkemem ve benim
Takip edenler, katılan savaş güçleriyle birlikte onu takip edecek
Bize yaylalardan ve ayrıca bize buraya gelebilecekler
Throndhjem Land. Banner'imin sağ elinde Dag Hringson olacak,
Tüm erkeklerle yardımımıza getirdi; ve ikincisi olacak
Banner. Ve çizgimizin sol elinde adamlar
İsveç Kral bize geldi, bize gelen tüm insanlarla birlikte
İsveç; ve üçüncü afiş olacaklar. Ayrıca sahip olacağım
İnsanlar kendilerini farklı sürülere veya parsellere böler, böylece
İlişkiler ve tanıdıklar birlikte olmalıdır; Böylece savunurlar
Birbirimizin en iyisi ve birbirlerini tanıyorlar. Tüm adamlarımıza sahip olacağız
Bir işaretle ayırt edildi, böylece kasklarının üzerine bir saha-eğik olmak için
ve kalkanlar, kutsal haçı beyaz renkle boyayarak.
Savaşa girdiğimizde hepimizin bir sayımı olacak ve
Field-Cry,-'İleri, ileri, Hıristiyan erkekler! Çapraz adamlar! Kralın Adamları! '
Yemeğimizi daha ince sıralarda çizmeliyiz, çünkü daha az insanımız var,
Ve bizi adamlarıyla çevrelemelerine izin vermek istemiyorum. Şimdi izin ver
Erkekler kendilerini ayrı sürülere ayırırlar ve sonra her sürü
rütbeler; O zaman her insanın uygun yerini iyi gözlemlemesine izin verin ve dikkat edin
Altında çekiliyor. Ve şimdi çizilmeye devam edeceğiz
sıralamak; Ve adamlarımız gece gündüz tamamen silahlı olacak,
toplantının bizim ve tahviller arasında olacağı yer. "Kral
Konuşmayı bitirdi, ordu dizildi ve kendini göre düzenledi
kralın emirleri.




217. Kral Olaf'ın avukatı.

Bundan sonra Kral farklıların şefleriyle bir toplantı yaptı
Bölümler ve sonra erkekler kime göndermişti
Komşu bölgeler tahvillerden erkekleri talep etmek için. Getirdiler
yaşadıkları yerleşim yerlerinden gelen haberler, hepsi
Ülke çapında silah taşıyabilen tüm erkeklerden sıyrıldı.
Halk Bono Ordusu'na katılmıştı; Ve nerede buldukları
Onları takip etmek için çok az şey var, çünkü bunların çoğu.
Her iki tarafı da takip etmeyecekleri için evde kaldı:
Kral'a karşı ne de kendi ilişkilerine karşı çıkmayın. Böylece
Çok az insanı vardı. Şimdi kral adamlarına danışmanlarını sordu,
Ve şimdi ne yapmaları gerektiği. Fin Arnason bu şekilde kralın
Soru: "Tavsiye edebilirsem ne yapılması gerektiğini söyleyeceğim.
Silahlı tüm yerlerin üzerinde silahlı elle gidin, tüm malları yağmalayın,
ve tüm yerleşimleri yak ve bir kulübe bırakma ve böylece
Bonolarını egemenlerine karşı ihanetleri için cezalandırın. Bence
Birçok adam, o zaman kendisini bağların ordusundan kurtaracak,
çiftliğinde evde duman ve alev görür ve nasıl olduğunu bilmiyor
Çocuklarla, eşlerle veya yaşlı erkeklerle, babalar, anneler ve diğer
bağlantılar. Ben de "ekledi" diye bekliyorum, eğer kırmayı başarırsak
Toplanan ana bilgisayar, rütbeleri yakında inceltilecek; Böylece
Tahviller, en yenisi olan avukat her zaman en sevgili
Hepsine ve en çok takip etti. "Fin konuşmasını sona erdirdiğinde karşılaştı
genel alkışlarla; Birçoğu bu kadar iyi bir fırsat için
Ganimet yapın ve herkesin hasar görmeyi hak ettiğini düşündü;
Ayrıca, Fin'in birçoğunun içinde olacağını söylediklerinin olası olduğunu düşündüler.
Bu şekilde bağların toplanmış ordusunu terk etmek için getirilecektir.

Şimdi kral halkının sıcak ifadelerini duyduğunda söyledi
Onları dinlemeleri için ve "Tahviller bunu hak etti
Onlara arzu olarak yapılmalıdır. Ayrıca daha önce sahip olduğumu da biliyorlar
Bunu yapıldı, alışkanlıklarını yakıyor ve onları birçoklarında ciddi şekilde cezalandırıyor
yollar; Ama sonra onlara karşı ateş ve kılıçla ilerledim çünkü onlar
gerçek inancı reddetti, kendilerini fedakarlıklara yönlendirdi ve
emirlerime uy. O zaman Tanrı'nın savunma onuruna sahiptik. Ama bu ihanet
Egemenlerine karşı çok daha az büyük bir suçtur, ancak
inancını ve yeminlerini kırmak için erkekleri olan erkekler olmamak
Bana yemin ettiler. Ancak şimdi, daha çok benim gücümde.
Benimle hasta olanlar, Tanrı'nın nefret ettiği kişilerden. Yapacağım,
Bu nedenle, halkım nazikçe ilerliyor ve yıkım yapmıyor. Birinci,
Tahvilleri karşılamaya devam edeceğim; Eğer o zaman gelebilirsek
Uzlaşma, iyi; Ama eğer bizimle savaşacaklarsa, o zaman orada
Önümüzde iki şey var; Ya savaşta başarısız oluyoruz ve sonra
Gasül ve sığırlarla kaplı emekli olmanız gerekmediği iyi tavsiye edilmelidir;
Ya da zaferi kazanırız ve sonra savaşan herkesin varisleri olacaksınız
şimdi bize karşı; Bazıları için düşecek ve diğerleri uçacak, ama her ikisi de
mallarını ve mülklerini kaybediler ve sonra iyi olacak
Tam evlere ve iyi stoklanmış çiftliklere girin; Ama yanmış olan
hiç kimseye kullanın ve yağma ve zorla daha fazla israftan daha fazla boşa harcanır
kullanmak için. Şimdi yerleşik yerlerden uzağa yayacağız ve
Silah taşıyabildiğimiz tüm erkekleri yanımızda götürün. O zaman erkekler olacak
Ayrıca kesim için sığır yakalayın veya hükümlerin başka bir şeyi
bu yemek için hizmet edebilecek; Ama başka bir yıkım yapmayın. Ama göreceğim
İsteyerek Bonde Ordusunun casusunu öldürebilirsin.
Dag ve halkı vadi boyunca kuzey tarafında gidecekler,
Ve Köy Yolu boyunca devam edeceğim ve bu yüzden
Akşam ve hepsinin bir gece çeyreği var. "




218. Kral Olaf'ın Skalds'ından.

Kral Olaf, adamlarını savaş sırasına kadar çektiğinde, o
Birliğiyle savaşta onu savunması gereken bir kalkan sur yaptı,
en güçlü ve en cesur olanı seçti. Bundan sonra aradı
Skalds ve onlara kalkan savunmasına girmelerini emretti. "Sen
Kral diyor. "Burada kal ve olabilecek koşulları gör
gerçekleşir ve sonra başkalarının raporlarını takip etmek zorunda kalmayacaksınız
Daha sonra ne söylediğiniz veya şarkı söylediklerinde. "Thormod vardı
Kolbrunarskald, Hofgartaref'in koruyucu oğulu Gissur Gulbasdald ve
Thorfin Mun. Sonra Thormod'a Gissur'a, "Bu kadar yakın durmayalım
Birlikte, Skald'ın Sigvat o zaman yer bulamaması gereken
gelir. Kralın önünde durmalı ve kral buna sahip olmayacak
aksi takdirde. "Kral bunu duydu ve dedi ki," Sigvat'ta küçümsemeye gerek yok,
Çünkü o burada değil. Sık sık beni iyi takip etti ve şimdi
Bizim için dua ediyorum ve çok ihtiyacımız var. "Thormod cevap veriyor," olabilir,
Efsane, şimdi en çok dua gerektiriyorsun; Ama etrafında ince olurdu
Banner-Staff, eğer tüm mahkeme adamları şimdi Roma yolunda olsaydı. Doğru
konuştuğumuz şey buydu, seninle konuşacak hiç kimse bulamadı
Sigvat için oda. "

Daha sonra Skalds kendi aralarında iyi olacağını söyledi
Yakında olacak olaylar hakkında birkaç hatıra şarkısı oluşturun
gerçekleşiyor.

Sonra Gissur şarkı söyledi:-

     "Benden Bende kız asla duymaz
     Üzüntü, bakım veya korku düşüncesi:
     Keşke kızımın ne kadar eşcinsel olduğunu bilmesini diliyorum
     Viking mücadelemiz için bizi silahlandırıyoruz.
     Birçoğu ve cesurlar, biliyoruz,
     Aşağıda bize karşı gelen;
     Ama yaşam ya da ölüm, biz, bir ve hepsi,
     Norveç'in kralı tarafından duracak ya da düşecek. "

Ve Thorfin Mun başka bir şarkı yaptı, yani.

     "Karanlık, erkek ve kalkan bulutudur,
     Verdal'ın tarlalarında yavaş hareket etmek:
     Bu Verdal insanlar getirmeyi varsayıyor
     Krallarına karşı silahlı güçleri.
     Açık!  Carrion Crow'u besleyelim,-
     Her darbede ona bir şölen verin;
     Ve her şeyden önce, Throndhjem'in ordularını bırakın
     Gerçek erkek kılıçlarının keskin kenarını hissedin. "

Ve Thorrood SANG:-

     "Savaşmak için ıslıklı oklar boru,
     Kılıç ve savaş çağrısı çıngıraklarını koruyun.
     Yukarı!  Cesur adamlar, yukarı!  Buradaki hafif kalp
     Tehlike yaklaştığında cesaret bulur.
     Yukarı!  Cesur adamlar, yukarı!  Olaf açık!
     Kalp ve el ile bir tarla kazanılır.
     Bir Viking Tezahürat!-O zaman, kelimelerden sonra,
     Ölüm kılıçlarımızla konuşacağız. "

Bu şarkılar hemen Ordu tarafından ezbere alındı.




219. Kral Olaf'ın katledilmesi gerekenlerin ruhları için armağanları.

Daha sonra kral kendini hazırladı ve
vadi. Bütün güçleri gece çeyreklerini tek bir yerde aldı ve
Bütün gece kalkanlarının altına yatırın; Ama gün kırılır
Kral yine ordusunu düzene koydu ve yapıldılar.
vadinin içinden aşağı. Daha sonra birçok tahvil geldi,
Çoğu ordusuna katıldı; Ve hepsi, bir adam olarak, aynı hikayeyi söyledi-
Krenderler,
Krala savaş ver.

Kral birçok gümüş iz aldı ve onları ellerine teslim etti
bir bonde ve dedi ki, "Bu para gizleyeceksin ve daha sonra yatacaksın
Dışarı, bazıları kiliselere, bazıları rahiplere, bazıları sadaka-erkeklere,-hediyeler olarak
Bize karşı savaşan ve içeri girebileceklerin hayatı ve ruhları için
savaş."

Bonde, "Bu parayı vermeyi tercih etmemeli mi?
Kendi adamlarınızın ruhu mu? "

Kral diyor ki, "Bu para,
Bondes ordusunun saflarında bize karşı durun ve
kendi adamlarımızın silahları. Bizi savaşmak ve düşmek için takip eden adamlar
Burada, hepsi kendimizle birlikte kurtarılacak. "




220. Thormod Kolbrunarskald.

Bu gece Kral, daha önce olduğu gibi ordusu etrafında uzanıyor
ilgili ve Tanrı'ya dua ederek uzun uyanık kaldı ve çok az uyudu. Sabaha doğru bir pijama ona düştü ve gün ışığı uyandığında
Atış. Kral orduyu uyandırmak için çok erken düşündü ve sordu
Skald'ın nerede olduğu. Thormod elindeydi ve ne olduğunu sordu
Kralın Zevk. "Bize bir şarkı söyle," dedi kral. Thormod kendini yetiştirdi
ve o kadar yüksek sesle şarkı söyledi ki bütün ordu onu duyabiliyordu. O başladı
Bunların ilk ayetleri olan eski "bjarkamal" ı söyleyin:-

     "Gün kırılıyor,-
     Ev horozu, titriyor
     Hışırtı kanatları,
     Rahip-Bell Halkalar,
     Sabah kargalar,
     Ve boynuz
     Çalışmak ve ağlamak için heyecan uyandırır;
     Sen Adil'in oğulları, uykudan at,
     Uyanmak!  uyanmak!
     Ne de kupa değildi
     Ne de kız jeer
     Seni burada bekliyor.
     Yay holf!
     Darbe har!
     Gücünüzde!  Gün kırılıyor;
     `` Bu uyanıklığınızı bağlayan Hild'in oyunu (1). "

Sonra birlikler uyandı ve şarkı sona erdiğinde insanlar teşekkür etti
onun için; Ve o zamana uygun olduğu için çok memnun oldu ve
vesilesiyle ve buna ev-carle's whet adını verdiler. Kral teşekkür etti
zevk için onu ve yarım işaretli altın bir yüzük aldı ve
ona verdi. Thormod Krala hediye için teşekkür etti ve "Bir
iyi kral; Ancak kralın hayatının ne kadar süre olabileceğini söylemek kolay değil. BT
Benim duam mı, efendim, ben de benden asla ayrılmamalısın
hayat ya da ölüm. "Kral cevaplıyor," hepimiz birlikte gideceğiz.
Kural ve beni takip edeceğiniz gibi. "

Thormod diyor ki, "Umarım, efendim, güvenlik veya tehlikede olsun
Sigvat'tan duyabildiğim her şeyde durabildiğim sürece yanınızda dur
Altın kafalı kılıcıyla seyahat ediyor. "Sonra Thormod bu çizgileri yaptı:-

     "Sana, kralım, hala doğru olacağım
     Başka bir Skald'ı görene kadar
     Burada Altın Kılıçla Sahada,
     Salonunda olduğu gibi, gurur verici bir kelime ile.
     Skald'ınız Asla Craven olmayacak,
     Kuzgun olan kuzgunu ziyafet çekebilse de,
     Savaşçının kaderi hareket etmezim,-
     Sana, kralım, hala doğru olacağım. "


   Endnotes: (1) Hild'in oyunu,
Savaş tanrısı Hild.-L.




221. Kral Olaf Stiklestad'a geliyor.

Kral Olaf, ordusunu vadiden aşağıya doğru ilerletti ve Dag ve
Adamları başka bir yöne gitti ve kral gelene kadar durmadı
Stiklestad. Orada Bonde ordusunun etrafına yayıldığını gördü; Ve orada
o kadar büyük sayılardı ki insanlar her patikaya gidiyorlardı ve
Büyük kalabalıklar uzak ve yakın toplandı. Ayrıca orada bir birlik gördüler
Veradal'dan indi ve casusa çıkmıştı. Öyle geldiler
Birbirlerini tanıdıkları kralın halkına yakın. Hrut'du
Viggia, otuz adamla. Kral takipçilerine dışarı çıkmasını emretti
Hrut'a karşı ve adamlarının anında olduğu bir sonunu yapın
hazır. Kral İzlandalılara dedi ki, "Bana İzlanda'da
Bonoların ev hizmetlerine bir koyun verdiği gelenektir.
katliam; Şimdi sana katliam için bir koç veriyorum. "(1) İzlandalılar
Buna kolayca davet edilebilir ve hemen birkaç adamla dışarı çıktı
Hrut ve onu ve onu takip eden birliği öldürdü. Kral ne zaman
Stiklestad'a gelip durdu ve orduyu durdurdu ve ona
insanlar atlarından yanar ve savaşa hazırlanırlar; ve
Kral emriyle insanlar yaptı. Sonra ordusunu savaş dizisine yerleştirdi,
ve afişini yükseltti. Dag henüz adamlarıyla gelmedi, böylece
Savaş dizisinin kanadı istiyordu. Sonra kral yayla dedi
Erkekler onların yerine ilerlemeli ve banner'larını orada yükseltmelidir. "BT
Bana tavsiye ediliyor gibi görünüyor, "diyor kral," Harald benim kardeşim olmalı
Savaşta değil, çünkü hala sadece çocukluk yıllarında. "
Harald, "Kesinlikle savaşta olacağım, çünkü ben öyle değilim
Kılıcın üstesinden gelemediğim zayıf; Ve buna gelince, bir fikrim var
Kılıç kolunu elime bağlamak. Hiçbiri benden daha istekli değil
bağlara bir darbe verin; Bu yüzden yoldaşlarımla gideceğim. "Söyleniyor
Harald şu satırları yaptı:-

     "Ordumuzun kanadı, nerede duracağım,
     Kalp ve el ile iyi tutacağım;
     Annemin gözü görmek sevinç alacak
     Benden hırpalanmış, kan lekeli bir kalkan.
     Tempolu genç skald goily gitmeli
     Yıpranmaya, darbe için darbe verin,
     Adamlarına tezahürat et, inç inç kazan,
     Ve mızrak noktasından asla kaçmaz. "

Harald iradesini aldı ve savaşta olmasına izin verildi.


   Endnotes: (1) Hrut genç bir koç anlamına gelir.-l.




222. Thorgils Halmason.

Bir Bonde, Thorgils Halmason adıyla, Grim Grim'in babası,
Stiklestad Çiftliği. Thorgils krala yardımını verdi ve hazırdı
onunla savaşmak için. Kral teklif için ona teşekkür etti. "İsterim
Aksine, "diyor kral," savaşta olmalısın. Bizi yerine yap
Yaralı insanlarla ilgilenme ve gömme hizmeti
Savaş bittiğinde düşebilecekler. Olmalı mı Bonde,
Bu savaşa düştüğüm, vücudumdaki bakımı verebilecek
Gerekli, eğer bu yasaklanmazsa. "Thorgils krala söz verdi
ne istediği.




223. Olaf'ın konuşması.

Şimdi Kral Olaf ordusunu savaş dizisinde çektiğinde
İnsanlara ruhlarını yükseltmelerini ve cesurca gitmelerini söylediği konuşma
İleri, eğer bir savaşa gelirse. "Biz var," diyor, "birçok erkek ve
iyi; Ve bağların biraz daha büyük bir gücü olabilir
Biz, zafer üzerinde hüküm süren kaderiz. Bu sana haber vereceğim
ciddiyetle, bu savaştan uçmayacağım ama ya
Tahviller üzerinde muzaffer ya da kavgaya düş. Dua edeceğim
Tanrım, ikisinin birçoğunun bana gelebileceği en çok benim için
avantaj. Bununla kendimizi teşvik edebiliriz, daha fazlasına sahip olduğumuz
Sadece bağlardan daha; Ve aynı şekilde Tanrı'nın ya koruması gerekiyor
biz ve bu savaştaki amacımız ya da bize çok daha yüksek bir tazminat
Dünyada burada ne isteyebileceğimizden daha kaybedebiliriz.
Savaştan sonra söyleyecek bir şeyim olması benim için, o zaman
Her birinizi onun hizmetine göre ödüllendiriyorum ve cesaretine
savaşta sergiler; Ve eğer zaferi kazanırsak, toprak olmalı
ve aranızda bölünecek kadar hareketli ve şimdi ellerde
düşmanlarınızın. İlk başta en zor başlangıcı yapalım, o zaman
Sonuçlar yakında görülüyor. Büyük bir fark var olan
Sayılar, sadece keskin bir saldırıdan zafer beklemeliyiz; Ve,
Öte yandan, biz olana kadar savaşmak bizim için ağır bir iş olacak
yorgun ve daha uzun savaşamıyor; çünkü rahatlatacak daha az insanımız var
onlardan daha fazla, bir seferde öne çıkıp geri çekilip dinlenebilir
diğerinde. Ama ilk saldırıda o kadar çok ilerlersek,
en başta saflarında dönmeli, o zaman biri düşecek
diğeri ve onların yıkımı daha fazla sayıda olacak
Birlikte var. "Kral konuşmasını sona erdirdiğinde alındı
yüksek alkışlarla ve biri diğerini cesaretlendirdi.




224. Thord Folason.

Thord Folason Kral Olaf'ın afişini taşıdı. Skald Sigvat diyor
Kral Olaf hakkında bestelediği ve bir araya getirdiği ölüm şarkısında
Diriliş Saga'ya göre:-

     "Thord. Olaf'ın tarafında duydum,
     Savaşın en çılgın gelgitini öfkelendirdi,
     Devam etti ve bir anlaşma gibi
     Onlarla her kalp ve kılıç hareket ettirdi.
     Kralın banner'ı yüksekte,
     Gökyüzündeki muhteşem yüzer
     Altın şafttan, o kandırdı,-
     Norsemen'in yamacılığın toplanma noktası. "




225. Kral Olaf'ın zırhı.

Kral Olaf böylece silahlıydı:-Kafasında altın monte bir kask vardı; Ve
bir yandan kutsal haçın içildiği beyaz bir kalkan vardı
altın. Öte yandan, günümüzde duran bir mızrak vardı
Mesih kilisesinde sunağın yanında. Kemerinde bir kılıç vardı, ki
Oldukça keskin olan ve sapın
Altın ile çalıştı. Ayrıca güçlü bir zil sesi vardı. Sigvat
Skald, bundan bahsediyor:-

     "Kazanmak için daha büyük bir zafer,
     Olaf the Stout, ov
     Güçlü zincir zırhta, getirmeye yardımcı olmak
     Her iki kanatta da cesur adamlarına.
     Yüksek dövüş ve savaş-ısı yükseldi--
     açık kan ayakların altında kaldı
     Doğu'dan oraya gelen İsveçlilerin
     Olaf'ın Paylaşacak Kazanç veya Kaybı. "




226. Kral Olaf'ın Rüyası.

Şimdi Kral Olaf adamlarını çizdiğinde, bağların ordusu yoktu
Yine de herhangi bir çeyrek yaklaşın, bu yüzden kral insanların oturması gerektiğini söyledi
aşağı ve dinlenin. Kendini oturdu ve insanlar etrafta oturdu
onu yaygın bir kalabalıkta. Eğildi ve başını yüzgecinin üzerine koydu
Arnason'ın diz. Orada bir uyku geldi ve biraz uyudu
sırasında; Ama aynı zamanda Bonder'ların ordusu ile ilerliyordu
Yükseltilmiş afişler ve bunların çokluğu çok harikaydı.

Sonra Fin kralı uyandırdı ve Bond-Army'nin ilerlediğini söyledi
onlara karşı.

Kral uyandı ve dedi ki, "Neden beni uyandırdın, Fin ve izin vermediniz
hayalimin tadını çıkarmam? "

Fin: "Hayal etmemelisin; daha ziyade uyanık olmalısın ve
üzerimize inen ev sahibine karşı kendinizi hazırlamak; veya,
Bütün bağın geldiğini görmüyor musun? "

Kral, "Henüz bize çok yakın değiller ve olurdu
Uyumama izin vermek daha iyiydi. "

Sonra Fin dedi, "Kaybın göründüğü rüya neydi, efendisi
sana o kadar harika ki, uyanmaya bırakılacaksın
Kendin? "

Şimdi kral rüyasını söyledi-yüksek bir merdiven görüyordu,
Havada o kadar yükseldi ki cennet açıktı: çok yüksek için
merdivene ulaştı. "Ve beni uyandığında, en yüksek seviyeye geldim
Cennete doğru adım. "

Fin, "Bu rüya bana öyle görünmüyor
sana. Bence bu sanat fey (1); Sadece istemedikçe
senin üzerinde çalışan uyku. "


   Endnotes: (1) Fey ölmeye mahkum anlamına gelir.




227. Arnljot Gelline's Vaftiz.

Stiklestad'a Kral Olaf geldiğinde, diğerlerinin yanı sıra oldu
koşullar, bir adam ona geldi; Ve şimdi olmasına rağmen
İlçelerden birçok erkek gelmesi harika, ama bu olmalı
olağandışı olarak kabul edilir, bu adamın diğer erkekler gibi görünmediği
ona kim geldi. O kadar uzundu ki, hiçbiri onunkinden daha yüksek durmadı
Omuzlar: Çok yakışıklı o yüzdesi vardı ve güzel fuar vardı
saç. İyi silahlıydı; İnce bir kask ve yüzük zırhı vardı; Kırmızı
kalkan; kemerinde mükemmel bir kılıç; Ve elinde altın monte edilmiş
Mızrak, şaftı o kadar kalın ki kavramak için bir avuçtu. Adam
Kralın önüne geçti, onu selamladı ve kralın kabul edip etmeyeceğini sordu
onun hizmetleri.

Kral adını ve ailesini sordu, aynı zamanda hangi ülke adamı olduğunu.

"Ailem Jamtaland ve Helsingjaland'da ve benim adım
Arnljot Gelline; Ama bu sana geldiğimi söylemeyi unutmamalıyım
Scat toplamak için Jamtaland'a gönderdiğiniz adamların yardımı ve ben
Ellerine gümüş bir yemek verdi, sana bir jeton olarak gönderdim
senin arkadaşın olurdu. "

Sonra kral Arnljot'a Hıristiyan olup olmadığını sordu. Cevapladı,
"İnancım bu oldu, gücüme ve gücüme güvenmek ve
İnanç şimdiye kadar bana memnuniyet verdi; Ama şimdi daha çok niyetliyim
İnancımı, efendim, sana. "

Kral cevap veriyor, "Bana inanç koyarsan da inanç koymalısın
Sana öğreteceğim şeyde. İsa Mesih'in yaptığı inanmalısın
cennet ve dünya ve tüm insanlık ve O'na olan herkes
İyi ve haklı olarak inanan ölümden sonra. "

Arnljot, "Gerçekten Beyaz Mesih'i duydum, ama hiçbiri de
ne önerdiğini, ne de neyi yönettiğini bilin; Ama şimdi inanacağım
Tüm bunlar bana söylediğin ve çok şeyimi eline koy. "

Bunun üzerine Arnljot vaftiz edildi. Kral ona kutsalın çoğunu öğretti
İnanç ona ihtiyaç duyduğu gibi ve onu ön rütbesine yerleştirdi
Savaş sırası, banner öncesinde, ayrıca gauka thorer
ve adamlarıyla olan afrafasti vardı.




228. Norveç'te toplanan ordu ile ilgili.

Şimdi masalımızda geride bıraktıklarımızı ilişkilendirelim,-
Krenderler ve Bondes, en kısa sürede geniş bir ev sahibi topladı
Kral Olaf'ın Rusya'dan geldiğini ve içeri girdiğini bildirdi
Svithjod; Ama Jamtaland'a geldiğini duyduklarında ve
omurgaya doğru batıya doğru ilerlemeyi amaçlayan Veradal'a
güçlerini topladıkları Throndhjem ülkesine getirdi
Bütün insanlar birlikte, özgür ve özgür ve ilerledi
Veradal o kadar büyük bir insan bedeniyle Norveç'te kimse yoktu
O zaman bu kadar büyük bir güç topladı. Ama güç,
Genellikle çok büyük bir çoklukta olur, birçok farklı
insanlar. Birçok kiracı vardı ve çok güçlü bir
bağlar; Ancak büyük kitle işçiler ve pamuklardan oluşuyordu. Şef
Bu ordunun gücü Throndhjem topraklarında yatıyordu ve en çok
düşmanlıkta sıcak ve kralın muhalefeti.




229. Piskopos Sigurd.

Kral Canute, daha önce ilgili olduğu gibi, tüm Norveç'i onun altında bıraktığında
Güç, Earl Hakon'u yönetmeye koydu ve Earl'e bir mahkeme-banya verdi,
Danimarka kökenli ve uzun zamandır olan Sigurd ismiyle
Kral Canute. Bu piskopos çok sıcak bir öfkeydi ve özellikle
İnatçı ve konuşmasında kibirli; Ama destekledi King tüm o
Sohbette olabilir ve Kral Olaf'ın büyük bir düşmanıydı. O şimdi
Ayrıca bağların ordusunda, halktan sık sık konuştu ve onları çağırdı
Kral Olaf'a karşı ayaklanmaya çok şey.




230. Piskopos Sigurd'un konuşması.

Birçok insanın toplandığı bir evinde,
Piskopos duyulmayı istedi ve aşağıdaki konuşmayı yaptı: "İşte
Şimdi çok sayıda adam topladı, böylece muhtemelen asla olmayacak
Bu fakir ülkede bu kadar büyük bir yerli ordu görme fırsatı;
Ancak bu güç ve çokluluğun bir
koruma; çünkü bu Olaf vermezse, her şeye ihtiyaç duyulacak
Sizi savaş ve çekişmek. En erken gençliğinden sahip olduğu
yağmalamaya ve öldürmeye alışkındı: hangi amaçlar için geniş bir şekilde sürdü
Tüm ülkeler boyunca, sonunda buna karşı dönene kadar,
en iyisi olan erkeklere karşı düşmanlık göstermeye başladı ve
en güçlü; Ve hatta herkesin hizmet etmesi gereken Kral Canute'e karşı
Yeteneklerine göre ve onların scat-topraklarında kendini yere koydu.
Aynı şeyi İsveç Kralı Olaf'a yaptı. Earls Svein'i sürdü ve
Hakon miraslarından uzak; ve hatta en zalim oldu
Kendi bağlantıları, tüm kralları yaylalardan çıkarırken:
Her ne kadar gerçekten, ancak sadece yanlış olduğu için ödüllendirildi
Kral Canute'a karşı sadakat yeminleri ve bu Kral Olaf'ı takip ettikten sonra
icat edebileceği tüm çılgınlık; Böylece arkadaşlıkları sona erdi
Çöllerine, bu kral tarafından bazılarını sakatlayarak,
krallıkların kendisi ve ülkede bir
onurlu isim. Kiracılara nasıl davrandığını kendinizi biliyorsunuz,
En değerli olanların birçoğu öldürüldü ve birçoğu uçmak zorunda kaldı
ülkelerinden; Ve karada nasıl geniş ve geniş dolaştı
Soyguncu bantları, evleri yakmak ve yağmalayan ve insanları öldürmek.
Aramızda, harika olmayan herhangi bir düşünce kimdir?
İntikam almak için ondan yaralanma? Şimdi o zaman bir yabancı birlik ile geldi,
çoğunlukla orman-adamlar, vagabonds ve bu tür yağmacılardan oluşur. Sen yap
Şimdi sana daha merhametli olacağını düşünüyorum,
Ne kadar kötü bir mürettebat, takip eden tüm yıkımlar yaptıktan sonra
onu caydırdı mı? Bu yüzden şimdi benim tavsiyem, hatırlıyorsun
Kral Canute'un sözleri sana söylediğinde, Kral Olaf geri dönmeye çalışırsa
Ülkeye, Kral Canute'un söz verdiği özgürlüğü savunmalısınız
Siz ve karşı çıkmalısınız ve böyle aşağılık bir paketten uzaklaşmalısınız. Şimdi tek
Yapılması gereken şey onlara karşı ilerlemek ve bunları ortaya koymaktır
Kurtlara ve kartallara erkek faktörler, cesetlerini yerinde bırakarak
Onları bir kenara sürüklemediğiniz sürece kaplarlar.
orman veya kayalar. Hiç kimse onları kaldıracak kadar alçakgönüllü olmazdı
Kiliseler, çünkü hepsi soyguncular ve kötülükler. "
Konuşması en yüksek alkışla selamlandı ve oybirliğiyle
tavsiyesine göre hareket etmeyi kabul etti.




231. Kiracılar.

Bir araya gelen Krenderler birbirleriyle toplantı atadılar,
ve birliklerini nasıl hazırlamaları gerektiği ve kimin
onların lideri olmalı. Kalf Arnason, Thjotta'dan Harek'in en iyisi olduğunu söyledi
Bu ordunun şefi olmak için uygun, çünkü Harald'dan indi
Harfager'ın yarışı. "Kral da özellikle ona karşı öfkeli
Grankel'in öldürülmesinin hesabı ve bu nedenle maruz kalacaktı
Olaf krallığı kurtardıysa en şiddetli kader; Ve Harek Withal
Adam savaşlarda deneyimli ve sadece onur için çok şey yapan bir adam. "

Harek, erkeklerin en uygun olanı,
yaşlarının çiçek. "Ben şimdi," diyor, "yaşlı ve çürüyen bir adam, değil
Savaşta çok şey yapabilmek: Ayrıca, aralarında yakın ilişki var
Ben ve Kral Olaf; Ve buna büyük değer vermese de
kravat, düşmanlıkların lideri olarak gitmem beni istemez
Bu toplantıda başka birinden önce. Öte yandan sen, Thorer,
Kral Olaf'a karşı bu savaşta şefimiz olmak için çok uygun sanat; Ve
Her ikisi de öyle olduğun için farklı bir gerekçesiniz var, çünkü
ilişkinizin ölümünün intikamını almak ve aynı zamanda onun tarafından bir
Mülkünüzden kanun kaçağı. Kral Canute'ye de söz verdin
Bağlantılarınız olarak, göreceli asbjorn'un öldürülmesinin intikamını almak için; Ve
Dahası, sanırım bundan daha iyi bir fırsat olacak
Tüm bu hakaret ve yaralanmalar için Olaf'a intikam almak mı? "

Thorer bu yüzden konuşmasına cevap veriyor: "Kendime çok fazla güvenmiyorum
Afişi Kral Olaf'a karşı yükseltmek veya şef olarak önderlik etmek için
Bu ordu; THRONDHJEM halkı bunun en büyük kısmına sahip olmak için
silahlanma ve ben onların kibirli ruhlarını iyi biliyorum ve
Bana ya da başka bir halogaland adamına itaat et, ancak hatırlatılmam gerekmesine rağmen
Yaralanmalarım Kral Olaf'ta intikam alacak. İyi hatırlıyorum
Kral Olaf, her ikisi de doğumdan ayırt edilen dört adamı öldürdüğünde ağır kayıp
ve kişisel nitelikler; yani kardeşimin oğlu Asbjorn, kız kardeşimin
oğulları Thorer ve Grjotgard ve babaları Olver; Ve bu benim görevim
her adam için intikam almak. Sahip olduğumu gizlemeyeceğim
Bu amaçla ev hizmetlerimin on bir tanesi ve
en cesur; Ve içinde başkalarının arkasında olacağımızı sanmıyorum
Kral Olaf ile darbe alışverişi, fırsat verilmelidir. "




232. Kalf Arnason'un konuşması.

Sonra Kalf Arnason konuşmak istedi. "Çok gerekli" diyor
O, "Elimizdeki bu işin bir alay konusu olmadığı ve
Çocuk çalışması, şimdi bir ordu toplandı. Başka bir şey ihtiyaç duyuyorsa
Kral Olaf ile savaşa dayanacağız, her biri itmek zorunda
kendisinden tehlike; çünkü Kral Olaf'ın sahip olmasına rağmen
Bu ordumuza kıyasla çok fazla insan değil, lideri
cesur ve tüm bedeni ona doğru olacak ve itaatkar olacak
savaşta. Ama biz bu ordunun liderleri olmalıysak, herhangi bir
korku ve orduyu teşvik etmeyecek ve kafasına gitmeyecek,
Halkımızın büyük bedeniyle ruhun ayrılacağı
kalpleri ve bir sonraki şey, her birinin kendi arayışı olacaktır.
emniyet. Şimdi büyük bir güç toplanmış olsak da,
Kral Olaf ve birlikleriyle tanıştığımızda yıkım kesin, eğer biz,
Halkın şefleri, amacımızdan emin değiller ve
Tüm Ordu güvenle ve cesurca bizimle birlikte gidiyor. Yapamazsa
Öyle olun, bir savaşı riske atmamamız daha iyi olurdu; Ve sonra bunu görmek kolay
Kral Olaf'ın altındaki kendimizi barındırmaktan başka hiçbir şey kalmazdı
Merhamet, ancak zor olsa da, o zaman bizden daha az suçlu olurduk
Şimdi ona öyle görünebilir. Yine de saflarında erkekler olduğunu biliyorum
Eğer ararsam hayatımı ve barışımı güvence altına alırdım. Şimdi benimseyecek misin
Teklif-o zaman sen, arkadaş Thorer ve sen, hareke,
Hepimizin yükselteceğimiz ve sonra takip edeceğimiz banner. Hepimiz olalım
Hızlı ve aldığımız kararda kararlı ve kendimizi koyduğumuz
Bono ordusunun başında, içimizde güvensizlik görmüyorlar; için
o zaman neşeyle çalışmaya gittiğimizde sıradan adam ruhla ilerleyecek mi
Orduyu savaş sırasına yerleştirirken ve insanları
çekişme. "

Kalf sona erdiğinde, hepsi önerdiği şeyle aynı fikirdeler ve
Kalf'in avantajı düşündüğünü yapardı. İstenen tüm kalf olmak
ordunun lideri ve her birini hangi yeri seçti.




233. Kiracılar afişlerini nasıl kurdular.

Kalf Arnason daha sonra bayrağını kaldırdı ve ev hizmetçilerini çizdi
Thjotta ve adamları Harek ile birlikte. Thorer Hund, birliği ile,
afişin önündeki savaş düzeninin başındaydı; ve
Thorer'in her iki tarafı da seçilmiş bir bağ grubuydu, hepsi en çok
aktif ve en iyi kuvvetlerde silahlı. Dizinin bu kısmı uzundu
ve kalın ve içinde Throndhjem halkını ve
Halogalanders. Sağ kanatta başka bir dizi vardı; Ve solda
Ana dizi Rogaland, Hordaland, Fiyort'tan adamlar çekildi
Bölgeler ve Scgn ve üçüncü afişleri vardı.




234. Thorstein Knarrarsmid.

Tüccar olan Thorstein Knarrarsmid adında bir adam vardı ve
Usta gemi-kararı, şişman ve güçlü, çok tutkulu ve harika
Manslayer. Kral Olaf'a karşı düşmanlık yapıyordu,
Ona, bazıları nedeniyle inşa ettiği yeni ve büyük bir tüccar gemisi
Mansil-Mulct, yanlışları sırasında katlanıyor, ki
Krala borçlu. Tahvillerin ordusuyla birlikte olan Thorstein öne çıktı
Thorer Hund'un durduğu çizginin önünde ve "İşte yapacağım
Be, Thorer, senin saflarında; Sanırım, ben ve Kral Olaf buluşmamız,
Ona bir silah çaba gösteren ilk, eğer çok yaklaşabilirsem, onu geri ödemek için
Benden aldığı geminin soygunu için,
Hiç Merchant Voyage'a gitti. "Thorer ve adamları Thorstein'ı aldı,
Ve onların saflarına girdi.




235. Tahvillerin Hazırlıkları.

Tahvillerin adamları ve dizisi çizildiğinde,
adamlar ve her erkeğin olduğu yeri fark etmelerini emretti
aitti, her birinin önünde olan, önünde kimin olması gerektiği
yan adamları olan ve tempolu olmaları gereken afişin
Dizideki yerlerini almak için hızlı; Ordu hala vardı
Uzun bir yol kat etmek ve dizi Mart ayında kırılmış olabilir.
Sonra insanları cesaretlendirdiler; Ve Kalf sahip olan tüm erkekleri davet etti
Kendilerini afişin altına yerleştirmek için Kral Olaf'ın intikamını almak için herhangi bir yaralanma
Kral Olaf'ın kendi afişine karşı ilerliyordu. Hatırlamalılar
onlara getirdiği sıkıntı; Ve dedi ki, asla orada değildi
şikayetlerinin intikamını almak ve kendilerini kurtarmak için daha iyi bir fırsat
boyunduruk ve kölelikten onlara dayattığı. "Bırak onu," diyor,
"Bu gün cesurca kavga etmeyen işe yaramaz bir korkak tutulun ve onlar
sana karşı olan masumlar değil, yedeklemeyecek insanlar
Onları yedeklersen. "

Kalf'in konuşması yüksek alkışlarla alındı ​​ve bağırıyor
Bütün ordu aracılığıyla cesaret duyuldu.




236. Kral ve Bondes'in ordularından.

Bundan sonra Bondes ordusu Kral Olaf'ın olduğu Stiklestad'a ilerledi
Zaten insanlarıyla. Kalf ve Harek,
ordu pankartlarının altında. Ama savaş hemen başlamadı
toplantılarında; Tahviller için saldırıyı geciktirdi, çünkü tüm onların
Erkekler ovaya gelmedi ve gelenleri beklediler
onlardan sonra. Thorer Hund, sonunda birliğiyle gelmişti, çünkü
Battlecry iken erkeklerin geride kalmadığına dikkat etmek
Yoksa ordular birbirleriyle kapanıyordu; ve bu nedenle kalf
Ve Harek Thorer'ı bekledi. Adamlarının teşvik edilmesi için
Savaş Bonoları tarla çığlığı vardı-"İleri, İleri, Bondemen!"
Kral Olaf da hiçbir saldırı yapmadı, çünkü Dag ve insanları bekledi.
onu takip etti. Sonunda kral Dag ve adamlarının yaklaştığını gördü. Öyle
Tahvillerin ordusunun bu gün yüzlerden daha az olmadığını söyledi
Kez yüzlü. Sigvat Skald, sayılardan bahsediyor:-

     "Kralın getirdiğini düşünmek üzülüyorum
     Aradığı şey için çok küçük bir güç:
     Altını getirmek için çok hızlı tuttu
     Onu kral yapabilecek sayılar.
     Foemen, ikiden fazla,
     Kazanan rakamlarla zafer;
     Ve bu yalnız, dediğim gibi,
     Kral Olaf'a karşı günü döndü. "




237. Kral ve Tahviller Toplantısı.

Her iki taraftaki ordular o kadar yakın dururken, insanlar birbirlerini tanıyordu,
Kral dedi ki, "Neden buradasın Kalf, çünkü iyi arkadaşlar ayırdık
daha fazla güney? Bize karşı savaşmak ya da atmak için kötü bir şekilde
ordumuza mızrak; Çünkü burada dört kardeşiniz var. "

Kalf cevapladı, "Birçok şey görünen şeyden farklı bir şekilde geçecek
görünüşe göre. Bizimden ayrıldın, böylece barış araması gerekiyordu
Ülkenin arkasında olanlar. Şimdi her biri onun yerde kalmalı
duruyor; Ama eğer tavsiye edebilirsem, uzlaşmalıyız. "

Sonra kardeşi Fin, "Bu Kalf için gözlemlenecek,
Adil bir şekilde konuştuğunda, hasta yapmayı aklında tutar. "

Kral, "Kalf olabilirsin,
uzlaşma; Ancak, metinler, bağlar o kadar huzurlu görünmüyor. "

Sonra Kviststad'dan Thorgeir, "Şimdi çok fazla huzura sahip olacaksın
Eskiden ellerinizde ve şimdi ödeyeceğiniz. "

Kral cevap veriyor, "Bizimle tanışmak için çok fazla acele etmeyeceksin;
Çünkü kader sana günümüzde bana karşı bir zafer karar vermedi,
Ortalama bir istasyondan iktidara ve haysiyete. "




238. Stiklestad Savaşı'nın başlangıcı.

Şimdi Thorer Hund geldi, onunla afişin önünde ilerledi.
Birlik ve "İleri, ileri, tahvil!" Bunun üzerine
Bondemen savaş çığlığını kaldırdı ve oklarını ve mızraklarını vurdu. .
Kralın adamları da bir savaş çekimi yaptı; Ve bu bitti, birbirini cesaretlendirdi
ilerlemek, ağlamak, "İleri, ileri, Christ-men! Cross-men! Kralın
Erkekler! "Kanatlarda en dıştaki bağlar duyduğunda,
aynı ağlamayı tekrarladı; Ama diğer bağlar onları duyduğunda düşündüler
Bunlar kralın adamlarıydı, kollarını onlara karşı çevirdi ve savaştılar
ve birçoğu birbirlerini tanımadan önce katledildi. Hava durumu
güzeldi ve güneş açıktı; Ama savaş başladığında
Cennet ve Güneş kırmızdı ve savaş bitmeden önce
Geceleri gibi karanlık. Kral Olaf, ordusunu yükselen bir zemine çekmişti,
Ve bundan sonra Bond-Army'ye koştu
Saldırı, tahvillerin dizisinin önüne gittiği; böylece göğüs
Kralın dizisi, arkasının arkasında durmaya geldi
Bondların dizisi durmuştu ve Bondların ordusunun çoğu yoldaydı
uçmak için, ama kiracı ve ev adamları hızlı durdu ve savaş
çok şiddetli oldu. Yani Sigvat diyor:-

     "Sırıklarının altındaki zemini gürledi,
     Demir kaplı, kalın tramvay, sped olarak
     Silahlı erkekler, sıra ve rütbe,
     Geçmiş Stiklestad'ın tatlı çimenli bankası.
     Çelik Clank, Bowstrings 'Twang,
     Savaşın sesleri yüksek sesle çaldı;
     Ve Bowman ilerlemeye acele etti,
     Güneş ışığında parlak helms. "

Krenderler adamlarını çağırdı ve onları ilerlemeye zorladı. Sigvat konuşuyor
Bunun:-

     "Çizgilerinin ortasında afişleri uçuyor,
     Bu en sağlam Bonde Hies:
     Ama birçok Bonde evi düşünüyor,
     Ve birçoğu gelmelerini diliyorlar. "

Sonra Bond-Army tüm mahallelerden itti. Önde duranlar
kılıçlarıyla aşağı indi; onlarla bir sonraki itme
mızraklar; Ve en arkada atış okları duran, mızraklar döktüler veya atmışlar
taşlar, el eksenleri veya keskin bahisler. Yakında büyük bir erkek düşüşü oldu
savaşta. Birçoğu her iki tarafta da düştü. İlk başlangıçta düştü
Arnljot Gelline, Gauka-Thorer ve Afrafaste, tüm adamlarıyla birlikte
Her biri bir iki adamı öldürmüştü, bazıları ise daha fazlasını. Şimdi sıralar
Kralın afişinin önü inceltilmeye başladı ve kral emretti
Banner'ı ileri taşıyacak Thord ve kralın kendisi
Savaşta kendisine en yakın durmayı seçtiği birlik; Ve bunlar
sahadaki en iyi silahlı adamlardı ve kullanımında en uzman
onların silahları. Sigvat Skald şunu anlatıyor:-

     "Oradaki savaş fırtınası yüksek sesle
     Kralın afişinin havada alevlendiği yer.
     Afişinin altındaki kral,
     Ve orada komuta ettiği savaş. "

Olaf kalkan-buwark'ın arkasından geldi ve kendini
Ordu Başkanı; Ve bağlar onu yüzüne baktığında
korktu ve ellerinin düşmesine izin ver. Yani Sigvat diyor:-

     "Sanırım onları korkuyla küçüldü
     Kim Foeman'ın mızrağından küçülmez,
     Olaf'ın aslan gözü döküldüğünde
     Ve tüm geçmişi çağırdı.
     Yılanın gözü kadar açık-görünüşü
     Hiçbir throndhjem adamı duramazdı, ama salladı
     Bakışının altında ve kaçtı,
     Kralı bilerek ve günü lanetledi. "

Savaş şiddetli hale geldi ve kral yıpranmaya başladı. Yani diyor
Sigvat:-

     "Fierce diziye geldiklerinde,
     Ve kralın etrafında ortaya çıktı,
     SHIELD OLAF OLAF durdu,
     Kılıcını en iyi kanlarına boyamak.
     Throndhjem düşmanlarında intikam için,
     En iyi adamlarında darbelerini yaptı;
     Ölümün demir oyununu iyi bilen,
     Derin intikamına tam sallandı. "




239. Kviststad'ın düşüşü.

Kral Olaf en umutsuzca savaştı. Daha önce krediciyi vurdu
Bahsedilen (Kviststad Thorgeir) yüzün karşısında,
kaskının burun parçası ve başını gözlerin altında karla değiştir
Neredeyse düştüğünü. Kral düştüğünde, "Doğru değil miydi?
Thorgeir, sana söylediğim şey,
Toplantı? "Aynı anda Thord, afiş kutusunu çok hızlı bir şekilde yapıştırdı
ayakta kaldığı dünya. Thord ölüm yarasını almıştı ve
afişin altına düştü. Ayrıca Thorfin Mun ve ayrıca Gissur'a düştü
Birini öldürdüğü iki adam tarafından saldırıya uğrayan Gullbrarskald, ama
sadece düşmeden diğerini yaraladı. Yani Hofgardaref diyor:-

     "Demir fırtınada cesurdu, o,
     Orman ağacı olarak sağlam ve şişman,
     Kahraman, 'aynı anda iki kazanıyor,
     Odin'in ateşini kılıç kenarından yaptı;
     Bir ölüm darbesi yapmak,
     Cesur ve cömert bir adam olarak bilinir,
     Diğerini yaralayarak düştü,-
     Kanlı kılıcı eylemleri iyi gösterdi. "

O zaman, daha önce ilgili olduğu gibi, hava olmasına rağmen güneşin
Açık, görüşten çekildi ve karanlık oldu. Bu sigvat
Skald konuşuyor:-

     "Gökyüzünde yaygın bir şaşkınlık yok
     O gün düştü-güneş yüksekti,
     Ve etrafta görülecek bir bulut değil,
     Norveç'in zemini parlamıyor ya da ısınmadı.
     Bu kavgadan düştüğü gün
     Kasvetli gölgeli ışıkla işaretlendi,
     Bu doğudan duydum-son
     Büyük kralımızdan portend yaptı. "

Aynı zamanda Dag Hringson halkıyla geldi ve
Adamlarını diziye koy ve afişini kurmak için; Ama nedeniyle
Karanlık, başlangıç ​​bu kadar tempolu bir şekilde devam edemedi, çünkü göremediler
tam olarak onlardan önce sahip oldukları. Ancak buna döndüler
Hordaland ve Rogaland adamlarının durduğu çeyrek. Bunların çoğu
Koşullar aynı zamanda gerçekleşti ve bazıları biraz oldu
Daha önce ve bazıları biraz sonra.




240. Kral Olaf'ın düşüşü.

Kalf Arnason'un bir tarafında iki ilişkisi Olaf ve Kalf,
Diğer birçok cesur ve şişman adamla. Kalf, Arnfin Arnmodson'un oğluydu,
ve bir erkek kardeşin Arne Arnmodson'ın oğlu. Kalf Arnason'un diğer tarafında
Thorer Hund durdu. Kral Olaf Thorer Hund'a hewed ve onu vurdu
omuzlar; Ama kılıç kesilmezdi ve sanki toz uçmuş gibiydi
Ren geyiği derisi ceketinden. Yani Sigvat diyor:-

     "Kralın kendisi şimdi gücü kanıtladı
     Fin-Folk'un sihirli saatte zanaatının
     Sihirli Şarkı ile; Çelik inme için
     Thor'un ren geyiği ceketi asla hissetmezdi,
     Onlar tarafından büyülenmiş, inme çevirdi
     Kralın kılıcı,-toz benzeri bir duman
     Thor'un omuzlarından darbeden yükseldi
     Kral yine de düşmanını sona erdirecekti. "

Thorer krala vurdu ve bazı darbeler değiştirdiler; Ama kralın
Thorer olmasına rağmen, kılıç ren geyiği derisini karşıladığı yeri kesmez
ellerinde yaralandı. Sigvat böyle söyledi:-

     "Bazıları Thorer'ın doğru cesur olmadığını söylüyor;
     Neden henüz bana hiç söylenmemiş
     Daha cesur bir şey yapan birinin
     Gerçek kralı ile darbeleri değiştirmek.
     Kralına karşı kılıcının kullanılması,
     Kalkandaki kalkandan sıçrama
     Kavgada kral turunu çitle çevreledi,
     Köpeğin (1) cesaretini gösterir-parlak değil. "

Kral Mareşal Bjorn'a dedi ki, "Çeliğin üzerinde köpeği öldürüyor musun?
ısırmayacak. "Bjorn, baltayı ellerine çevirdi ve Thorer'a verdi
Çekiçle omzunda o kadar sert bir darbe.
Kral aynı anda Kalf ve ilişkilerine karşı döndü ve
Olaf'a ölüm yarasını verdi. Thorer Hund mızrağını tam olarak vurdu
Mareşal Bjorn'un cesedi ve onu açıkça öldürdü; Ve Thorer dedi ki, "
Böylece ayı avlıyoruz. "(2) Thorstein Kral Olaf'a vurdu
baltasıyla ve darbe sol bacağına diz üstüne çarptı. Fin Arnason
Thorstein'ı anında öldürdü. Kral yaradan sonra sendeledi
Bir taş, kılıcını attı ve Tanrı'ya yardım etmek için dua etti. Sonra Thorer
Hund mızrağıyla ona vurdu ve inme onun altına girdi
Mail-coat ve karnına. Sonra Kalf ona sol tarafta vurdu
boyun. Ama hepsi Kalf'in kabul edilmez.
Ona boyunda yarayı verdi. Bu üç yara Kral Olaf'ın
ölüm; ve kralın ölümünden sonra güçlerin büyük kısmı
onunla ilerlemişti Kral ile düştü. Bjarne Gullbrarskald Sng
Kalf Arnason hakkında bu ayetler:-

     "Savaşçı! Olaf'a cesaret eden kim
     Olaf'a karşı kim araziyi tuttu,
     En cesur, en iyiye dayanıyordun
     Uzun dinlenmeye kim gitti. Stiklestad'da kafayı attın;
     Uçan afişlerle birlikte LED
     Bonde birlikleriniz ve hala savaştınız,
     O düşene kadar-çok postalandı. "

Sigvat ayrıca bu ayetleri Bjorn'da yaptı:-

     "Mareşal Bjorn da buldum,
     Harika bir örnek geride kalır,
     Kanıtı ne kadar istikrarlı bir cesaret,
     Diğer hizmetçiler uzak dursa da.
     Rusya'ya önce büküldüğü adımları,
     Efendisine hizmet etmek hala niyetinde;
     Ve şimdi kralının yanı sıra düştü,-
     Skalds'ın anlatması için asil bir ölüm. "


   Endnotes: (1) Thorer'in adı Hund-Köpek; Ve Thorer üzerine bir oyun
     Hund'un adı Skald tarafından tasarlandı.-l.
    (2) Mareşalin adı Bjorn bir ayı ifade eder.-l.




241. Dag Hringson'un saldırısının başlangıcı.

Dag Hringson hala savaşı sürdürdü ve başlangıçta böyle oldu
Bonoların yol verdiği bir saldırı ve bazıları kendilerini betook
uçuşa. Çok sayıda tahvil düştü ve bu borçlular,
Gerde'nin Erlend ve Finey'den Aslak; ve ayrıca onlar
altında durmuştu kesilmişti. Bu başlangıç ​​özellikle sıcaktı ve
Dag'ın fırtınası denir. Ama şimdi Kalf Arnason, Thjotta'dan Harek ve Thorer
Hund, onları takip eden dizi ile DAG'a karşı döndü ve
Sonra Dag sayılarla boğulmuştu; Bu yüzden kendini uçuşa yönlendirdi
erkekler hala onu terk etti. Anın içinde bir vadi vardı
Kaçakların gövdesi kaçtı ve erkekler her ikisinde de yığınlara dağılmış
taraflar; ve birçoğu ciddi şekilde yaralandı ve birçoğu o kadar yoruldu ki
hiçbir şeye uygun değildi. Tahviller sadece kısa bir yol izledi; onların için
Liderler yakında savaş alanına geri döndüler, burada
arkadaşlar ve ilişkiler.




242. Kral Olaf'ın Mucizesi Thorer Hund'a gösterildi.

Thorer Hund, Kral Olaf'ın vücudunun yattığı yere gitti, onunla ilgilendi
Doğrudan yere çıktı ve üzerine bir pelerin yaydı. O zamandan beri söyledi
kanı yüzünden sildiğinde çok güzeldi; Ve
Yanaklarda kırmızı vardı, sanki sadece uyuyormuş gibi ve hatta daha net
hayattayken. Kralın kanı Thorer'ın eline geldi ve
parmaklarının arasında yaralandığı yere koştu ve
Yara o kadar hızlı büyüdü ki, bağlı olması gerekmiyordu. Bu
Kral Olaf'ın kutsallığı olduğunda durum Thorer tarafından ifade edildi
Genel olarak insanlar arasında bilinmeye başladı; Ve Thorer Hund arasındaydı
Kralın yayılmaya çalışan güçlü rakiplerinin ilki
Yurtdışında kralın kutsallığı.




243. Kalf Arnason'un kardeşlerinden.

Kalf Arnason düşmüş ve bulan kardeşlerini aradı.
Thorberg ve Fin. Fin'in hançerini ona atmasıyla ilgilidir ve
onu öldürmek, ona zor sözler vermek ve ona inançsız demek istedim
kötü adam ve kralına bir hain. Kalf bunu görmedi, ama sipariş etti
Fin ve Thorberg sahadan uzaklaşacaklar. Yaraları ne zaman
incelendi, ölümcül olmadıkları bulundu ve düştüler
yorgunluk ve silahlarının ağırlığı altında. Daha sonra Kalf
Kardeşlerini bir gemiye getir ve onlarla birlikte gitti. Gibi
Bütün Bonde-Army'ye gitti, evleri içinde
Mahalle, arkadaşları olanlar hariç, ayrıca gitti veya
Bakmak için ilişkiler ya da katledilen bedenler ilgilenmek için. .
Yaralı çiftliklere götürüldü, böylece her ev doluydu
onlara; ve bazıları üzerinde çadır inşa edildi. Ama numara gibi harika
Bonde-Army'de toplanan, daha az harika değil,
Bu geniş beden bir zamanlar özgür olduğunda dağıldı; ve nedeni
Bu, insanların çoğunun ülkeden bir araya gelmesiydi
Yerleri evleri için özlem duyuyordu.




244. Veradal Bonoları. Veradal'da evleri olan tahviller Şefler Harek'e gitti ve
Thorer ve sıkıntılarından şikayet etti ve "
savaştan kaçmış, vadi üzerinde ilerledi
Veradal ve alışkanlıklarımızı yok ediyor ve güvenlik yok
vadide oldukları sürece eve seyahat etmemiz. Onlarla birlikte git
savaş kuvveti ve hiçbir annenin oğlunun hayattan kaçmasına izin vermeyin; bunun için
Savaşta üst elleri varsa, bizim için ne amaçladıkları,
Ve aynı şey bizi bundan sonra tanışırlarsa ve daha iyisi olsaydı şimdi yaparlardı
bizden daha şans. Ayrıca, eğer vadede kalacaklar olabilir.
korkacak hiçbir şeyin yok ve sonra çok ilerlemeyecekler
Yavaşça yer alan ülkede. "Bonolar bu konuda birçok kelime yaptı,
Şefleri doğrudan ilerlemeye ve kaçanları öldürmeye çağırıyor.
Şimdi Şefler bu konuda kendi aralarında konuştuklarında
Bondes'in söylediklerinde çok fazla gerçek olduğunu düşündüm. Çözüldüler,
Bu nedenle, Thorer Hund bu keşif gezisini üstlenmeli
Veradal, kendi birliklerinin 600 adamı ile. Sonra, akşama doğru,
adamlarıyla birlikte; Thorer yürüyüşüne kadar devam etti.
Gece Sula'ya geldi, burada Dag Hringson'un sahip olduğu haberi duydu
Akşam oraya, kralın adamının diğer birçok sürüsü ile ve
Akşam yemeği alana kadar orada durmuştu, ama daha sonra yukarı çıkmışlardı
dağlara. Sonra Thorer onları takip etmeyi umursamadığını söyledi
dağlar aracılığıyla ve tekrar vadiye geri döndü ve onlar
Bu sefer çoğunu öldürmedi. Tahviller daha sonra geri döndü
evler ve ertesi gün Thorer, halkıyla birlikte
gemiler. Kralın adamlarının hala bacaklarında olan kısmı gizlendi
kendileri ormanlarda ve bazıları insanlardan yardım aldı.




245. Kralın kardeşi Harald Sigurdson.

Harald Sigurdson ciddi şekilde yaralandı; Ama Ragnvald Brusason onu getirdi
Savaştan sonraki gece bir Bonde'ye ve Bonde Harald'a aldı,
ve yarasını gizlice iyileştirdi ve daha sonra ona oğlunu verdi
ona katıl. Gizlice dağların üzerinden geçtiler ve atıklardan
ormanlar ve Jamtaland'da çıktı. Harald Sigurdson on beş yıldı
Kral Olaf düştüğünde yaşlı. Jamtaland'da Harald, Ragnvald Brusason'u buldu;
ve her ikisini de Rusya'daki Kral Jarisleif'e gittiler,
Harald Sigurdson destanı.




246. Thormod Kolbrunarskald.

Thormod Kolbrunarskald savaşta Kral Olaf'ın bayrağı altındaydı; Ancak
Kral düştüğünde, savaşın Kralın
biri diğerinin yanına düştü ve
Bacaklarında duran yaralandı. Thormod da ağır yaralandı ve
Emekli, diğerlerinin yaptığı gibi, en çok tehlikenin olduğu yerden geri
hayat ve hatta bazıları kaçtı. Şimdi Dag's olarak adlandırılan başlangıç ​​başladığında
Fırtına, savaş yapabilen tüm adamlar oraya gitti; Ancak
Thormod bu savaşa girmedi, savaşamadı, ikisi de
yarası ve yorgunluktan, ama yoldaşının yanında durdu
Sıralar, hiçbir şey yapamamasına rağmen. Orada bir ok tarafından vuruldu
sol tarafta; Ama okun şaftını kırdı, çıktı
savaş ve evlere doğru, burada bir ahıra geldi
büyük bir binaydı. Thormod'un çizilmiş kılıcını elinde vardı; Ve o gibi
Bir adamla tanıştı, onunla tanıştı ve dedi ki, "Orada çok kötü
uluyan ve çığlık atıyor; Ve büyük bir utanç, bu kadar hızlı genç arkadaşlar
Yaralarına dayanamıyor: Kralın adamları yapmış olabilir
cesurca günümüzde, ama kesinlikle yaralarını çok hasta ediyorlar. "

Thormod soruyor. "Adın nedir?"

Kendisine Kimbe adını verdi.

Thormod: "Savaşta sen de at mı?"

“En iyi taraf olan bağlarla birlikteydim” diyor.

"Ve sanat herhangi bir şekilde yaralandın mı?" diyor Thormod.

"Biraz," dedi Kimbe. "Ve sen de savaşta mıydın?"

Thormod, "Onlarla en iyisine sahiptim. "

"Sanat yaralandın mı?" diyor Kimbe.

"Belirtilecek pek bir şey yok," diye yanıtlıyor Thormod.

Kimbe Thormod'un kolunda altın bir yüzük olduğunu görünce, "Sen sanatsın
Kesinlikle bir kralın adamı. Bana altın yüzüğünü ver ve seni saklayacağım. .
Eğer onların yolunda düşerse, bağlar seni öldürecek. "

Thormod diyor ki, "Alacaksan yüzüğü al: Bunu kaybettim
Bu daha değerli. "

Kimbe elini uzattı ve yüzüğü almak istedi; Ama Thormod,
Kılıcını sallayarak, elini kesti; Ve bununla ilgili
yarasının altında suçladığı kişilerden daha iyi davranmadı
hemen önce. Kimbe gitti ve Thormod ahırda oturdu ve
insanların söylediklerini dinledi. Konuşma çoğunlukla
her birinin savaşta ne gördüğü ve cesaretin
savaşçılar. Bazıları Kral Olaf'ın cesaretinin çoğunu övdü ve bazıları adlandırdı
Cesaret içinde şimdi arkasında duran diğerleri. Sonra Thormod bunları söyledi
Ayetler:-

     "Olaf şüphenin ötesinde cesurdu,-
     Stiklestad'da çok şişman değildi;
     Kanla sıçradı, kral, belirsiz,
     Tapu ve cesur adamlarına tezahürat etti.
     Ama bazılarının orada olduğunu duydum
     Kavgada kendileri yedekleyecekti;
     Yine de, ok fırtınasında en çok
     Övünecek kadar tehlikeler vardı. "




247. Thormod'un ölümü.

Thormod dışarı çıktı ve ayrı bir odaya girdi,
Birçok yaralı adam ve onlarla birlikte yaralarını bağlayan bir kadın. Oradaydı
Yıkamak ve temizlemek için su ısıttığı yere ateş et
yaralar. Thormod kendini kapının yanına oturdu ve biri geldi ve
Bir diğeri, yaralı adamlarla meşgul olanların dışarı çıktı. Bir
Onlar Thormod'a döndü, ona baktı ve "Neden bu kadar sanat yapıyorsun
Dead-Pale? Sanat yaralandın mı? Neden yardımını çağırıyorsun
Yara şifacıları? "Thormod o zaman bu ayetleri söyledi:-

     "Ben çiçek açmıyorum ve fuar
     Ve ince kız bakmayı seviyor
     Çiçek açan gençler için-bana dikkat edin;
     Fenja'nın yemeği ile ücret alamıyorum.
     Hissetmemin nedeni bu
     Danimarka Çeliğinin eğik çizgisi ve itişi;
     Ve solgun ve zayıf ve acı çekti,
     Battle-Plain'den dön. "

Sonra Thormod ayağa kalktı ve ateşe doğru girdi ve orada durdu
bir süre. Genç kadın ona, "Dışarı çık, adam ve bir kısmını getir
Kapının yanında bulunan bölünmüş yakacak odun. "Dışarı çıktı ve
Zemine attığı bir silah dolu odun getirdi. Daha sonra
Hemşire kızı ona yüzüne baktı ve "korkunç bir şekilde solgun
Bu adam-neden sanat yapıyorsun? "Sonra Thormod şarkı söyledi:-

     "Meraklisin, tatlı dal, bana,
     Görmek için çok iğrenç bir adam:
     Derin yaralar ama nadiren yüzü onarın
     Sakat darbesi çok az lütuf verir.
     Ok-sürüklenti beni kızım,-
     Koşuşturmada ince bir ok
     Benim içinden geçti ve dart hissediyorum
     Oturuyor, sevimli kız, kalbime çok yakın. "

Kız, "Yaraını görmeme izin ver, ben de bağlayacağım." Dedi. Bunun üzerine
Thormod oturdu, kıyafetlerini attı ve kız yaralarını gördü ve
onun yanında olanı inceledi ve bir parça demir olduğunu hissetti
içinde, ama demirin nereye gittiğini bulamadı. Bir taş tencerede
pırasa ve diğer otları karıştırmış ve onları kaynatmış ve vermişti
Yaralarda yaralanan yaralı adamlar, yaraların sahip olup olmadığını keşfetti
karnına nüfuz etti; çünkü yara bu kadar derine iniş olsaydı,
Pırasa kokusu. Bunlardan bazılarını şimdi Thormod'a getirdi ve ona
ye. "Al, et, et suyum için iştahım yok."
Sonra büyük bir çift maşa aldı ve ütüyü çıkarmaya çalıştı; Ancak
Çok hızlı oturdu ve hiçbir şekilde gelmez ve yara şişirildikçe,
Çok azı göze çarpmak için göze çarpıyordu. Şimdi Thormod dedi, "Çok derin kes
o içinde maşalarla demirden geçebilirsin ve bana maşaları verebilirsin
Ve çekeyim. "Dediği gibi yaptı. Sonra Thormod altın bir yüzük aldı
eli, hemşire kadınına verdi ve ona ne yapmasını söyledi
Sevdi. "Bu iyi bir adamın armağanı," dedi: "Kral Olaf bana
Bu sabah yüzüğün. "Sonra Thormod maşaları aldı ve ütüyü çekti
dışarı; Ama demirin üzerinde, bazı lokma takılan bir kanca vardı
kalpten et,-biraz beyaz, biraz kırmızı. Bunu gördüğünde, o
"Kral bizi iyi besledi. Ben şişman, kalp kökeninde bile;" Ve
Bu yüzden geriye yaslandığını ve öldüğünü söyledi. Ve bu sona erdiğinde sahip olduğumuz şey
Thormod hakkında söylemek gerekirse.




248. Savaşın bazı koşulları.

Kral Olaf 29 Temmuz Çarşamba günü düştü (A.D. 1030). Yakındı
İki ordunun bir araya geldiği gün ortası ve savaş yarı pasttan önce başladı
Bir ve üçten önce kral düştü. Karanlık yaklaşık devam etti
Bir ila üç yarı. Sigvat Skald, sonuçtan bahsediyor
Savaş:-

     "Kayıp İngiltere'nin düşmanları için harikaydı,
     Şefleri darbelerin altına düştüğünde
     Kendi düşüncesiz insanları tarafından,-
     Kralın kalkanı ikisinde kaldığında.
     Halkın egemenliği sahayı aldı,
     İnsanlar egemen kalkanını eşlik ediyor.
     O kanlı günün tüm şeflerinden
     Dag sadece yıpranmadan çıktı. "

Ve bunları besteledi:-

     "Çok güçlü bir Bonde-Power, ben Ween,
     Şefler veya yöneticilerle birlikte görüldü.
     İnsanların güçlü gücüydü
     Krala o ölümcül saat vurdu.
     Böyle bir kral olduğunda, böyle bir çekişme içinde,
     Kendi halkı tarafından hayatını kaybetti
     Birçok cesur bir adam hissetmeli
     Halkın çeliğinden ölüm yarası. "

Tahviller, savaş alanına katledilenleri bozmadı, çünkü
Savaştan hemen sonra birçoğuna geldi
Kral'a karşı olduğu gibi bir tür dehşet; Yine de kötülükleri tarafından tutuldular
eğilim, çünkü kendi aralarında düşen herkesin
Kral ile iyiye ait olan müdahaleyi almamalı
erkekler, ama onları tüm soyguncuları ve kanun kaçaklarını hesaba kattı. Ama sahip olan adamlar
Güç ve sahada ilişkileri vardı, bunun için çok az şey vardı, ama
Kalıntılarını kiliselere kaldırdı ve gömülmelerini halletti.




249. Kör bir adam üzerinde bir mucize.

Thorgils Halmason ve oğlu Grim savaş alanına gitti.
Akşam alacakaran olduğu zaman, Kral Olaf'ın cesedini aldı ve bir
Çiftliklerinin diğer tarafında duran küçük boş Houseman'ın kulübesi.
Onlarla ışık ve su vardı. Sonra kıyafetleri çıkardılar
Vücut, keten bir bezle sarstı, evin içine koydu ve
Yakacak odun altında gizledi, böylece kimse göremedi, hatta
İnsanlar kulübeye girerse. Daha sonra tekrar eve gittiler
çiftlik evi. Birçok dilenci ve fakir insanlar her ikisini de takip etmişti
et için yalvaran ordular; Ve savaştan sonraki akşam çok
orada kaldı ve tüm evlerde etrafta kalma aradı, harika
veya küçük. Fakir olan kör bir adamın, bir çocuğun katıldığı söylenir
O ve onu yönetti. Bir konaklama aramak için çiftliğin etrafına çıktılar ve
kapının o kadar düşük olduğu aynı boş eve geldi ki
Neredeyse içeri girecek. Şimdi kör adam geldiğinde,
Zemin kendini bırakabileceği bir yer arıyor. Şapkası vardı
Kafasında, eğildiğinde yüzünün üzerinden düştü. Hissetti
eliyle yerde nem vardı ve
Şapkasını yükseltmek için ıslak el, ve bunu yaparken parmaklarını gözlerine koy.
Hemen göz kapaklarında böyle bir kaşıntı geldi,
Parmakları gözlerinden su ve kulübeden çıktı,
Kimse orada yalan söyleyemezdi, çok ıslaktı. Kulübeden çıktığında
ellerini ve onun yanında olan her şeyi ayırt edebilir, işler kadar
ışığın karanlığında görüş ile ayırt edilebilir; Ve gitti
Hemen çiftlik evine odaya ve tüm insanlara anlattı
tekrar görüşünü almıştı ve her şeyi görebiliyordu, ancak birçoğu biliyordu
Uzun zamandır kördü, çünkü daha önce oradaydı,
mahallenin evleri arasında. İlk aldığını söyledi
Hepsi ıslak olan küçük bir kulübeden çıkarken gör
içeri. "Suya girdim," dedi, "ve gözlerimi ovuşturdu
Islak ellerim. "Kulübenin nerede durduğunu söyledi. Onu duyan insanlar
Bu etkinlikte çok merak ettim ve kendi aralarında neler yapabileceğinden bahsetti
Bu üretti: ama köylü Thorgils ve oğlu Grim
Bunun nasıl geçtiğini biliyorlardı; Ve çok korktukları için kralın
Düşmanlar oraya gidip kulübeyi arayabilir, gittiler ve vücudu aldılar
ve onu gizledikleri bir bahçeye çıkardı ve sonra
Çiftliğe döndü ve bütün gece orada uyudu.




250. Thorer Hund.

Beşinci gün (Perşembe) Thorer Hund, Veradal Vadisi'ne indi
Stiklestad'a; Ve birçok insan, hem şefler hem de bağlar ona eşlik etti.
Savaş alanı hala temizlendi ve insanlar taşıyordu
arkadaşlarının ve ilişkilerinin bedenlerinden uzakta ve
Kurtarmak istedikleri için yaralılara gerekli yardım; Ancak
Savaştan bu yana birçoğu ölmüştü. Thorer Hund, kralın sahip olduğu yere gitti
düşmüş ve vücudunu aradı; Ama bulamıyor, diye sordu
Herhangi biri ona cesetten ne olduğunu söyleyebilirdi, ama kimse
Ona nerede olduğunu söyle. Sonra Bonde Thorgils'e sordu, "Ben
Savaşta değildi ve orada neler olduğunu çok az biliyordu; Ancak
Birçok rapor yurtdışında ve diğerlerinin yanı sıra Kral Olaf'ın görüldüğü
Staf'ta gece ve onunla birlikte bir birlik: ama düşerse
Savaşta, adamlarınız onu bir delikte veya altında gizlemiş olmalı
Biraz taş-heap. "Şimdi Thorer Hund kesin olduğunu biliyor olsa da
Kral düşmüştü, birçoğu kendilerine inanmasına ve yayılmasına izin verdi
yurtdışında, kralın savaştan kaçtığı ve
Kısa sürede tekrar bir ordu ile gelin. Sonra Thorer gitti
gemilerine ve fiyorttan aşağıya doğru yola çıktı ve Bond-Army dağıldı,
onlarla birlikte, kaldırılmaya dayanabilecek tüm yaralı adamları taşımak.




251. Kral Olaf'ın cesedinden.

Thorgils Halmason ve oğlu Grim'in Kral Olaf'ın cesedi vardı ve
Kralın ellerine düşmesini korumak konusunda endişeli
düşmanlar ve kötü muamele edilmek; çünkü hakkında konuşan bağları duydular
yakmak veya denizde batırmak. Baba ve oğul bir
Kralın Battlefield'daki yerinde geceleri açık ışık yakıyor
Olaf'ın vücudu yatıyordu ve onu gizlerken her zaman
Geceleri cesedin üzerinde yanan bir ışık görüldü; Bu yüzden onlar
Kralın düşmanları bu sinyalin olduğu bedeni arayabilir
görünür. Bu nedenle, vücudu bir yere götürmek için acele ettiler.
Güvenli olurdu. Thorgils ve oğlu buna göre bir tabut yaptı.
Mümkün olduğu kadar süslediler ve kralın bedenini içine koydular;
ve daha sonra taş ve saman koydukları başka bir tabut yaptı,
Bir erkeğin ağırlığı kadar ve tabutları dikkatlice kapattı.
Tüm Bonde-Army, Stiklestad, Thorgils ve onun
Oğul kendilerini hazırladı, büyük bir kürek çekti ve yanlarında aldı
Thorgil'in ilişkileri veya arkadaşı olan yedi veya sekiz adam ve
özel olarak kralın cesediyle tabutu tekneye indirdi ve
Ayak tahtalarının altında. Onlarla birlikte tabut içeren tabut vardı
Taşlar ve onu herkesin görebildiği tekneye yerleştirdi; ve daha sonra
iyi bir rüzgar ve hava fırsatı ile fiyorttan aşağı indi ve
Akşamın alacakaranlığına Nidaros'ta geldi,
Kralın İskelesi. Sonra Thorgils bazı adamlarını kasabaya gönderdi.
Piskopos Sigurd, kralın bedeniyle geldiklerini söylemek için. En kısa sürede
Piskopos bu haberi duyurken, adamlarını iskeleye gönderdi ve
Küçük bir kürek çektiler, Thorgil'in gemisinin yanına geldiler ve
kralın bedenini istedi. Thorgils ve halkı tabutu aldı
görünümde duran ve onu tekneye taşıyan; Ve piskopos adamları
Fiyortun içine kürek çekti ve tabutu denizde battı. Şimdi
oldukça karanlık. Thorgils ve halkı şimdi nehre girdiler.
kasaba ve kasabanın üstünde Saurhlid adlı bir yere indi. O zaman onlar
Kralın cesedini uzakta duran boş bir eve taşıdı
diğer evler ve gece boyunca onu izlerken Thorgils giderken
Kralın en iyi arkadaşlarından bazılarıyla konuştuğu kasabaya kadar
Olaf ve onlara kralın bedeninin sorumluluğunu alıp almayacağını sordu; Ancak
Hiçbiri bunu yapmaya cesaret edemedi. Sonra Thorgils ve adamları ile gitti
Nehrin yukarısındaki vücut, bankalardaki bir kum tepesine gömüldü ve
etrafında düzleşti, böylece kimse insanların olduğunu gözlemleyemeyecekti
işte orada. Günün kırılmasından önce tüm bunlarla hazırdılar, ne zaman
Gemilerine döndüler, hemen nehirden çıktılar ve
Stiklestad'a giderken ilerledi.




252. Kral Svein Alfifason hükümetinin başlangıcından.

Kral Canute'nin oğlu Svein ve Earl Alfrin'in kızı Alfifa'nın
Vindland'daki Jomsborg'u yönetmek için atanmıştı. Bir mesaj geldi
Babası Kral Canute'den, Danimarka'ya gelmesi gerektiğini;
ve aynı şekilde daha sonra Norveç'e devam etmeli ve bunu almalı
Krallık onun sorumluluğu altında ve aynı zamanda başlık
Norveç Kralı. Svein Danimarka'ya tamir etti ve onunla birçok insanı aldı
Bundan ve ayrıca Earl Harald ve diğer birçok insan
ona katıldı. Thorarin Loftunga, bestelediği şarkıda bundan bahsediyor
Kral Svein hakkında, "Glelogn Song" adlı:-

     "'Şöhretle anlatıldı,
     Ne kadar büyük geldi
     Danimarkalılar eğilecek
     Onların genç kral Svein.
     En büyük o muydu
     Her şey görebiliyordu;
     O zaman, tek tek,
     Her biri aşağıdaki adam
     Daha fazla ihtişam giydi
     Daha önce ondan. "

Sonra Svein Norveç'e gitti ve annesi Alfifa onunla birlikteydi;
ve ülkedeki her kanunda kral olarak kabul edildi. O
savaşın yapıldığı sırada Viken'e kadar gelmişti
Stiklestad ve Kral Olaf düştü. Svein yolculuğuna kadar devam etti
Sonbaharda kuzeye Throndhjem ülkesine geldi; Ve orada,
Başka yerlerde kral olarak kabul edildi.




253. Kral Svein Yasaları.

Kral Svein, ülkeye birçok açıdan yeni yasalar getirdi, kısmen
Danimarka'da ve kısmen daha şiddetli olanlardan sonra. Hiç kimse
Kralın izni olmadan ülkeyi terk etmeli; Ya da öyle olsaydı, onun
Mülkiyet krala düştü. Bir adamı açıkça öldürürse, kaybedmeli
Tüm toprakları ve hareketleri. Herhangi biri ülkeye sürüldüyse ve hepsi
Miras ona düştü, kral mirasını aldı. Yule'de her insan
Krala her hasattan bir malt yemeği ödemeli ve
Birlikte dostça hediye olarak adlandırılan üç yaşında bir öküzün bacağı
bir tereyağı spand ile; Ve her ev karısı, unpun tiftik dolu bir kaya,
Kişi, elin en uzun parmaklarıyla yayılabilir. .
Bonolar, kralın istediği tüm evleri inşa etmek zorunda kaldı.
Çiftlikler. Her yedi erkekten savaşın hizmeti için alınması gerekir,
ve beşinci yaşından itibaren hesaba katmak; Ve gemilerin kıyafeti
aynı oranda hesaba katılmalıdır. Denize kürek çeken her adam
Balık için Kral'a beş balığı vergi olarak ödemeli, arazi savunması için,
Nereden gelse de. Ülke dışına çıkan her gemi
Kralın ortasında krala açık olarak saklanmalıdır
gemi. İzlanda'ya giden her insan, yabancı veya yerli, bir
Krala vergi. Ve tüm bunlara eklendi, Danimarkalılar böyle zevk almalı
Norveç'te, bir tanığın geçersiz kılması gerektiğini düşünmek
on Northmen (1).

Bu yasalar ilan edildiğinde, insanların zihinleri anında
onlara karşı büyüdü ve aralarında mırıltılar duyuldu. Onlar yapmamışlar
Kral Olaf'a karşı katıldım, "Şimdi ödülünü ve arkadaşlığını al
Canute yarışından, siz iç mekan throndhjem'in adamları savaşan adamlar
Kral Olaf'a karşı ve onu krallığından mahrum etti. Söz verildin
barış ve adalet ve şimdi senin için baskı ve köleliğiniz var
great treachery and crime." Nor was it very easy to contradict them, as
Bütün erkekler değişimin ne kadar sefil olduğunu gördüler. Ama insanlar yoktu
Kral Svein'e karşı ayaklanma yapmak için cesurluk, esas olarak
Çünkü birçoğu King'e oğullarını veya diğer yakın ilişkileri yapmıştı
rehineler; Ve ayrıca kimse bir ayaklanmanın lideri olarak görünmüyordu.
Ancak çok yakında Kral Svein'den şikayet ettiler; ve annesi Alfifa
arzusuna aykırı olan her şeyin suçunun çoğunu aldım. O zaman
Olaf ile ilgili olarak gerçek, birçokları için belirginleşti.


   Sonrotlar: (1) Bu muhtemelen bir
eylem, ancak içtihatların yargılanmasında tanık sınıfına
     Orta Çağ, gerçeği ifade etmeyen kompiratçılar olarak adlandırılan,
     ancak sanığın ifadelerine olan güvenleri; Ve
     Muhtemelen, suçlular için İngiliz kefaletimiz ortaya çıktı.
   -l.




254. Kral Olaf'ın kutsallığı.

Bu kış (A.D. 1031) Throndhjem topraklarındaki birçok kişi beyan etmeye başladı
Olaf'ın gerçekte kutsal bir adam olduğunu ve kutsallığı tarafından onaylandı.
Birçok mucize. Birçoğu Kral Olaf'a vaat ve dua etmeye başladı.
yardıma ihtiyaç duyduklarını düşündükleri konular ve birçoğu bulundu
Bu çağrılardan büyük fayda. Bazıları sağlık açısından, bazıları
bir yolculuk veya böyle bir yardımın ihtiyaç duyduğu diğer koşullar.




255. Einar Tambasfer.

Einar Tambasferfer İngiltere'den çiftliğine gelmişti ve
Kral Canute'un Throndhjem'de tanıştıklarında ona verdiği fiefler ve
neredeyse bir kulaklıydı. Einar, çekişme içinde olmamıştı
Kral Olaf ve kendini tebrik etti. Kral
Canute ona Norveç üzerindeki kulaklık sözü vermişti ve aynı zamanda
Kral Canute'un sözünü tutmadığını hatırladı. Buna göre
Kral Olaf'a aziz olarak bakan ilk büyük kişi.




256 Arne Oğulları.

Fin Arnason, kardeşi Kalf ile Eggja'da kısa bir süre kaldı;
Çünkü en yüksek dereceye kadar, Kalf
Kral Olaf'a karşı savaş ve her zaman kardeşini en acı yaptı
bu hesapta siterler. Thorberg Arnason çok daha ılımandı
Fin'den daha söylemini; Ama yine de acele etti ve eve gitti
çiftlik. Kalf, iki kardeşe tam arma ve tam arma ve
Diğer zorunluluklar ve iyi bir retine. Bu yüzden eve gittiler
çiftlikler ve evde sessizce oturdu. Arne Arnason, yaralarından uzun süre hasta yatıyordu,
ama sonunda herhangi bir uzuv yaralanması olmadan iyileşti ve kışın
güneye çiftliğine doğru ilerledi. Bütün kardeşler kralla huzur verdi
Svein ve kendilerini sessizce evlerinde oturdu.




257. Piskopos Sigurd'un uçuşu.

Bir sonraki yaz (A.D. 1031) Kral Olaf'ın hakkında çok fazla konuşma yapıldı
kutsallık ve hepsinin ifadelerinde büyük bir değişiklik vardı
onunla ilgili insanlar. Şimdi o kralın
Olaf, ona zulmedmiş olanlar arasında bile bir aziz olmalı
en büyük düşmanlık ve konuşmalarında asla gerçeğe izin vermez
ya da onun lehine adalet. İnsanlar daha sonra sitemlerini çevirmeye başladı
esas olarak Krala muhalefetini heyecanlandıran erkeklere karşı; Ve
Bu hesapta özellikle Bishop Sigurd suçlandı. Çok şey aldı
düşmanlar, İngiltere'ye Kral'a gitmenin en tavsiye edildiğini buldu
Canute. Sonra Throndhjem halkı erkeklere sözlü bir mesaj gönderdi.
Yaylalar, Bishop Grimkel'e, kuzeye Throndhjem'e gelmesini istiyor.
Kral Olaf, Bishop Grimkel'i doğuya doğru ilerlediğinde Norveç'e geri göndermişti.
Rusya ve o zamandan beri Grimkel yaylalardaydı. Ne zaman
Gitmeye hazır yaptığı piskoposun mesajı geldi ve çok katkıda bulundu
Piskoposun bunu doğru olarak düşündüğü bu yolculuğa
Kral Olaf'ın mucizeleri ve kutsallığı.




258. Kral Olaf Saint'in kalması ayrılıyor. Bishop Grimkel, onu sevinçle alan Einar Tambasferfer'e gitti.
Birçok şeyden ve diğerlerinin yanı sıra önemli olaylardan bahsettiler
ülkede gerçekleşen; Ve bunlarla ilgili olarak
mükemmel bir şekilde kabul etti. Sonra Piskopos kasabaya (Nidaros) ilerledi,
ve tüm topluluk tarafından iyi karşılandı. Özellikle sordu
Kral Olaf'ın mucizeleri ile ilgili olarak bildirilen ve alınan
onların tatmin edici hesapları. Bunun üzerine piskopos bir sözlü gönderdi
Stiklestad'a Thorgils ve oğlu Grim'e mesaj göndererek
Kasabaya ona gel. Davetiyeyi reddetmediler ama belirlediler
Hemen yola çıktı ve kasabaya ve piskoposa geldi.
Kendilerine kendilerine sunan tüm işaretleri onunla ilişkilendirdiler,
ve ayrıca kralın bedenini yatırdıkları yer. Piskopos bir
Kasabaya gelen Einar Tamkelfer'e mesaj. Sonra piskopos ve
Einar'ın Kral ve Alfifa'nın bir izleyicisi vardı, burada sordular
Kral'ın Kral Olaf'ın cesedinin yeryüzünden çıkmasını sağlama izni. .
King iznini verdi ve piskoposuna memnun olduğu gibi yapmasını söyledi
mesele. O zaman kasabada çok sayıda insan vardı.
Piskopos, Einar ve onlarla birlikte bazı adamlar,
Kralın cesedi gömüldü ve yer kazdı; Ama tabut vardı
Zaten kendini neredeyse dünyanın yüzeyine yükseltti. O zaman
Piskoposun kralı olmaya devam etmesi gereken birçok kişinin görüşü
Clement Kilisesi'nde dünyaya gömüldü; Ve öyle yapıldı. On iki
Kral Olaf'ın ölümünden sonra aylar ve beş gün (3 Ağustos, A.D. 1031)
Kutsal kalıntıları kazıldı ve tabut neredeyse kendini yetiştirmişti
tamamen Dünya yüzeyine; Ve tabut oldukça ortaya çıktı
Yeni, sanki ama son zamanlarda yapılmış gibi. Piskopos Grimkel Kral'a geldiğinde
Olaf'ın tabutunu açtı, keyifli ve taze bir koku vardı. Bunun üzerine
Piskopos kralın yüzünü ortaya çıkardı ve görünüşü hayır
Saygı değişti ve yanakları sanki olduğu gibi kırmızıydı ama sadece düştü
uyuya kalmak. Kral Olaf'ı düştüğünde gören adamlar da
Saçları ve tırnakları, yeryüzünde yaşıyormuş gibi büyümüştü
düşüşünden bu yana geçen zaman. Bunun üzerine kral svein ve hepsi
Yerdeki şefler, Kral Olaf'ın cesedini görmeye gittiler. Daha sonra
dedi Alfifa, "insanlar çok yavaş yavaş gömüldü ve olmaz
eğer yeryüzüne gömülmüş olsaydı. "Daha sonra piskopos aldı
makas, kralın saçını kırptı ve sakalını düzenledi; çünkü vardı
O zamanın modasına göre uzun bir sakal vardı. Sonra dedi
Kral ve Alfifa'ya Piskopos, "Şimdi kralın saçı ve sakalı böyle
Hayaletten vazgeçtiğinde olduğu gibi ve gördüğün kadar büyüdü
kesildi. "Alfifa cevaplar," onun kutsallığına inanacağım
Saç, eğer ateşte yanmazsa; Ama sık sık erkek saçlarını gördüm
Bütün ve yeryüzünde bu adamdan daha uzun süre yattıktan sonra hasar görmemiş. "
Sonra piskoposun bir tavaya koyduğu canlı kömürleri vardı, kutsanmış, tütsü attı
ve sonra Kral Olaf'ın saçını ateşe bıraktı. Ne zaman
Tütsü yakıldı Piskopos saçları ateşten çıkardı ve gösterdi
Kral ve diğer şefler tüketilmedi. Şimdi Alfifa
Saçın korunmamış yangına döşenmesi gerektiğini sordu; Ama Einar
Tambasferfer ona sessiz olmasını söyledi ve ona birçok şiddetli kınama verdi
Onun inançsızlığı için. Piskoposun tanınmasından sonra, kralın
onay ve şeyin kararı, kralın
Olaf gerçekten kutsal bir adam olarak kabul edilmelidir; bunun üzerine vücudu
Clement'in kilisesine taşındı ve yakınında bir yer hazırlandı
Yüksek sunak. Tabut pahalı bezle kaplıydı ve durdu
Altın işlemeli bir çadırın altında. Birçok tür mucizeler yakında işlendi
Kral Olaf'ın Kutsal Kalıntıları tarafından.




259. Kral Olaf'ın mucizeleri. Kral Olaf'ın vücudunun yerde olduğu kum tepesinde yer
güzel bir su yay geldi ve birçok insan rahatsızlık ve
Sakatlıklar suları tarafından iyileştirildi. Etrafta işler düzenlendi
O ve o zamandan beri su dikkatli bir şekilde korunmuştur. Oradaydı
Önce bir şapel inşa edilmiş ve bir sunak kutsanmış, burada kralın vücudu
Lain vardı; Ama şimdi Mesih'in kilisesi yerinde duruyor. Başpiskopos
Eystein, kralın mezarının sahip olduğu noktada yüksek bir sunak yaptı.
Şimdi orada duran büyük tapınağı diktiğinde; Ve öyle
Eski Mesih Kilisesi sunağının durduğu aynı nokta. BT
Olaf'ın kilisesinin boş evin bulunduğu yerinde durduğu söyleniyor
Kral Olaf'ın cesedinin gece boyunca atıldığı. .
Kral Olaf'ın kutsal kalıntılarının üzerine taşındığı yer
Gemiye şimdi Olaf'ın Yolu deniyor ve şimdi şehrin ortasında.
Piskopos Kral Olaf'ın kutsal kalıntılarını süsledi ve tırnaklarını ve saçlarını kesti;
Her ikisi de hala hayattamış gibi büyüdü. Skald Sigvat diyor:-

     "Kralı dediğimde yalan söylemiyorum
     Her şeyde canlı görünüyordu:
     Tırnakları, sarı saçları hala büyüyor,
     Ve Rucky Cheek'in hala akması,
     Ne zaman olduğu gibi, Rus kraliçesini memnun etmek için,
     Sarı kilitleri süslendi;
     Ya da verdiği kör olana
     Bir saç, kurtarmak için değerli manzaraları. "

Thorarin Loftunga ayrıca Svein Alfifason üzerine bir şarkı besteledi.
"Glelogn Song", bu ayetler:-

     "Svein, hepsinin kralı,
     Olaf'ın salonunda
     Şimdi yüksekte oturuyor;
     Ve Olaf'ın gözü
     Cennetten aşağıya bakıyor
     Nerede verildi
     Ona yaşamak için:
     Veya burada hücrede,
     Cennet gibi aziz olarak,
     Erkekler davasını iyileştirmek için,
     Gold Giver'ımız
     Burada sonsuza dek yaşa!

     "Kral Olaf orada
     Payı tutmak için
     Dünya'da hazırlanmış,
     Ne de emekli oldu
     Kazanmak için Bir Koltuk
     Cennetin Büyük Kralından;
     Kazandı
     Sonraki Tanrı'nın kendi oğlu.

     "Onun kutsal formu,
     Solucan tarafından dokunulmamış,
     Bu gün yatıyor
     İyi erkeklerin dua ettiği yer
     Ve tırnaklar ve saçlar
     Taze ve adil büyümek;
     Yanağı kırmızı
     Onun eti ölmedi.

     "Bier'in etrafında,
     İyi insanlar duyar
     Küçük çan yüzüğü
     Kralın üzerinde,
     Veya büyük çan geçişi;
     Ve yaşayan ruh
     Söyleyebilir
     Zili kim bozar.

     "Orada konuklar,
     (Mesih'in sevdiği)
     Gündüz ve gece
     Sunak ışığı:
     Olaf bunu yaptı
     Ve tüm erkekler biliyor
     Cennette o
     Günahtan ücretsiz oturuyor.

     "Ve kalabalıklar geliyor
     Sağır ve aptal,
     Sakat ve kör,
     Her türlü bıkmış
     Olmak için iyileştirilmiş
     Bükülmüş dizde;
     Ve yerden
     Bütün yüksel ve ses.

     "Olaf dua etmek
     Gününü eklemek için
     Arazinizi kurtarmak için
     Spoiler'in elinden.
     Tanrı'nın adamı o
     Sana başa çıkmak
     İyi ürünler ve barış;
     Dua etmeyelim.

     "Kitap ödenekleri hüküm sürüyor,
     Eğer çivi için çivi (1),
     Söyliyorsun
     Hiçbirini unutmamak. "

Thorarin Loftunga kendisi Kral Svein'le birlikteydi ve bu harika duydu
Kral Olaf'ın kutsallığının referansları, insanların cennetle
Güç, kutsal kalıntılarının çanları gibi bir ses duyabiliyordu
zil ve bu mumlar sunak üzerine kendilerinden yanıyordu
göksel bir ateşle. Ama Thorarin çok sayıda topal ve
Kör ve kutsal Olaf'a gelen diğer hasta, iyileşti, o
bundan başka bir şey ifade etmiyor, çok sayıda kişi
Kral Olaf'ın mucizevi çalışmasının başlangıcı sağlıklarını geri kazandı.
Kral Olaf'ın en büyük mucizeleri açıkça yazılıyor, ancak onlar
Biraz sonra meydana geldi. Endnotes: (1) Tapınakların veya kiliselerin girişinden önce mesajlar
     Rigin-Naglar adı verilen tırnaklarla ondveigis-dulor olarak adlandırıldı.
     Tanrıların tırnakları-ya süsleme için veya schoning olarak
     Haftalar, aylar boyunca insanlara yardımcı olmak için,
     festivaller ve duaların masalını hesaba katmak veya korumak
     tekrarlanan ve bunları belleğe hatırlamak için,
     Boncuklar hala Katolik'teki sıradan insanlar tarafından kullanılıyor
     aynı amaç için ülkeler.-l.




260. Kral Olaf'ın yaşı ve saltanatı.

Tam bir hesap tutanlar tarafından, Olaf'ın
Saint, Earl Svein'in ayrıldığından on beş yıldır Norveç Kralı
ülke; Ama halktan kral unvanını almıştı.
Yaylalar önceki kış. Sigvat Skald şunu söyler:-

     "On beş kış için arazi
     Kral Olaf Baş Komutanlığı Tuttu,
     Kuzey'e düşmeden önce:
     Düşüşü bize değerini bildi.
     Gününden önce değerli prens yok
     Kuzey topraklarımızda E'er sallandı,
     Çok kısa bizim iyiliğimiz için tuttu;
     Bütün erkekler artık durmasını diliyorlar. "

Saint Olaf, düştüğünde otuz beş yaşındaydı,
Rahip Frode diyorlar ve yirmi sahaya çıkmıştı. Bu yüzden
Sigvat Skald diyor:-

     "Bazı liderler Tanrı'ya güveniyor-bazıları değil;
     Buna rağmen adamları; Ama ben wot wot
     Tanrı korkusu Olaf savaştı ve kazandı
     Yirmi zincirleme savaşı, tek tek,
     Ve her zaman sağına yerleştirilmiş
     Hıristiyan adamları sert bir kavgada.
     Tanrı merhamet olsun, dua ediyorum
     Ona-çünkü yüzünü kaçtı. "

Şimdi King Olaf'ın hikayesinin bir kısmını, yani olayları ilişkilendirdik
Norveç'i yönetirken gerçekleşti; ayrıca onun ölümü ve nasıl
Kutsallık tezahür etti. Şimdi ne olduğunu söylemeyi ihmal etmeyelim
onurunu en ileri sürdü. Bu onun mucizeleriydi; Ama bunlar olacak
Daha sonra bu kitapta muamele görmeye gelin.




261. Throndhjem halkından.

Büyük Canute'un oğlu Kral Svein, Norveç'i bazıları için yönetti
yıllar; Ama hem yaş hem de anlayışlı bir çocuktu. Annesi Alfifa
ülkede en çok sallanıyordu; Ve ülke halkı o
O zamanlar hem de o zamandan beri büyük düşmanlar. Danimarkalı insanlar harika
Onlara ülke içinde, büyük memnuniyetsizliğe verilen üstünlük
insanların; Ve konuşma bu şekilde döndüğünde, halkı
Norveç'in geri kalanı, throndhjem halkını esasen olmakla suçladı
Kutsal Kral Olaf'ın ve Norveç Adamlarının
onlar aracılığıyla, baskının olduğu hasta hükümete maruz kaldı
ve kölelik hem büyük hem de küçük tüm insanlara gelmişti; Aslında
tüm topluluk üzerine. Bunun görevi olduğu konusunda ısrar ettiler
Throndhjem halkı muhalefet ve ayaklanmayı denemek için ve dolayısıyla
Ülkeyi böyle bir zulümden kurtarmak; ve ortak görüşüne göre
İnsanlar, Throndhjem aynı zamanda Norveç'in gücünün baş koltuğu idi.
O zaman, hem şefler hem de nüfus nedeniyle
o çeyrek. Throndhjem halkı bu sözlerini duyduğunda
vatandaşlar, içinde çok fazla gerçek olduğunu inkar edemediler ve
Kral Olaf'ı yaşam ve topraktan mahrum etmek için büyük bir şey yapmışlardı
suç ve aynı zamanda yanlış ödenmişti. Şefler
birbirleriyle istişareler ve konferanslar düzenlemeye başladı ve
Bunların lideri Einar Tamkelfer'ti. Aynı şekilde durum buydu
Hangi hatalarla çizildiğini bulmaya başlayan Kalf Arnason
Kral Canute'un İkna. Kral Canute'un verdiği tüm vaatler
Kalf'e kırılmıştı; çünkü ona kulak ve
Norveç'teki En Yüksek Otorite: Ve Kalf lider olmasına rağmen
Kral Olaf'a karşı savaşta ve onu hayatından mahrum etmişti ve
Krallık, Kalf'in eskisinden daha yüksek bir haysiyeti yoktu. Hissetti
aldatıldığını ve dolayısıyla aralarından geçen mesajlar
Kalf, Fin, Thorberg ve Arne kardeşler ve ailelerini yenilediler
dostluk.




262. Kral Svein'in vergisinden.

Kral Svein Norveç'te üç yıldır (A.D. 1031-33), haberler
batı ülkelerinde bir güç toplandığı kabul edildi.
Kendini denemeye çağıran ve oğlu olduğunu söyledi
Olaf Trygvason ve İngiltere Kraliçe Gyda. Şimdi Kral Svein bunu duyduğunda
Yabancı birlikler ülkeye gelmişti, insanları bir
Kuzeyde Levy ve Krenderlerin çoğu ona acele etti; Ancak
Einar Tambasfenfer evde kaldı ve kralla dışarı çıkmayacak
Svein. Kral Svein'in Eggja'daki Kalf Arnason'a emri geldiğinde,
Kral Svein ile bir vergiye çıkmalı, yirmi kuşatmış bir gemi aldı
sahip olduğu, ev hizmetleri ile birlikte gitti ve tüm aceleyle
Kral Svein'i beklemeden fiyorttan çıktı, yelken açtı
güneye daha fazlasına ve gelene kadar yolculuğuna güneye devam etti
Kardeşi Thorberg'e Giske. Sonra tüm kardeşler, Arne'nin oğulları,
bir toplantı düzenledi ve birbirlerine danıştı. Bu Kalf geri döndükten sonra
tekrar kuzeyde; Ama fretssund'a geldiğinde Kral Svein yalan söylüyordu
önündeki seste. Kalf güneyden kürek çekmeye geldiğinde
Ses birbirlerini selamladılar ve kralın adamları Kalf'e getirmelerini emretti
Gemisi ile birlikte ve ülkenin savunması için kralı takip edin.
Kalf, "Çok fazla olmasa bile, savaştığımda yeterince yaptım
Canute ailesinin gücünü artırmak için kendi vatandaşlarıma karşı. "
Bunun üzerine Kalf, Eggja'ya gelene kadar kuzeye doğru kürek çekti.
Bu arnasonların hiçbiri Kral'a eşlik etmek için bu vergide görünmedi. O
Filosu ile toprak boyunca güneye doğru yönlendirildi; Ama yapamadığı gibi
Batı'dan gelen herhangi bir filo hakkında en az haberleri duyun, yönetti
güney Rogaland ve Agder'a kadar; Birçoğu için bunu tahmin etti
Trygve önce Viken'e girişimi yapacaktı, çünkü ataları
oradaydı ve güçlerinin çoğunu o çeyrekten itibaren vardı ve
Orada aile bağlantısı tarafından büyük bir güç vardı.




263. Kral Olafson'un düşüşünü deniyor.

Trygve batıdan geldiğinde önce kıyıya indi
Hordaland, ve Kral Svein'in güneye gittiğini duyduğunda aynı şekilde gitti
Rogaland'a giden yolu. Svein, Trygve'nin sahip olduğu zekayı elde eder etmez
Batı'dan geri döndü ve kuzeye filosuna yöneldi; Ve
Her iki filo da Bokn içinde Suksard'da buluştu, yerden uzakta değil
Erling Skjalgson düştü. Bir Pazar günü gerçekleşen savaş
Harika ve şiddetli. İnsanlar Trygve'nin mızrakları iki eliyle attığını söylüyor
bir kerede. "Yani babam," dedi, "bana kitleyi kutlamayı öğretti." Onun
Düşmanlar onun bir rahibin oğlu olduğunu söylemişti; Ama övgü olmalı
Kendisine daha çok Kral Olaf'ın oğlu gibi göstermesine izin verilebilir
Trygvason, çünkü bu Trygve katliam bir adamdı. Bu savaş kralında
Trygve düştü ve adamlarının çoğu onunla birlikte; Ama bazıları kaçtı ve bazıları
Çeyrek ve hayatlarını aldı. Bu nedenle balad ile ilişkilidir
Trygve:-

     "Trygve kuzey kıyısından geliyor,
     Kral Svein tüm ev sahibiyle döner;
     Tanışmak ve savaşmak için ikisi de hazırlanır,
     Ve Grim Death ile tanıştıkları yer oradaydı.
     Keskin çekişmeden uzak değildim-
     Din ve savaşın clangını duydum;
     Ve sonunda Hordaland adamları yol verdi,
     Ve liderleri düştü ve günü kaybettiler. "

Bu savaş da baladda Kral Svein hakkında anlatılıyor:-

     "Kızım! Bu bir Pazar sabahıydı
     Ve birçok adam arifesini görmedi,
     Ale ve pırasa eski eşler tarafından
     Çürük ve yaralı rahatladı.
     'Twas Pazar sabahı, Svein'in seslendiğinde,
     'Gemileriniz bağlanması için kök;'
     Kuzgun bir gün ortası şölen kokuyor,
     Ve rüzgarı kıpırdatmaya geliyor. "

Bu savaştan sonra Kral Svein bir süredir ülkeyi yönetti ve orada
karada barıştı. Ondan sonraki kış (a.d. 1034)
Ülkenin güney kısımları.




264. Einar Tambasfer ve Kalf Arnason danışmanları.

Einar Tambasfen ve Kalf Arnason bu kış toplantılarını yaptı ve
Tüccar kasabasında kendi aralarında istişareler (1). Sonra orada
King Canute'tan Kalf Arnason'a bir Messenger geldi, bir mesajla
Ona seçilmesi ve iyi olması gereken üç düzine eksen gönderin. Kalf cevaplar,
"Kral Canute'e hiçbir baltma göndermeyeceğim. Söyle ona oğlunu Svein'i getireceğimi söyle
O kadar çok ki, onun herhangi birinden istediğini düşünmeyecek. "


   Endnotes: (1) nidaros veya throndhjem, genellikle sadece sadece
     Tüccar Kasabası.-L.




265. Einar Tamkelfer ve Kalf Arnason'un yolculuğu.

İlkbaharın başlarında (A.D. 1034) Einar Tamkelfer ve Kalf Arnason
kendileri bir yolculuğa hazır, en iyilerin büyük bir geri dönüşü ile
Çoğu seçkin erkekler Throndhjem ülkesinde bulunabilir. Onlar
İlkbaharda ülkenin sırtının üzerinde Jamtaland'a gitti,
bundan sonra Helsingjaland'a ve Svithjod'a geldi, burada
Yaz aylarında Rusya'ya doğru ilerlediler ve içeri girdikleri gemiler
Sonbaharda Ladoga. Kral Jarisleif'e Novgorod'a erkekleri gönderdiler.
Aziz Kral Olaf'ın oğlu Magnus'u teklif ettikleri iş.
Onu onlarla almak, onu Norveç'e takip etmek ve ona yardım vermek
Babasının mirasına ulaşmak ve ülke çapında kral yapmak. Ne zaman
Bu mesaj Kral Jarisleif'e geldi.
Kraliçe ve bazı şefler ve hepsi oybirliğiyle bir
Northmen'e mesaj ve onlardan Kral Jarisleif'e gelmelerini isteyin ve
Magnus; hangi yolculuğa güvenli davranış verildi. Onlar geldiklerinde
Novgorod Aralarında yerleşti.
Magnus'un adamları olmalı ve onun konuları olmalı; Ve bu kalf için ve
Stiklestad'daki Kral Olaf'a karşı olan diğer adamlar ciddiyetle
yeminle bağlı. Öte yandan, Kral Magnus onlara yemin altında söz verdi.
güvenli barış ve tam uzlaşma; Ve doğru olacağını ve
Norveç'in egemenliklerini ve krallığını aldığında hepsine sadık. O
Kalf Arnason'un koruyucu-oğulu olmaktı; Ve Kalf yapmak zorunda olmalı
Magnus'un hakimiyetini uzatmak için gerekli düşünebileceği ve
eskiden daha bağımsız hale getirir.




Magnus'un Efsanesi.


Ön açıklamalar.

Magnus, öldüğünde A.D. 1035'ten 1047'ye hüküm sürdü. Sonunda
Saltanatı yılı üvey kardeşi Harald Sigurdson onun ortak regentiydi.

Magnus'un tarihi "Agrip", ch. 28-32; içinde
"Fagrskinna", ch. 119-146; "Fornmannasogur", Bölüm VI. Ve
"Knytlinga Saga".

Bu destanda alıntılanan Skalds: Arnor Earls 'Skald (Arnor
Jarlaskald), Sigvat, Thjodulf, Bjarne Gullbrarskald, Thorgeir Fek, OD
Kikinaskald.




1. Magnus Olafson'un Batı'dan Yolculuğu.

Yule Magnus Olafson, Novgorod'dan Doğu'dan yolculuğuna başladıktan sonra
Buz gevşeymez gemilerini donattığı Ladoga'ya
İlkbaharda (A.D. 1035). Arnor, Earls 'Skald, bunu
Magnus'ta Şiir:-

     "O gevşek bir rapor değil,
     Kara ve denizde kim komuta edecek,
     Blood, Foeman'ı hissettirecek
     Olaf'ın Kılıç Hneiter'in keskin mavi çeliği.
     Altın saçan bu cömert gençlik,
     Norveç'in cesur oğlu, ama on yaşında,
     Rusya Gölü'ndeki gemileri donatıyor,
     Tacını, arkadaşının desteğiyle, almak. "

İlkbaharda Magnus doğudan Svithjod'a yelken açtı. Yani Arnor diyor:-

     "Genç kılıç steaser bir şey aradı,
     Bütün adamlarının krallarıyla buluşması gerektiği yer:
     Kartal Yemekleri bulan kahramanlar
     Lordları kollarında durmadan önce.
     Ve şimdi yayın kavisli tahtası
     Mavi Deniz'i parçalıyor; Okyanus
     Ana boyunca sürülen gri rüzgarlarla,
     Sigtuna'nın çimenli ovasına ulaşır. "

Burada, Kral Magnus ve onun seyahat eden arkadaşları
Doğudan Svithjod'a yelken açtılar, Sigtuna'da büyüdüler. Emmek
Olafson daha sonra Svithjod'da kraldı. Evli olan kraliçe Astrid
Aziz Kral Olaf da oradaydı. Çok memnuniyetle ve iyi aldı
üvey oğlu Kral Magnus ve hemen çok sayıda şey çağırdı
Hangtar denilen bir yerde İsveçliler. Kraliçe Astrid bunları konuştu
Kelimeler: "İşte bize gelip, Magnus adlı Aziz Olaf'ın bir oğlu,
Babasının mirasını aramak için Norveç'e bir sefer yapmayı planlıyor.
Ona bu sefere yardım etmek benim büyük görevim; O için
Üvey oğlum, hem İsveçliler hem de Norveçliler tarafından iyi biliniyor. Hiç biri
Onları temin edebileceğim veya sahip olabildiğim kadarıyla erkek mi yoksa para mı isteyecek?
gücünün mümkün olduğunca büyük olabilmesi için etki; Ve
Bu nedenini destekleyecek tüm erkekler benim
dostluk; Ve kendimi gitmeyi planladığımı bilebilirdim
bu girişimde, herkes benim içindeki hiçbir şeyi yedekleyemeyeceğimi görebilir
ona yardım etme gücü. "Bu zorla uzun ve akıllıca konuştu; ama ne zaman
Birçoğunu sonlandırmıştı: "İsveçliler onurlu bir ilerleme kaydetmedi
Norveç'te babasını Kral Olaf'ı takip ettiklerinde ve şimdi daha iyi değil
Bu adam olduğu gibi başarı beklenmelidir, ancak yıllarca süren çocukluk;
Ve bu nedenle bu sefer için çok az eğilimimiz var. "Astrid
Cevaplar, "Gerçek cesaret olarak düşünülmek isteyen tüm erkekler olmamalı
bu tür düşüncelerden caydırıldı. Eğer bağlantıları kaybetmişse
Kral Olaf'ın tarafı veya kendileri yaralandı, şimdi gösterme zamanı
Bir erkeğin kalbi ve cesareti ve intikam almak için Norveç'e gidin. "Astrid
birçok erkeğin belirlediği kelimeler ve cesaretle başarılı oldu
Onunla gitmek ve Kral Magnus'u Norveç'e takip etmek. Sigvat Skald
bundan bahsediyor:-

     "Şimdi Astrtd, Olaf'ın dul kraliçesi,-
     Çok fazla değişim görmüştü,-
     Daha mutlu günlerin tüm hediyelerini aldı,
     Mücevherler ve yüzükler, yükseltebileceği tek şey,
     Ve Hangrar'daki bir şeyde
     İsveçliler çoktu, beyan etti
     Olaf'ın oğlunun yapmayı önerdiği şey,
     Ve hediyelerini-ödemeleri-getirdi.

     "Ve İsveçlilerle daha akıllıca bir plan yok,
     Her cesur cesur adamı ortaya çıkarmak için,
     Magnus bulunabilirdi, Magnus
     Oğlu kendisi iyi kraliçenin.
     Mesih'in yardımıyla getirmeyi umuyordu
     Magnus, toprağın tek kralı olacak
     Harald gibi, onun gününde
     Tüm üst sallanma elde etti.

     "Ve çok iyi mıyız?
     Halkın arkadaşı şimdi onların başı;
     Ve iyi Kral Magnus her zaman gösterir
     Kraliçe Astrid ne kadar var.
     Bu iyi kraliçe gibi üvey anne
     Gerçekte çok nadiren görülür;
     Ve bu asil kadının övgüsüne
     Skald, şarkısının yükseleceği sevinçle. "

Thiodolf Skald da Magnus şarkısında diyor:-

     "Cesur geminiz toprağı terk ettiğinde,
     Bükülme bahçesi kıt olabilir
     Islık Gale'nin öfkesi,
     Çok renkli yelkenini bölün;
     Ve birçok şişman bir gemi, tempest-tost,
     Uluyan fırtına kaybetti
     Bu onları Sigtuna'nın kıyısına güvende getirdi,
     Ocean'ın kükremesinin sesinden uzak. "




2. Magnus'un Svithjod'dan seferi.

Kral Magnus, büyük bir güçle Sigtuna'dan yolculuğuna çıktı,
Svithjod'da toplanmıştı. Svithjod aracılığıyla ilerlediler
Ayak Helsingjaland'a. Diyor Arnor, Earl'ün Skald'ı:-

     "Ve birçok koyu kırmızı İsveç kalkanı
     İsveç alanından seninle yürüdü.
     Halkın kalabalıklaştığı ülke
     Saint Olaf'ın oğlunun kazanmasına yardım etmek;
     Ve senden seçilmiş erkekler liderlik edildi,
     Kurtun dilini kırmızıya boyayan erkekler.
     Her süt-beyaz kalkan ve cilalı mızrak
     Orada muhteşem bir toplantıya geldi. "

Magnus Olafson doğudan Jamtaland üzerinden omurga-ridge üzerinden gitti
ülkenin ve tüm erkeklerin olduğu Throndhjem bölgesine indi
Kralı sevinçle karşıladı. Ama Kral Svein'in adamları en kısa sürede
Alfifa'nın oğlu, Kral Magnus Olafson'un ülkeye geldiğini duyun,
her taraftan kaçtılar ve kendilerini gizlediklerinden, böylece hayır
Kral Magnus'a muhalefet yapıldı; Çünkü Kral Svein güney bölümündeydi
ülkenin. Diyor Arnor, Earls 'Skald:-

     "Kartalın pençeleri lekeliyor
     Throndhjem'in ovalarında doğudan koştu;
     Dotlu dümeninin dehşeti
     Soluk foemenlerini alemden sürdü.
     Gözün bu kadar yakın şimşek
     Büyük kral!  Foemen'lerin dayanamadı,
     Dağınıktan kaçtılar-sadece umursamaları
     Eğer onların sefil hayatları varsa. "




3. Magnus kral yaptı.

Magnus Olafson şehre (Nidaros) ilerledi, burada sevinçle
kabul edilmiş. Daha sonra insanları Eyra-Thing'e çağırdı (1); Ve ne zaman
Tahviller bu şeyde buluştu, Magnus bütün boyunca Kral olmak için alındı
Babası Olaf'a gelince kara. Sonra Kral seçildi
bir mahkeme ve Lendermen olarak adlandırılan ve tüm
Alanlar ve ofisler. Hasat King Magnus bir
Tüm Throndhjem Land'den Levy ve erkekleri kolayca topladı; Ve
Daha sonra sahil boyunca güneye doğru ilerledi.


   Endnotes: (1) NID NID'nin Ayr'ında düzenlenen Eyra Şey, yani
     Kumun tükürmesi, hala kuzeyde Ayr olarak adlandırılır
     İskoçya, bir göl, gölet veya nehir ağızını bölmek
     deniz.  Burada düzenlenen şeyde Norveç Kralları seçildi
     ve ilan edildi.  İçin doğru olan şey tutuldu
     Norveç'teki krallar arasında anlaşmazlıkların yerleşmesi.-l.




4. Kral Svein'in uçuşu.

Kral Svein Alfifason duyduğunda Güney Hordaland'da kalıyordu
Bu savaş haberi. Hemen dört farklı olan savaş tokenlerini gönderdi
çeyrekler, bağları ona çağırdı ve her şeyi duyurdu.
Ülkeyi savunmak için ona erkek ve gemilerle katılmalı. Bütün erkekler
Kralın mahallesinde bulunanlar kendilerini sundu; ve
King, bir konuşmada işini ortaya koyduğu bir şey kurdu ve
Magnus Olafson'a karşı ilerleyeceğini ve onunla savaşacağını söyledi,
Bonolar davasına yardım ederse. Kralın konuşması çok uzun değildi
ve tahviller tarafından çok fazla onay alınmadı. Daha sonra
Kral hakkında olan Danimarkalı şefler uzun ve akıllı konuşmalar yaptı; Ancak
Daha sonra bağlar sözü üstlendi ve cevap verdi; Ve birçok
Svein'i takip edeceklerini ve yanında savaşacaklarını söylediklerini, bazıları yapmayı reddetti
O kadar açık bir şekilde, bazıları tamamen sessizdi ve bazıları ilan etti
Bir fırsatları olur olmaz King Magnus'a katılın. Sonra Kral Svein
diyor ki, "Bir mesaj gönderdiğimiz bağların çok azını methinks
burada ortaya çıktı; ve gelen ve bize yüzümüze söyleyenlerin
King Magnus'a ellerinden geleni yapmaya katılacaklar,
Evde sessizce oturacaklarını söyleyenlerden yararlanın. Bu
Hiçbir şey söylemeyenlerle aynı. Ama söz verenlere gelince
Bize yardım et, diğer tüm adamlardan daha fazlası yok; Ve bu güç olacak
Bizi Kral Magnus'a karşı çok az kullanın. Bu benim danışmanım
Bu bağlara güvenmiyoruz; Ama daha çok toprağa gitelim
Bütün insanlar bizim için emin ve doğrudur ve nerede güç elde edeceğiz
Bu ülkeyi tekrar fethetmek için. "Kral tanınır yapmaz
Bu çözüm tüm adamları onu takip etti, gemilerinin yaylarını çevirdi ve
Kaldırılmış yelken. Kral Svein kara boyunca doğuya doğru yola çıktı ve sonra ayarlandı
Gecikmeden Danimarka'ya doğru ve Hardaknut kardeşini aldı
Svein çok nazikçe. İlk toplantılarında harraknut Kral Svein'i sundu
Kral Svein'i sunan Danimarka Krallığını onunla bölmek
kabul edildi.




5. Kral Magnus'un Norveç'e Yolculuğu.

Sonbaharda (A.D. 1035) Kral Magnus, doğuya doğru ilerledi.
ülke ve tüm toprak boyunca kral olarak kabul edildi ve
Ülke halkı varışında sevindi.




6. Kralın ölümü Büyük ve oğlu Svein. Canute'un oğlu Kral Svein, daha önce ilgili olduğu gibi Danimarka'ya gitti ve aldı
Kardeşi Hardaknut ile hükümetin bir parçası. Aynı sonbaharda
Kral Canute The Büyük, 13 Kasım, kırk yıl İngiltere'de öldü
eski ve Winchester'a gömüldü. Danimarka'nın kralı olmuştu
Yirmi yedi yıl ve Danimarka ve İngiltere'nin üzerinde yirmi dört
Yıllarca ve ayrıca yedi yıldır Norveç. Kral Canute'nin oğlu Harald
daha sonra İngiltere'de kral oldu. Aynı Kış (A.D. 1036) Kral Svein,
Alfifa'nın oğlu Danimarka'da öldü. Thiodolf Skald bu çizgileri yaptı
Kral Magnus ile ilgili:-

     "İsveç'in kirli yolları boyunca taht
     Kralı Spearmen Strong'da takip etti.
     Svein doth sinek, gerçekte korkuyor,
     Ve kısmen ihanete uğradı;
     Denizde Danimarka'ya uçmak,
     Araziyi sana oldukça açık bırakıyor. "

Bjarne Gullbrarskald, Kalf ile ilgili aşağıdaki satırları besteledi
Arnason:-

     "Senin tarafından kralların her biri kendi başına geldi-
     Magnus, Norveç'in tahtını aldı;
     Ve Danimarka'daki Svein oturdu,
     Norveç'ten çıktığında dövüldü.
     Kam!  Yolu gösteren sensin
     Genç Kralımıza, Savaş Aşkına,-
     Rusya'dan babasının sallanmasına
     Yolu gösterdin ve onu geri getirdin. "

Kral Magnus bu kış Norveç'i yönetti (A.D. 1036) ve Hardaknut
Danimarka üzerinde.




7. Hardraknut ve Kral Magnus arasındaki uzlaşma.

Ertesi bahar (A.D. 1036) Her iki taraftaki krallar
Levy ve haberler Gaut Nehri'nde bir savaş yapacaklardı;
Ancak iki ordu birbirine yaklaştığında,
Ordu, diğer yandaki bağlantılarına ve arkadaşlarına elçiler gönderdi;
ve iki kral arasındaki uzlaşma önerisine geldi,
Özellikle, her iki kralın da genç ve çocukça olduğu gibi, bazıları
bunun için her bir ülkede seçilmiş güçlü adamlar
Amaç, ülkenin kuralını açıklamıştı. Böylece
Krallar arasında dostça bir toplantı olduğunu getirdi,
Ve bu toplantıda bir barış önerildi; Ve barış bir
Kardeş sendika, birbirlerine karşı barışı korumak için yemin altında
hayatlarının sonu; Ve eğer biri bir oğul bırakmadan ölmelise,
En uzun karaciğer tüm topraklara ve insanlara başarılı olmalıdır. On iki
Her krallıktaki başlıca adamların bu antlaşmaya girdiği krallara yemin etti
Herhangi biri hayatta olduğu sürece gözlemlenmelidir. O zaman
Krallar ayrıldı ve her biri eve krallığına döndü; ve antlaşma
her ikisi de yaşadığı sürece tutuldu.




8. Kraliçe Astrid.

Aziz Kral Olaf ile evli olan Kraliçe Astrid,
Norveç, daha önce ilgili olduğu gibi üvey oğluyla Kral Magnus ile ve tarafından tutuldu
haklı olarak büyük onur ve saygıyla. Sonra da Alfhild geldi
Kral Magnus'un annesi, mahkemeye ve kral onu
en büyük sevgi ve ona büyük saygı gösterdi. Ama ile gitti
Alfhild, iktidara ve onurlara gelen birçok kişi ile olduğu gibi, bu gurur
Promosyona ayak uydurur. Kraliçe Astrid'in
Daha fazla saygıyla muamele gördü, daha yüksek bir koltuk ve daha fazla ilgiye sahipti.
Alfhild, kralın yanında oturmak istedi, ancak Astrid aradı
Alfhild'i köle-kadın, aslında daha önce Astrid olduğu zamanki gibi
Norveç Kraliçesi ve Kral Olaf toprağı yönetti ve bu nedenle hayır
Hesap yanında oturmasına izin verdi ve
aynı ev.




9 Skald Sigvat.

Sigvat Skald Roma'ya gitmişti, burada
Stiklestad Savaşı.

Kralın haberlerini duyduğunda güneyden geri dönüyordu.
Olaf'ın düşüşü, ona büyük keder verdi. Sonra bu çizgileri söyledi:-

     "Bir sabah erken bir tepede,
     Misty kasabası uyuyor ve hala,
     Gezinme tarlaları düşündüm.
     O'er'i kırık posta ve kalkanlarla birlikte,
     Kralımızın düştüğü yer,-bizim nazik Kralımız,
     Şimdi mutlu genç baharı nerede?
     Babam da!-Thord o zaman
     İyi kralın seçtiği adamlardan biri. "

Bir gün Sigvat bir köyden geçti ve bir kocanın ağıt yaktığını duydu
Karısının kaybı, göğsüne çarparak, onu yırtıp
kıyafetler, acı ağlayan ve ölmek istediğini söyledi; Ve Sigvat şarkı söyledi
Bu satırlar:-

     "Bu fakir adam çok sevilen bir eşi yas tutuyor,
     Memnuniyetle hayattan vazgeçerdi.
     Aşk kederimiz tarafından ödenmeli mi?
     Fiyat, sevinç için harika görünüyor.
     Ama korku bilmeyen cesur adam
     Kralı için sessiz bir gözyaşı damlası,
     Ve belki de derin kaybı
     Ağladıklarında istila edenler gibi. "

Sigvat, Norveç'e Throndhjem ülkesine geldi ve burada
çiftlik ve çocuklar. Bir tüccarda sahil boyunca güneyden geldi
Gemi ve Hillarsund'da yatarken çok sayıda kuzgun gördüler
Uçuyor. Sonra Sigvat dedi ki:-

     "Burada çok sayıda kuzgun görüyorum
     Tanınmış cennet hakkında uçmak:
     Olaf'ın gemisi burada yüzerken,
     Onlar için yiyeceklerin yakın olduğunu biliyorlardı;
     Olaf'ın gemisi burada rüzgara bağlı yatarken,
     Sık sık Erne O'er Hillar Sound'u çığlık attı,
     Beklenen av için sabırsız
     Ve mücadeleyi takip etmeyecek. "

Sigvat kuzeye geldiğinde Throndhjem kasabasına Kral Svein oradaydı
ondan önce. Sigvat'ı onunla kalmaya davet etti, Sigvat'ın eskiden olduğu gibi
Babası King Canute ile birlikte oldu; Ama Sigvat onun yapacağını söyledi
Önce evine çiftliğine gidin. Bir gün, Sigvat sokakta yürürken,
Kralın adamlarını oyunda gördü ve şarkı söyledi:-

     "Bu şekilde geçmeden bir gün önce,
     Kralın gardiyanları oyunundayken,
     Bir şey vardı-söylemem gerekmiyor--
     Bu beni solgunlaştırdı ve kendilerini iyi hissettirdi.
     Belki de düşündüm, tam o zaman
     Adamlarıyla Noble Olaf,
     Eski günlerde gördüm
     Bu yeşil üzerinde erkekçe oyunlarda. "

Sigvat daha sonra çiftliğine gitti; Ve birçok erkeğin soyulduğunu duyduğu gibi
Kral Olaf'ı terk etmiş olan bu ayetleri yaptı:-

     "Mesih beni hala yakmak için kınamak ister
     Sırtsız ateşte, eğer dönersem,
     Ve Kral Olaf'ı ihtiyaç duyduğunda bırak,-
     Ruhum böyle bir taban tapusu içermez.
     Erkeklerin iyi bildiği gibi Roma'daydım
     Beni orada gören ve kim söyleyebilir
     O zaman tehlikede olduğum için:
     Gerçek, erkeklerden saklanmam gerekmiyor. "

Sigvat evinde rahattı. Bir gün dışarı çıktı ve şarkı söyledi:-

     "Olaf yaşarken, araziyi nasıl gülümsedi!
     Dağ ve uçurum ve çakıl tel.
     O zaman tüm Norveç, çok taze, çok eşcinsel,
     Karada veya denizde, nerede yattım.
     Ama şimdi benim için hepimiz çok dreated gibi görünüyor
     Tüm siyah ve donuk-hayatın yorgunum;
     Günümüzde neşesiz, yarın neşesiz
     Burada kuzeyde büyük bir üzüntü var. "

Kışın erken saatlerinde Sigvat, ülkenin sırtının batısına geçti.
Jamtaland ve daha sonra Helsingjaland'a ve Svithjod'a geldi. O gitti
Hemen Kraliçe Astrid'e ve uzun zamandır onunla birlikteydi ve
Hoşgeldin konuk. Ayrıca kardeşi King Emund'la birlikteydi ve aldı
O'ndan, şarkısında olduğu gibi, kanıtlanmış gümüşün on işareti
Canute. Sigvat her zaman Novgorod ile işlem gören tüccarları sordu
Ona Magnus Olafson hakkında herhangi bir haber söyleyebilirlerse. Sigvat bunları besteledi
O zamanlar çizgiler:-

     "Tüccardan süren tüccar soruyorum
     Rusya ile ticareti, 'Nasıl gelişti,
     Asil prens mi?  Orada nasıl yaşıyor?
     Ve hala iyi haberler-övgü-duyuyorum.
     Yollarını kandıran küçük kuşlara
     Topraklar arasında bayıldım,
     Prensimizin ne kadar uzun sürdüğünü,
     Benden bir dilek duyuyorlar. "




10. Kral Magnus'un Svithjod'a ilk gelmesi.

Magnus Olafson, Rusya'dan Sigvat'tan Svithjod'a geldikten hemen sonra
Onunla Kraliçe Astrid'in evinde tanıştı ve hepsinin toplantılarına sevindim.
Sigvat sonra şarkı söyledi:-

     "Buraya geliyorsun, prens, genç ve cesur!
     Sanat eve geliyorsun! Neşe ile
     Toprağın ve insanlar.  Bu saatten itibaren
     Kendime genç gücüne katılıyorum.
     Russie hie'ye olamazdım,-
     Annenin koruyucusu burada. Verdiğim cezamdı
     Magnus adını neredeyse hiç yaşarken. "

Daha sonra Sigvat Kraliçe Astrid ile seyahat etti ve Magnus'u takip etti.
Norveç. Sigvat şöyle dedi:-

     "Bu şeye akan kalabalığa,
     Magnus'u görmek ve duymak için,
     Yüksek sesle, genç kral, aklımı konuşacağım--
     'Halkına Tanrı kibardı.'
     Eğer o, tüm övgü kime,
     Bize bir oğlunu tüm yollarıyla ver
     Onun efendisi gibi, yeryüzünde halk yok
     Kraliyet doğumunu çok kutsayacak. "

Şimdi Magnus Norveç'in kralı Sigvat ona katıldı ve
En sevgili arkadaşı. Kraliçe Astrid ve Alfhild o bir kez oldu
Kral'ın annesi birbirleriyle keskin sözler değiştirmişti ve Sigvat
söz konusu:--

     "Alfhild! Tanrı'nın isteği olmasına rağmen
     Seni yükseltmek için-evet hala hatırla
     Kraliçe doğumlu Astrid olmamalı
     Senin tarafından saygısızlık etti. "




11. Kral Olaf'ın Tapınağı.

Kral Magnus'un bir tapınağı vardı ve altın ve gümüşle monte edildi ve
Mücevherlerle çivili. Bu tapınak şekil ve boyutta yapıldı
tabut gibiydi. Altında kemerli bir yoldu ve üstünde yükseltilmiş
Çatı, bir kafa ve çatı sırtlı. Arkasında örgü asmalar vardı; Ve
Daha önce bir anahtarla kilitlenebilen asma kilitlerle doluydu. İçinde
Bu tapınak kralı Magnus, Kral Olaf'ın kutsal kalıntılarını yatırdı ve
Birçoğu oradaki mucizelerdi. Bu sigvattan bahsediyor:-

     "Onun için altın bir tapınak yapılır,
     Kalbi korkmayan onun için
     Mortal Man-Kutsal Kral,
     Rab Tanrı'nın Cennete Getirdi.
     Burada birçok adam onun yolunu hissedecek,
     Taş-kör, günün bilinçsiz,
     Ve Olaf'ın yattığı tapınakta
     Açık gözlere övgü şarkıları verin. "

Kral Olaf'ın Kutsal Günü'nün yapılması da yasa tarafından atandı
Tüm Norveç'te kutsal ve o gün daha sonra
Kilise günlerinin en büyüğü. Sigvat bundan bahsediyor:-

     "Magnus'un babası Olaf'a, yükseltme,
     Evimin içinde övgü şarkısı!
     Sevinçle, yine de keder, günü tutacağız
     Olaf to Cennete çağrıldı.
     Peki göğsümün içinde tutabilir miyim
     Kutsal dinlenmede onun için bir gün,-
     Up ellerim altın bir yüzük
     Her dalda (1) o kraldan. "


   Endnotes: (1) Parmaklar, elin dalları, altın meyveleri taşıyordu
     Kralın cömertliğinden.-l.




12. Thorer Hund.

Thorer Hund, Kral Olaf'ın düşmesinden hemen sonra ülkeyi terk etti. O gitti
Kudüs'e kadar ve birçok insan asla geri dönmediğini söylüyor. Thorer
Hund'un Joan ile evli olan Ranveig'in babası Sigurd adlı bir oğlu vardı.
Arne Arnason'un oğlu. Çocukları Bjarkey, Sigurd Vidkun'du
Hund, Erling ve Jardthrud.




13. Thjotta Harek'in öldürülmesi.

Kral Magnus Olafson gelinceye kadar Thjotta'dan Harek çiftliğinde evde oturdu
ülkeye ve kral oldu. Sonra Harek güneye Throndhjem'e gitti
Kral Magnus'a. O zaman Asmund Grangelson kralın evindeydi.
Harek Nidaros'a geldiğinde ve gemiden çıktığında Asmund
çatı dışındaki galeride kralla ayakta durmak ve her ikisi de
Kral ve Asmund onu görünce Harek'i tanıyorlardı. "Şimdi," diyor Asmund
Kral, "Babamın cinayeti için Harek'i ödeyeceğim." Elinde bir
Küçük ince balta. Kral ona baktı ve dedi ki, "
Bu baltam. "Kalın ve bir kulüp gibi yapıldı." Bilmelisin,
Asmund, "diye ekledi," yaşlı adamda sert kemikler var. "Asmund
baltayı aldı, indi ve evin içinden geçti ve
Kros Harek ve gelen adamları onunla tanıştı. Asmund Harek'i vurdu
kafada, böylece balta beyinlere nüfuz etti; Ve buydu
Harek'in ölüm yarası. Asmund doğrudan kralın evine döndü,
Ve baltanın tüm kenarı darbe ile döndürüldü. Sonra dedi
Kral, "Baltanın ne yapardı, sanırım bu bile,
Şımarık mı? "Kral Magnus daha sonra ona bir fief ve ofis verdi
Halogaland ve birçoğu Asmund ve
Harek'in oğulları.




14. Thorgeir Fek.

Kalf Arnason ilk başta, bir süredir,
Kral Magnus yönetiminde ülke hükümeti; Ama daha sonra vardı
Kalf'in Kralı'nı hatırlatan insanlar Stiklestad'da almıştı,
Ve sonra Kalf'in kralın memnuniyetini vermesi zorlaştı.
herhangi bir şey. Bir kez gerçekleştiğinde, kralın getirdiği birçok adam vardı
onların önündeki işleri; ve Veradal'daki Sula'dan Thorgeir FleK,
Aziz Kral Olaf tarihinde daha önce söz konusudur, geldi
Ona bazı ihtiyaç duyulan işler hakkında. Kral ona dikkat etmedi
ama yanında duran insanları dinliyordu. Sonra Thorgeir
Krala, etrafındaki herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle dedi:-

     "Dinle, efendim, sade sözümle.
     Ben de oradaydım ve katlanmak zorunda kaldım
     Stiklestad'dan kanlı bir kafa:
     O zaman Olaf'ın adamlarıyla birlikteydim.
     Beni dinle: iyi gördüm
     Ölü cesed itme yoluna güvendiğiniz adamlar
     Yoldan çıktı, ölü olarak yatıyordu;
     Ve babanızın kanına çarpıyor. "

Anında büyük bir kargaşa vardı ve bazıları Thorgeir'e dışarı çıkmasını söyledi;
Ama kral onu aradı ve sadece işini ona göndermedi
memnuniyet, ama ona iyilik ve dostluk sözü verdi.




15. Kalf Arnason ülkeyi uçuruyor

Bundan kısa bir süre sonra Kral, Veradel'deki Haug çiftliğinde bir ziyafetindaydı,
Ve akşam yemeği masasında Kalf Arnason bir tarafına oturdu ve Einar
TABBASKERFER Diğerinde. Zaten o kadar ileri geldi ki kral aldı
Kalf'in çok az bildirimi, ancak Einar'a en çok dikkat çekti. Kral dedi
Einar'a, "Stiklestad'a güne binelim.
Orada meydana gelen şeylerin anıtları. "Einar," Yapabilirim
Sana bunun hakkında hiçbir şey söylemeyin; Ama senin ile koruyucu baba Kalf'i al;
Size gerçekleşen her şey hakkında bilgi verebilir. "
kaldırıldı, kral kendini hazırladı ve Kalf'e, "Yapmalısın
Benimle Stiklestad'a git. "

Kalf, "Bu benim görevim değil." Diye cevapladı.

Sonra kral bir tutkuyla ayağa kalktı ve dedi ki, "Git sen olacaksın Kalf!"
Ve bunun üzerine dışarı çıktı.

Kalf binmek kıyafetlerini tüm aceleyle koydu ve ayak boyasına dedi ki,
"Doğrudan Eggja'ya binmeli ve ev hizmetçilerime gönderilmesini emretmelisin
Gün batımından önce gemimde tüm mülküm. "

Kral Magnus şimdi Stiklestad'a ve Kalf'e gidiyor. Onlar hizaladılar
at sırtından ve savaşın bulunduğu yere gitti. Daha sonra
Kral Kalf'e, "Kralın düştüğü yer nerede?" Dedi.

Kalf mızrak şaftını uzattı ve dedi ki, "Orada yatıyordu
düşmüş."

Kral: "Ve nereye atıyorsun, kalf?"

Kalf: "Burada nerede duruyorum."

Kral yüzünde kan olarak kırmızıya döndü ve dedi ki, "Sonra balta
ona ulaştı. "

Kalf, "Baltam onun yanına gelmedi;" diye yanıtladı. Ve hemen gitti
Atı, at sırtına fırladı ve tüm adamlarıyla birlikte gitti; Ve
Kral Haug'a geri döndü. Kalf eve gelene kadar durmadı
Eggja akşam. Orada gemisi kıyı tarafında hazır yattı ve
Tüm etkileri gemideydi ve gemi onunla
ev hizmetleri. Fiyorttan hemen aşağı doğru yola çıktılar ve
Daha sonra rüzgar uygun olduğunda gece gündüz ilerledi. O yelken açtı
Batı Denizi'ne çıktı ve İrlanda'da uzun zamandır yağmalanıyor muydu,
İskoçya ve Hebudes. Bjarne Gulrarbrarskald bunu
Kalf Hakkında Şarkı:-

     "Hala duran Thorberg'in kardeşi
     Kral ile iyi!  kızgın ruh hali içinde
     Seni ilk kıran o,
     Kimin haklı olmasını hak eden;
     O ilk arkadaşlık kırdı,
     Kıskanç erkekler için yanlışlık konuştu;
     Ve o ilk kişi olacak olacak
     Dostluğun ihlali 'ikinizi twixt.'




16. Tahvillerin Tehditleri. Kral Magnus, Hrut'un sahibi olduğu Mülkiyetine ekledi.
ve Thorgeir'e ait olan Kviststad ve aynı zamanda Eggja,
Kalf'in geride bıraktığı mallar; Ve böylece el koydu
Kralın mülkü birçok büyük çiftlik,
Stiklestad'a düşen Bond-Army. Benzer şekilde ağırdı
Kral Olaf'a en büyük muhalefeti yapanların birçoğuna para cezasına çarptırıldı.
Ülkeden biraz dışarı çıktı, başkalarından büyük miktarda para aldı,
ve başkalarının sığırları onun kullanımı için katledilmişti. O zaman bağlar
mırıldanmaya başladı ve kendi aralarında "aynı şekilde devam edecek mi
Babası ve diğer şefler olarak
Gurur ve kanunsuz işlemler takas edilemez mi? "Bu hoşnutsuzluk
ülkeye geniş bir şekilde yayıldı. Sogn halkı erkekleri topladılar ve,
Kral Magnus'a savaşmaya kararlı olduğu söylendi, eğer gelirse
Fiyort bölgesine. Kral Magnus o zaman Hordaland'daydı, burada
çok sayıda retinue ile uzun süre kaldı ve şimdi
kuzeye Sogn'a devam etmek için karar. Kralın arkadaşları gözlemlediğinde
Bu, on iki erkeğin bir toplantısı vardı ve döküm yaparak belirlemeye karar verdi
Hangisi, Kralı hoşnutsuzluğun
insanlar; Ve öyle oldu ki çok şey Sigvat'a düştü.




17. Serbest konuşulan şarkının ("Bersoglisvisur").

Sigvat buna göre "ücretsiz konuşan" adını verdiği bir şiir oluşturdu
Şarkı ", kralın yatıştırmayı çok uzun süre geciktirdiğini söylemekle başlar
Ona karşı kargaşaya yükselmekle tehdit eden insanlar. O
söz konusu:--

     "Burada güneyde, Sogn'dan yayıldı
     Çatışmanın bir kafaya çekildiği haberler:
     Tahviller Kral karşısında olacak
     Krallar ve halkları düşman olmamalı.
     Silah alalım ve hızlıca gidelim
     Savaşmak için, eğer öyleyse;
     Kralımızı savunmak-ama hala yoksun
     Toprağı bir kez daha böyle bir çekişti. "

Bu şarkıda da şu ayetler:-

     "Fitiar'da ölen Hakon,-
     Hakon iyi, uyduramadım
     Viking kuralı veya soyguncu treni,
     Ve böylece tüm erkeklerin sevgisi kazandı.
     O zamandan beri insanlar hala aklında
     Hakon yasaları, adil ve kibar;
     Ve erkekler günü asla görmeyecek
     Hakon yasaları vefat ettiğinde.

     "Bağlar soruyor ama adil olan;
     Olafs ve Earls,
     Magnus'un oturduğu yer, herkese doğrulandı
     Toprakları ve dişli-harika ve küçük,
     Cesur Trygve'nin oğlu ve Harald'ın varisi,
     Olafs, yeryüzündeyken,
     Yasaların kendilerinin yaptığı gözlemledi,
     Ve hiçbiri kendi korkusu için değildi.

     "Danışmanlarınızın gazabını karıştırmasın
     Gerçeği konuşan adama karşı;
     Şerefin iyi kılıcın içinde yatıyor,
     Ama yine de senin kraliyet kelimesinde daha fazlası;
     Ve eğer insanlar yalan söylemezse,
     Yeni yasalar neredeyse değil
     Çok adil ve hafif, verilen yasalar gibi
     Cennetin karşısında Ulfasund'da.

     "Seni kırmaya çağıran dehşet kral!
     Sözün verdiğiniz söz ve geri almaya geri dön
     Sözün verildi mi?  Sen savaşçı cesur;
     Kendi insanlarınızla tutmanız gereken sözlerle
     Tam bakım için sözün,
     En büyük kazancı:
     Savaş fırtınası yükseltici
     Kendi adamları tarafından güvenilir.

     "Seni kim teşvik eden, ünlü arayan,
     Bonoların sığırları kesilecek mi?
     E'er eline geçmeden önce kral yok
     Kendi topraklarında böyle bir Viking çalışması.
     Böyle bir Rapine adamları uzun sürmeyecek,
     Ve kralın danışmanları paylaşacak ama paylaşacak
     Kötü niyetlerinde: bir zamanlar iltihaplandığında,
     Kralın kendisi herkes için suçlanıyor.

     "Bu ihanet haberi ile dikkatli olun
     Uçmak-onlara sebep yok.
     Hırsızı tutuyoruz ama sonra kullanıyoruz
     Mazeretin dikkate alınması.
     Bence, büyük kral (sevilen seviye
     Savaş sesi ile kartal ve kurt),
     Karşı çıkmamak akıllıca olur
     Bağlarınız ve onları düşmanlarınızı yap. "Tehlikeli bir işaret, korkarım
     O yaşlı gri elyollu adamlar ortaya çıkıyor
     Şuna fısıldayan köşelerde,
     Sanki getirecek kötü haberleri vardı.
     Genç hala otur,-gülme ya da bağır,-
     Bağırsak kelimelerden daha fazla görünüm;
     Ve fısıldayan kafalar grupları görülüyor,
     Düğmeli göğüslerde, azaltma mien.

     "Udalmenler arasında diyorlar
     Kral, eğer onun yoluna sahip olsaydı,
     Bondes'in UDal topraklarını ele geçirir mi?
     Ve özgür doğmuş erkekler buna dayanmalıdır.
     Gerçekte udal alanı olan adam,
     Bu yasanın verebileceği herhangi bir kıyametle
     Ondan kralın alacağı karar verdi,
     Kralın tahtı ve gücü sallayabilir mi? "

Bu ayet son:-

     "Hala aramızda kutsal bir bağ
     Hastaya hızlı bir şekilde sona ermemi sağlıyor:
     Sluggard öğleden sonraya kadar bekler--
     Bir kerede büyük Magnus!  Boon'umuzu ver.
     O zaman kalp ve elle hizmet edeceğiz,
     Seninle deniz veya kara ile savaşacağız:
     Olaf'ın kılıcı ile Olaf'ın aklını al,
     Ve bağlarınız daha nazik olabilir. "

Bu şarkıda kral, babasının
kurmuştu. Bu cesaretin kral üzerinde iyi bir etkisi oldu, çünkü
Diğerleri de aynı dili ona tuttu. Sonunda kral danıştı
Yasaya göre tüm işleri sipariş eden en ihtiyatlı erkekler.
Bundan sonra King Magnus, yazılı olarak oluşturulan yasa kitabına sahipti,
Hala Throndhjem bölgesinde kullanılmaktadır ve "Gri Kaz" olarak adlandırılmaktadır (1).
Kral Magnus daha sonra çok popüler hale geldi ve tüm
ülke halkı ve bu yüzden ona Magnus adlı.


   Endnotes: (1) "gri kaz", muhtemelen
     üzerine yazıldığı parşömen, en meraklı olanlardan biridir
     Orta Çağ'ın kalıntıları ve bize beklenmedik bir manzara
     Onbirinci Northmen'in Sosyal Durumu
     yüzyıl.  Yasa şimdiye kadar ilerlemiş gibi görünüyor
     Formların sadece belirlenmediği, ancak
     ilgili yasal işlem biçimlerinin en hafif ihlali
     davanın kaybı.  "Gri kaz" konuları kucaklar
     muhtemelen Avrupa'daki başka bir kodla ilgilenilmiyor
     dönem.  Yoksulların hükmü, eşitliği
     ağırlıklar ve önlemler, pazarlar ve deniz kalemlerinin polisi,
     Yoksulların gayri meşru çocukları için hüküm, han
     gezginler, hizmetkarların ücretleri ve bunların desteğini
     Hastalık, hamile kadınların ve hatta yerli olarak korunma
     Yaralanma, yollar, köprüler, vagrantlar, dilencilerden hayvanlar
     Bu kodda ele alınan konular.-"Schlegel."-L.




18. İngiliz kralları.

İngilizlerin kralı Kral Harald, beş yıl sonra öldü (A.D. 1040)
Babası Kral Canute ve Winchester'da babasının yanına gömüldü.
Ölümünden sonra kardeşi Hardaknut, yaşlı kralın ikinci oğlu
Canute, İngiltere'nin kralıydı ve bu yüzden hem Danimarka hem de kraldı
İngiltere. Bu krallıkları iki yıl yönetti ve sonra hastalıktan öldü
İngiltere'de çocuk bırakmıyor. Winchester'a gömüldü
babası. Ölümünden sonra Edward the Good, İngiliz kralının oğlu
Ethelred (ve Rouen'den Richard Earl'ün kızı Emma) seçildi
İngiltere'de Kral. Kral Edward, annesinin tarafında, bir
Harald ve Hardaknut'un kardeşi, Büyük Canute Oğulları; ve
Canute ve Kraliçe Emma'nın kızı, evli olan Gunhild'di.
Henry olarak adlandırılan Almanya'dan İmparator Henry. Gunhild vardı
Hastalandığında üç yıl Germamy'de oldu ve beş yıl öldü
Babası Kral'ın ölümünden sonra büyük olanı canlandırır.




19. Kral Magnus Olafson.

Kral Magnus Olafson Hardaknut'un ölümünü duyduğunda hemen
South insanları Danimarka'ya göndererek, bağlı olan erkeklere bir mesajla
kendileri arasında yapılan barış ve anlaşmaya yemin ederek
Kral Magnus ve Hardaknut ve onlara rehinlerini hatırlattılar. Ekledi,
Sonuç olarak, yaz aylarında (A.D. 1042. ) ordusuyla birlikte gelirdi
Danimarka, Danimarka hakimiyetlerine sahip olmak için
anlaşma ya da ordusuyla sahaya düşmek. Diyor Arnor,
Earls 'Skald:-

     "Bilge kelimelerdi, akıllıca aşıyor,
     Hala en aç ağlayan onun
     Yırtıcı hayvanların-Earl'ün Rabbinin;
     Ve yakında yerine getirilen Sözü olacak:
     'İyi kılıcı ile kazanç elde edecek,
     Veya kanlı bir ovaya düş;
     Ve davasını bırakmak yerine,
     Cesedini Raven'ın pençelerine bırakacak. ''




20. Kral Magnus'un silahlandırılması.

Daha sonra Kral Magnus büyük bir ordu bir araya getirdi ve çağırdı
Tüm kiracı ve güçlü bağlar ve savaş gemileri topladı. Ne zaman
Ordu toplandı, çok yakışıklı ve iyi donatıldı. O vardı
Norveç'ten yelken açtığında yetmiş büyük gemi. Diyor Thiodolf
Skald:-

     "Cesur Kral! Düşmanın dehşeti,
     Seninle çok uzun bir gemiye gidecek.
     Burada tam yetmiş yelken toplandı,
     Doğuya doğru büyük krallarıyla birlikte.
     Ve güneye doğru parlak omurga kayar;
     Beyaz dalgalar bizon sürüyor.
     Yelkenler şişti, yarda çatlak, en yüksek direk
     Sonunda görülen geniş deniz kıt. "

Burada Kral Magnus'un babasının
Kral Olaf inşa etmişti. Otuzdan fazla kürekçi bankası vardı; Ve
Yayda ileriye doğru harika bir manda kafasıydı ve kıçta kıçtı
kuyruğuydu. Hem baş hem de kuyruk ve geminin her iki tarafı,
Yaldızlı. Bu, Arnor, Earls 'Skald:-

     "Beyaz köpük, güverte
     Sık sık sallamak için kaymış kafa yaptı;
     Dümen aşağı, geminin topuğu
     Sık sık kökünün parlak sırt çeliğini gösterdi.
     Stavanger-Point Kariyer çevresinde,
     Vahşi Deniz'in Beyaz Alevleri Direksiyonu ile,
     Gerinime yüksek sesle şarkı söylerken,
     Fırtına atı Danimarka'nın ovasına uçuyor. "

Kral Magnus Agder'dan denize çıktı ve Jutland'a yelken açtı. Bu yüzden
Arnor diyor:-

     "Gale ile nasıl ilişkilendirebilirim
     Gallant bizon yelken taşıdı.
     Lee Gunwale ile dalgada,
     Gemide kral, Cesur Magnus!
     Demir kaplı şeylerin şefi görecek
     Jutland'ın sahilinde sağ memnun olduk,-
     Doğru adamlarımıza bir kral görmeleri için sevindim
     Dövüşte kim kılıcı sallanabilirdi. "




21. Kral Magnus Danimarka'ya geliyor.

Kral Magnus Danimarka'ya geldiğinde sevinçle karşılandı. Atadı
Ülke halkını çağırdığı gecikmeyen bir şey,
ve anlaşmaya göre onu kral olarak alacaklarını istedi
içine girilmişti. Ülke şeflerinin en yüksek seviyesi olarak
yeminle Kral Magnus'a bağlıydı ve
kelime ve yemin, nedeni tanıtmak için gayretle çabaladılar
insanlar. Kralın büyük olanı ve tümünü de katkıda bulundu.
torunlar öldü; ve üçüncü bir yardım, babası kralı
Olaf'ın kutsallığı ve mucizeleri tüm ülkelerde kutlandı.




22. Kral Magnus Danimarka Kralı'nı seçti.

Kral Magnus daha sonra insanlara Viborg'a çağrılmasını emretti.
Şey. Hem yaşlı hem de daha sonraki zamanlarda, Danimarkalılar krallarını seçti
Viborg şey. Bu şeyde Danimarkalılar Magnus Olafson'u seçti
Tüm Danimarkalı Dorninions Kralı. Kral Magnus Danimarka'da uzun süre kaldı
yaz aylarında (A.D. 1042); Ve nereye gelirse geldi insanlar aldı
Onu sevinçle ve isteyerek itaat etti. Ülkeyi ayırdı
baronlar ve bölgeler ve karada iktidar adamlarına fiefler verdi. Geç
Sonbaharda filosuyla Norveç'e döndü, ancak bir süre uzanıyordu
Gaut Nehri.




23. Svein Ulfson.

Earl Ulf'ın oğlu Svein adıyla bir adam vardı ve
Thorgils Sprakaleg. Svein'in annesi Kral Svein'in kızı Astrid'di
Forkbeard. Babanın tarafında büyük Canute'un kız kardeşi,
ve İsveç Kralı Olaf Eirikson'un annesinin tarafında; onun için
Anne, Skoglar Toste'nin kızı olan Haughty Kraliçe Sigrid'di. Svein
Ulfson uzun zamandır İsveç Kralı ilişkisi ile yaşıyordu,
King Canute, babasına Ulf'ın öldürülmesini emrettiği gibi
Eski Kral Canute'nin destanıyla ilgili, kayınbiraderi vardı,
Earl Ulf, Roskilde'de öldürüldü; Ve Svein'in o zamandan beri hangi hesapta olmadığını
Danimarka'daydı. Svein Ulfson, en yakışıklı adamlardan biriydi.
görülebilir; Çok şişman ve güçlüydü ve tüm egzersizlerde çok uzman,
ve iyi konuşulan bir adam. Onu tanıyan her biri onun her biri olduğunu söyledi
iyi bir şef haline gelen kalite. Svein Ulfson Kral Magnus'u bekledi
Gaut nehrinde yatarken, daha önce de belirtildiği gibi ve kral
Birçok kişi tarafından yapılması tavsiye edildiği gibi onu nazikçe aldı; Çünkü Svein bir
özellikle popüler adam. Krala da kendisi için konuşabilirdi
iyi ve zekice; böylece Svein'in girmesi için LASF'de geldi
Kral Magnus'un hizmeti ve adamı oldu. Sık sık birlikte konuştular
daha sonra birçok işle ilgili özel olarak.




24. Svein Ulfson bir Earl yarattı.

Bir gün, Kral Magnus yüksek koltuğuna otururken ve birçok insan etrafta
O, Svein Ulfson kralın önünde bir tabure üzerine oturdu. Kral o zaman
Bir konuşma yaptı: "Sizin, şefler ve genel olarak insanlar biliniyor olsun,
Aşağıdaki kararı aldığımı. İşte seçkin bir adam
hem aile için hem de kendi değerleri için, giren Svein Ulfson
hizmetime ve bana sadakat sözü verdi. Şimdi, bildiğiniz gibi,
Danimarkalılar bu yaz benim adamım oldu, böylece
Ülke başsız; Ve nasıl olduğu bilinmiyor
Vindland, Kurland ve Baltık'tan diğerleri tarafından tahrip edildi,
ve Saksonlar tarafından. Bu yüzden onlara savunabilecek bir şef söz verdim
ve topraklarını yönetin; Ve her bakımdan daha iyi takılmadığını biliyorum,
Bunun için ülkenin şefi olan Svein Ulfson'dan.
Bu yüzden onu benim Earl'üm yapacağım ve ona hükümetini vereceğim
Ben Norveç'deyken Danimarka Dominyonları; Tıpkı Kral'ın büyük seti canlandırdığı gibi
Babası Earl Ulf, İngiltere'deyken Danimarka üzerinden. "

Sonra Einar Tambasfen, "Çok büyük bir Earl-çok büyük bir Earl, benim
Foster-Son! "

Kral bir tutkuyla cevap verdi, "Kararım hakkında zayıf bir fikriniz var, ben
düşünmek. Bazıları çok büyük kulaklar olduğunu ve bazılarının olduğunuzu düşünüyor
Hiçbir şeye uygun. "

Sonra Kral ayağa kalktı, bir kılıç aldı ve Earl'ün bellerine çekti,
ve bir kalkan aldı ve omuzlarına sabitledi, bir kask koy
başı ve ona Earl unvanını verdi, Danimarka'da aynı fiefler
Babası Earl Ulf daha önce tuttu. Daha sonra bir tapınak
Kutsal kalıntılar içeren ortaya çıktı ve Svein elini buraya koydu,
ve Kral Magnus'a sadakat yemini yemin etti; Kralın öne geçtiği
Earl onun yanında yüksek koltuk. Yani Thiodolf diyor:-

     "Gaut Nehri'nin kıyısında Twas,
     Elle tapınak svein ulfson yemin etti.
     Kral Magnus ilk önce O'er Yemin dedi,
     Svein Ulfson troth'a söz verdi.
     Svein'in yeminleri ciddiyetle verildi,
     Cennetteki azizlerin kutsal kemiklerinde,
     Magnus'a hem adil hem de hızlı görünüyordu;
     Süremeyecek kadar adil olduklarını buldu. "

Earl Svein bundan sonra Danimarka'ya gitti ve tüm ulus onu aldı
Peki. Onun hakkında bir mahkeme kurdu ve kısa süre sonra büyük bir adam oldu.
Kışın (A.D. 1043), ülke hakkında çok gitti ve arkadaş edindi
güçlü şefler arasında; Ve gerçekten de, tüm insanlar tarafından sevildi
arazinin.




25. Kral Magnus'un baskısı.

Kral Magnus, filosu ile Norveç'e kuzeye doğru ilerledi ve kışladı
Orası; Ama yayla (A.D. 1048) büyük bir topladı
Demnark'a güneye yelken açtığı güç, haberleri duyduktan sonra
Vindland, Jomsborg'daki Vindland halkının
ona boyun eğme. Danimarkalı kralların daha önce çok büyük olması
Orada Earldom ve ilk kez Jomsborg'u kurdular; Ve şimdi yer
çok güçlü bir kale haline geldi. Kral Magnus bunu duyduğunda, o
Büyük bir filo ve ordunun Danimarka'da alınmasını emretti ve yelken açtı
Çok büyük bir ordu yapan tüm güçleriyle Vindland'a yaz
tamamen. Arnor, Earls 'Skald, şöyle anlatıyor:-

     "Şimdi bu Strofhe'de kraliyet gençliği!
     Sade gerçekten daha fazlasını söylemiyorum.
     Strand'dan silahlı kıyafetin
     Birçoğu kum üzerinde bir omurga izi bıraktı,
     Ve daha önce hiç bir kral yapmadım
     Herhangi bir kıyıya çok fazla gemi
     Önde, Vindland'ın adasına kadar:
     Vindland Men Korku Geri tepiyor. "

Şimdi Kral Magnus Vindland'a geldiğinde Jomsborg'a saldırdı ve yakında
Kaleyi aldı, 'birçok insanı öldürerek, ikisini de yakıyor ve yok ediyor
kasaba ve her yerde mahkemede ve en büyük tahribatı yapıyor.
Diyor Arnor, Earl'ün Skald'ı:-

     "Soyguncular, Hemmed 'Twixt Ölüm ve Ateş,
     İre'den nasıl kaçacağını bilmiyordu;
     O'er Jomsborg Kalesi'nin En Yüksek Kuleleri
     Kıvırcık ateşinin gazabında dökülür.
     Sahte tanrılarındaki heathen,
     Ve salonlarında bile titriyor;
     Ve kendi alevinden gelen ışıkla
     Kral Bu Viking Hold O'ercame. "

Vindland'daki birçok insan King Magnus'a gönderdi, ancak daha fazlası dışarı çıktı
Yol ve kaçtı. Kral Magnus Danimarka'ya döndü ve hazırlandı
Kış meskenini oraya götür ve Danca'yı gönderdi ve ayrıca harika bir
beraberinde getirdiği Norveç halkının çoğu.




26. Svein Kral unvanını alır.

Aynı kış (A.D. 1043), burada Svein Ulfson
tüm Danimarka hakimiyetlerinin hükümeti ve
Danimarka'daki çok sayıda baş şefin
İnsanların sevgileri, birçok şefin tavsiyesi ile kabul etti
Kral başlığı. Ama daha sonra baharda o kralı duydu
Magnus kuzeyden büyük bir ordu ile gelmişti, Svein geçti
Scania'ya, bundan sonra Gautland'a vb.
İlişki, Kral Emund, tüm yaz kaldı ve casusları dışarı çıkardı
Danimarka'ya, kralın yargılamaları ve sayısı hakkında bilgi almak için
adamları. Şimdi Svein, Kral Magnus'un büyük bir kısmına izin verdiğini duyduğunda
Ordusu uzaklaştı ve ayrıca Jutland'da güneyde olduğunu, gitti
İsveç kralının verdiği büyük bir peopie bedenine sahip svithjod
o. Svein Scania'ya geldiğinde, o ülkenin halkı onu aldı
Ona kral olarak davrandı ve erkekler ona kalabalığa katıldı. O zaman
Seeland'a gitti, burada da iyi karşılandı ve
ülke ona katıldı. Sonra Fyen'e gitti ve tüm adaları altına koydu
onun gücü; Ve insanlar da ona katıldıkça büyük bir ordu topladı
ve birçok savaş gemisi.




27. Kral Magnus'un askeri gücünden.

Kral Magnus bu haberi duydu ve aynı zamanda halkı
Vindland'ın yaya olarak büyük bir gücü vardı. Bu yüzden insanları çağırdı
ve Jutland'da büyük bir ordu bir araya getirdi. Otto, ayrıca Dük
Ulfhild ile evlenen Brunsvik, Aziz'in kızı Kral Olaf,
Ve Kral Magnus'un kız kardeşi, ona büyük bir birlik ile geldi. .
Danimarkalı şefler, Vindland Ordusu'na karşı ilerlemek için Kral Magnus'a baskı yaptı.
ve paganların yürümesine ve ülkeyi boşa harcamasına izin vermemek; Yani öyleydi
Kralın ordusu ile Heidaby'ye güneye gitmesi gerektiğine karar verdi.
Kral Magnus, Hlyrskog Heath'te Skotborg Nehri'nde yatarken,
Vindland Ordusu ile ilgili istihbarat ve çok sayıda
sayılamadı; oysa Kral Magnus o kadar aztı ki, orada
Onun için bir şans yoktu ama uçma. Ancak kral,
Zafer kazanma olasılığı varsa, savaşmak; ama
Çoğu onu bir nişan almaya ve hepsini bir adam olarak görmesinden caydırdı.
Vindland halkının şüphesiz müthiş bir gücü olduğunu söyledi. Dük
Ancak Otto savaşa gitmek için çok baskı yaptı. Sonra kral sipariş etti
Savaş trompetleri tarafından savaş dizisine toplanacak bütün ordu ve
Tüm erkeklere silahlandırmalarını ve gece boyunca uzanmalarını emretti
kalkanlar; çünkü düşmanın ordusunun mahalleye geldiği söylendi.
Kral çok düşünceli; çünkü mecbur kalması gerektiğine neden oldu
daha önce hiç yaşamadığı kaderi uçmak için. Uyudu ama çok az
bütün gece ve dualarını zikretti.




28. Kral Olaf'ın mucizesinden.

Ertesi gün Michaelmas Eve idi. Şafağa doğru kral uykulu,
ve babası Aziz Kral Olaf'ın ona göründüğünü hayal etti ve
dedi, "Sanat çok melankolik ve korkuyorsun, çünkü Vindland halkı
Büyük bir ordu ile sana karşı mı geliyor? Heathens'ten korkma,
Çok olmalarına rağmen; Çünkü ben savaşta seninle olacağım. Hazırlanmak,
Bu nedenle, Vindlanders'a savaş vermek için, benim duyduğun zaman
Trompet. "Kral uyandığında hayalini adamlarına ve güne anlattı
o zaman şaşkına dönüyordu. O anda tüm insanlar çan çınlaması duydu
havada; Ve Nidaros'ta bulunan Kral Magnus'un adamları arasında olanlar
Kral Olaf'ın GLOD adlı çan çalması olduğunu düşündüm
Nidaros kasabasındaki Saint Clement Kilisesi'ne sunmuştu.




29. Hlyrskog Heath Savaşı.

Sonra Kral Magnus ayağa kalktı ve savaş trompetlerine ses vermesini emretti ve
O an Vindland Ordusu güneyden ilerledi.
ona karşı nehir; Kral ordusunun tamamı ayağa kalktı ve
Heathens'e karşı ileri. Kral Magnus ondan ceketini attı
zil-posta ve kıyafetlerinin üzerinde kırmızı bir ipek gömlek vardı ve
Onun elinde, Kral'a ait olan Hel (1) adlı savaş askı
Olaf. Kral Magnus tüm adamlarının önünde düşmanın ordusuna koştu ve
Anında ona karşı gelen her insanla her iki elle de aşağı indi. Bu yüzden
diyor Arnor, Earls 'Skald:-

     "Yerdeki zırhı fırladı
     Geniş balta başının etrafında sallandı;
     Ve Norveç'in kralı Might'a girdi,
     Zil kılıçları aracılığıyla, vahşi dövüşe.
     Her iki elini kullanan geniş balta hel,
     Vermeden önce kalkanlar, dümenler ve kafatasları,
     Paylaşacak dünyada kaderle görünüyordu,
     Ve orada başa çıkmak için yaşam veya ölüm. "

Bu savaş çok uzun değildi; Çünkü kralın adamları çok ateşliydi ve
Geldikleri yerde Vindland adamları karışıklar kadar kalın düştü
Strand üzerindeki dalgalarla. Betook'un arkasında duranlar
uçuş ve bir katliamda sığır gibi yere indirildi. Kralın kendisi
Kaçakları Heath'in üzerine doğuya doğru sürdü ve insanlar her yerde düştü
Moor. Yani Thiodolf diyor:-

     "Ve en başta peşinde koştu,
     Ve uçan düşman aşağı indi;
     Bir kartal şölen her vuruş,
     Vindland helms olarak kırdı.
     Onları ocaktan sürdü,
     Ve kanlı ölümden uçuyorlar;
     Ama bir mil veya daha fazla demirleme,
     Ölülerle birlikte çivili. "

Bu kadar büyük bir katliam olmadığı yaygın bir sözdür
Kuzey topraklarında, Hıristiyanlığın zamanından beri, olduğu gibi
Hlyrskog'un Heath'teki Vindland halkı arasında. Diğer tarafta değil
Birçoğu yaralanmış olmasına rağmen Kral Magnus halkının çoğu öldürüldü.
Savaştan sonra Kral, adamlarının yaralarına bağlı olmasını emretti;
Ama orduda gerektiği kadar doktor yoktu, bu yüzden
Kralın kendisi döndü ve en iyi düşündüklerinin ellerini hissetti
iş için uygun; Ve bu şekilde avuç içlerini okşadığında,
En yumuşak elleri olduğunu düşünen on iki adam olarak adlandırıldı ve onlara
Halkın yaralarını bağlamak; Ve hiçbiri hiç olmamasına rağmen
Daha önce denedim, hepsi daha sonra en iyi doktorlar oldu. Orada
aralarında iki İzlanda adamıydı; Biri Geire'in oğlu Thorkil'di.
Lyngar'dan; Diğeri, Selardal'ın Bard Svarte'nin babası olan ATLE idi.
birçok iyi doktor iner. Bu savaştan sonra rapor
Kral Olaf'ın çalıştığı mucizenin geniş çapta yayıldı
ülke aracılığıyla; Ve insanların ortak sözüydü, hayır
İnsan, babası için Kral Magnus Olafson'a karşı savaşmaya girişimde bulunabilir
Saint Olaf ona o kadar yakın durdu ki, düşmanları, bu hesapta asla
ona zarar verebilirdi.


   Endnotes: (1) Hel-Ölüm: Ölüm Tanrıçası.-L.




30. Re'de savaş.

Kral Magnus, ordusuyla hemen Svein'e karşı döndü,
Danimarkalılar ona kral olarak adlandırmasına rağmen Earl'ını aradı; Ve o
toplanan gemiler ve büyük bir güç ve her iki tarafta da büyük bir güç
monte edildi. Svein'in ordusunda Scania, Halland'dan birçok şef vardı,
Seeland ve Fyen; Kral Magnus ise çoğunlukla
Norveç ve Jutland adamları ve bu savaş gücüyle tanışmak için acele etti
Svein. Vestland yakınlarındaki Re'de tanıştılar; Ve büyük bir savaş vardı
Bu da Kral Magnus'un zaferi kazanmasıyla ve Svein uçuşa girdi.
Birçok insanı kaybettikten sonra Svein Scania'ya geri döndü ve bundan sonra
Gautland'a, eğer ihtiyacı varsa güvenli bir sığınaktı ve açık durdu
o. Kral Magnus, tüm kış kaldığı Jutland'a döndü (A.D.
1044) birçok insanla ve gemilerini izlemek için bir bekçi vardı. Arnor,
Earls 'Skald, bundan bahsediyor:-

     "Savaşı seven efendimizde
     Kanlı toplantıda kılıcını lekeledi,-
     Batı kıyısında,
     Vestland Warrior'un kanında bir kez daha. "




31. Aros'ta savaş.

Svein Ulfson, Kral'ı duyduğu anda doğrudan gemilerine gitti.
Magnus filosunu terk etmişti. Ona yapabileceği tüm erkekleri çizdi ve gitti
Kışın adalar, Seeland, Fyen ve diğerleri arasında yuvarlak. Karşı
Yule, Jutland'a yelken açtı ve birçok insanın Limfjord'a gitti
ona gönderildi. Bazılarına scat uyguladı, ama bazıları Kral'a katıldı
Magnus. Şimdi Kral Magnus Svein'in ne yaptığını duyduğunda
Kendisi tüm Northmen ile birlikte gemilerine, o zaman Danimarka'da ve bir bölüm
Danimarka birlikleri ve güneye kara boyunca yönlendirildi. Svein o zaman
büyük bir kuvvetle AROS'ta; Ve Kral Magnus'u duyduğunda koydu
Gemileri kasaba olmadan ve savaşa hazırlandı. Kral Magnus
Svein'in nerede olduğunu ve aralarındaki mesafenin
kısaydı, bir ev sahibi oldu ve halkına hitap etti: "Bu
bana Earl ve filosunun bizden uzakta olmadığını bildirdi,
Ve birçok insanı olduğunu. Şimdi niyet ettiğimi bilmene izin verirdim
Earl'e karşı çıkıp bunun için savaşmak için, daha azımız var
insanlar. Daha önce olduğu gibi, Tanrı'ya ve Aziz Olaf'a güveneceğiz, benim
Baba, bazen savaştığımızda bize zafer kazandırmış olsa da
Düşmandan daha az erkeğimiz vardı. Şimdi aramaya hazır olurdum
düşmandan çık ve onu kürek çekerek onu bulduğumuz an savaş ver
saldırı ve hepsi savaşa hazır olmak. "Bunun üzerine adamlar
Silahlar, her adam kendini ve yerini hazırlayan; Ve sonra onlar
kendilerini küreklerine uzattı. Earl'ün gemilerini gördüklerinde
Onlara doğru kürek çekti ve saldırmaya hazır hale geldi. Svein'in adamları gördüğünde
güçler kendilerini silahlandırdılar, gemilerini birbirine bağladılar ve sonra başladılar
En keskin savaşlardan biri. Yani Thiodolf, Skald:-

     "Shield, Earl ve Kral'a karşı kalkan
     Kalkanları ve kılıçları bir araya getirdi.
     Altın katlı kahramanlar bir oyun oynadı
     Hild'in demir shirt adamları diyor
     Daha önce veya o zamandan beri hiç görmediler
     Savaş güvertesinde; Cesur wince olabilir,
     Mızrak ve ok ıslık uçarken,
     Boşluk, ölüm getirme, hızlı ve doğru. "

Yaylarda savaştılar, böylece sadece yaylardaki erkekler grev yapabilirler;
Horaktaki adamlar Spears ile itiş: ve daha uzak olan herkes
Işık mızrakları veya ciritler veya savaş okları ile çekim. Bazıları savaştı
taşlar veya kısa bahisler; ve direk çekiminden uzak olanlar
yay. Yani Thiodolf diyor:-

     "Çelik noktalı mızrak ve keskinleştirilmiş kazık,
     Kol sallama üzerine geniş kalkan yaptı:
     Kartal, havada uçuyor,
     Avı oraya hazırlanırken çığlık attı.
     Ve taşlar ve oklar hızla uçtu,
     Ve birçoğu bir savaşçı cesurca döndüler.
     Bowman yayı asla twanging yapmadı
     Ve şaftını şimdi olduğu gibi çizdi;
     Ve o gün Throndhjem'in Bowmen
     Bu oyunun ilk yorulmadılar:
     Oklar ve dartlar çok çabuk uçar,
     Gözü takip edemezdin. "

İşte savaşın silah dökme ile ne kadar sıcak olduğu anlaşılıyor. Kral Magnus
Bir kalkan rampasında savaşın başlangıcında durdu; Ama onun gibi
ona çok yavaş devam ettiği için ortaya çıktı, sıçradı
Kalkanlar ve gemiye doğru koşarak adamlarını ile teşvik ederek
yüksek sesle tezahürat ve savaşın devam ettiği yaylara yayılıyor
el ele. Adamları bunu görünce birbirlerini karşılıklı olarak çağırdılar
tezahürat ve tüm gemilerden büyük bir engel vardı. Yani diyor
Thiodolf:-

     "'Gemilerimizle! Düşmana!'
     Cry Magnus'un adamları-onlar, gidin.
     Fury çıngıraklı kalkanlara karşı mızraklar,-
     Hiç bu kadar şiddetli bir savaş görülmedi. "

Ve şimdi savaş son derece keskindi; Ve saldırı Svein'in
Gemi, tüm haciz erkeklerinden temizlendi, her iki tarafında ve her iki tarafında
Horak. Sonra Magnus, Svein'in gemisine bindi, ardından adamları;
ve birbiri ardına geldi ve o kadar şişman bir saldırı yaptı ki
Svein'in adamları yol verdi ve Kral Magnus önce o gemiyi temizledi ve sonra
Gerisi, birbiri ardına. Svein kaçtı, onun büyük bir kısmı
insanlar; Ama birçoğu düştü ve birçoğu hayat ve barış aldı. Thiodolf söyler
Bu:--

     "Kıta yayılmadan cesur magnus
     Kılıçların çaldığı sapa
     Deniz kiralananının altın gagasından
     Ölümü ele alıyor-cesur!  Cesur!
     Earl'ün evleri şimdi başlıyor
     Büzülme ve Düşmek: Sıralamaları zayıflar-
     Kralın şansı gelişir-güverteleri temizlenir,
     Mücadele erkekleri artık ortaya çıkmadı.
     Earl'ün gemileri uçuşa sürüldü,
     Kral savaşı durdurmadan önce:
     Altın distributor önce
     Yok olan erkeklere mahalleler verdi. "

Bu savaş Yule'den önceki Pazar günü yapıldı. Yani diyor
Thiodolf:-

     "Bir Pazar sabahı iki twas parlak,
     Bu büyük ve kanlı kavgadan düştü
     Erkekler silahlanırken, kavga ederken, ölürken,
     Ya da yalan söyleyen kırmızı güverte üzerinde.
     Ve birçok adam, ölmek için önyargılı,
     Hayatını kurtarmak için O'erboard uçtu,
     Ama battı; Yüzme için tasarruf edemedi,
     Ve ölü adamlar her dalgada yuvarlandı. "

Magnus, Svein halkından yedi gemi aldı. Yani Thiodolf diyor:-

     "Kalın Olaf'ın oğlu yedi gemisi temizlendi,
     Ve filosu ile ödüller yönlendirildi.
     Norveç kızları üzmeyecek
     Bu tür haberleri duymak-delikanlısından. "

Ayrıca şarkı söylüyor:-

     "Yakalanan adamlar en çok üzülecek
     Svein ve onların yoldaşları kaybetti;
     Çünkü kaçanlarla hastalandı,
     Yaralılarının kolay bir yatağı yoktu.
     O gece ağır bir fırtına
     O'ertook onları dövüşten uçuyor;
     Ve kafatasları ve kemikler yuvarlanıyor,
     Deniz altında, kumlu zeminde. "

Svein, kaçan erkeklerle gece hemen Seeland'a kaçtı
ve onu takip etmeye meyilli oldular; Ama Kral Magnus gemilerini getirdi
kıyı ve adamlarını gece ve erkenden ülkeye gönderdi
Sabah, büyük bir ganimetle ipliğe uçtılar
sığır. Thiodolf bundan bahsediyor:-

     "Ama dün ağır taşlarla
     Kafataslarını ezdik ve kemiklerini kırdık,
     Ve saflarını inceltti; Ve şimdi gündüz
     Onların topraklarında yolumuza devam ettik,
     Ve sığırlarını kıyıya sürdü,
     Ve mağazadaki yiyeceklerle gemileri doldurdu.
     Toprağını hızlı kılıçlarımızdan kurtarmak için,
     Svein kelimelerden daha fazlasına ihtiyaç duyacak. "




32. Svein'in uçuşu. Kral Magnus, Svein'den sonra Güney'den Seeland'a filosuna yol açtı;
Ama kral gelir gelmez, Svein onunla ülkeden kaçtı
erkekler ve Magnus onları takip etti ve kaçakları takip ederek her şeyi öldürdü
Bu tutuldu. Yani Thiodolf diyor:-

     "Seeland kızı korkuyla soruyor,
     Kimin kanla boyanmış kalkan ve mızrak
     Earl'ün veya Kralın Kıyıdan
     Birçok savaşçı ile mi devam ettiniz? '
     Tüm çamurlu şeritlerini inceledik,
     Ormanlık alanlar ve tarlalar ve Miry ovaları.
     Kildeki aceleci ayak işaretleri
     Ringsted'in yoluna çıktığını gösterdi.

     "Topuktan kafaya çamurla sıçradı,
     Callant Rabbimiz gerçek adamları liderlik etti.
     Lund'un Earl'ü aceleci uçuşunu durduracak,
     Ve karada başka bir kavga mı ediyorsun?
     Dün afişi görüldü,
     Aradaki kum faturaları ve yeşil ağaçlar,
     Moss ve Mire aracılığıyla Strand'a,
     Arrow uçuşunda, araziyi terk ediyor. "

Sonra Svein Fyen Adası'na kaçtı ve Kral Magnus ateş etti ve
Seeland üzerinden kılıç ve her yerde yandı, çünkü adamları katıldı
Svein'in hasat birliği. Yani Thiodolf diyor:-

     "Kışın Svein'in yok olduğu gibi
     Kraliyet evi, kral istihdam etti
     Toprağı korumak için küçük bir güç yok,
     Ve Earl'ün dayanması için izin veriyor.
     Bir sabah silahlı bir grup buldu,
     Ve böylece onları yuvarlak ve yuvarlak besleyin,
     Bu Canute'un yeğeni hızla kaçtı,
     Ya da esir LED olurdu.

     "THRONDHJEM KAHRASIMIZDA ARADA
     Toprağı kılıç ve ateşle attı,
     Her evi patlat ve her şeyden önce
     Teröre büyük ve küçük içine vurdu.
     Earl'ün arkadaşlarına iyi geri döndü
     Ölümcül nefretleri-Suçlu vahşi iş
     Onlara ve onlarınki, öfkesinden,
     Yaşam için uçmak, acele ediyorlar. "




33. Fyen'de yanıyor.

Kral Magnus, birlikleriyle birlikte Svein'in geçtiğini duyarca
Fyen için onlardan sonra yelken açtı; Ve Svein bu haberi duyduğunda gitti
gemide gemide ve Scania'ya ve bundan sonra Gautland'a ve
Son zamanlarda İsveç Kralı. Kral Magnus Fyen'e indi ve yağmaladı ve
hepsinin üzerinde yandı; Ve oraya gelen Svein'in tüm adamları yeterince kaçtı.
Thiodolf bundan bahsediyor:-

     "Fiona Isle, bir zamanlar yeşil ve adil,
     Siyah yatıyor ve havada toplanıyor:
     Kırmızı sis, kalın ve sıcak yükselir,
     Yanan çiftlik ve yanan karyoladan.
     Terör bakışlarındaki boşluklar
     Geniş yukarı yönlü yangında,
     Sazdan çatılardan ve meşe yapımı duvarlardan,
     Öldürülen ustaların görkemli salonları.

     "Svein'in adamları, kızım, unutmayacak
     Norsemen'in karşılaştığı üç kez,
     Deniz yoluyla, karada, çelik, ateşli,
     Üç kez İskandinav kralının öfkesini hissettiler.
     Fiona'nın hizmetçileri ince ve adil,
     Güzel ödüller, bayanlar, paylaşacağız:
     Bazıları rütbe ve sırada silahlara dayanıyor,
     Bazıları ele geçirir, çıkarır ve darbe ile savuşturur. "

Bundan sonra Danimarka halkı Kral Magnus'a gönderildi ve sırasında
Kışın geri kalanı barış vardı. Kral Magnus daha sonra biraz atadı
Adamlarının Danimarka'yı yönetmesi; Ve bahar ilerlediğinde yelken açtı
Norveç'e filosu ile kuzeye doğru, burada büyük bir parçası olarak kaldı
yaz.




34. Helganlarda savaş

Şimdi, Svein Kral Magnus'un Norveç'e gittiğini duyduğunda sürdü
düz aşağı ve onunla birlikte Svithjod'dan birçok insan vardı. İnsanlar
Scania onu iyi aldı ve yine bir ordu topladı.
İlk önce Seeland'a geçti ve üzerine ele geçirdi.
diğer adalar. Kral Magnus bunu duyduğunda erkekleri bir araya getirdi
ve gemiler ve Danimarka'ya yelken açtı; Ve Svein'in nerede olduğunu bilmez
Gemileri ile yalan söylemek Kral Magnus onunla tanışmak için yelken açtı. Bir yerde tanıştılar
Helganes olarak adlandırıldı ve savaş günün düşüşüyle ​​başladı. Kral Magnus
Daha az erkek vardı, ancak daha büyük ve daha iyi eşit gemiler vardı. Diyor Arnor,
Earls 'Skald:-

     "Helganes'de-öyle hikayeye gidiyor--
     Cesur Kurt Yemisi, Yelken Altında,
     Birçok okyanus elkini yaptı (1) avı,
     Günün birçoğunu bir gemiye ele geçirdi.
     Alacakaranlık düştüğünde savaşı çağırdı,
     Yakın savaş-bütün gece insana;
     Uzun bir hasat gecesi karanlık saatlerinde,
     Down, savaşın demir duşlarını döktü. "

Savaş çok sıcaktı ve gece ilerledikçe erkeklerin düşmesi
Harika. Kral Magnus, bütün gece boyunca el-kaşlarını attı. Tiodolf
bundan bahsediyor:-

     "Ve orada Helganes battı,
     Ağrılı yaralı, büyük ünlü adamlar;
     Ve Svein'in hizmetlileri tüm kalbi kaybetti,
     Uçan darttan önce dalış.
     Norsemen'in kralı mızraklarını uçurmasına izin ver,
     Ölüm yaraları korkularına katkıda bulunur;
     Her mızrak bıçağı için ıslaktı tüm o'er,
     Hayattaki şafta kadar. "

Kısa bir masal yapmak için King Magnus bu savaşta zaferi kazandı ve
Svein kaçtı. Gemisi STEM'den Stern'e erkeklerden temizlendi; Ve gitti
Yani gemilerinin diğer birçok gemisinde. Yani Thiodolf diyor:-

     "Earl Svein boş güverteden kaçtı,
     Yalnız bir insansız enkaz gönderdi;
     Magnus iyi, insanların arkadaşı,
     Sahte svein üzerinde ölüme baskı yaptı.
     Hneiter (2), babasının taşıdığı kılıç,
     Kenar ve nokta idi, Gore ile kırmızı lekelenmiş;
     Kılıçlar kan serpin, zırh parlak,

     Krallar kara ve güç kavgası için. "

Ve Arnor diyor ki:-

     "Bjorn'un kendi kardeşinin kesicileri
     Kısa süre sonra sahibini bir başkası için değiştirdi;
     Kral onları ve tüm ekipmanlarını aldı;
     Ancak mürettebatlar netleşti. "

Çok sayıda Svein'in adamı düştü ve Kral Magnus ve adamları
bölmek için geniş ganimet. Yani Thiodolf diyor:-

     "Norsemenlerin Danimarka döndüğü yerde,
     Bir Gautland Kalkanı ve Göğüs Plakası Doğru
     Lot tarafından bozulma payıma düştü;
     Ve daha fazla bir şey var 'Aldığım güney:
     (Tüm yaz kılıçları çalıyordu)
     Bir dümen, eşcinsel kollar ve getirmeye değer dişli,
     Sessiz sevimli olana ev
     Ben nasıl kazandığımız haberlerle gönderdim. "

Svein, onunla kaçan tüm erkeklerle Scania'ya kaçtı; ve kral
Magnus ve halkı, kaçakları ülke üzerinden sürdüler.
Svein'in adamlarından veya bağlarından herhangi bir muhalefetle tanışmak. Yani diyor
Thiodolf:-

     "Olaf'ın cesur oğlu daha sonra komuta verdi,
     Tüm gemilerinin mürettebatı hızlı bir şekilde inmeli:
     Kral Magnus, başlarına yürüyerek,
     Soylu bir savaşçı grubu Led.
     Yaptığı topraktan bir baskın;
     Her çeyrekte Danimarka sallanıyor.
     Tepede ve atların yukarı doğru,
     Danimarkalıları Norsemen'in gücünden taşımak. "

Kral Magnus karadan ateş ve kılıçla sürdü. Yani diyor
Thiodolf:-

     "Ve şimdi Norsemen fırtına,
     Banner'larını bir tahttan takip ederek:
     Kral Magnus'un banner alevleri yüksekte,
     Dolaşımımızı yönlendirecek bir yıldız.
     Lund'a, O'er Scania'nın huzurlu alanı,
     Omzum işe yaramaz kalkanımı taşıyordu;
     Daha adil bir toprak, daha iyi bir yol,
     Arkadaş ya da düşman olarak asla trod. "

Her yerde yerleşimleri yakmaya başladılar ve insanlar kaçtı
Her taraf. Yani Thiodolf diyor:-

     "Great Store'da buz gibi soğuk demirimiz,
     Kollarımız, kralın yanında taşıyoruz:
     Scanian Rogues manzarada uçuyor
     Erkek ve çeliğin hepsi keskin ve gerçek.
     Kereste evleri yüksekte alev,
     Gökyüzünün yarısından fazla kırmızı yanıp sönüyor;
     Yanan kasaba ışığını ortadan kaldırıyor,
     Korkakları uçuşlarında aydınlatıyor. "

Ve ayrıca söyledi:-

     "Tüm Danimarkalı topraklar
     Groams, ateş getirme grubu ile:
     Ev, kulübe, çiftlik, kasaba,
     Erkeklerin yaşadığı her yerde yakılır.
     O'er Danimarka'nın ovaları ve mısır sahaları,
     Meadows ve Moors, kalkanlarımız görülüyor:
     Her şeyden muzaffer, kovalıyoruz
     Svein'in yaralı adamları bir yerden bir yere.

     "Yine Fiona'nın Moor'unda,
     Adamlarımız tarafından geç yollar
     Oldukça yaklaşana kadar bir kez daha sıraya giriyoruz,
     Sabah sisi boyunca düşmanlar ortaya çıkar. Sonra sayısız afişimiz parlıyor
     Soğuk sabah havasında;
     Ve Magnus'un güçten uçan
     Bu hızlı savaş çalışması inkar edemez. "

Sonra Svein Scania boyunca doğuya kaçtı ve Kral Magnus ona geri döndü.
gemiler ve Scanian sahili boyunca doğuya doğru yönlendirildi,
Yelken için en büyük acele ile hazır. Thiodolf bu şekilde şarkı söylüyor:-

     "Tuzlu denizden başka bir içki yok
     Gemilerimizde biz vardı
     Ne zaman, kralımızı takip ederek,
     Gemilerimizde bahar ediyoruz.
     Tuz denizinde sıkı çalışma,
     Scania'nın kıyılarından, biz vardı;
     Ama kral için çalıştık
     Foemen ölümüne getirmek için. "

Svein Gautland'a kaçtı ve sonra İsveç kralına sığındı,
Kime tüm kış kaldı (A.D. 1046) ve harika muamele gördü
Saygı.


   Endnotes: (1) gemi.-l.
     (2) Bu, Saint Olaf'ın kılıcının adıydı,
     hangi magnus iyileşti.-l.




35. King Magnus'un kampanyası.

Kral Magnus Scania'yı bastırdığında döndü ve önce gitti
İniş, yağmalandığı ve sahip olduğu birçok insanı öldürdüğü falster için
Svein'e gönderilmeden önce. Arnor bundan bahsediyor:-

     "Guilleri için kanlı bir intikam
     Kral Magnus Falster Isle'ı alır;
     Hain Danimarkalılar öfkesi,
     Ve saf çeliğinden önce düşer.
     Savaş alanı kapalı,
     Eagle'ın kıyılardan kıyıya avıyla;
     Ve kralın mahkemeleri ilk
     Kuzgun susuzluğu kanla söndürmek. "

Daha sonra Filosu ile Magnus Fyen Adası'na geçti, devam etti
Toprak, yağmalandı ve büyük bir yıkım yaptı. Yani Arnor, Earls 'diyor
Skald:-

     "Fair Fiona'nın çimenli kıyısına
     Banner şimdi yine sıktı:
     Posta-Shirt'in Bağlantılı Zincirleri
     Severs ve tüm parlaklık lekeleri,-
     Orada uzun zamandır hatırlanacak
     Yirminci yılında savaşçı,
     Siyah kuzgunları uzaktan kim
     Savaşa giderken selamladı. "




36. Kral Magnus'un savaşlarından.

Kral Magnus tüm kış (A.D. 1046) Danimarka'da kaldı ve oturdu
barış. Birçok savaşa girmiş ve zafer kazanmıştı. Bu yüzden
Od Kikinaskald diyor:-

     "'Fore Michaelmas darbeye çarptı,
     Vindland Vikingleri alçaktan koyan;
     Ve insanlar duymak için sevinçle öğrendiler
     Silahların ve liderlerin tezahürat.
     Yule güne düşmeden kısa bir süre önce
     Yüzbaşı AROS'un güneyinde,
     Yeterli olmasa da, avlanacak düşman
     En kanlı erkeklerin söyleyebileceği. "

Ve Arnor diyor ki:-

     "Olaf'ın Avenger kim şarkı söyleyebilir?
     Skald Kralı O'ertake yapamaz,
     War-Bird Günlük Drenajını Kimler Yapar?
     Foemen'in cesedi kanı katledildi.
     Bir yıl içinde dört savaş kazandı,-
     Kalkanların kırıcısı!  kılıç ve mızrakla,
     Ve el ele, şöhretini yücelt
     En büyük addaki kralların üstünde. "

Kral Magnus'un Svein Ulfson ile üç savaşı vardı. Yani Thiodolf diyor:-

     "Cesur Throndhjem Egemen'in Övgümüze
     Skald tüm Skaldcraft'ı yükseltebilir;
     Fortune için ve cüretkar tapu için,
     Şarkısı gerçeği aşmayacak.
     Kazanmak için üç savaştan sonra
     Kendi neydi, haksız bir şekilde ta'en,
     Haksız yere tutuldu ve aidatlar reddedildi,
     Kırmızı kanlı boyalı aidatlar aldı. "




37. Kral Magnus, Thorfin ve Ragnvald, Orkney Earls.

Aziz Kral Olaf'ın oğlu Kral Magnus Good iken,
Norveç, daha önce ilgili olduğu gibi, Earl Ragnvald Brusason onunla birlikte yaşadı.
Ragnvald amcası Earl Thorfin Sigurdson, sonra Orkney'i yönetti.
Kral Magnus, Ragnvald West'i Orkney'e gönderdi ve Thorfin'e emretti
Babasının mirasına sahip olmasına izin vermeli. Thorfin, Ragnvald'ın bir
onunla birlikte arazinin üçüncü kısmı; Çünkü Sildi, baba
Ragnvald, ölmekte olan gününde vardı. Earl Thorfin evlendi
Fin Arnason'un kızı olan Earl-anne Ingebjorg. Earl
Ragnvald, arazinin üçte ikisine sahip olması gerektiğini düşündü, Olaf
Saint, babasına bruse vaat etmişti ve Bruse gibi
Olaf yaşadığı sürece. Bu, bunlar arasında büyük bir çekişmenin kökeni idi
uzun bir destanımız olan ilişkiler. Harika bir savaşı yaşadılar
Kalf Arnason'un Earl Thorfin ile birlikte olduğu Pentland Firth'de. Yani diyor
Bjarne Gullbrarskald:-

     "Kesicilerin, gelgit içinden geçiyor,
     Earl Thorfin'in tarafına yardım getirdi,
     Fin'in damadı ve insanlar diyor
     Yardımın Bruse'un oğlunun yol vermesini sağladı.
     Kalf, sen savaş benzeri bir zahmete düşkünsin,
     Strife ve kanlı broil'de eşcinsel;
     Ama burada Twas Nefret Seni Çektirdi
     Kralın arkadaşı Earl Ragnvald'a karşı. "




38. Kral Magnus'un İngiltere'ye mektubu.

Kral Magnus hem Danimarka hem de Norveç'e karar verdi; Ve ne zaman
İngiltere'ye büyükelçileri gönderdiği Danimarka hakimiyetlerine sahip olmak
Kral Magnus'un mektubunu ve mührünü getiren Kral Edward'a. Ve
Buradaki mektup, Kral Magnus'tan bir selamlama ile birlikte durdu,
Bu sözler:-"Benim ve hardaknut'un anlaşmasını duymuş olmalısınız
yapıldı,-diğerinden kurtulan ikimizden tüm topraklara sahip olmalı
ve ölen kişinin sahip olduğu insanlar. Şimdi ortaya çıktı
Hiç şüphe duymadığınız gibi, Danimarka hakimiyetlerini aldığım
Hardaknut'tan sonra mirasım. Ama o hayattan ayrılmadan önce
Danimarka'nın yanı sıra İngiltere'nin yanı sıra; Bu yüzden şimdi kendimi görüyorum
Bu anlaşma tarafından haklarımın sonucu, İngiltere'ye de sahip olmak. Şimdi
Bu yüzden bana krallığı teslim edeceğim; Aksi takdirde yapacağım
Hem Danimarka hem de Norveç'ten silahlarla almaya çalışın; Ve hükmetmesine izin ver
kaderin zaferi verdiği toprak. "




39. Kral Edward'ın Kral Magnus'un mektubuna cevabı.

Şimdi Kral Edward bu mektubu okuduğunda, şöyle dedi: "Biliniyor
Bu ülkedeki Kral Ethelred, Babam, Udal doğumlu
Bu krallığa, hem eski hem de yeni miras yasasından sonra. Biz
ondan sonra dört oğul; Ve ölümle tahttan ayrıldığında kardeşim
Edmund hükümeti ve krallığı aldı; çünkü o en büyüğümüz
Kardeşler ve ben böyle olduğundan çok memnun kaldım. Ve ondan sonra benim
üvey baba, büyük canım, krallığı aldı ve yaşadığı sürece
Buna erişim yoktu. Ondan sonra kardeşim Harald Kraldı
O yaşarken; Ve ondan sonra kardeşim Hardraknut her ikisini de aldı
Danimarka ve İngiltere'nin; çünkü sadece kardeşçe bir bölüm olduğunu düşündü
hem İngiltere hem de Danimarka'ya sahip olması gerektiğini ve
hiç krallık. Şimdi öldü ve sonra tüm çözümdü
Ülkenin insanları beni İngiltere'de Kral'a götürecek. Ben kadar uzun
hiçbir kral unvanı yoktu, her bakımdan sadece üstlere hizmet ettim, bunlar gibi
karaya veya krallığa doğumla iddiası olmayan. Ancak şimdi var
Krallık unvanını aldı ve kutsanmış Kral. Ben kurdum
Kraliyet haysiyetim ve otoritem, benden önce babam olarak; Ve ben yaşarken
Ünvanımdan vazgeçmeyeceğim. Kral Magnus buraya bir ordu ile gelirse, ben
O'na karşı hiçbir ordu toplamayacak; Ama o sadece fırsatı bulacak
hayatımı aldığında İngiltere'yi almak. Ona bu sözleri söyle
Benim. "Büyükelçiler Kral Magnus'a geri döndü ve ona cevabı anlattı
mesajlarına. Kral Magnus bir süre yansıttı ve şöyle cevap verdi:
"Bence Kral Edward'ın onun
Krallık benim için barış içinde ve Tanrı'nın içine koyduğu krallıkları tutuyorum
ellerim. "




Harald Hardrade Saga.


Ön açıklamalar.

Sigurd Syr'ın oğlu Harald, A.D. 1015 yılında doğdu ve
Norveç A.D. 1030'u bıraktı. Ona hardrade deniyordu, yani şiddetli
Danışman, tiran, İzlandalılar asla bu epiteti uygulamadılar
ona. Harald, İzlandalılara A.D. 1056 kıtlığındaki yardımcı oldu ve
Onları Thingvol'daki bir kiliseye kereste gönderdi. Norveçlilerdi
Magnus'un "Debonairete" nin aksine ona tiran adını verdi. O
MS 1046'da Norveç'e geldi ve A.D. 1047'de tek Kral oldu. Öldü
1066'da ve oğlu ve halefi Magnus, MS 1069'da öldü. Efsanesi "Agrip", "Fagrskinna" ile karşılaştırılacak ve
"Morkinskinna".

Skalds alıntılanan: Thiodolf, Bolverk, İhlal Bryndalasdald, Stuf the
Skald, Thorarin Skeggjason, Valgard O 'Val, Od Kikinaskald, Grane Skald,
Fuar Thorleik, Stein Herdison, Mareşal Ulf, Arnor Earls '
Skald, Thorkel Skallason ve Kral Harald Hardrade.




1. Harald, Stiklestad savaşından kaçar.

Harald, Aziz Olaf'ın kardeşi Sigurd Syr'ın oğlu, aynı
Anne, Stiklestad savaşındaydı ve on beş yaşındaydı.
Aziz Kral Olaf, daha önce olduğu gibi düştü. Harald yaralandı ve
diğer kaçaklarla kaçtı. Yani Thiodolf diyor:-

     "Haug'da Kalkanı'ndan itfaiye parkları
     Sahada kralın kafasını çevirdi,
     Darbe için darbe olarak, Olaf'ın uğruna,
     Kılıcını ve kalkanını verir ve alırdı.
     Bulgaristan'ın fatihi, ben Ween,
     Neredeyse on beş kışın görüldü,
     Öldürülen kardeşinin tarafından ne zaman
     Yaralanmamış kafası saklanmak zorunda kaldı. "

Ragnvald Brusason, Harald'ı savaştan yönetti ve ertesi gece
Fray onu diğer insanlardan uzak bir ormanda yaşayan bir bağa götürdü.
Köylü Harald'ı aldı ve onu gizli tuttu; Ve Harald
yaralarından oldukça tedavi edilene kadar bekledi. Sonra Bonde'nin oğlu
Toprağın sırtında doğuya giderken ona katıldı ve onlar
Ortak yoldan kaçınarak yapabilecekleri tüm orman yollarından geçti. .
Bonde'nin oğlu kime katıldığını bilmiyordu; Ve onlar
Sıkılmamış iki orman arasında birlikte binen Harald bunları yaptı
Ayetler:

     "Giderken yaralarım kanıyordu;
     Ve tahvillerin altında aşağı doğru,
     Kılıçla yaralı öldürmek,
     Haklı efendilerinin takipçileri.
     Ahşaptan tahtaya süründüm,
     Bond-Throng tarafından fark edilmeden;
     'Kim bilir,' diye düşündüm, bir gün gelebilir
     Benim adım henüz evde harika olacak. '"

Jamtaland ve Helsingjaland aracılığıyla sırttan doğuya gitti ve
Ragnvald Brusason'u ve diğerlerini bulduğu Svithjod'a geldi.
Kral Olaf'ın Stiklestad'daki savaştan kaçan adamları ve onlar
Kış bitene kadar orada kaldı.




2. Harald'ın Konstantinopolis'e yolculuğu.

Sonbahardan sonra (A.D. 1031) Harald ve Ragnvald gemiler aldı ve gitti
yaz aylarında Rusya'ya Kral Jarisleif'e
Sonraki kış. Yani Skald Bolverk:-

     "Kralın keskin kılıcı temiz ve parlak yatıyor,
     Dövüşmek için yabancı topraklarda hazırlanmıştır:
     Kuzgunlarımız doldurmaları için croak,
     Kurt uzak tepeden uluyor.
     Cesur kralımız Rusya'ya gitti,-
     Yeryüzünde daha cesur bir şey yok;
     Keskin kılıcı birçok ziyafet oyacak
     Doğuda kurt ve kuzgun. "

Kral Jarisleif, Harald ve Ragnvald'a nazik bir resepsiyon verdi ve yaptı
Earl Ragnvald'ın oğlu Harald ve Ellif, kara savunma konusunda şefler
Kralın adamları. Yani Thiodolf diyor:-

     "Ellif nerede, bir kalp ve el
     İki şefin emrinde vardı;
     Kama veya savaş emirlerini satır
     Her ikisi de bozukluk olmadan değişiyordu.
     Sürdükleri doğu Vindland adamları
     Bir köşeye; Ve hareket ediyorlar
     Lezyalılar, rahat olmasına rağmen,
     Yasaları almak için fatihlerini lütfen. "

Harald Rusya'da birkaç yıl kaldı ve çok geniş bir şekilde seyahat etti
Doğu toprakları. Sonra keşif gezisine Yunanistan'a başladı ve
Onunla büyük erkekler paketi; Ve Konstantinopolis'e gitti. Yani diyor
Bolverk:-

     "Soğuk deniz kıvrılma patlamasından önce
     Karadan gelen kesici geçti,
     Siyah bahçeleri geri dönüyor,
     Kalkanı hung çınçısı alçak.
     Kral yaydan baktığını gördü
     Konstantinopolis'in metal parıltısı
     Kule ve çatıdan ve boyalı yelkenlerden
     Kasabaları ve ormanlık vadileri geçiyor. "




3. Harald.

O zaman Yunan İmparatorluğu İmparatoriçe Zoe tarafından yönetildi.
ve Michael Catalactus ile. Şimdi Harald Konstantinopolis'e geldiğinde
Kendini İmparatoriçe'ye sundu ve ücretine girdi; Ve
Hemen, sonbaharda, askerlerle birlikte yönetilen kadırgalara gitti
Yunan denizine giden. Harald'ın onunla birlikte kendi adamları vardı.
Şimdi Harald, tüm değişimlerden önce orduda kısa bir süre olmuştu
Ona akın etti ve bir savaş olduğunda hepsi bir araya geldi. BT
Böylece Harald'ın değişimlerin şefi haline getirildiğini söyledi. Vardı
Gyrger olarak adlandırılan ve ilişki olan tüm birliklerin şefi
İmparatoriçe. Gyrger ve Harald tüm Yunan aralarında dolaştılar
adalar ve korsanlara karşı çok savaştı.




4. Harald ve Gyrger döküm.

Gyrger ve değişimlerin geçtiği bir kez oldu
ülke ve gece mahallelerini bir ahşapta almaya karar verdiler; Ve
Değişimler ilk olarak yere geldikçe,
en yüksek zemin olan çadırlarını atamak için en iyisi; için
Yağmur düştüğünde yumuşak olmak için oradaki toprağın doğasıdır ve
Bu nedenle çadırlarınız için düşük bir durum seçmek kötüdür. Şimdi ne zaman
Ordunun şefi Gyrger geldi ve değişimlerin nerede olduğunu gördü
Çadırlarını kurmuştu, onlara çıkarmalarını ve çadırlarını atmalarını söyledi
Başka yerlerde, çadırlarını yerlerine fırlatacağını söyledi.
Harald, "Gece çeyreğine ilk gelirsen,
zemin ve çadırlarımızı en iyi olduğumuz başka bir yere atmalıyız
olabilmek. Şimdi sen de öyle yap, aynı şekilde yap ve isteyeceğiniz bir yer bulun. BT
Bence, ABD'nin ayrıcalığı burada hakimiyetlerde değişiyor
Yunan İmparatoru özgür olacak ve kendi dışından bağımsız olacak
komutanlar ve sadece İmparator ve İmparatoriçe'ye hizmet etmeye bağlandı. "
Bu konuda uzun ve sıcak bir şekilde tartışmalı ve her iki taraf kendilerini silahlandırdı ve
bunun için savaşma yolundaydı; Ama anlayış adamları arasındaydı
ve onları ayırdı. Bir anlaşmaya varmanın daha iyi olacağını söylediler
Bu tür sorular hakkında, gelecekte hiçbir anlaşmazlık ortaya çıkamaz. BT
Böylece aralarında bir tahkime geldi, en iyisi ve
Çoğu sagacı erkek davada karar vermelidir. Buna göre
Tahkim, tüm tarafların rızasıyla,
Bir kutu içine çok şey atılmalı ve Yunanlılar ve değişimler çizmeli
hangisi ilk binmek, sıraya ya da bir limanda gerçekleşecek veya
çadır zemini seçmek; ve her iki taraf neyin tatmin edilmelidir
Lotların çizimi onlara verdi. Buna göre partiler yapıldı ve
işaretlenmiş. Harald, Gyrger'e dedi ki, "Bakayım Mark'ın ne yaptığını görmeme izin ver
Senin partimizi ikimiz de aynı şekilde işaretleyemeyeceğimiz. "
Bu yüzden. Sonra Harald partisini işaretledi ve ile birlikte kutuya koydu.
diğer. Lotları çekecek olan adam sonra partilerden birini aldı
Parmakları arasında, havada tuttun ve "Bu parti olacak
ilk binen, sıraya ve limanda ve
Tent Field. "Harald grubunu ele geçirdi, kalıpladı ve içine attı
Deniz ve "Bu bizim çok şeydi!" Dedi. Gyrger, "Neden sen yaptın
Başkalarının görmesine izin vermiyor mu? "Harald cevapladı," Kalan birine bak
Kutuda,-orada kendi izinizi görüyorsunuz. "Buna göre
geride kalanlar incelendi ve tüm erkekler Gyrger'ın işaretini gördü
üzerindeydi ve buna göre, değişimlerin sahip olduğu karar verildi
tartıştıkları her şeyde ilk tercihi kazandı. Orada
kavga ettikleri birçok şeydi, ama her zaman bu
Harald kendi yolunu aldı.




5. Harald'ın Saracens (Serkland) ülkesindeki seferi.

Yaz aylarında bir kampanyaya çıktılar. Bütün ordu böyle olduğunda
toplanan Harald adamlarını savaştan uzak tuttu veya nerede olursa olsun
En az tehlike, adamlarını kurtarmak için bahanede; Ama yalnız olduğu yer
Sadece kendi adamlarıyla, o kadar umutsuzca savaştı ki, her ikisi de yapmalı
muzaffer ya da öl. Böylece sık sık o zaman
Orduya zafer kazanırken, Gyrger hiçbir şey yapamazdı.
Birlikler bunu gözlemledi ve eğer daha başarılı olacakları konusunda ısrar etti
Harald tek başına tüm ordunun şefiydi ve generali terk etti
Ne kendisi ne de onun halkı hiçbir şeyi etkilemez. Tekrar gyrger
değişimlerin ona yardım vermeyeceğini söyledi ve Harald'a emretti
adamlarıyla başka bir yere gitmek ve o, ordusunun geri kalanıyla birlikte,
ellerinden geleni kazanırdı. Harald buna göre orduyu terk etti
Değişimler ve Latin adamları ve yan tarafındaki Gyrger
Yunan birlikleri. Sonra her birinin ne yapabileceği görülüyordu. Harald her zaman kazandı
zaferler ve ganimet; Ama Yunanlılar Konstantinopolis'e gitti
Ordusu, ganimet ve para kazanmak için birkaç cesur adam hariç hepsi
Harald'a katıldı ve liderlerine götürdüler. Sonra gitti
Birlikleri batıya doğru değişimlerin Serkland olarak adlandırdığı Afrika'ya doğru
birçok erkekle güçlendirildi. Serkland'de seksen aldı
Bazıları teslim olan kaleler, bazıları ise fırtına edildi. O zaman
Sicilya'ya gitti. Yani Thiodolf diyor:-

     "Yılanın parlayan altın yatağı
     Nefret ediyor-cömert kral, cesur!
     Dört skor kulesi düşük bıraktı,
     Saracenic düşmanından ta'en.
     Daha önce Sicilya ovaları,
     Shield, kazandığı mücadele Shield'e katıldı.
     Hild's War maçındaki zafer;
     Ve şimdi heathens ismini korkutuyor. "

Ayrıca İhlal Bryndala-Skald:-

     "Michael'ın imparatorluğu için Harald savaştı,
     Ve Michael'a güney toprakları getirdi;
     Yani Budle'ın Oğlu Dostluğu gösterdi
     Arkadaşlarını meskenine getirdiğinde. "

Burada Michael'ın o sırada Yunanlıların kralı olduğu söyleniyor. Harald
Afrika'da uzun yıllar kaldı, burada büyük bir servet topladı,
mücevherler ve her türlü değerli şey; Ve topladığı tüm servet
masraflarına ihtiyaç duymadığı, güvenilir erkeklerle gönderdi
Kral Jarisleif'in bakımı ve tutulması için kendi kuzeyindeki Novgorod'a. O
orada olağanüstü bir hazine bir araya geldi,
sanmak; Çünkü dünyanın en zengin kısmının yağmalanmasına sahipti
altın ve değerli şeyler ve gerçekte olduğu gibi büyük işler yapmıştı
Cesaret tarafından seksen kale almak gibi ilişkilidir.




6. Sicilya'da savaş.

Şimdi Harald Sicilya'ya geldiğinde orada da yağmaladı ve oturdu
Ordusu ile güçlü ve kalabalık bir kaleden önce. O çevreledi
kale; Ama duvarlar çok kalındı
içine ve kalenin halkının yeterince hüküm vardı ve hepsi
Bu savunma için gerekliydi. Sonra Harald bir uygunluğa çarptı.
Kuş alıcılarını yuvaları olan küçük kuşları yakaladı
kalenin içinde, ancak onların için yiyecek almak için gündüz ormana uçtu
genç. Sırtlarına bağlı küçük katranlı ahşap kıyafetleri vardı.
Kuşlar, bunları balmumu ve kükürt ile bulaştı ve onlara ateş açtı. Gibi
Kuşlar gevşeydikleri anda, hepsi kaleye bir kerede uçtu
onların gençleri ve ev çatılarının altında olan yuvalarına
sazlık veya saman ile kaplı. Kuşlardan gelen ateş ele geçirildi
ev çatılarının üzerine; Ve her kuş sadece küçük bir taşıyabilse de
Ateş yükü, ancak bir kerede, bunun neden olduğu güçlü bir alev vardı
Onlarla ateş taşıyan ve onu yaygın olarak yayan birçok kuş
ev çatıları. Böylece birbiri ardına bir ev ateşe verildi
Kalenin kendisi alevlerdeydi. Sonra insanlar kaleden çıktı ve
merhamet için yalvardı; Günlerce Defiance'de yer alan aynı adamlar
Yunan ordusu ve lideri. Harald herkese hayat ve güvenlik verdi
Çeyrek sordu ve kendini yerin ustalaştı.




7. Başka bir kalede savaş.

Daha önce Harald'ın ordusuyla geldiği başka bir kale vardı.
Bu kale hem insanlarla doluydu hem de o kadar güçlüydü ki,
içine girme umudu. Kale düz bir sert ovada duruyordu. Daha sonra
Harald, bir derenin içinde koştuğu bir yerden bir pasaj kazmayı üstlendi.
Yatak o kadar derin ki kaleden görülemedi. Dışarı attılar
Tüm dünya akarsu içine, su tarafından taşınacak. Buna göre
gece gündüz çalıştırdılar ve çetelerde birbirlerini rahatlattılar;
ordunun geri kalanı bütün gün kaleye karşı giderken
Kale halkı döngü deliklerinden vurdu. Birbirlerine ateş ettiler
Bütün gün bu şekilde ve geceleri her iki tarafta da uyudular. Şimdi ne zaman
Harald, yeraltı pasajının o kadar uzun olduğunu algıladı.
Kale duvarlarının içinde olun, halkına kendilerini silahlandırmasını emretti. BT
pasaja girdikleri için gün kırıldı. Onlar ne zaman var
Sonu, atan taşlara gelene kadar başlarının üzerine kazdılar
Bir taş salonun zemini olan kireçte. Zemini açtılar
ve salona yükseldi. Orada yemek yiyen birçoğu oturdu ve
içme ve en az davetsiz kurt beklemede değil; için
Değişimler anında onlara kılıçlara saldırdı ve bazılarını öldürdü ve
Kaçmak isteyenler kaçtı. Değişimler onları takip etti; Ve bazıları ele geçirildi
kale kapısı ve açtı, böylece ordunun tüm cesedi
içeri girdi. Kale halkı kaçtı; Ama birçoğu çeyrek sordu
teslim olan herkese verilen birlikler. Bu şekilde Harald aldı
Mekanın bulundurulması ve içinde muazzam bir ganimet buldu.




8. Üçüncü bir kalede savaş.

Üçüncü bir kaleye geldiler, en büyük ve en güçlü olanı,
ve aynı zamanda mülkün en zenginleri ve en dolu insanları. Bunun etrafında
Kale büyük hendekler vardı, böylece açıkça alınamazdı
eskisi ile aynı cihazla; Ve ondan önce uzun süre yatıyorlar
hiçbir şey yapmadan. Kale-adam bunu görünce daha cesur oldular,
Dizilerini kale duvarlarına çizdi, kale kapılarını açtı,
ve değişimlere bağırdı, onları çağırdı ve onlara jeing ve
Onlara kaleye girmelerini ve artık uygun olmadıklarını söylüyor
Çok fazla kümes hayvanlarından daha fazla savaş. Harald adamlarına sanki yaptıklarını söyledi
Ne yapacağınızı bilmiyorum ya da ne söylendiğini anlamadım. "İçin," diyor
O, "Bir saldırı yaparsak, hiçbir şey etkileyemeyiz, çünkü atabilirler
Aramızda ayaklarının altındaki silahları; Ve kaleye girersek
Halkımızın bir partisiyle, onları kapatmak için ellerinden geleni yapıyorlar.
ve diğerlerini kapatın; çünkü tüm kale kapıları ile besleniyorlar
erkekler. Bu nedenle onlara gösterdikleri aynı küçümsemeyi göstereceğiz ve
Onlardan korkmuyoruz. Adamlarımız ovaya çıkacak
kaleye en yakın; Ancak, yay atışından uzak durmak için dikkatli olun.
Bütün adamlarımız silahsız kalacak ve birbirleriyle oynayacak, böylece
Kale adamları onları veya dizilerini görmediğimizi görebilir. "Böylece
Hiçbir şey yapılmadan birkaç gün sürdü.




9. Ulf ve Haldor.

İki İzlanda adamı Harald ile birlikteydi; Biri Haldor (1) idi, bir oğlu
Bu hesabı İzlanda'ya getiren Gode Snorre; diğeri ulf'dı
Uspakson, Usvifer Spake'in torunu. İkisi de çok güçlü adamlardı, cesur
Silahlar altında ve Harald'ın en iyi arkadaşları; Ve her ikisi de bu oyunda idi. Şimdi
Bazı günler geçtiğinde insanlar daha fazla cesaret gösterdiler ve
Kale kapıları kaldı, kale duvarına silahsız giderdi
açık duruyordu. Bunu gözlemleyen değişimler, bir gün
pelerinleri altında kılıçla spor ve onların
şapkalar. Bir süre oynadıktan sonra kalenin insanların
koruyucusu dışında; ve anında silahlarını ele geçirerek,
Kale Kapısı. Kalenin adamları bunu görünce onlara karşı gittiler
Tamamen silahlı ve kale kapısında bir savaş başladı. Değişimler vardı
Kalkan yok, ama pelerini sol kollarının etrafına sardı. Bazıları
Onlar yaralandı, bazıları öldürüldü ve hepsi büyük tehlikede durdu. Şimdi geldi
Harald, kampta kalan erkeklerle yardıma
Halkının; ve kale-adamlar şimdi duvarların üzerine çıkmıştı.
çeken ve üzerlerine taş attılar; böylece bir
Şiddetli savaş ve kale kapılarında bulunanlar yardım ettiğini düşündü
onları istediklerinden daha yavaş getirdi. Harald geldiğinde
Standart taşıyıcısı kale kapısı düştü ve Harald Haldor'a,
"Şimdi afişi alıyorsun." Haldor afişi aldı ve dedi
Aptalca, "Banner'ı senden önce kim taşıyacak, eğer onu takip edersen
Bir süredir yaptığınız gibi çekingen bir şekilde? "Ama bunlar daha çok kelimelerdi
gerçeğin öfkesi; Harald, altındaki en cesur erkeklerden biriydi
kollar. Sonra içeri girdiler ve kalede zor bir savaş yaptılar; ve
Son, Harald'ın zaferi kazanması ve kaleyi almasıydı. Heldor
yüzünde çok yaralandı ve ona uzun süre büyük bir acı verdi
yaşadı.


   Endnotes: (1) Bu Haldor'un torunlarından biri Snorre idi
        "Heimskringla" nın yazarı Sturlason.




10. Dördüncü bir kalede savaş.

Harald'ın geldiği dördüncü kale sahip olduğumuz en iyisiydi
hakkında konuşuyordum. O kadar güçlüydü ki,
içine gir. Kaleyi kuşattılar, böylece hiçbir malzeme olamaz
içine gir. Burada kaldıklarında kısa bir süre Harald hastalandı,
Ve kendini yatağına yönlendirdi. Çadırını biraz daha koydu
Kamp, çünkü sessizliği buldu ve istiridye ve clang'dan uzak durdu
silahlı adam. Adamları genellikle ondan ya da duymak için şirketlere gitti
emirleri; Ve orada gözlemleyen kale insanları yeni bir şey
Değişimler arasında, bunun ne anlama gelebileceğini keşfetmek için casuslar gönderdi. Ne zaman
Spies, hastalığın hastalığını söylemek zorunda oldukları kaleye geri döndü.
değişimlerin komutanı ve bu hesapta hiçbir saldırının olmaması
kalede yapılmış. Harald'ın gücü başarısız olmaya başladıktan bir süre sonra
adamları çok melankolik ve döküldü; tüm haberler
Kale-adam. Sonunda Harald'ın hastalığı o kadar hızlı arttı ki
Tüm ordu boyunca ölüm bekleniyordu. Daha sonra değişimler
kale-adam; Onlara bir parleyde komutanlarının ölümünden bahsetti;
ve rahiplerden ona kalede gömülmesi için yalvardı. Ne zaman
Kale halkı bu haberi duydu, aralarında yönetilen çok sayıda kişi vardı
Yerdeki manastırlar veya diğer büyük kuruluşlar ve
Kiliseleri için cesedi almak için çok hevesli, bunun üzerine bunu bilerek
Çok zengin hediyeleri takip edecekti. Bu nedenle, birçok rahip,
kendilerini tüm cüppeleriyle giydirdiler ve kaleden çıktı
çapraz ve tapınak ve kalıntılar ve güzel bir alayı oluşturdu. .
Değişimler de büyük bir mezar yaptı. Tabut havada yüksekti,
ve üzerinde pahalı ketenlerin çadırıydı ve taşınmadan önce
afişler. Şimdi ceset kale kapısına getirildiğinde
Çeşitlemeler tabutun hemen karşısında ayarladığı, saklamak için bir çubuk düzeltildi
Kapılar açıldı ve tüm trompetleriyle savaşmak için geliyordu ve Drew
kılıçları. Değişimlerin tüm ordusu, tamamen silahlı, acele etti
Bağırsak ve ağlayan kalenin saldırısına kamp; Ve keşişler
ve cesedle tanışan ve uğraşan diğer rahipler
ilk çıkıp teklifi alması gereken birbirimiz
Mezar, şimdi ilk önce kaçması gereken çok daha fazla çabalıyordu
değişimlerden; çünkü her biri ayaklarının önünde öldürdüler
En yakın, ister katip isterse korunmamış. Değişimler çok iyi fırladı
Bütün erkekleri öldürdükleri, her şeyi yağdırdıkları ve yaptıkları bu kale
muazzam bir ganimet.




11. Harald.

Harald, hem Serkland hem de içeride bu kampanyalarda uzun yıllar geçti.
Sicilya. Sonra birlikleriyle Konstantinopolis'e geri döndü ve kaldı
Orada ama Kudüs'e yaptığı sefere başlamadan biraz önce.
Orada Yunan İmparatorundan aldığı ücretten ayrıldı ve
Ona eşlik eden değişimler de aynısını yaptı. Sonuç olarak söyleniyor
Bu seferler Harald on sekiz düzenli savaşa girmişti. Yani diyor
Thiodolf:-

     "Kıta İzin Veren Harald
     Foemen'e barış, sahte ve gururlu;
     On sekiz savaşta savaştı ve kazandı,
     Norseman'ın cesareti parladı.
     Kral, evinden önce,
     Sık sık Erne'nin kel kafasını boyadı
     Kanlı lekelerle ve atık
     Keskin pençe kurtları izledi. "




12. Harald'ın Filistin'e Keşif.

Harald adamlarıyla birlikte Kudüs topraklarına gitti ve sonra
Kudüs şehri ve nerede olursa olsun tüm kasabalar ve
Kaleler ona verildi. Duyan Skald Stuf diyor
Kralın kendisi bu haberleri ilişkilendirir:-

     "Gitti, savaşçı cesur ve cesur,
     Kudüs, Kutsal Mezar,
     Ve toprağın içi,
     Yunanlıların emrini getirmek;
     Ve onun adının terörü ile
     Onun gücü altında ülke geldi
     Ne de ateş ve kılıç israfı
     Sözüne itaat etmek için. "

Burada bu toprağın ateş ve kılıç olmadan geldiği söyleniyor
Harald'ın Komutanlığı. Daha sonra Ürdün'e gitti ve orada banyo yaptı,
Diğer hacıların geleneklerine göre. Harald harika hediyeler verdi
Rabbimizin mezarı, Kutsal Haç'a ve karadaki diğer kutsal kalıntılara
Kudüs. Ayrıca tüm yolu Ürdün'e kadar çıkardı,
Soyguncuları ve barışın diğer rahatsızlılarını öldürerek. Yani diyor ki
Skald Stuf:-

     "Agder Kral çok geniş bir şekilde temizlendi
     Her iki taraftaki Ürdün'ün adil bankaları;
     Ondan önce soyguncu bantları kaçtı,
     Ve onun büyük adı yaygındı.
     Toprakların kötü insanları
     Burada korku eliyle cezalandırıldı,
     Ve bundan böyle kaçırmayacaklar
     İsa Mesih'ten bundan çok daha kötüsü. "




13. Harald hapse girdi.

Daha sonra Konstantinopolis'e geri döndü. Harald döndüğünde
Kudüs'ten Konstantinopolis kuzeye dönmeyi özlemişti.
Yerli toprak; Ve kardeşinin oğlu Magnus Olafson'u duyduğunda,
hem Norveç hem de Danimarka'nın kral olmasıydı, emrinden vazgeçti
Yunan hizmeti. Ve İmparatoriçe Zoe bunu duyduğunda oldu
öfkeli ve Harald'a karşı yanlış uyguladığı için bir suçlama yaptı
Kampanyalarda aldığı Yunan İmparatorunun mülkü
ordunun komutanıydı. Genç ve güzel bir kız vardı
İmparatoriçe Zoe'nin bir erkek kardeşinin kızı Maria ve Harald'ın
adreslerini ona ödedi; Fakat İmparatoriçe ona bir reddetti. .
O zamanlar Konstantinopolis'te ödeme yapan değişimler burada
iyi bilgilendirilmiş insanlar arasında bir rapor vardı.
İmparatoriçe Zoe, Harald'ı kocası için istedi ve esasen
Her ne kadar Konstantinopolis'ten ayrılma kararlılığı nedeniyle Harald'ı suçladı.
Halka başka bir neden daha verildi. Constantinus monoomachus
O zamanlar Yunanlıların İmparatoru ve Zoe ile birlikte hüküm sürdü. Bu konuda
Yunan İmparatorunun Harald'ın esir yaptığı ve taşındığı hesap
hapishane.




14. Kral Olaf'ın mucizesi ve Yunan İmparatorunu kör etmek.

Harald, hapishane kralı Olaf'a yaklaştığında aziz onun önünde durdu
ve ona yardım edeceğini söyledi. Sokağın o yerinde bir şapel var
Saint Olaf'a inşa edilip kutsanmış ve hangi şapel
O zamandan beri orada durdu. Hapishane o kadar inşa edildi ki
Yukarıda yüksek kule açılır, ancak sokaktan içeri girmek için aşağıda bir kapı.
Onun aracılığıyla Harald, Haldor ve Ulf ile birlikte itildi. Ertesi gece
Merdivenlerin yardımıyla iki hizmetçi ile bir ayrım bayan geldi,
Kulenin tepesine, hapishaneye bir ipi bırak ve onları çekti
yukarı. Saint Olaf daha önce bir hastalığın bu hanımını iyileştirmişti ve
Ona bir vizyonda göründü ve kardeşini teslim etmesini söyledi. Harald
derhal değişimlere gitti, hepsi koltuklarından yükselen
İçeri girdi ve onu sevinçle aldı. Adamlar hemen kendilerini silahlandırdılar
ve imparatorun uyuduğu yere gitti. İmparator mahkumunu aldılar ve
Her iki gözünü de söndür. Şiirinde Thorarin Skeggjason diyor:-

     "Eli güverte eden parlayan altın
     Kral bu ülkede bolca var;
     Ama bu çekişmede büyük imparator
     Tüm hayatı boyunca taş kör haline getirildi. "

Diyor Thiodolf, Skald da:-

     "Hungry Wolf'un vahşi bağırması
     Yırtıcı, kıç, düştü
     Çığlık ve bağırmanın ortasında
     Yunan İmparator'un gözleri de sarkıyor:
     İskandinav kralının işareti süslemeyecek,
     İskandinav kralının işareti yas tutmaya neden olur;
     Doğu Kralının işaret etmesi gereken işareti,
     Korku içinde görkemli yolunu tutuyor. "

Bu iki şarkıda ve diğer birçok kişide Harald'ın kendisinin
Yunan imparatorunu kör etti; Ve kesinlikle bir Duke adını vereceklerdi,
Sayı ya da başka büyük adam, eğer bunu gerçek olduğunu bilmeselerdi
hesap; ve Kral Harald'ın kendisi ve onunla birlikte olan diğer erkekler
hesap.




15. Harald'ın Konstantinopolis'ten yolculuğu.

Aynı gece Kral Harald ve adamları Maria'nın bulunduğu eve gitti
Uyudu ve onu zorla götürdü. Sonra yere gittiler
Değişimlerin kadırgaları yatıyordu, ikisini aldı ve Sjavid'e kürek çekti
ses. Demir zincirinin çekildiği yere geldiklerinde
Ses, Harald adamlarına her ikisinde de küreklerine gerilmelerini söyledi.
kadırgalar; Ama hepsinin kıçına koşmak için kürek çekmeyen adamlar
Galley, her biri elinde bagajı olan. Kılkalar böylece koştu
ve demir zincirine uzanıyordu. Hızlı durur durmaz ve
Daha fazla ilerlemeyin, Harald tüm erkeklerin içine girmesini emretti.
yay. Sonra Harald'ın bulunduğu kadırga, dengeli ve salladı
zincirin üzerinde; Ama diğeri, hızlı kalan
Zincir, ikiye bölünmüş, birçok erkeğin kaybolduğu; Ama bazıları ele geçirildi
sesin dışında. Böylece Harald Konstantinopolis'ten kaçtı ve yelken açtı
bu yüzden Karadeniz'e; Ama topraktan ayrılmadan önce bayanı koydu
karaya ve onu Konstantinopolis'e iyi bir eskortla geri gönderdi ve
Onun ilişkisi, İmparatoriçe Zoe, ne kadar az gücü yaşadığını anlatıyor
Harald ve İmparatoriçe'nin ne kadar azını engelleyebileceğini
bayan. Harald daha sonra Elipalta'da kuzeye doğru yelken açtı ve sonra
Doğu İmparatorluğu'nun etrafında. Bu yolculukta Harald on altı şarkı besteledi
eğlence ve hepsi aynı kelimelerle bitiyor. Bu onlardan biri:-

     "Sicilya'nın geniş ovalarını geçtik, uçtuk,
     Korkusuz, hiç takılmamış bir mürettebat;
     Viking Steed'imiz denizden koştu,
     Viking benzeri hızlı, hızlı yelken açtık.
     Asla, sanırım, bu kıyı boyunca
     Norsemen daha önce yelken açtı mı;
     Yine de Rus Kraliçesi için korkuyorum,
     Altınımla süslenmiş, ben değilim. "

Bununla Novgorod'daki Kral Jarisleif'in kızı Ellisif demekti.




16. Kral Harald.

Harald Novgorod'a geldiğinde King Jarisleif onu en çok aldı
dostça yol ve tüm kış orada kaldı (A.D. 1045). Sonra aldı
tüm altını ve birçok değerli şeyi korumak
Konstantinopolis'ten oraya gönderdi ve birlikte uydurdu
o kadar geniş bir hazine, kuzey topraklarında hiç kimse görmedi
Bir insanın elinde olduğu gibi. Harald üç kez olmuştu
Konstantinopolis'deyken Poluta-Svarf. Bu, yani, yani
orada, Yunan imparatorlarından biri her öldüğünde, değişimler
İzin verilen Poluta-Svarf; yani, tüm imparatorun
hazinelerinin olduğu ve her birinin alabileceği saraylar
Onlardan geçerken tutun.




17. Kral Harald'ın evliliği.

Bu kış Kral Jarisleif, Harald'a kızı Elisabeth'e verdi
evlilik. Northmen Ellisif tarafından çağrılır. Bu Stuf ile ilgilidir
Kör, böylece:-

     "Agder'in şefi şimdi kraliçeyi aldı
     Uzun süredir gizli aşkı olmuştu.
     Altın, şüphesiz, güçlü bir mağaza
     Kocasına prenses taşıyordu. "

İlkbaharda Novgorod'dan yolculuğuna başladı ve Aldeigjuborg'a geldi,
burada nakliye aldı ve yaz aylarında doğudan yelken açtı. Döndü
İlk olarak Svithjod'a ve Sigtuna'ya geldi. Yani Valgard O 'Val:-

     "En adil kargo gemisi E'er deliği,
     Rusya'nın uzak doğu kıyısından
     Gallant Harald Homeward getiriyor--
     Altın ve Skald'ın hala şarkı söylediği bir şöhret.
     Gemi, yönlendirdiği şık köpük yoluyla,
     Svithjod veers deniz yağmuru ile,
     Ve Sigtuna'nın çimenli kıyılarında
     Cesur gemisi güvenli bir şekilde mırıldanıyor. "




18. Kral Harald ve Svein Ulfson arasındaki lig.

Harald, daha önce sonbaharda olan Svein Ulfson'dan önce orada buldu (a.d.
1045) Helganes'de Kral Magnus'tan kaçmıştı; Ve tanıştıklarında
Her iki tarafta da çok dostça. İsveç Kralı, İsveçli Olaf,
Harald'ın karısı Ellisif annesinin kardeşi; Ve Astrid,
Svein'in annesi, Kral Olaf'ın kız kardeşiydi. Harald ve Svein girdiler
Birbirleriyle arkadaşlık ve yemin ederek doğruladı. Bütün İsveçliler
Svein'e dostça, çünkü en büyük aileye aitti
ülke; Ve böylece tüm İsveçliler Harald'ın arkadaşları ve yardımcılarıydı,
Birçok büyük adam onunla ilişki ile bağlandı. Yani diyor
Thiodolf:

     "Doğu Denizi'ni geçti, geminin uçtuğu,-
     Onun meşe-keel bir beyaz karık çizdi
     Rusya kıyılarından İsveç topraklarına.
     Harald'ın büyük yardım komuta edebileceği yer.
     Ağır geminin leeward tarafı
     Acele gelgitin altında saklandı;
     Geniş yelken ve altın uçlu direk
     Sert patlamaya geri döndü. "




19. Kral Harald'ın baskısı.

Sonra Harald ve Svein gemileri taktılar ve harika bir şekilde bir araya geldiler
güç; Ve birlikler hazır olduğunda doğuya doğru yola çıktılar
Danimarka. Yani Valgard diyor:-

     "Cesur yngve! Karaya karar verdi
     Sana kaderle, fırtınalı hızla
     Rüzgarlar denizden uçar ...
     Seninle kendi arazinize.
     Scanlan ovalarını geçerken uçuyorlar,
     Eşcinsel Gemiler, Twixt Sea and Sky'a bakış,
     Ve Scanian gelinleri dışarı bakıyor ve korku
     Bazıları en çok sevdikleri kişilere hasta. "

İlk olarak Seeland'a erkekleriyle indiler ve iniş yaptılar ve yandılar
arazi uzak ve geniş. Sonra Fyen'e gittiler, burada da inişler
ve boşa harcandı. Yani Valgard diyor:-

     "Harald! Adaya atılmış israfı acele ediyorsun,
     Seeland adamları aceleci kovaladı,
     Ve gün ışığıyla vahşi kurt dolaşıyor
     Terk edilmiş sessiz evleri aracılığıyla.
     Fiona da dayanamadı
     Elinizi boşa harcamanın öfkesi.
     Helms patladı, kalkanlar kırıldı,-Fiona'nın sınırları.
     Ölümün müthiş sesleriyle doluydu.

     "Güney gökyüzünde kırmızı yanıp sönüyor,
     Açık alev geniş ve yüksek süpürme,
     Fair Roeskilde'nin Yüce Kulelerinden,
     Düşük kulübelerde yangın yağmuru dökülür;
     Ve ev arkadaşlarının sessiz trenini gösterir
     Terörde oving o'er,
     Ormanın en derin glenini aramak,
     Kurtlarla barındırmak ve 'erkeklerden scape.

     "Anlatmak için çok az kaçış mıydılar,
     Çünkü üzüntü aşındı, insanlar düştü:
     Tek esir yüzünü oluşturur
     Güzel bakireler uzaklaştı.
     Ve vahşi terörde ipliğe,
     Gemilere kadar, bağlantılı bant
     Adil saçlı kızların kabaca sürülür,
     Yumuşak derileri ütüler tarafından. "




20. Kral Magnus'un vergisi.

Kral Magnus Olafson sonbaharda kuzeye Norveç'e yelken açtı.
Helganes'de savaş (A.D. 1045). Orada Harald'ın haberlerini duyuyor
İlişkisi Sigurdson, Svithjod'a geldi; Ve dahası bu svein
Ulfson ve Harald birbirleriyle dostça bir bağ kurmuşlardı ve
Önce Danimarka'yı bastırmak isteyen büyük bir güç topladı ve
Sonra Norveç. Kral Magnus daha sonra tüm Norveç'e genel bir vergi sipariş etti ve
Yakında büyük bir ordu topladı. O zaman Harald ve Svein'in
Danimarka'ya gel ve araziyi yakıyor ve atıyorlardı ve
Ülke halkı her yerde onlara gönderiyorlardı. Ayrıca söylendi
Kral Harald diğer erkeklerden daha güçlü ve stouter ve çok akıllıca
onun için hiçbir şeyin imkansız olmadığını ve her zaman zafere sahip olduğu zaman
Bir savaş yaptı; Ve o da o kadar zengindi ki hiç kimse
Servet içinde onunla karşılaştırın. Thiodolf bundan bahsediyor:

     "Düşman Kılıcına Dayanan Norsemen
     Fırlatma ile hareketsiz orman sapları gibi!
     Umutlarım kaçtı, hiçbir barış yok,-
     İnsanlar burada ve orada korku içinde uçuyor.
     Seeland sahilinin her iki tarafında
     Bir filo belirir-beyaz kanatlı bir ev sahibi;
     Magnus formu Norveç kursuna girer,
     İsveç'ten Harald gücüne liderlik ediyor.




21. Harald ve Magnus arasındaki anlaşma.

Harald'ın avukatında olan erkeklerinden, bunun bir
Harald ve Magnus gibi ilişkilerin savaşması gerekiyorsa ve
birbirlerine karşı ölüm mızrağı atın; Ve bu yüzden birçoğu teklif etti
aralarında ve krallar arasında bir anlaşma getirme girişiminde bulunarak
Onların ikna, kabul etti. Bunun üzerine bazı erkekler bir
Hafif tekne, Danimarka'ya kadar tüm aceleyle güneye yelken açtılar ve
Kral Magnus'un arkadaşı olan bazı Danimarkalı adamlar
Bu Harald için. Bu olay çok gizlice yapıldı. Şimdi ne zaman
Harald, ilişkisinin Kral Magnus'un ona bir lig sunacağını duydu
ve bölümler, böylece Harald'ın Norveç'in yarısını kralla almalı
Magnus ve tüm hareketli mülklerini ikiye bölmeleri gerektiğini
Eşit parçalar, teklifi kabul etti ve insanlar Kral'a geri döndü
Bu cevapla Magnus.




22. Harald ve Svein arasındaki antlaşma kırıldı.

Bundan biraz sonra Harald ve Svein bir akşam oldu
Masada oturmak ve birlikte konuşuyor ve Svein Harald'a sordu
Tüm mülkünün ne kadar değerli parçası en çok saygı duydu.

Cevap verdi, bu onun afiş kara-yüzü idi.

Svein, bu konuda dikkat çekici olanı sordu, buna değer verdiğini sordu
yüksek.

Harald cevap verdi, zaferi kazanması gerektiği yaygın bir sözdü
o afişten önce kimin verilmesinden önce ortaya çıkmıştı
sahip olmuştu.

Svein, "Böyle bir erdem olduğuna inanmaya başlayacağım
Magnus ilişkinizle üç savaş yaptığınızda afiş ve
Hast hepsini kazandı. "

Sonra Harald'a kızgın bir sesle cevap verdi, "İlişkimi biliyorum
Kral Magnus, bana hatırlatmadan; Ve şimdi olmasına rağmen
Ona karşı silahlara girerken, toplantımız daha iyi olabilir. "

Svein rengi değiştirdi ve dedi ki, "
Daha önce sadece bir anlaşmanın bir kısmını elinde tutacak kadar yaptın
en çok kendi ilginize uyuyor gibi görünüyor. "

Harald cevaplar, "
Kral Magnus'un davalarınız hakkında neler söyleyebileceğini bildiğimde anlaşma
onunla. "

Bunun üzerine her biri kendi yoluna gitti. Geceleri, Harald uyumaya gittiğinde
Gemisinin bulgusu içinde, footboyuna, "Ben yapmayacağım
Yatağımda gece uyu, çünkü yurtdışında ihanet olabileceğinden şüpheleniyorum.
Bu akşam arkadaşım Svein'in özgürlüğüme çok kızgın olduğunu gözlemledim
söylem. Bu nedenle, bir şey olması durumunda izlemeye devam edeceksin
gece. "Harald daha sonra başka bir yerde uyumaya gitti ve bir
onun yerine kütük odun. Gece yarısı yanında kürek çekti
Geminin Bulwark'ı; Bir adam gemiye gitti, çadırın bezini kaldırdı
Bulwarks, kalktı ve Harald'ın yatağına harika bir balta ile vurdu
ahşap topakında hızlı durdu. Adam anında geri döndü
Teknesi yine ve karanlık gecede kürek çekti, çünkü aydı
ayarlamak; Ancak balta kanıt olarak ahşap parçasına yapışmaya devam etti.
Bunun üzerine Harald adamlarını uyandırdı ve ihaneti amaçladığını bildirdi.
"Artık yeterince görebiliyoruz," dedi, "
Bize karşı böyle kasıtlı ihanet uyguluyorsa; Yani en iyisi olacak
Biz yapabildiğimizde bu yerden uzaklaşmamız için. Gevşememiz
Gemi ve mümkün olduğunca sessizce kürek çekin. "Bunu yaptılar ve kürek çektiler
Gece boyunca kuzeye doğru kara boyunca; Ve sonra gece ilerledi ve
Ordusu ile yattığı Kral Magnus'a gelen güne kadar. Harald
İlişkisine Magnus'a gitti ve arasında neşeli bir toplantı vardı
onlara. Yani Thiodolf diyor:-

     "Siparişin verdiği çok bilinen kral,
     Sessizlik içinde şişlik dalgası,
     Gürültüsiz küreklerle, gemileri eşcinsel
     Danimarka West'ten Row'a;
     Ve Olaf'ın oğlu, adalet nadiren,
     Onunla paylaşmak için alem sunuyor.
     İnsanlar, şüphesiz, bulmak için sevindi
     Krallar huzurlu bir zihinde buluşmuştu. "

Daha sonra iki akraba birbirleriyle sohbet etti ve hepsi
barışçıl anlaşma ile yerleşti.




23. Kral Magnus, Harald'a Norveç'in yarısını verir.

Kral Magnus kıyıya yatıyordu ve karaya çadır kurmuştu. Orada
İlişkisini Kral Harald'ı masada konuğu olmaya davet etti; Ve
Harald, altmış adamıyla eğlenceye gitti ve şölen edildi
mükemmel. Günün sonuna doğru Kral Magnus çadırın içine girdi
Harald'ın oturduğu ve onunla birlikte gittikleri parsel taşıyan erkekler
kıyafetler ve kollar. Sonra kral en alçak oturan ve veren adama gitti
Ona iyi bir kılıç, bir sonraki bir kalkan, bir sonraki bir Kirtle'ye vb.
-kıyafetler, silahlar veya altın; herkese ya da diğerine verdiği
değerli hediye ve daha seçkin adamlar için daha pahalı
onlara. Sonra kendini Harald ilişkisinin önüne koydu, iki tane tuttu
Elinde yapışıyor ve dedi ki, "Bu iki çubuktan hangisi olacaksın,
Arkadaşım?"

Harald, "Bana en yakın olanı" yanıtlıyor.

"O zaman," dedi Kral Magnus, "Bu çubukla sana yarısını veriyorum
Norveç gücü, tüm scat ve görevlerle ve tüm alanlar
Orada aidiyet, her yerde olmanız şartıyla
Norveç'te kendim gibi yasal kral; Ama ikimiz de birlikteyken
Bir yer, koltuk, hizmet ve selamlama alanında ilk adam olacağım; Ve
Birlikte üç kişiyse eşit haysiyete sahip, oturacağım
ortada ve kraliyet çadırı ve kraliyet
iniş yeri. Karşılığında krallığımızı güçlendirecek ve ilerleteceksin
Seni Norveç'te hiç beklemediğimiz o adamı yapmak için
Kafamız yer üstünde olduğu sürece. "Sonra Harald ayağa kalktı ve
Yüksek unvan ve haysiyet için ona teşekkür etti. Bunun üzerine ikisi de oturdu
Aşağı ve birlikte çok neşeli. Aynı akşam Harald ve adamları
gemilerine döndü.




24. Harald, Magnus'a hazinelerinin yarısını verir.

Ertesi sabah Kral Magnus, trompetlere ses vermesini emretti.
İnsanların genel bir şeyi; ve oturduğunda,
Tüm Ordu Harald ilişkisine verdiği armağan. Thorer
Steig, Harald'a orada Kral unvanını verdi; Ve aynı
Kral Harald, Kral Magnus'u onunla masaya davet etti ve birlikte gitti
Bir ziyafet hazırladığı Kral Harald'ın kara çadırına altmış adam.
İki kral bir araya geldi ve ziyafet muhteşemdi;
Her şey ihtişamla devam etti ve krallar mutlu ve
memnun. Günün kapanışına doğru Kral Harald,
çadırın içine getirilecek ve insanlar silahla taşıyorlardı,
kıyafetler ve diğer değerli eşyalar; Ve tüm bu Kral Harald bölündü
Kral Magnus'un ziyafette olan adamları arasında. Sonra tabutları vardı
açıldı ve Kral Magnus'a "Dün bize büyük bir şey verdin
Elinizin ve düşmanlarımızdan kazandığı ve bizi içeri aldığı krallık
İyi yapılmış olan sizinle ortaklık; Ve bu size çok pahalıya mal oldu.
Şimdi bizim tarafımızda yabancı kısımlardayız ve çoğu zaman yaşam tehlikesinde,
Burada gördüğünüz altını bir araya getirmek için. Şimdi Kral Magnus, yapacağım
Bunu sizinle bölün. İkimiz de bu hareketli mülke sahip olacağız ve her biri
Her biri Norveç'in eşit yarısına sahip olduğu için eşit payına sahip. Düzenlemelerimizin farklı olduğunu biliyorum, çünkü daha liberal
benden daha; Bu nedenle bu mülkü eşit olarak bölünelim, bu yüzden
Her birinin payını istediği gibi yapmakta özgür olabileceğini. "Sonra Harald
büyük bir öküz-kalma yayıldı ve altını tabutlardan çıkardı
üzerine. Daha sonra ölçekler ve ağırlıklar alındı ​​ve altın ayrıldı ve
ağırlığa eşit parçalara bölünmüş; Ve tüm insanlar son derece merak etti
o kadar çok altın kuzeyde bir yerde bir araya gelmiş olmalıydı
Ülkeler. Ancak bunun Yunan imparatorunun
mülk ve servet; çünkü tüm insanların dediği gibi, bütün evler var
Orada kırmızı altın dolu. Krallar şimdi çok neşeli. Sonra orada
geri kalanı arasında bir adamın eli kadar büyük bir ingot ortaya çıktı. Harald aldı
Elinde ve dedi ki, "Altın nerede, arkadaş magnus, sen
Canst bu parçaya karşı mı gösteriliyor? "

Kral Magnus, "Pek çok rahatsızlık ve vergide
koyabileceğim neredeyse tüm altın ve gümüşün gittiği ülke. BEN
Benim elimde bu yüzükten daha fazla altın yok. "Ve o yüzüğü aldı
elinden ve Harald'a verdi.

Harald ona baktı ve dedi ki, "Bu küçük altın ama dostum,
iki krallığın sahibi olan kral; Ve yine de bazıları sanatın olup olmadığından şüphe edebilir
Bu yüzüğün haklı sahibi. "

Sonra Kral Magnus, küçük bir yansımadan sonra, "Değilsem
Bu yüzüğün haklı sahibi, o zaman ne doğru olduğunu bilmiyorum
ile; Babam için Aziz Kral Olaf, bana bu yüzüğü verdi
ayrılık. "

Sonra Kral Harald dedi, gülüyor, "Bu doğru, Kral Magnus, ne sen
Sayest. Baban sana bu yüzüğü verdi, ama yüzüğü benim
bazı önemsiz nedenler için baba; Ve gerçekte iyi bir zaman değildi
Babanız tam iktidardayken Norveç'te küçük krallar. "

Kral Harald, o bayramda Steig'den Thorer'a bir kase dağ huşlarını verdi,
Bu gümüş bir halka ile çevrelenmiş ve gümüş bir sap vardı, her ikisi de
hangi kısımlar yaldızlı; Ve kase saf parayla doluydu
gümüş. Bununla birlikte, birlikte duran iki altın yüzük geldi
işaret. Ona beyaz derilerle kaplı koyu mor pelerini de verdi
içinde dostluğu ve büyük haysiyetinin yanı sıra ona söz verdi.
Akıllı bir adam olan Thorgils Snorrason, bir sunak kulotu gördüğünü söylüyor
Bu pelerinden yapılmıştı; ve Guthorm'un kızı Gudrid, oğlu
Thorig'den Thorer, Thorgil'in hesabına göre,
Bu kaseyi babası Guthorm'un elinde gördüm. Bolverk ayrıca
Bu konular:-

     "Sen, cömert kral, bana söylendi,
     Altın verilen yeşil arazi için;
     Ve Magnus güçlü bir hazine aldı,
     Bu yarısın zevkle yönetebilirsin.
     İnsanlar kutsanmış bir barış kazandı,
     'Krallar asla durmadı;
     Svein, savaşın alarmlarından rahatsız olurken,
     Halkının her zaman kolları vardı. "




25. Kral Magnus.

Kings Magnus ve Harald, kış aylarında Norveç'te hüküm sürdüler.
Anlaşma (A.D. 1047) ve her birinin mahkemesi vardı. Kışın gittiler
Konuklardaki yayla ülkesinde; Ve bazen onlar
Her ikisi de birlikte, bazen her biri kendisi içindi. Tamamen gittiler
kuzey throndhjem, Nidaros kasabasına. Kral Magnus almıştı
Kral Olaf'ın kutsal kalıntılarının özel bakımı,
ülke; Saç ve tırnaklar her on iki ayda bir kırptı ve tuttu
kendisi tapınağı açan anahtarlar. Birçok mucize tarafından çalışıldı
Kral Olaf'ın kutsal kalıntıları. Bir ihlalin olması çok uzun sürmedi
İki kral arasındaki iyi bir anlayışla, birçoğu öyle
Aralarında anlaşmazlığı teşvik etmek için yaramaz.




26. Svein Ulfson.

Svein Ulfson, Harald'ın gittikten sonra limanda kaldı.
ve yargılamalarını sordu. Magnus'un sonunda duyduğunda ve
Harald, güçlerine katıldı ve katıldı, güçleriyle yönlendirdi
Scania boyunca doğuya doğru, ve kışa kadar orada kaldı
Kral Magnus ve Kral Harald'ın Norveç'e kuzeye gittiklerini duydu. Sonra Svein, birlikleriyle birlikte, Danimarka'ya güneye geldi ve tüm
O kış kraliyet geliri (A.D. 1047).




27. İki kralın vergisinden.

Bahara Doğru (A.D. 1047) Kral Magnus ve ilişkisi Kral Harald,
Norveç'te bir vergi emretti. Kralların bütün gece yattığı bir kez oldu
Aynı limanda ve ertesi gün, ilk hazır olan Kral Harald
denize açılmak. Akşama doğru Magnus ve
Retinue geceyi geçmeyi amaçlamıştı. Harald gemisini içine koydu
Kraliyet zemini ve orada çadırlarını kurdu. Kral Magnus yelken altına girdi
günün ilerleyen saatlerinde ve Tıpkı Kral Harald'ın yaptığı gibi limana geldi
çadırlarını atıyor. O zaman Kral Harald'ın
Kralın zemini ve orada yalan söylemeyi amaçladı. Kral Magnus sipariş ettikten sonra
Alınacak yelkenler, "Erkekler şimdi hazırlanacak
Geminin her iki tarafı da küreklerini hazırlamak için ve bazıları
kapaklar ve kolları yetiştirir ve kendileri kollar; çünkü olmazlarsa
Bizim için yol açın, onlarla savaşacağız. "Şimdi Kral Harald gördüğünde
Kral Magnus'un ona savaş vereceğini, "
Karada Fastenings ve Gemi Yerden Dışarı, Arkadaş Magnus için
bir tutku içinde. "Bunu yaptılar ve gemiyi yerden çıkardılar
Ve Kral Magnus gemisini içine koydu. Şimdi ikisine de hazır olduklarında
İşleriyle birlikte, Kral Harald, birkaç adamla birlikte gitti.
Kral Magnus'un gemisi. Kral Magnus onu dostça bir şekilde aldı ve
Ona hoş geldiniz. Kral Harald, "Arada olduğumuzu sanıyordum
Arkadaşlar; Ama şimdi böyle olursa şüpheliydim. Ama bu bir
Çocukluğun aceleci olduğu gerçeği ve bunu sadece çocukça olarak göreceğim
Freak. "Sonra Kral Magnus," çocukça bir heves değil, ama bir özelliği
ailem, ne verdiğimi veya ne yapmadığımı asla unutmadığım
verilen. Bu önemsemem, isteğime karşı yerleşmiş olsaydı, yakında
'başka anlaşmazlıkları da takip ettiler. Tüm ayrıntılarda yapacağım
Sözleşmeyi aramızda tutun; Ama aynı şekilde tüm bunlara sahip olacağız
Bu hakla bize ait. "Kral Harald serin bir şekilde cevap verdi, bu bir
en akıllıca yol vermek için eski gelenek; ve gemisine döndü. İtibaren
Bu tür koşullar iyi bir anlayışı korumak zor bulundu
Krallar arasında. Kral Magnus'un adamları sağda olduğunu söyledi; Ancak
diğerleri, daha az akıllıca, Harald'a hafifçe alındığını düşündüm.
işletme. Kral Harald'ın adamları, anlaşmanın
Sadece Kral Magnus'un Harbour-Ground'un tercihine sahip olması gerekir
Birlikte geldiklerinde, ama o Kral Harald çizmek zorunda değildi
İlk geldiğinde onun yerinden. Ayrıca o kralı gözlemlediler
Harald bu konuda kendini iyi ve akıllıca yürütmüştü. Kimler
En kötü ışıkta işi izledi King Magnus'un istediği ısrar etti
anlaşmayı kırmak ve Kral Harald adaletsizliğini yapmış olduğunu,
ve ona bir hakaret koy. Bu tür anlaşmazlıklar çok uzun süre konuşuldu
Aptal insanlar arasında, aynı fikirde olma ruhu kralları etkiledi
kendileri. Kralların ortaya çıktığı birçok şey de meydana geldi
her birinin kendi yoluna sahip olmaya kararlı; Ama bu küçükten ayarlanacak
burada.




28. Kral Magnus İyinin Ölümü.

Krallar, Magnus ve Harald, filolarıyla güneye Danimarka'ya yelken açtılar;
Ve Svein yaklaşımlarını duyduğunda, doğuya Scania'ya kaçtı.
Magnus ve Harald, yaz aylarında Danimarka'da kaldılar ve
bütün ülke. Sonbaharda Jutland'daydılar. Bir gece, Kral Magnus olarak
yatağına yat, ona aynı olduğu bir rüyada ortaya çıktı
Babası Saint Olaf olarak yer ve onunla konuştu: "Wilt
Oğlum, beni takip etmek ya da güçlü bir kral olmak için seçiyorsun ve
uzun ömrü var; ama asla yapamayacağınız bir suç işlemek
Kesici? "Cevabını yaptığını düşündü," Sen baba, seç
Ben. "Sonra kral cevabın" beni takip edeceksin. "Kral olduğunu düşündü
Magnus adamlarına bu rüyayı anlattı. Hastalandıktan ve yattıktan kısa bir süre sonra
Sudathorp adı verilen yer. Ölümüne yakınken kardeşini gönderdi,
Thorer, Svein Ulfson'a jetonlarla, Thorer'a verme isteğiyle
ihtiyaç duyabileceği yardım. Bu mesajda King Magnus da Danca'ya verdi
ölümünden sonra Svein'e hakimiyetler; ve sadece o Harald olduğunu söyledi
Norveç ve Svein'i Danimarka üzerinde yönetmelidir. Sonra Kral Magnus
İyi öldü (A.D. 1047) ve büyük tüm insanların üzüntüsüydü.
ölüm. Od Kikinaskald diyor:-

     "Gözyaşları iyi Kral Magnus'un Bier,
     Halkın gözyaşları, hepsi samimi idi:
     Riches'in verdiği kişilere bile
     Onu ağır bir şekilde mezara taşıdı.
     Kralın ucunda tüm kalpler vuruldu;
     House-Thralls bir arkadaş için olduğu gibi ağladı;
     Mahkeme adamları tek başına ilham verirdi,
     Haberleri düşünmek gibi. "




29. Kral Magnus'un Cenazesi.

Bu olaydan sonra King Harald, silahlı adamları hakkında bir şey yaptı ve anlattı.
Onlara ordu ile Viborg olayına gitme ve kendini yapma niyeti
Kralın tüm Danimarka hakimiyetleri üzerinde ilan edil, dedi ki,
Magnus ilişkisinden hemen sonra ve Norveç ile kalıtsaldı.
Bu nedenle adamlarından yardımlarını istedi ve
Norveç Man kendini her zaman Dane'den daha üstün göstermelidir. Sonra Einar
TAMBASKELFER, onu getirmenin daha büyük bir görev olduğunu düşündüğünü söylüyor.
Foster-oğul King Magnus'un cesedi mezarına ve yanına koyun
Baba, Kral Olaf, Throndhjem kasabasında kuzey, savaşmaktan ziyade
yurtdışında ve başka bir kralın hakimiyetini ve mülkünü almak. Onu bitirdi
King Magnus'u herhangi bir şeyden daha fazla takip etmeyi tercih ettiğini söyleyerek konuşma
diğer kral canlı. Bunun üzerine vücudu en dikkatli olarak süslemişti
Böylece, en muhteşem preparat kral gemisinde yapıldı.
Sonra tüm Throndhjem halkı ve tüm Kuzeyliler kendilerini yaptılar
Kralın cesediyle eve dönmeye hazır ve böylece ordu kırıldı
yukarı. Kral Harald, Norveç'e dönmesinin daha iyi olduğunu gördü
önce o krallığı güvence altına almak ve erkekleri yeniden bir araya getirmek; Ve böylece kral
Harald tüm ordusuyla Norveç'e döndü. Gelir gelir gelmez
Norveç ülke insanlarıyla bir şey yaptı ve kendisi vardı
Kral her yerde ilan etti. Böylece doğuya doğru ilerledi
Viken ve Norveç'teki her bölgede Kral olarak adlandırıldı. Einar
Tambasferfer ve onunla tüm Throndhjem birlikleri, kralla gitti
Magnus'un cesedi ve onu Nidaros kasabasına taşıdı,
St. Clement kilisesine gömüldü, burada kralın tapınağı da
Aziz Olaf. Kral Magnus orta büyüklükte, uzun ve
açık sıkışık yüz ve açık saç, iyi ve aceleyle konuştu,
eylemlerinde tempolu ve son derece cömertti. O harikaydı
Savaşçı ve kollarında son derece cesur. Kralların en popüleriydi,
Düşmanlar ve arkadaşlar tarafından bile ödüllendirildi.




30. Svein Ulfson.

Svein Ulfson, Scania'da (A.D. 1047) bu sonbaharda kaldı ve
doğuya doğru İsveç'e gitmeye hazır,
Danimarka'da üstlendiği kralın unvanı; Ama tıpkı monte ettiği gibi
At Bazı Adamlar Kral Magnus'un ilk haberiyle ona binerek geldi
Öldü ve tüm Northmenler Danimarka'dan ayrıldı. Svein cevap verdi
Acele, "Tanrı'ya bir daha asla uçmayacağımı tanıklık etmek için diyorum
Yaşadığım sürece Danimarka hakimiyetleri. "Sonra atına bindi ve sürdü
Güney, birçok insanın ona kalabalık olduğu Scania'ya doğru. O
Kış, tüm Danimarka hakimiyetlerini ve tüm
Danimarkalılar onu kralları için aldı. Kral Magnus'un kardeşi Thorer geldi
Svein Sonbaharda Kral Magnus'un mesajı ile, daha önce ilgili olduğu gibi,
ve iyi karşılandı; Ve Thorer Svein ile uzun süre kaldı ve iyiydi
halledildi.




31. Kral Harald Sigurdson.

Kral Harald Sigurdson, tüm Norveç üzerinden kraliyet gücünü aldı.
Kral Magnus Olafson'un ölümü; Ve Norveç'i hüküm sürdüğünde
Kış ve ilkbahar geldi (a.d. 1048), herkese bir vergi sipariş etti
Tüm erkeklerin ve gemilerin yarısının ülkesi ve güneye Jutland'a gitti.
Toprakta tüm yaz genişliğinde kalıtladı ve yandı ve içeri girdi
Kral Harald'ın bu ayetleri yaptığı Godnarfjord:-

     "Kocalarının eşleri sevgiyle rüya görürken
     Burada akışta demirlememiz,
     Godnarfjord'da; Güvenli bir şekilde demirleyeceğiz
     Deniz kollarımız ve oldukça güvenli uyu. "

Sonra Skald, Thiodolf ile konuştu ve ona ne eklemesini istedi
istedim ve şarkı söyledi:-

     "Önümüzdeki yaz öngörüyorum,
     Güneydeki demirlememiz;
     Deniz kollarımızı yerde tutmak için,
     Daha fazla soğuk dilli çapa bulunacak. "

Bu Bolverk şarkısında da Harald'ın Danimarka'ya gittiğini ima ediyor
Kral Magnus'un ölümünden sonra yaz. Bolverk şöyle diyor:-

     "Gelecek yaz vergi yükselttiniz,
     Ve denizlere baktı, baktı
     Güneş ışığında deniz çentiklerinin nerede olduğu
     Dalgaların üzerinde haçlı şakalaştı;
     Yağma olan derin gemiler delik açarken
     Uzak kıyıdan siyah lekeler gibi görünüyordu.
     Danimarkalılar, Bankalar veya Hillocks Green,
     Olay yerine dehşetle baktı. "




32. Thorkel Geysa'nın kızları.

Sonra büyük bir Lord olan Thorkel Geysa'nın evini yaktılar ve
Kızları gemilerine bağlı kaldılar. Yapmışlardı
Kral Harald'ın savaş gemileriyle gelmesinden önceki kışlık harika alaycı
Danimarka'ya karşı; Ve peynirlerini çapa şeklinde kesiyorlar,
ve bu tür çapaların Norveç Kralının tüm gemilerini tutabileceğini söyledi. Daha sonra
Bu bestelendi:-

     "Ada kızları bize söylendi,
     Tüm filomuzu tutacak şekilde ankraj yaptı:
     Danimarkalı jestleri peynirle kesildi
     Kıç kralımızın fantezi olmadı lütfen.
     Şimdi birçok kızlık fuarı olabilir,
     Demir çapaların denize sıçradığını görür,
     Önümüzdeki sabah bir hizmetçiyi kim uyandırmayacak
     Norveç'in küçümseme gemilerine gülmek. "

Kral Harald filosunu gören bir casusun söylediği söyleniyor.
Thorkel Geysa'nın kızları, "dedi Geysa'nın kızları, o Kral Harald
Danimarka'ya gelmeye cüret etti. "Thorkel'in kızı Dotta,"
dündü. "Thorkel kızlarını büyük bir meblağla fidye etmek zorunda kaldı.
Grane diyor:-

     "Altın süslü kızın gözü
     Hornskeg aracılığıyla ahşap asla kuru değildi
     Kumlu kıyıya doğru
     Erkekler onların güzel ödülleri taşıyordu.
     Norveç lideri uzak tutuldu
     Yola itiraz edecek düşman,
     Ve Dotta'nın babası getirmek zorunda kaldı
     Kralı tatmin etmek için hazine. "

Kral Harald o yaz Danimarka'da yağmalandı ve muazzam hale geldi
ganimet; Ama o yaz Danimarka'da karada herhangi bir temeli yoktu.
Sonbaharda tekrar Norveç'e gitti ve tüm kış orada kaldı (a.d.
1049).




33 Harald Hardrade evlilikleri ve çocukları.

Kral Magnus'un iyi öldükten sonra kış, Kral Harald Thora'yı aldı,
Thorberg Arnason'un kızı ve iki oğlu vardı; en eskisi
Magnus ve diğer Olaf. Kral Harald ve Kraliçe Ellisif
kızları; Bir Maria, diğeri Ingegerd. Baskının ardından bahar
Kral Harald'ın insanlara emretti ve gitti
Onlarla Danimarka'ya (A.D. 1049) ve orada kalkındı ve yazını yaptı
Bundan sonra yazdan sonra. Yani Stuf, Skald:-

     "İnsanların söylediği gibi, falster atık bırakıyor,-
     Diğer adalardaki kuzgun iyi ilerledi.
     Danimarkalılar korku içinde her yerdeydi,
     Her yıl korkutma için. "




34. Svein Ulfson ve Harald'ın silahları.

Kral Svein, Kral Magnus'un ardından tüm Danimarka hakimiyetlerini yönetti.
ölüm. Bütün kış sessizce oturdu; Ama yaz aylarında onun içinde yattı
Tüm halkıyla gemiler ve Norveç'e kuzeye gideceğini söylediler
Danimarka ordusu ile ve orada Kral Harald'dan daha az tahribat yapmıyor
Danimarka'da yapmıştı. Kral Svein kışın Kral Harald'a önerdi (A.D.
1049) Ertesi yaz Gaut Nehri'nde onunla buluşmak ve
Savaş alanında farklılıkları sona erdi veya yerleşti
huzur içinde. Gemileriyle tüm kış her iki tarafta da hazırlandılar,
ve yaz aylarında tüm dövüş adamlarının yarısı çağırdı. Aynısı
Summer, İzlanda'dan Fuar Thorleik geldi ve hakkında bir şiir oluşturdu
Kral Svein Ulfson. Norveç'e geldiğinde o Kral Harald'ı duydu
güneye Gaut Nehri'ne Kral Svein'e karşı yelken açmıştı. Sonra Thorleik
Bunu söyledi:-

     "Wily Svein, bence buluşacak
     Bu iç Norsemen filosuna filo;
     Ok fırtınası ve denizi yükseltiyor,
     Onun bakış açısı ve alanı olacak.
     Tanrı sadece çekişmenin sonunu bilir,
     Ya da onun toprakları ve yaşamı olacak;
     Bu çekişme böyle bir sona ermeli
     Terimler asla Kral Svein'i bağlamaz. "

Ayrıca şu ayetleri söyledi:-

     "Kırmızı Kalkanı parlayan Harald
     O'er Herhried kıyılar ve tarlalar kazandı,
     Sıcak gazap ve istekli hızlarda gezintiler
     Mavi, okyanus kollarını sallar.
     Svein, kanda okları lekeleniyor,
     Okyanusun hearing ovalarını getiriyor
     Görünüşe giren altın gagalı gemileri
     Birçok renk tonuyla sesten. "

Kral Harald, güçleriyle atanan toplantı yerine geldi; Ancak
Orada Kral Svein'in filosunda güneyde yattığını duydu
Seeland tarafı. Sonra Kral Harald güçlerini böldü; Bırakın
Bonde-Coops'un bir kısmı eve döner; ve yanında mahkeme adamlarını aldı,
Kiracıları, en iyi silahlı adamlar ve yaşayan tüm Bonde-Troops
Danimarka topraklarına en yakın. Güneyde Jutland'a yelken açtılar
Vendilskage ve güneyde Thioda'ya; Ve her şeyden önce ateş taşıdılar ve
kılıç. Yani Stuf, Skald:-

     "Aceleyle Thyland Fly'in adamları
     Büyük hükümdarın tehdidi gözünden;
     Stern Harald'ın kızgın görünümünde
     Danimarka'daki en cesur kalpler salladı. "

Heidaby'ye kadar güneye doğru ilerlediler, tüccar kasabasını aldılar
Ve yandı. Sonra Harald'ın adamlarından biri aşağıdaki ayetleri yaptı:-

     "Tüm Heidaby yakıldı!
     Yabancılar kasabanın nerede durduğunu soracak.
     Vahşi mizahımızda parladı,
     Ve Svein ona şaşırmış görünüyor.
     Tüm Heidaby yakıldı!
     Kasabanın uzak bir köşesinden
     Sabahın gözetlemesinden önce gördüm,
     Çatılar, duvarlar ve hepsi alev yüksek yanma. "

Buna da Thorleik, orada olduğunu duyduğunda ayetlerinde.
Gaut Nehri'nde savaş yok:-

     "Stranger-Warrior sorabilir
     Harald'ın adamları, neden onun ateşinde
     Heidaby'de gazabında dönüyor,
     Ve Ashes Burns adil kasaba?
     Bu gün hiç gelmemiş miydi
     Harald'ın gemileri eve döndüğünde
     Doğu Denizi'nden, şimdi kasaba,
     Kazanç olmadan yakıldı! "




35. Harald'ın Jutland Denizi'ne kaçması.

Sonra Kral Harald kuzeye yelken açtı ve altmış gemiye sahipti ve en çok
yaz aylarında çekilen ganimetle büyük ve ağır yüklü; Ve onlar
Thioda Kral Svein'in ötesinde kuzeye doğru yola çıktı.
Kuvvet ve Kral Harald'a inmeye ve savaşmaya meydan okudu. Kral Harald
Kral Svein'in gücünün yarısından biraz fazlası vardı ve bu nedenle
Svein'e denizde savaşmaya meydan okudu. Fuar Thorleik diyor:-

     "Svein, cennet altındaki tüm erkeklerden kim
     En şanslı doğum saati verildi,
     Foemenlerini sahaya davet ediyor,
     Kan lekeli kalkanla yarışmak için orada.
     Kral, gecikmenin sabırsızlanması,
     Harald, deniz mavna kalmasıyla Will;
     Gemide savaşacak ve kader karar verecek
     Eğer Svein arazisi ile uyacaksa. "

Bundan sonra Kral Harald Vendilskage boyunca kuzeye yelken açtı; Ve o zaman rüzgar
onlara karşı geldiler ve hepsini bıraktıkları hlesey altında büyüdüler
gece. Denizde kalın bir sis yattı; Ve sabah geldiğinde ve
Sun Rose Denizin diğer tarafında gördüler sanki birçok ışık
yanan. Bu Kral Harald'a söylendi; Ve ona baktı ve dedi
Hemen, "Grev, gemilere eğilir ve küreklere götürür. Danimarka kuvvetleri bize geliyor ve orada bulundukları sis
temizlenmiş olmalı ve güneş ejderha kafalarına parlıyor
Yaldızlı gemiler ve gördüğümüz şey bu. "
söz konusu. Svein oraya müthiş bir silahlı güçle gelmişti. Şimdi kürek çektiler
Her iki tarafta da ellerinden geleni. Danimarkalı gemiler daha önce daha hafif uçtu
kürekler; Çünkü Northmen'in gemileri her ikisi de su ile ıslatılmıştı
Laden, böylece Danimarkalılar daha yakın ve yaklaştı. Sonra Harald,
kendi ejderha gemisi filonun sonuncusu olan
kurtulmak; Bu yüzden adamlarına biraz tahta atmasını emretti ve uzanıyor
üzerine kıyafetler ve diğer iyi ve değerli eşyalar; Ve öyleydi
Bunların gelgitle sürdüğü mükemmel sakin. Şimdi Danimarkalılar
Kendi mallarının denizde sürdüğünü gördüler, onlar önceden
onları kurtarmak için döndü; çünkü ne almanın daha kolay olduğunu düşündüler
Serbestçe yüzüyordu, onu almak için Northmen'e gitmek yerine.
Kürek çekti ve zemini kaybettiler. Şimdi Kral Svein onlara geldiğinde
Gemisi ile onları çağırdı ve büyük bir utanç olacağını söyledi.
Çok büyük bir güçle, geçemediler ve o kadar küçük bir
sayı. Danimarkalılar daha sonra tekrar küreklerine şehvetli bir şekilde uzanmaya başladı.
Kral Harald, Danimarka gemilerinin daha hızlı gittiğini görünce,
Erkekler gemilerini hafifletecek ve aşırı malt, buğday, pastırma ve
likörlerinin tükenmesine izin vermek için biraz yardımcı oldu. Sonra Harald sipariş etti
Bulwarks ekranları, boş fıçılar ve yumruklar ve mahkumlar
denize atılacak; Ve tüm bunlar denizde sürerken,
Svein, erkekleri kurtarmak için yardım verilmesini emretti. Bu yapıldı; Ama öyle
Birbirinden ayrıldıkları için çok zaman kaybedildi. Danimarkalılar döndü
Geri ve Northmen yolda ilerlediler. Thorleik diyor
Adil:--

     "Svein düşmanlarını Jutland'ın sahilinden sürdü--
     Norsemen'in gemileri kaybolurdu,
     Ama Harald tüm gemileri kurtarıyor,
     Ganimetini dalgalara atıyor.
     Jutlanders, atarken gördü,
     Kendi görüşlerine göre yüzen kendi malları;
     Onun aydınlatılmış gemileri ana uçuş
     Tekrar kendilerini alırken. "

Kral Svein, gemileriyle güneye döndü ve bulduğu Hlesey'e
Northmen'in yedi gemisi, verginin bağları ve adamları. Ne zaman
Kral Svein onlara merhamet için yalvardılar ve fidye teklif ettiler
kendileri. Fuar Thorleik diyor:-

     "Stern King's Men Good Teklifleri
     Svein onlar için fidye olacaksa;
     Savaşmak için çok az, cesurca diyorlar
     Eşit olmayan güç onları yol açar.
     Bir kelime için aceleci bağlar
     Onları kılıcına betaklaştırırdı,
     Ve kanlı bir çekişmeyi uzattı
     Bu tür erkekler yaşam için bir bedel veremezler. "




36. Harald.

Kral Harald, krallığını iyi yöneten harika bir adamdı
ev-concerns. Çok ihtiyatlı, iyi bir anlayıştı; Ve bu
Hiçbir şefin bu kadar derin kuzey topraklarında olmadığına dair evrensel görüş
Harald olarak yargı ve hazır danışman. O büyük bir savaşçıydı; cesurca
kollar; Silahlarının diğerlerinin ötesinde kullanımında güçlü ve uzman
daha önce ilişkili olmasına rağmen, erkekliğinin birçoğu
Burada yazılmıyor. Bu kısmen hakkındaki belirsizliğimize borçludur
onları, kısmen bu kitaba hikayeler koymamak dileğiyle
Tanıklık yok. Duymuş olsak da, birçok şey hakkında konuştu,
Ve hatta koşullarla ilişkili, ancak bir şeyin daha iyi olduğunu düşünüyoruz
eklenebilir, bundan daha fazla bir şey almak gerekir
anlatımımızdan uzak. Tarihinin büyük bir kısmı ayete konuldu
kendisine veya oğullarına sundukları şiirler ve
Bu nedenle onların büyük arkadaşıydı. Gerçekten de harika bir arkadaştı
o ülkenin tüm insanlarına; Ve bir kez, çok sevgili bir zaman söndüğünde
İçinde dört geminin İzlanda'ya yemek taşımasına izin verdi ve bunu düzeltti.
Shippund 100 Ells Wadmal'dan daha da az değil. İzin verdi
Ayrıca, onları tutmak için hükümler bulan tüm fakir insanlar
İzlanda'dan Norveç'e göç etmek için deniz boyunca yolculuk; Ve ondan
Ülkede daha iyi geçimlik ve mevsimler de
daha iyi çıktı. Kral Harold ayrıca Norveç'ten bir zil gönderdi.
Aziz Olaf'ın Kilisesi Timbers'ı İzlanda'ya gönderdi ve
şey-ovaya dikildi. Kral Harald'ın bu tür anıları
burada ülkede bulunur, birçok harika hediyenin yanı sıra
onu ziyaret edenlere sunuldu.




37. Haldor Snorrason.

Haldor Snorrason ve Ulf Uspakson, daha önce ilgili olduğu gibi,
Norveç Kral Harald ile. Birçok açıdan farklıydı
eğilimler. Haldor çok şişman ve güçlü ve son derece yakışıklı
görünüşte. Kral Harald ona bu ifadeyi verdi,
Bütün adamları, en azından şüpheli koşulları önemsiyorlardı,
Betokeed tehlike veya zevk; çünkü ne olursa olsun, asla içinde değildi
daha yüksek ne de daha düşük ruhlarda, asla daha az uyumadı veya daha fazla
Onları ne yedim ya da içti ama geleneklerine göre. Haldor bir erkek değildi
Birçok kelimeden, ancak konuşmada kısa, görüşünü açıkça ve
inatçı ve sertti; Ve bu, çok fazla olan kralı memnun edemedi
Zeki insanlar onun hizmetinde gayretli. Haldor kısa kaldı
Kral ile zaman; ve sonra İzlanda'ya geldi, burada evini aldı
Hjardarholt'ta ve o çiftlikte çok ileri bir yaşta yaşadı.




38. Ulf Uspakson.

Ulf Uspakson, Kral Harald ile büyük bir saygı duydu; çünkü o bir adamdı
büyük anlayış, konuşmada zeki, aktif ve cesur ve
Doğru ve samimi. Kral Harald Ulf'ı Mareşaline yaptı ve evlendi
Harald'ın karısı Thora'nın kız kardeşi Thorberg'in kızı Jorun'a. Ulf
Ve Jorun'un çocukları Joan'ın Rasvol ve Brigida'nın güçlü biriydi.
Ulf'in babası Peter Byrdar-Svein'in babası olan Suuda ulf'ın
Sinek ve sigrid. Strong'un oğlu Joan, babası Erlend Himalde idi.
Başpiskopos Eystein ve kardeşleri. Kral Harald Ulf'a mareşal verdi
bir kredi ve on iki puan gelirinin hakları,
Throndhjem topraklarında yarı bölge. Bu Stein Herdison'da konuşuyor
Ulf hakkındaki şarkısı.




39. Kiliselerin ve evlerin inşası.

Kral Magnus Olafson, Olaf'ın kilisesini kasabada (Nidaros) inşa etti.
Olaf'ın cesedinin gece için yerleştirildiği ve hangisi
Zaman, kasabanın üzerindeydi. Ayrıca kralın evini orada inşa etti. .
Kral öldüğünde kilise tam olarak bitmedi; Ama Kral Harald
tamamlanmasını isteyen şey vardı. Orada, evin yanında,
Bir taş salon inşa edin, ancak öldüğünde bitmedi. Kral
Harald, Vakıflardan inşa edilen Mary Church adlı kiliseye sahipti,
Kralın kutsal kalıntılarının olduğu yere yakın kum
Sonbaharından sonraki ilk kış dünyada gizlendi. Büyüktü
tapınak ve kireç ile o kadar güçlü bir şekilde inşa edildi ki kırılması zordu
Başpiskopos Eystein aşağı çekildiğinde. Olaf'ın Kutsal Kalıntıları
Mary Kilisesi binerken Olaf kilisesinde tutuldu. Kral Harald
Kralın evi nehrin kenarında Mary Kirk'in altına dikilmiş olsaydı,
Şimdi nerede; Ve büyüklüğünü yaptığı ev vardı
Salon kutsanmış ve Gregorius Kilisesi olarak adlandırılır.




40. Hakon Ivarson'un hikayesinin başlangıcı.

Beyaz Ivar adında bir adam vardı, cesur bir kiracı olan
yaylalarda konut ve Earl Hakon'un bir kızının oğluydu
Harika. Ivar, görülebilen en yakışıklı adamdı. Ivar'ın oğlu
Hakon denir; Ve onun her şeyden önce ayırt edildiği söylendi
Erkekler o zaman Norveç'te güzellik, gücü ve mükemmellik için. İçinde
Çok gençlik, edindiği savaş seferlerine gönderildi
büyük onur ve düşünce ve daha sonra en çok biri oldu
ünlü erkekler.




41. Einar Tambasfer.

Einar Tambasfer, throndhjem'deki en güçlü kireççi oldu
kara. Onunla Kral Harald arasında çok az dostluk vardı,
Einar, Magnus iyi iken tuttuğu tüm fiefleri korumasına rağmen
yaşadı. Einar'ın birçok büyük mülk vardı ve Bergliot ile evlendi,
Earl Hakon'un kızı, yukarıda ilgili olarak. Oğulları Eindride büyüdü
yukarı ve Ketil Kalf ve Gunhild'in kızı Sigrid ile evlendi
Harald'ın kız kardeşinin kızı. Eindride onun güzelliğini miras almıştı
annenin babası Earl Hakon ve oğulları; Ve boyut ve güç
Babası Einar'ın peşinden ve ayrıca tüm bedensel mükemmelliklerle aldı.
Einar'ın diğer erkeklerin üzerinde ayırt edildiği. O da,
Babası, en popüler erkekler, destanların gerçekten de
yeterince gösterin.




42. Earl orm.

ORM o sırada Yaylalarda Earl'di. Annesi Ragnhild'di,
Büyük Earl Hakon'un kızı ve Orm oldukça zeki bir adamdı.
Aslak Erlingson o zaman Jadar'da Sole'de ve Sigrid ile evlendi,
Earl Svein Hakonson'un kızı. Gunhild, Earl Svein'in diğer kızı,
Danimarkalı kral Svein Ulfson ile evlendi. Bunlar torunlardı
O zamanlar Norveç'te Earl Hakon'un yanı sıra, diğer birçok seçkin
insanlar; Ve tüm yarış çok güzelleri için dikkat çekiciydi
görünüş ve çoğu büyük bedenle yetenekli
mükemmellik ve hepsi seçkin ve önemli adamlardı.




43. Harald'ın gururu.

Kral Harald çok gurur duyuyordu ve gururunu arttıktan sonra arttı
ülkede kuruldu; Ve o kadar geldi ki sonunda değildi
ona karşı konuşmak veya ondan farklı bir şey önermek güzel
istenen. Yani Thiodolf, Skald:-

     "Silahlarda" tam sıradan adam
     Siparişleri tek tek takip etmeli,-
     Eğmeli, yükselmeli veya koşmalı veya durmalı,
     Savaş liderinin emredebileceği gibi;
     Ama şimdi kuzgunları besleyen krala
     İnsanlar kalpsiz kravatlar gibi bükülür--
     Onları hiçbir şey bırakılmadı, ama rıza
     Kralın niyetini dediği şeye. "




44. Kral Harald ve Einar Tambasfen'in kavgası.

Einar Tambasfer, bağlar arasında başlıca adamdı
Throndhjem ve onlar için kralın karşısında bile cevap verdi
erkekler. Einar yasayı iyi biliyordu ve cesurluğun öne çıkmasını istemiyordu
Kral mevcut olsa bile, şeylere olan görüşü; Ve tüm bağlar
onun yanında durdu. Kral buna çok kızgındı ve o zaman geldi
Birbirlerine hevesle tartıştılar. Einar, bağların
Kırılırsa ondan herhangi bir yasa dışı yargılamaya katlanamazdı
toprak yasası aracılığıyla; Ve bu birkaç kez meydana geldi
onlara. Einar daha sonra insanları evde tutmaya başladı ve çok fazla vardı
Kral orada olsaydı kasabaya geldiğinde daha fazlası. Bir zamanlar oldu
Einar'ın çok sayıda erkek ve gemiyle kasabaya geldiğini; İle vardı
sekiz veya dokuz büyük savaş gemisi ve yaklaşık 500 adam. O geldiğinde
Kasaba, görevlileriyle Strand'dan çıktı. Kral Harald
Sonra evinde, çatı katının galerisinde öne çıktı; Ve ne zaman
Einar'ın halkının kıyıya çıktığını gördü, Harald'ın bunları bestelediği söyleniyor
Ayetler:-

     "Harika Tambasferfer'in gittiğini görüyorum
     Mighty Pomp ve Gurur ve Göster ile,
     Karaya çıkmanın karşısında,-
     Önce, arkasında, silahlı bir grup.
     Bu Bond-lideri yönetmeyi düşünüyor,
     Ve kendini kraliyet taburesini doldurun.
     Tanıdığım iyi bir Earl
     Kendi başına daha az takipçisi ile.
     Kalkandan ateşe çarpan,
     Einar, bir gün bizi verebilir,
     Baltamız hızla bitmedikçe,
     Ani öpücük ile, ne niyetinde. "

Einar kasabada birkaç gün kaldı.




45. Einar ve Eindride'nin düşüşü.

Bir gün kasabada kralın kendisinin bir toplantı yapıldı
mevcuttu. Kasabada bir hırsız alınmıştı ve getirildi
Şeyden önce. Adam daha önce Einar'ın hizmetindeydi,
ondan çok memnun olmuştu. Bu Einar'a söylendi ve o
Kralın adamı bırakmayacağını biliyordu ve daha fazlası çünkü
konuya ilgi. Einar, bu nedenle adamlarının kollarının altına girmesine izin ver,
Bir şeye gitti ve adamı zorla aldı. Her iki taraftaki arkadaşlar
Sonra bir uzlaşmayı gerçekleştirmeye çalıştı ve çabaladı; Ve onlar
şimdiye kadar başarılı oldu ki, her ikisi de her ikisi de
gelmeli. Nehirdeki kralın evinde bir oda vardı
Nid ve kral birkaç adamla birlikte girerken
İnsanlar bahçedeydi. Kral kepenkleri emretti
Çatı açma açılacak, böylece küçük bir alan kaldı
temizlemek. Einar halkıyla avluya geldiğinde oğluna söyledi
Eindride erkeklerle dışarıda kalacak, "çünkü burada tehlike yok
Benim için. "Eindride oda kapısında dışarıda durdu. Ne zaman
Einar şey odasına geldi, dedi ki, "Kralın karanlıkta karanlık
Şey odası. "O anda bazı erkekler ona karşı koştu ve ona saldırdı,
Bazıları mızraklı, bazıları kılıçlı. Eindride bunu duyduğunda onu çizdi
kılıç ve odaya koştu; Ama anında birlikte öldürüldü
babası. Kralın adamları daha sonra koştu ve kendilerini öne koydu
Kapı ve bağlar liderleri olmayan cesaretini kaybetti. Her birini çağırdılar
diğeri gerçekten ve onların intikam almamaları bir utanç olduğunu söyledi
şef; Ama saldırılarıyla hiçbir şeye gelmedi. Kral dışarı çıktı
Adamları, onları savaş sırasına göre dizdi ve standardını kurdu: ama
Bonolar saldırıya uğradı. Sonra kral tüm adamlarıyla gitti
Gemilerinin gemisinde, nehirden kurtuldu ve sonra çıkış yoluna çıktı
Fiyort. Einar'ın karısı Bergliot,
Einar kasabaya sahipti, Einar'ın düşüşünü duydu, gitti
Hemen Bondes Ordusu'nun bulunduğu ve onları çağırdığı Kralın evine
saldırıya; Ama aynı zamanda kral kürek çekiyordu
nehir. Sonra Bergliot, "Şimdi burada ilişkimi istiyoruz, Hakon Ivarson:
Ivar burada durursa Einar'ın katili nehirden kürek çekmezdi
nehir kıyısında. "Sonra Bergliot Einar ve Eindride's'i süsledi
Kral Magnus Olafson'un yanında onları Olaf kilisesine gömdü ve gömdü
mezar yeri. Einar'ın cinayetinden sonra kral çok sevilmedi
Bu, kiracı ve bağları önleyen hiçbir şey olmadığını tapu
Krala saldırmaktan ve ona savaş vermekten, ama bazılarının isteği
Bonde Ordusu'ndaki afişi yükseltme lideri.




46. ​​Kral Harald ve Fin Arnason.

Fin Arnason, Yrjar'daki Austrat'ta yaşadı ve Kral Harald'ın ödünçlüydü
Orası. Fin, oğlu olan Halfdan'ın kızı Bergliot ile evlendi
Sigurd Syr ve Aziz Olaf ve Kral Harald'ın kardeşi. Thora,
Kral Harald'ın karısı, Fin Arnason'un kardeşi kızı: Fin ve
Bütün kardeşleri kralın en sevgili arkadaşlarıydı. Fin Arnason
Batı Denizi'nde bir Viking gezisinde bazı yazlar için; Ve Fin, Guthorm
Gunhildson ve Hakon Ivarson bu yolculukta birlikteydi. Kral
Harald şimdi Throndhjem fiyorttan Austrat'a geçti.
iyi karşılandı. Daha sonra kral ve yüzgeç birbirleriyle konuştu
Einar'ın bu yeni olayı ve oğlunun ölümü ve
Krallara karşı bağların yaptıkları mırıldanma ve tehdit edici.

Fin konuşmayı hızlı bir şekilde aldı ve "Sanat hastalığın yönetiyorsun
İki şekilde: birincisi, her türlü yaramazlık yaparken; Ve sonra,
O kadar korkuyorsun ki ne yapacağınızı bilmiyorsun. "

Kral cevap verdi, "Seni arkadaş, arkadaş, kasabaya göndereceğim
Tahvillerle uzlaşma sağlayın; Ve eğer yapmayacaksa,
Yaylalara gitmelisin ve meseleleri böyle bir anlayışa getirmelisin
Hakon Ivarson ile benim rakibim olmayacak. "

Fin cevaplar, "ve bu tehlikeli üstlenirsem beni nasıl ödüllendirirsin
iş; Hem Throndhjem halkı hem de Upland halkı için
sana o kadar büyük düşmanlar ki, senin için hiçbir şey için güvenli olmaz
Haberciler, kaçacak biri olmadıkça aralarında gelirler
kendi iyiliği için mi? "

Kral cevap veriyor, "Bu büyükelçiliğe git, çünkü başarılı olacağını biliyorum
Herhangi bir insan olabilir ve bir uzlaşma getirebilirse; Ve sonra seç
Bizden ne olursa olsun ne olursa olsun. "

Fin diyor ki, "Senin sözün tut, Kral ve ben dilekçemi seçeceğim.
Ülkede barış ve güvenli ikamet etmek isteyeceğim
Kardeş Kalf ve tüm mülkleri restore edildi; Ve ayrıca hepsini alıyor
Ülkeyi terk ederken sahip olduğu haysiyet ve güç. "

Kral, bu yüzgeci ortaya koydu ve tarafından onaylandı.
tanıklar ve el sallanması.

Sonra Fin dedi, "En çok arasında yöneten Hakon'u ne sunmalıyım?
Topraktaki ilişkileri, onu bir anlaşmayı kabul etmeye teşvik etmek ve
Seninle uzlaşma? "

Kral cevap veriyor, "İlk önce Hakon'un ne gerektirdiğini duyacaksın
anlaşma yapmak için; O zaman en iyi sanat olarak ilgimi teşvik edin;
ve sonunda krallığın kısa bir süresinde hiçbir şey inkar et. "

Sonra Kral Harald güneye doğru ilerledi ve erkekleri bir araya getirdi
önemli sayılar.




47. Fin Arnason'un Yolculuğu.

Fin Arnason kasabaya geçti ve onunla birlikte ev sahipleri vardı,
Yaklaşık seksen adam. Kasabaya geldiğinde bir şey yaptı
kasabanın insanları. Fin uzun ve şeyle konuştu; Ve kasabaya söyledi
insanlar ve bağlar, her şeyden önce,
Kral ya da onu uzaklaştırmak için. Onlara ne kadar kötü olduklarını hatırlattı
Aziz Kral Olaf'a karşı hareket ederek acı çekti; ve ekledi,
Kral, bu cinayet için ceza ödemeye istekliydi,
Anlama ve iyi adamların yargısı. Fin'in konuşmasının etkisi
Haberciler geri dönene kadar bağların sessizce beklemeye söz verdiğini
Bergliot'un akrabalarına akrabası Hakon Ivarson'a gönderdiği.
Fin daha sonra ona eşlik eden adamlarla Orkadal'a gitti.
kasaba. Bundan sonra Dovrefield'e gitti ve doğuya doğru
dağlar. Önce evli olan kayınpederi Earl Orm'a gitti.
Fin'in kızı Sigrid ve ona işini anlattı.




48. Fin ve Hakon Ivarson.

Sonra Fin ve Earl Orm Hakon Ivarson ile bir toplantı atadı; Ve ne zaman
Fin ile tanıştılar, işini Hakon'a açıkladılar ve
Kral Harald onu yaptı. Yakında Hakon'un konuşmasından,
akrabasının ölümünün intikamını almanın büyük görevi olduğunu düşündü,
Eindride; ve ekledi, bu kelime ona Throndhjem'den geldi,
Kral'a karşı başa çıkmada yardım bekleyebilir. Sonra yüzgeç
Hakon'a, AS'yi kabul etmesinin ne kadar daha iyi olacağını temsil ediyor
kraldan kendisinin isteyebileceği gibi yüksek bir haysiyet
Hizmet borçlu olduğu krala karşı bir çekişme teşebbüsü
ve görev. Zafer olmadan çatışmadan çıksaydı,
Hayatı ve mülkiyeti kaybedilen: "Ve zaferi sarsan bile,
Hala egemenliğine hain olarak adlandırılacaksın. "Earl orm da
Fin'in konuşmasını destekledi. Hakon buna yansıdıktan sonra açıkladı
Aklına ne yatıyordu ve "Kral Harald ile uzlaşacağım
Bana evlilikte verecekse Ragnhild, Kral Magnus
Olafson'un kızı, ona uygun çeyizle ve
memnun olun. "Fin bunu kralın tarafında kabul edeceğini söyledi;
Ve böylece aralarında yerleşti. Fin daha sonra Throndhjem'e döndü ve
Rahatsızlık ve düşmanlık bozuldu, böylece Kral
Evde barış içinde krallığı; Ve lig kırıldı.
Kral Harald'a karşı olan ilişkiler kendi aralarında yapmıştı.




49. Hakon Ivarson Mahkemesi. Harald ile yapılan bu anlaşma için gün geldiğinde
Sonunda sonuçlanmalı, Hakon Kral Harald'a gitti; Ve onların
Konferans Kral, kendi adına, tüm bunlara uyacağını söyledi
anlaşmalarına karar verildi. "Sen hakon," diyor, "kendin yapmalı
Ragnhild ile ilgili olanı, seni kabul etmesi için
evlilik; çünkü sana ya da herhangi biri için tavsiye edilmeyecek
Ragnhild ile rızası olmadan evlen. "Sonra Hakon Ragnhild'e gitti ve
adreslerini ona ödedi. O zaman ona cevap verdi: "Sık sık hissetmem gerekiyor
Babam Kral Magnus'un öldüğünü ve benden gittiğini, çünkü yapmalıyım
bir bağla evlenmek; Sanatın yakışıklı bir adam olduğunu kabul etsem de,
tüm egzersizler. Ama eğer Kral Magnus yaşasaydı evlenmezdi
Ben bir kraldan daha az herhangi bir erkeğe; Bu yüzden yapacağım beklenmiyor
haysiyeti veya unvanı olmayan bir adam al. "Sonra Hakon Kral Harald'a gitti
ve ona Ragnhild ile konuşmasını söyledi ve ayrıca
onunla birlikte olan Fin ile birlikte yapılan anlaşma
Konuşmada mevcut olan kişilerin diğerleri ile
onun ve Fin arasında. Hakon hepsini böyle olduğuna tanık olmak için alıyor
Kralın Ragnhild'e isteyebileceği çeyiz vermesi gerektiği konusunda anlaşın.
"Ve şimdi yüksek bir haysiyeti olmayan kimsesi olmadığı için sen
Bana böyle bir onur unvanını vermelisiniz; Ve görüşüne göre
insanlar, ben doğum, aile ve diğer nitelikler çağrılacak
Earl. "

Kral, "Kardeşim Kral Olaf ve oğlu Kral Magnus,
Krallığı yönetti, bir seferde sadece bir Earl'ün içinde olmasına izin verdiler.
Ülke ve ben de krallık unvanına geldiğimden beri de aynısını yaptım; Ve
Daha önce verdiğim onur unvanını orm'dan almayacağım
o."

Hakon şimdi işinin ilerlemediğini ve çok hasta olduğunu gördü
memnun; Ve Fin aşırı derecede kızgındı. Kralın kırıldığını söylediler
onun sözü; Ve böylece hepsi ayrıldı.




50. Hakon'un Danimarka'ya yolculuğu.

Hakon daha sonra iyi insanlı bir gemi ile ülke dışına çıktı. O geldiğinde
Danimarka için hemen akrabası olan Kral Svein'e gitti.
Onurlu bir şekilde ve ona büyük fiefler verdi. Hakon Kral Svein oldu
Vikinglere Karşı Sahil Savunması Komutanı,-Vindland
insanlar, kurland halkı ve Doğu ülkelerinden diğerleri-
Danimarka hakimiyetlerini istila etti; Ve her ikisi de savaş gemileri ile uzanıyor
kış ve yaz.




51. Asmund cinayeti.

Kral Svein'in olduğu söylenen Asmund adında bir adam vardı
kız kardeşinin oğlu ve onun koruyucu-oğlunu. Bu Asmund arasında ayırt edildi
hepsi onun cesurluğuyla ve kral tarafından çok sevilmedi. Asmund geldiğinde
Yıllarca ve takdir çağına kadar, yönetilemez bir kişi oldu
cinayet ve adam öldürmeye verildi. Kral bundan memnun kaldı
ve onu ve onu tutabilecek iyi bir fief verdi,
takipçiler iyi. Asmund bu mülkü kraldan alır almaz
büyük bir insan birliğini bir araya getirdi; Ve aldığı mülk olarak
Kral, kendi başına aldığı masrafları için yeterli değildi
Kral'a ait olan daha fazlası. Kral bunu duyduğunda çağırdı
Asmund ona ve tanıştıklarında kral Asmund'un kalması gerektiğini söyledi
Mahkeme ile kendi başına herhangi bir retinue tutmadan; Ve bu aldı
Kralın istediği gibi yer. Ama Asmund biraz zaman geçirdiğinde
Kralın Mahkemesi Orada olmaktan yoruldu ve gece kaçtı,
eski arkadaşlarına döndü ve her zamankinden daha fazla yaramazlık yaptı.
Şimdi kral ülkeye binerken geldi
Asmund'un bulunduğu mahalle ve silahlı erkekleri ele geçirmek için gönderdi
o. Kral daha sonra onu ütülere bıraktı ve onu bir süre bu şekilde tuttu
Umarım reform yapardı; Ama Asmund zincirlerinden kurtulmadı
tekrar kaçtığından sonra, insanları ve silahlı erkekleri bir araya getirdi ve
Hem yurtdışında hem de evde yağmalamak için kendini betook. Böylece harika yaptı
Her yerde öldürmek ve yağmalanma için. Acı çeken insanlar
Bu rahatsızlıklar altında krala geldi ve onların içinden şikayet etti
Kayıplar, "Neden bana bundan bahsediyorsun? Neden gitmiyorsun
Kara savunma memurum olan Hakon Ivarson, bilerek yerleştirildi
Köylüler için barışı korumak ve Vikingleri kontrol altında tutmak mı?
Hakon'un cesur ve cesur bir adam olduğu söylendi, ama bence o
Herhangi bir yaşam tehlikesi yolda olduğunda utangaç. "Bu sözler
King, birçok ilaveyle Hakon'a getirildi. Sonra Hakon gitti
Adamları Asmund arayışında ve gemileri Hakon ile tanıştığında savaş verdi
Hemen-ve çatışma keskinti ve birçok erkek öldürüldü. Hakon
Asmund'un gemisine bindi ve erkekleri ayaklarının önünde kesti. Sonunda o
Asmund, Asmund düşene kadar buluştu ve darbeler değiştirdi. Hakon onu kesti
Kafa, Kral Svein'e aceleyle gitti ve onu otururken buldu
Akşam yemeği masasına. Hakon kendini masanın önünde sundu, koydu
Asmund'un başı kralın önünde masanın üzerine çıktı ve bilip bilmediğini sordu.
Kral cevap vermedi, ancak yüzünde kan kadar kırmızı oldu. Yakında
Kral ona bir mesaj gönderdikten sonra, hizmetinden ayrılmasını emretti
hemen. "Ona zarar vermeyeceğimi söyle; ama izlemeye devam edemem
tüm ilişkilerimiz üzerinde. "(1)


   Endnotes: (1) Bu olay, o çağlarda kravatın ne kadar güçlü olduğunu gösteriyor
     ilişki ve intikam almanın onur noktası
     Yaralanmalar-Clising Ruhu.-l.




52. Hakon Ivarson'un evliliği.

Hakon daha sonra Danimarka'dan ayrıldı ve kuzeye Norveç'teki mülklerine geldi. Onun
İlişki Earl Orm ölmüştü. Hakon'un ilişkileri ve arkadaşları mutluydu
Hakon'u gör ve birçok cesur adam kendilerine getirmek için çok sorun verdi
Kral Harald ve Hakon arasındaki uzlaşma hakkında. Sonunda
Bu şekilde yerleşti, Hakon Kralın Kızı Ragnhild'i aldı ve
O Kral Harald, Hakon'a Earldom'u verdi, aynı güç Earl orm ile
sahip olmuştu. Hakon, Kral Harald'a tümüne yemin etti
yerine getirmekle yükümlü olduğu hizmetler.




53. Kral Harald ve Kalf'in mutabakatı.

Kalf Arnason, Batı ülkelerine Viking yolculuğunda olmuştu
Norveç'ten ayrıldığından beri; Ama kışın sık sık Orkney'deydi
Akrabası Earl Thorfin ile adalar. Fin Arnason bir mesaj gönderdi
kardeşi Kalf ve ona kralla yaptığı anlaşmayı anlattı
Harald, Kalf'in Norveç'te ve mülklerinde güvenliğin tadını çıkarması gerekiyor ve
Kral Magnus'tan tuttuğu tüm fiefler. Bu mesaj geldiğinde
Kalf hemen yolculuğuna hazırlandı ve doğuya Norveç'e gitti
kardeşi yüzgeç. Sonra Fin, kralın Kalf için barışını aldı ve ne zaman
Kalf ve kral tanıştılar ve
Kral daha önce yerleşmişti. Kalf kendini aynı şekilde krala bağladı
Kral Magnus'a hizmet etmek için kendini bağladığı için
Kalf, kralın istediği her şeyi yapmalı ve avantaj olarak kabul etmeli
alemine. Bunun üzerine Kalf sahip olduğu tüm mülkleri ve fiefleri aldı
önce.




54. Kalf Arnason'un düşüşü.

Takip eden yaz (A.D. 1050) Kral Harald bir vergi emretti ve
Yaz aylarında yağmalandığı Danimarka'ya gitti; Ama o geldiğinde
Güney Fyen'e, ona karşı büyük bir güç buldu. Daha sonra
Kral, adamlarını gemilerden almaya ve
arazi dövüşü. Savaş sırasına göre adamlarını gemiye çekti; kalf set
Arnason bir bölümün başında; ilkini yapmasını emretti
saldırı ve ona saldırılarını nereye yönlendirmeleri gerektiğini söyledi
Yakında diğerleriyle bir iniş yapacağını ve
yardım. Kalf adamlarıyla toprağa geldiğinde bir güç düştü
Hemen onlara karşı çıkmak için ve gecikmeden savaşa girmeden Kalf,
Ancak uzun sürmedi; Çünkü Kalf hemen güçlendi
sayılarla ve adamlarıyla uçuşa betook. Danimarkalılar takip etti
onları güçlü bir şekilde ve birçoğu Northmen düştü ve aralarında Kalf
Arnason. Şimdi Kral Harald dizisine indi; Ve yakında geldiler
Kalf'in cesedini buldukları savaş alanına giden yollar ve
Gemilere kadar. Ama kral ülkeye nüfuz etti ve öldürdü
Birçok insan ve çok yok ediyor. Yani Arnor diyor:-

     "Parlayan kılıcını kanla lekeliyor,
     Fyona'nın çimenli ovaları üzerine;
     Ve ateş ve dumanın ortasında,
     Kral Fyona'nın kuvvetleri kırıldı. "




55.

Bu yüzgeçten sonra Arnason, kralın düşmanı olmasına neden olduğunu düşündü
kardeşi Kalf'in ölümü nedeniyle; ve kralın ihanet ettiğini söyledi
Düşüşüne kalf ve onu ikna ederek onu aldatmıştı
Kardeş Kalf batıdan gelip Kral Harald's'a güvenecek
inanç. Bu konuşmalar insanlar arasında ortaya çıktığında, birçoğu bunun
Kalf'in elde edebileceğini varsaymak için yüzgeçte çok aptalca
Kralın samimi dostluğu ve iyiliği; çünkü kralın
adam kalf karşı taahhüt ettiğinden daha küçük suçlardan intikam alacak
kral. Kral herkesin ne seçtiğini söylemesine izin verdi ve kendisi
İkisi de olay hakkında evet ya da hayır demedi; Ama insanlar bunu algıladı
King olanlardan çok memnun kaldı. Kral Harald bir zamanlar yaptı
Bu ayetler:-

     "Sonuç olarak, verilen ölüm inme var
     En az on bir düşmanlara;
     İki tane daha, belki de hatırlarsam,
     Henüz bu numaraya eklenebilir,
     Kendimi bu işler üzerinde ödüllendiriyorum
     Halkım bu tür örneklerin ihtiyacı var.
     Parlak Altın Kendisi hor göreceklerdi,
     Veya iyileştirici pırasa-herb underprize,
     Hala gözlerinin önüne getirilmiyorsa. "

Fin Arnason işi o kadar kalbe aldı ki ülkeyi terk etti
ve dostça bir resepsiyonla tanıştığı Kral Svein'e Danimarka'ya gitti.
Uzun süre özel olarak birlikte konuştular; Ve sonu
Fin, Kral Svein'in hizmetine girdi ve onun
Adam. Kral Svein daha sonra Fin'e bir kulak verdi ve onu Halland'a yerleştirdi,
Uzun Earl'dı ve ülkeyi Northmen'e karşı savundu.




56 Guthorm Gunhildson.

Ketil Kalf ve Ringanes Gunhild'in Guthorm adlı bir oğlu vardı ve
Kral Olaf ve Harald Sigurdson'ın bir kız kardeşinin oğlu. Guthorm cesurdu
Adam, erkekliğe erken gelişti. Sık sık seven Kral Harald'la birlikteydi
ona çok ve tavsiyesini sordu; çünkü o iyi bir anlayıştı ve
çok popüler. Guthorm da erken yüzler içinde nişanlanmıştı ve
Batı ülkelerinde büyük bir güçle çok fazla yağma yaptı. İrlanda
onun için bir barış ülkesi; Ve kış mahallelerini sık sık Dublin'de geçirdi,
ve Kral Margad ile büyük dostluk içindeydi.




57. Guthorm'un İrlandalı Kral Margad ile kavşağı.

Kral Margad'dan sonra yaz ve onunla Guthorm bir
Muazzam ganimet yaptıkları Bretland'a karşı keşif. Ama ne zaman
Kral, toplanan gümüş miktarını gördü.
Bütün ganimet ve Guthorm için dostluğunu çok az gördü. Guthorm
O ve adamlarının paylarından soyulmaları gerektiğinden memnun oldum; ama
King dedi ki, "İki şeyden birini seçmelisin,-ya memnun olmak için
belirlediğimiz ya da savaştığımız şeyle; Ve onlar ganimet olacak
zaferi kazanmak; Ve aynı şekilde gemilerinizden vazgeçmelisin, onlar için ben
"Guthorm her iki tarafta da büyük zorluklar olduğunu düşündü;
Çünkü inme yapmadan gemilerden ve mallardan vazgeçmek utanç vericiydi ve
Yine de kral ve onun gücü, kralla savaşmak son derece tehlikeliydi
On altı gemiye sahip ve sadece beş tane guthorm. Sonra Guthorm üçünü istedi
O zamanlar düşünmek, insanlarıyla ilgili düşünmenin zamanı
Kralı yatıştırmak ve onunla daha iyi bir anlayışa gelmek için
başkalarının arabuluculuğu; Ama kraldan elde edemedi
istedi. Olaf'ın gününden bir gün önceydi. Guthorm seçti
erkekler gibi ölmeyi veya fethetmeyi tercih ettikleri koşul
Çok büyük bir kayıp göndererek utanç, hor görme ve küçümseme. O
Tanrı'yı ​​ve amcası Saint Olaf'a çağırdı ve yardımlarını üstlendi
ve yardım; kutsal adamın evine onda biri vermeyi vaat ediyor
Zafer kazanırlarsa, paylarına düşen ganimet. O zaman o
Adamlarını düzenledi, onları büyük güce karşı savaş düzenine yerleştirdi,
savaşa hazırlandı ve saldırıyı verdi. Tanrı'nın yardımıyla ve
Kutsal Saint Olaf, Guthorm savaşı kazandı. Kral Margad düştü ve her
onu takip eden yaşlı ve genç adam; Ve o harika Victor'dan sonra
Guthorm ve tüm halkı tüm ganimetle sevinçle eve döndüler
Savaşla kazanmışlardı. Sahip oldukları ganimetin her onuncu kuruşu
Yeminlere göre, Aziz Tapınağı Kral Olaf'a alındı;
Ve o kadar çok gümüş vardı ki Guthorm'un bundan yapılmış bir görüntüsü vardı,
Kafanın etrafında ışınlar, kendi büyüklüğünde veya onun
Mahkeme-Man'ın başı; Ve görüntü yedi metre yüksekliğindeydi. Bu şekilde görüntü
Üretilen Guthorm tarafından Aziz Tapınağı'ndan Kral Olaf'a verildi.
O zamandan beri Guthorm'un zaferinin bir anıtı ve Kral Olaf
azizin mucizesi.




58. Danimarka'da Kral Olaf'ın mucizesi.

Danimarka'da Norveçli olan kötü, kötü fikirli bir sayım vardı
Ailesi Throndhjem Bölgesi'ne ait olan hizmetkar kız. O
Aziz Kral Olaf'a ibadet etti ve kutsallığına sıkıca inanıyordu. Ancak
Yukarıda belirtilen sayı, kutsal adamın söylenen her şeyin
Mucizeler, bunun saçma ve boş bir konuşmaktan başka bir şey olmadığı konusunda ısrar etti ve
tüm ülkenin şakasını ve saygıyı ve onurunu küçümsemedi
İnsanlar iyi Kral'ı gösterdi. Şimdi onun kutsal günü geldiğinde,
Hafif Monarch hayatını sona erdirdi ve tüm Kuzeylilerin kutsal tuttuğu, bu
Mantıksız sayım bunu gözlemlemeyecekti, ancak hizmetkarı kızına emretti
O gün pişirmek ve fırına ateş etmek için. Sayının iyi olduğunu biliyordu
deli tutku, ve eğer onun üzerinde ciddi bir şekilde intikam alacağını
emriyle yapmayı reddetti. Bu nedenle zorunlu olarak gitti ve
Fırında pişirildi, ancak işinde çok ağladı; Ve Kralı tehdit etti
Olaf, bunun intikam almasaydı ona asla inanmayacaktı
bazı yanlış ya da başka bir şey tarafından yanlış. Ve şimdi duymaya geleceksin
haklı intikam ve gerçek bir mucize. Bu, yani
aynı saat her iki gözün körleşmesi ve ekmeği
Fırına itmişti, taşa dönüştü! Bu taşlardan bazıları
şimdi St. Olaf'ın tapınağında ve başka yerlerde; Ve o zamandan beri
Olafsmas, Danimarka'da her zaman kutsal tutuldu.




59. Kral Olaf'ın bir sakatlık mucizesi.

Batı Valland'da, bir adamın o kadar kötü bir sağlığı vardı ki sakat oldu,
ve dizlerinin ve dirseklerinin üstüne çıktı. Bir gün yoldaydı ve vardı
uyuyakalmış. Callant bir adamın ona geldiğini ve ona sorduğunu hayal etti
Nereye gidiyordu. Komşu kasabayı adlandırdığında, adam dedi
Ona, "Londra'da duran Saint Olaf'ın kilisesine git ve orada
Swalt iyileştirilecek. "Orada uyandı ve sormak için doğrudan gitti
Londra'daki Olaf'ın kilisesine giden yol. Sonunda Londra Köprüsü'ne geldi,
ve kalenin adamlarına Olaf'ın nerede olduğunu söyleyip söyleyemeyeceklerini sordu
kilise; Ama cevapladılar, o kadar çok kilise vardı ki
Her birinin kimin kutsandığını söyleyemedi. Bir adamdan kısa bir süre sonra
geldi ve nereye gitmek istediğini sordu ve Olaf'ın cevap verdi
kilise. Sonra adama dedi ki, "İkimiz de Olaf'ın kilisesine gideceğiz,
Çünkü bunun yolunu biliyorum. "Bunun üzerine köprünün üzerinden geçtiler
Olaf'ın kilisesinin olduğu tapınak; Ve kapılarına geldiklerinde
Churchyard Adam, kapıdaki yarım kapıya monte edilmiş, ama
Sakat kendini içeri yuvarladı ve hemen ses ve güçlü yükseldi:
Ona baktığında şefi kaybolmuştu.




60. Kral Harald'ın Danimarka'daki baskısı.

Kral Harald, Doğu'da Oslo'da bir tüccar kasabası inşa etmişti ve burada
genellikle ikamet eder; Çünkü geniş ekilen geniş bir arz vardı
Bölge genişliğinde. Orada da savunmak için uygun bir istasyonu vardı
Danimarkalılara karşı veya Danimarka'ya saldırı yapmak için
Büyük bir güç tutmasa da, sık sık yapma geleneğindeydi
ayak. Bir yaz Kral Harald, birkaç hafif gemiyle gitti
Ve birkaç adam. Viken'den güneye doğru döndü ve rüzgarda
Hizmet etti, Jutland'a durdu ve yağmaladı; Ama ülke halkı
ülkeyi topladı ve savundu. Sonra Kral Harald yönlendirdi
Limfjord ve fiyort içine girdi. Limfjord o kadar oluşur ki
Giriş dar bir nehir gibidir; Ama kişi daha uzağa girdiğinde
Fiyort geniş bir denize yayılır. Kral Harald her ikisinde de bozuldu
arazinin tarafı; Ve Danimarkalılar her tarafta bir araya geldiğinde
Ona karşı çıkın, ekilmemiş küçük bir adada yatıyordu. İstediler
gemilerinde iç ve su aramak için adaya çıktı; Ancak
Hiçbiri bulan, bunu krala bildirdiler. Aramalarını emretti
adada bazı uzun solucanlar ve bir tane bulduklarında getirdiler
Kral için. İnsanlara solucanı ateşe getirmesini emretti,
Ve önce pişirin, böylece susamalı. Sonra sipariş etti
Solucanın kuyruğunun etrafına bağlanacak ve gevşemesini sağlamak için iplik. .
Solucan derhal süzülürken, iplik clew'den sarılır
Solucan onu aldı; Ve insanlar arayana kadar solucanı takip etti
yeryüzünde aşağı doğru. Orada kral onlara su kazmalarını emretti,
ki yaptılar ve o kadar çok su buldular ki istemediler.
Kral Harald şimdi casuslarından Kral Svein'in bir
Fiyortun ağzına büyük silahlanma; Ama çok geç olduğunu
Bir seferde sadece bir gemi gelebileceği için ona girmesi için. Kral
Harald daha sonra filosundan fiyorttan bulunduğu yere yöneldi
Lusbreid adlı bir yere en geniş. En çok bight'da var ama
Fiyort'u Batı Denizi'nden bölen dar bir toprak boynu. O kral
Harald, akşamlara doğru adamlarıyla kürek çekti; Ve geceleri karanlık olduğu zaman
Gemilerini boşalttı, onları batıdaki toprağın boynuna çekti
Deniz, onları tekrar yükledi ve tüm bunlarla gün önce hazırdı. O zaman
Jutland sahili boyunca kuzeye doğru yönlendirildi. İnsanlar daha sonra Harald'ın
Danimarkalıların elinden kaçmıştı. Harald geleceğini söyledi
Bir dahaki sefere daha fazla insan ve daha büyük gemilerle Danimarka'ya. Kral Harald
Sonra kuzeye Throndhjem'e geçti.




61. Kral Harald'ın bir gemisi vardı.

Kral Harald tüm kış Nidaros'ta (A.D. 1062) kaldı ve bir gemisi vardı
Strand üzerine inşa edildi ve bir otobüsdü. Gemi inşa edildi
Uzun yılan ile aynı boyutta ve her bir kısmı bitti
en büyük özen. Kök üzerinde bir ejderha başı vardı ve kıçta bir
Dragon-Tail ve geminin yaylarının kenarları yaldızlıydı. Gemi
otuz beş kürek tezgahı vardı ve bu boyut için büyüktü ve
Oldukça yakışıklı; Çünkü kral gemiye ait her şey vardı
En iyi ekipman, hem yelken hem de arma, çapa ve kablolar. Kral
Harald, kışın güneyde Kral Svein'e Danimarka'ya bir mesaj gönderdi,
İlkbaharda kuzeye gelmelidir; Gaut'ta buluşmaları gerektiğini
nehir ve kavga ve böylece ülkelerin bölünmesi
Zaferi kazanan birinin her iki krallığı da olmalıdır.




62. Kral Harald'ın Mücadelesi.

Kral Harald bu kış boyunca tüm genel vergiyi çağırdı
Norveç halkı ve bahara doğru büyük bir güç topladı. Daha sonra
Harald büyük gemisini çekti ve NID Nehri'ne koydu ve
Ejderhanın kafasına yukarı. Thiodolf, Skald, şöyle dedi:-

     "Benim sevgili kızım! Görüş büyüktü
     Büyük Savaş Gemisi Strand'dan aşağı
     Nehre nazikçe kaymış,
     Ve taraflarının altındaki hepsi saklandı.
     Gel, sevimli kız ve şovu gör!-
     Suyun üzerinde parlıyor,
     Golden Mane ile Yılan Başı,
     Hepsi tekrar NID'den parlıyor. "

Sonra Kral Harald gemisini donattı, denize hazırlandı ve
nehirden çıkmış olsaydı. Adamları çok ustaca kürek çekti ve
güzel. Yani Thiodolf diyor:-

     "Bir Cumartesi günü oldu,
     Gemi eğimleri vuruldu ve istiflendi,
     Ve kasabayı geçerek ejderhamız kayar,
     Bu kızlar bakış açımızı görebilir.
     NID cesur Harald direksiyonlarından çıkın;
     Batıya ilk başta Ejderha Veers;
     Kadınlarımız küreklerle birlikte,
     Sıçrama kıyıların etrafında yankılanır.

     "Krallarımızın adamları iyi idare ediyor,
     Bir vuruş, gözün söyleyebileceği tek şey:
     Tüm seviyeler su yükselir;
     Kızlar tatlı bir sürprizle bakarlar.
     Bu tür şeyler düşünürler, yol veremezler;
     Savaş gününü çok az biliyor.
     Bağırmamızı korkutan Danimarkalı kızlar,
     Gemi şanzemizin o kadar şişman olmamasını dileyebilir.

     "Bu kavgada, dalgada değil,
     O kürek kırılabilir ve cesur başarısız olabilir.
     Denizde, buz gibi gökyüzünün altında,
     Güvenli bir şekilde küreklerimiz okyanus katımız;
     Ve Throndhjem'in kutsal akışındayken
     Yetmiş arabamız mesafe parıltısında,
     Görünüşe göre, denizden kürek çekerken,
     Demir kanatları olan bir Erne. "

Kral Harald karada güneye yelken açtı ve vergiyi çağırdı
Erkeklerin ve gemilerin her yerinde. Viken'e doğuya geldiklerinde aldılar
onlara karşı güçlü bir rüzgar ve güçler dağılmış
liman; Bazıları dışarıdaki adalarda, bazıları fiyortlarda. Yani diyor
Thiodolf:-

     "Kesicilerin deniz ağartılmış yayları kıt bul
     Öfkeli rüzgardan bir barınak
     İç Ormanların tarafında,
     Fiyort en uzak gelgitini çalıştırır.
     Etraftaki tüm adalarda ve derelerde
     Tahvillerin gemileri yerde yatıyor,
     Ve kalkanlarla asılı silahlı gemilerle gemiler
     Yeşil tarlaların lee tarafını arayın. "

Bir süredir büyük geminin ihtiyacı olan ağır fırtınada
İyi zemin mücadelesi. Yani Thiodolf diyor:-

     "Denizlerin üstünde yüce yay ile,
     Esintiden önce kıvrılır ve uçar,
     Cesur gemi sürmek ve makaralar,
     Ve kablonunun hissettiği her dalma.
     Spar ve direği deneyen fırtına
     Ana ambarı son olarak dener:
     Yukarıdaki fırtına, kayanın altında,
     Kalın kabloyu her şokla sürtün. "

Hava elverişli hale geldiğinde Kral Harald doğuya doğru yola çıktı.
Filosu ile Gaut Nehri ve akşam oraya geldi. Yani diyor
Thiodolf:-

     "Gallant Harald şimdi geldi
     Gaut'a, evinden tam yarı yolda,
     Ve nehir sınırında duruyor,
     Svein ile yaşam ve topraklar için savaşmak.
     Gece geçti, cesur kral
     Ertesi gün Thumia'da bir şey çağırıyor,
     Svein'in görünmesi için zorlandığı yer
     Ravens Wish'in yakın olduğu bir gün. "




63. Kral Harald'ın filosundan.

Danimarkalılar Northmen'in ordusunun Gaut Nehri'ne geldiğini duyduğunda
Hepsi kaçma fırsatı olan kaçtı. Northmen bunu duydu
Danimarkalı kral da güçlerini çağırdı ve güneyde yattı,
kısmen fyen ve kısmen Seeland hakkında. Kral Harald bunu bulduğunda
Kral Svein onunla bir toplantı ya da kavga etmeyecekti.
Aralarında kararlaştırılan şeylere göre,
Önce-Bonde birliklerinin eve dönmesi, ancak 150 gemiyi Manning,
Halland boyunca güneye doğru yelken açtı, burada kalıttı
yuvarlak ve sonra filosuyla birlikte Lofufjord'daki ve atık attı
ülke. Biraz sonra Kral Svein tüm
300 gemiden oluşan Danimarka filosu. Kuzeyliler onları kral gördüğünde
Harald, filonun genel toplantısının sesiyle çağrılmasını emretti.
trompet; Ve birçoğu, şimdi olmadığı gibi uçmanın daha iyi olduğunu söyledi
savaşmanız tavsiye edilir. Kral yanıtladı, "Erken hepsi ölü olacak
sineklerden başka bir şey üzerine. "Yani Stein Herdison:-

     "Falcon Eye ve Cesaret Parlak,
     Kralımız kavgada ihtişam gördü;
     Uçmak, gördü, mahvolurdu
     Onlara ve onun üzerinde-halk ve kral. 'Kolları bire bir ve her şeyden sürün!'
     Kralı ağlar; 'Kazanacağız ya da düşeceğiz!
     Sinekten daha erken, birbirine yığılmış
     Her adam kardeşine düşecek! ''

Sonra Kral Harald, saldırı için gemilerini çizdi ve öne sürdü
Filosunun ortasında büyük ejderha. Yani Thiodolf diyor:-

     "Gemilerinin Tahttan Cesur Kral
     Ejderha savaş gemisi ilerliyor;
     Onu ön cepheye koşar,
     Yaklaşan savaşın bruntuyla tanışmak için. "

Gemi oldukça iyi bir şekilde eşitti ve tamamen insanlıydı. Yani diyor
Thiodolf:-

     "Kralın seçilmiş bir mürettebatı vardı ...
     Cesur bayanlarına doğru durmasını söyledi.
     Kalkanların halkası kapıyor gibiydi
     Geminin güvertesi yatılı düşmanlardan.
     Ejderha, nis-nehir seli üzerinde,
     Kalın duran erkeklerle beslenin,
     Kalkan dokunma kalkanına, nadir bir şeydi,
     Bu insanın cesareti için tüm gücü gibi görünüyordu. "

Mareşal Ulf, gemisini kralın yanına koydu ve sipariş etti
Adamları onu iyi ileri götürmek için. Kendisi olan Stein Herdison
Ulf'ın gemisi, şöyle diyor:-

     "Küreklerimiz istiflendi, mızraklarımız yüksek,
     Gemi hareket ederken gökyüzüne sallandı.
     Mareşal Ulf saflarımızdan geçti,
     Küreklerin bankalarının yanına çekildi:
     Cesur kralımızın cesur arkadaşı
     Gemimizi getirmek için gemimizi iyi anlattım,
     Ve neden içinde Norsemen gibi savaşmak--
     Norsemenlerimiz Huzzas ile cevap verdi. "

Hakon Ivarson diğer kanatta dışarıda yatıyordu ve
O, hepsi iyi bir şekilde. Diğer tarafın uç noktasında yatıyordu
Büyük ve güçlü bir güce sahip olan Throndhjem şefleri.




64. Kral Svein'in silahlanması.

Danimarkalı kralı Svein de filosunu çizdi ve gemisini attı
Kral Harald'ın gemisine karşı merkezde ilerleyin ve Fin Arnason koydu
Daha sonra gemisi; Ve sonra Danimarkalılar gemilerini koydular,
cesur veya iyi bir yorumdu. Sonra, her iki tarafta da gemileri bağladılar
Filoların ortasında birlikte; Ama filolar olduğu gibi
Çok büyük, çok fazla gemi gevşedi ve her biri gemisini öne koydu
Cesaretine göre ve bu çok eşitsizdi. Olsa da
Erkekler arasında fark harikaydı, tamamen çok büyüktü
her iki tarafta kuvvet. Kral Svein'in insanlar arasında altı Earls vardı
o. Yani Stein Herdison:-

     "Şefimizin asla düşmeyeceği tehlike
     Sekiz puan gemisi ile koşmayacaktı:
     Uyduğu Danimarka filosu,
     Ve yan yana yakın savaş verin.
     Leire'nin kıyısından Danimarka Kralı
     Üç yüz okyanus çelikleri getirebilir,
     Ve aceleyle deniz yemi ovası
     Harald'ın gemilerinin kovalanacağını düşündü. "




65. Nis-River Savaşı'nın başlangıcı.

Kral Harald filosuna hazır olur olmaz savaş patlamasını emreder
ve erkekler saldırıya doğru ilerlemek için. Yani Stein diyor
Herdison:-

     "Harald ve Svein ilk olarak düşman olarak tanıştı,
     Okyanustaki NI'lerin aktığı yer;
     Çünkü Svein barış için değil,
     Ancak, gemilerde güçlü, Harald buluşacaktı.
     Norsemen, elinde kılıç var,
     Bu sayılar beceriye dayanamaz.
     Halland'ın kıyısından Danimarkalıların Kanı
     Mavi Deniz'in sakin pürüzsüz yüzey lekeleri. "

Yakında savaş başladı ve çok keskin oldu; Her iki kral da
erkekler. Yani Stein Herdison:-

     "Kralımız, geniş kalkan göz ardı ediyor,
     Striking için sarkmaktan daha istekli,
     Şimdi bayanlarına mızraklarını atmalarını söylüyor,-
     Şimdi onlara bir darbeye nereye çarpacağını gösteriyor.
     Filodan filoya çok kısa,
     Taşların ve okların tam oyuna sahip olduğu;
     Ve keskin kılıcı kanı düşürdü
     Tufanda kısa ömürlü denizciler. "

Savaş başladığı gün geç kaldı ve devam etti
bütün gece. Kral Harald, yayıyla uzun süre ateş etti. Yani diyor
Thiodolf:-

     "Yayla kral bütün geceydi
     Okların ölümcül uçuşunu hızlandırıyor. Hepsi karanlıkta bow-string twang
     Cevaplandı; Bazı beyaz kalkanlar için çaldı,
     Ya da bağırarak Shriek belirli bir not verdi
     Şaft biraz zil-posta ceketini delmişti,
     Foemen'in Kalkanı ve Bulwarks Deli
     Bir Lapland Arrow-Cat (1) veya daha fazla. "

Earl Hakon ve onu takip eden insanlar,
Filodaki gemiler, ancak gevşek Danimarka gemilerine karşı kürek çekti,
ve geldikleri tüm gemilerin adamlarını öldürdü. Danimarkalılar
bunu gözlemledi Her biri gemisini Earl'ün yolundan çekti; Ama o
kaçmaya çalışanların üzerine ve neredeyse
uçuş. Sonra Earl gemisine kürek çekti ve onu selamladı ve
Kral Harald'ın filosunun diğer kanadının yol verdiğini ve birçoğunun
halkının düşmüştü. Sonra Earl o kürek çekti ve bunu verdi
Danimarkalıların kendisinden önce geri çekilmesi gereken bir saldırı. Earl
bütün gece bu şekilde devam etti, en çok olduğu yerde öne çıktı
istedim ve nereden geldi, hiçbiri ona karşı duramazdı. Hakon
Savaşın etrafında kürek çekildi. Gecenin sonuna doğru
Danimarka filosunun en büyük kısmı uçuşa girdi, o zaman Kral
Harald, adamlarıyla birlikte Kral Svein gemisine bindi; Ve öyleydi
tüm mürettebatın gemiye düştüğünü tamamen temizledi, ancak
denize fırladı. Diyor Arnor, Earls 'Skald:-

     "Cesur Svein gemisi izni vermedi
     İyi bir sebep olmadan, inandığım gibi:
     Casque üzerinde kılıç bıçağı çaldı,
     Denize girmeden önce fırladı.
     Dalga üzerine gemisi sürüyor;
     Bütün cesur mürettebatı hayatını kaybetmişti.
     O'er Ölü Courtmen Denizde
     Jutland Kralı şimdi kaçmak zorunda kaldı. "

Ve Kral Svein'in afişi kesildiğinde ve gemisi temizlendiğinde
Mürettebat, tüm güçleri uçmaya başladı ve bazıları öldürüldü. Gemiler
birbirine bağlı olanlar gevşek olamazdı, bu yüzden insanlar
İçlerinde denize fırladı ve bazıları diğer gemilere geldi
gevşekti; Ve kürek çekebilen tüm Kral Svein'in adamları, ama
Birçoğu katledildi. Kralın kendisi gemilerle savaştı
çoğunlukla birbirine bağlıydı ve geride yetmişten fazla kaldı
Kral Svein'in gemileri. Yani Thiodolf diyor:-

     "Svein'in gemileri gururla derinden geçti,
     Ne zaman, tek bir ani süpürme ile,
     Tam yetmiş yelken, bize söylendiği gibi,
     Norveç'in Monarch Bold tarafından ele geçirildi. "

Kral Harald Danimarkalılardan sonra kürek çekti ve onları takip etti; Ama bu değildi
Kolay, çünkü gemiler o kadar kalın yatıyordu ki, neredeyse hareket edemezlerdi.
Earl Fin Arnason kaçmazdı; ve ayrıca dar görüşlü olmak, alındı
mahkum. Yani Thiodolf diyor:-

     "Gelen altı Danimarka Earls'a
     Gücüne yardım etmek ve ismini yükseltmek için,
     Güçlü teşekkürler Kral Svein borçlu
     Yaptıkları güçlü eylemler için.
     Fin Arnason, bilinen savaşta,
     Kendine ait şişman bir kalbi ile,
     Kazanmak için hayatını uçurmayacaktı
     Ve en önde gelen sıralarda Ta'en vardı. "


   Endnotes: (1) Laplanders, yuvalarda ve yıllık vergilerini ödedi ve
     oklar; ve Skald'ın anlamı,
     Bir yılda ödenen birçoğu düşmanda vuruldu.-l.




66. Kral Svein'in uçuşu.

Earl Hakon gemileriyle birlikte uzanırken, kral ve geri kalanı
Kuvvetler kaçakları takip ediyordu; Earls'in gemileri alamadığı için
önündeki yolda yatan gemiler nedeniyle ileri. Daha sonra
Bir adam Earl gemisine bir teknede kürek çekti ve Bulwarks'a uzandı.
Adam şişmandı ve beyaz bir şapka vardı. Gemiyi selamladı, "Nerede
Earl? "Dedi.

Earl, bir adamın kanını durdurarak ön plandaydı. Earl oyuncu
Şapkadaki adama bir bakış ve adının ne olduğunu sordu. Cevapladı,
"İşte Vandrad: Benimle konuş, Earl."

Earl, geminin yanına yaslandı. Sonra teknedeki adam
"Earl, hayatımı senden kabul edeceğim, eğer verirsen. "

Sonra Earl kendini kaldırdı, arkadaş olan iki adamı sevgili
ve onlara, "Tekneye git; Vandrad'ı toprağa getirin;
Ona arkadaşımın Karl the Bonde'sine katılın; Ve Karl'a bir jeton olarak söyle
Bu sözler benden geliyor, Vandrad'ın benim ata sahip olmasına izin verdi
Dün ona, eyerini ve oğlunu ona katılması için verdi. "

Bunun üzerine tekneye gittiler ve kürekleri eline aldılar,
Vandrad yönlendirildi. Bu hemen hemen gündüz, gemiler
hareket halindeydi, bazıları toprağa doğru kürek çekiyor, bazıları denize doğru,
Hem küçük hem de harika. Vandrad en çok olduğunu düşündüğü yere yönlendirdi
gemiler arasındaki oda; Ve Norveç'in gemilerine yaklaştıklarında
Earl'ün adamları isimlerini verdi ve sonra hepsi nereye gitmelerine izin verdi
Memnun kaldılar. Vandrad kıyı boyunca yönlendirildi ve sadece
Gemilerin kalabalığını geçtiklerinde toprak. Sonra yukarı çıktılar
Bonde'nin çiftliğini Karl'a ve daha sonra hafif olmaya başlamıştı. Onlar
Karl'ın kıyafetlerini giydiği odaya gitti. Earl'ler
Erkekler ona mesajlarını anlattı ve Karl önce biraz yiyecek almaları gerektiğini söyledi;
Ve önlerinde bir masa koydu ve onlara yıkamaları için su verdi.

Sonra ev hanımı odaya geldi ve "Neden yapabiliriz merak ediyorum
Bağırsak ve çığlık atarak bütün gece huzur alın ya da dinlenin. "

Karl, "Kralların hepsiyle savaştığını bilmiyorsun
gece?"

Hangisinin daha iyi olduğunu sordu.

Karl, "Northmen kazandı."

"O zaman," dedi, "Kralımız uçacak."

"Kimse bilmiyor," diyor Karl, "kaçmış ya da düşmüş olsun."

"Ne işe yaramaz bir kralımız var! Hem yavaş hem de
korkmuş."

Sonra Vandrad, "Korkmuş değil; ama şanslı değil." Dedi.

Sonra Vandrad ellerini yıkadı; Ama havluyu aldı ve onları kurutdu
Bezin tam ortasında. Ev hanımı havluyu kaptı
O ve dedi ki, "Çok iyi öğretildin; ıslak için savurgan
Bütün bez bir seferde. "

Vandrad, "Dünyada o kadar ileri gelebilirim
kendimi havlunun ortasıyla kurutabilir. "

Bunun üzerine Karl onlardan önce bir masa koydu ve Vandrad arasına oturdu
onlara. Bir süre yediler ve sonra dışarı çıktılar. At eyerlendi ve
Karl'ın oğlu onu başka bir atla takip etmeye hazır. Uzaklaştılar
orman; Ve Earl'ün adamları tekneye döndü, Earl'ün kürek çekti
Gemi ve keşiflerinin başarısını anlattı.




67. Kral Harald.

Kral Harald ve adamları kaçakları sadece kısa bir şekilde takip ettiler,
ve ıssız gemilerin yattığı yere geri döndü. O zaman
Savaş yeri arandı ve Kral Svein'in gemisinde bir yığın bulundu
ölü adamların; Ama insanlar inanmasına rağmen kralın bedeni bulunamadı
Düştüğü kesin olarak. Sonra Kral Harald en iyisine sahipti
adamlarının ölümüne dikkat çekti ve yaşayanların yaraları vardı
bağlı. Svein'in adamlarının ölü bedenleri toprağa getirildi ve
Köylülere gelip onları gömmek için bir mesaj gönderdi. Sonra izin verdi
Ganimet bölünebilir ve bu biraz zaman aldı. Haber şimdi geldi
Kral Svein Seeland'a gelmişti ve
Savaş ona daha fazlası ile birlikte katılmıştı ve harika bir
güç.




68. Fin Arnason çeyrek alır.

Earl Fin Arnason, daha önce ilgili olduğu gibi savaşta esir alındı;
Ve Kral Harald'dan önce yönetildiğinde Kral çok neşeli ve
"Fin, şimdi burada buluşuyoruz ve Norveç'te en son tanıştık. Danca
Mahkeme senin tarafından çok sıkı bir şekilde durmadı; Ve zahmetli olacak
Northmen'in Kör yaşlı bir adam olan seni sürüklemesi için iş ve onlarla birlikte ve
hayatını koru. "

Earl, "Northmen şimdi fethetmeyi çok zor buluyor,
Ve her şey daha da kötüsü, onların emrini almalısın. "

Sonra Kral Harald dedi, "Hayat ve güvenliği kabul edeceksin, ancak
Bunu hak etmedin mi? "

Earl, "Senden değil, sen köpeğin. "

Kral: "Sen, eğer Magnus ilişkiniz sana çeyrek veriyorsa?"

Kral Harald'ın oğlu Magnus, gemiyi yönlendiriyordu.

Earl, "Whelp yaşam ve çeyrek üzerinde karar verebilir mi?"

Kral güldü, sanki onu canlandırırken eğlence buldu.-"Sen
O halde hayatını kabul et, ilişkinizden Thorer? "

Earl: "Burada mı?"

"O burada," dedi kral.

Sonra Earl Fin, o zamandan beri çirkin ifadelerle başladı.
Korundu, öfkeyle o kadar kızdığının bir kanıtı olarak
Dilini yönetin:-

"Eğer kısrak seninle olsaydı, bu kadar güçlü bir şekilde biraz acele etmenize şaşmamalı."

Earl Fin hayat ve çeyrek aldı ve kral onu bir süre onun hakkında tuttu.
Ancak Fin, konuşmada oldukça melankolik ve inatlıydı; ve kral
Harald, "Anlıyorum, Fin, şirkette isteyerek yaşamadığın için
Benim ve ilişkilerinizle; Şimdi sana gitmek için izin vereceğim
Arkadaş Kral Svein. "

Earl dedi ki, "Teklifi isteyerek kabul ediyorum ve daha minnetle
O zamandan ne kadar çabuk uzaklaşırsam. "

Kral daha sonra Earl Fin'in inmesine ve tüccarların gitmesine izin veriyor
Halland onu iyi aldı. Kral Harald bundan Norveç'e yelken açtı
Filosu; ve önce Oslo'ya gitti, burada tüm insanlarına ayrıldı
Bunu yapmak isteyen eve git.




69. Kral Svein.

Kral Svein, o kış Danimarka'da oturdu ve onun
eski gibi Krallık. Kışın Karl için Kuzey Adamları Halland'a gönderdi.
Bonde ve karısı. Karl geldiğinde kral onu aradı ve sordu
Onu tanıyorsa veya daha önce hiç gördüğünü düşünürse.

Karl, "Seni tanıyorum, efendim ve seni daha önce tanıyorum, gördüğüm anda
sana; Ve verebileceğim küçük yardım herhangi bir faydası varsa Tanrı övülebilir
Sana. "

Kral cevap veriyor, "Seni tüm günler için ödüllendirmek zorundayım
canlı. Ve şimdi, ilk olarak, sana Seeland'da herhangi bir çiftlik vereceğim
Sahip olmak isteyeceksin; Ve bir sonraki yerde, seni bir
Büyük adam, eğer kendinizi nasıl yöneteceğinizi biliyorsan. "

Karl krala sözü için teşekkür etti ve şimdi bir şey olduğunu söyledi
sormak için.

Kral bunun ne olduğunu sordu.

Karl, karısını yanına almayı isteyeceğini söyledi.

Kral dedi ki, "Bunu yapmasına izin vermeyeceğim; ama sana bir
Çok daha iyi ve daha mantıklı bir eş. Ama karın bonde-tarımını koruyabilir
Daha önce vardı ve onun yaşamını ondan alacak. "

Kral Karl'a büyük ve değerli bir çiftlik verdi ve ona iyi bir
evlilik; Ve önemli bir adam oldu. Bu çok bildirildi ve
geniş ve çok övgü; Ve böylece Norveç'te söylendi.




70. Mahkeme-Adamların Konuşması.

Kral Harald, Nis-River'daki savaştan sonra kışın Oslo'da kaldı
(A.D. 1063). Sonbaharda, erkekler güneyden geldiğinde,
Savaştıkları savaş hakkında çok konuşma ve birçok hikaye
nis nehirinde ve orada bulunan her biri söyleyebileceğini düşündü
bununla ilgili bir şey. Bazıları bir mahzende oturdu ve içti ve
çok neşeli ve konuşkan. NIS-River savaşından bahsettiler,
ve en büyük övgü ve ünlü olan. Hepsi bunu kabul etti
Hiç kimse Earl Hakon'a eşit değildi. O en cesurdu
kollar, en hızlı ve en şanslı; Yaptığı şey en iyisiydi
yardım ve savaşı kazandı. Kral Harald, bu arada dışarıdaydı
bahçe ve bazı insanlarla konuştu. Sonra oda kapısına gitti ve
"Buradaki herkes isteyerek Hakon olarak adlandırılır;" dedi. Ve sonra gitti
onun yolu.




71. Earl Hakon'u alma girişimi.

Earl Hakon kışın yaylalara gitti ve tüm kış
alan adları. Tüm yüskarlar tarafından çok sevildi. O oldu
bahar, bazı erkekler kasabada içiyorlardı ve
Konuşma, her zamanki gibi NIS-River savaşında döndü; Ve bazıları övgü
Earl Hakon ve bazıları başkalarının da övgüyü hak ettiğini düşündüler. Ne zaman
Böylece bir süre tartıştılar, biri de "
Diğerleri Nis-River'daki Earl kadar cesurca savaştı; Ama hiçbiri, bence
Onunla onun gibi şansları oldu. "

Diğerleri, en iyi şansının çok fazla Danimarkalı sürdüğünü söyledi.
Diğer erkeklerle birlikte uçuş.

Aynı adam, "Kral Svein'e vermesi daha büyük şanstı
çeyrek."

Şirketten biri ona dedi ki, "Ne sanatın olduğunu bilmiyorsun
diyor. "

"Kesinlikle biliyorum, çünkü adam bana
Kralı toprağa getirdi. "

Eski atasözüne göre, kralın birçok kulağı vardı. Bu
Kral söylendi ve hemen atların toplanmasını emretti,
ve doğrudan 900 erkekle gitti. Bütün gece sürdü ve
ertesi gün. Sonra bazı erkekler onlarla birlikte, kasabaya binen
Mead ve Malt. Kralın Retinue'sinde Gamal adlı bir adam vardı, bu da sürdü
Onun tanıdığı ve onunla konuşan bu bağlardan birine
özel olarak. "Sana ödeyeceğim," dedi, "en büyük hızla binmek için,
Earl Hakon'a bildiğiniz en kısa özel yollarla ve anlat
Kral onu öldürecek; çünkü kralın
Earl Hakon, Kral Svein'i Nis-River'da kıyıya koydu. "
ödeme. Bonde sürdü ve tıpkı otururken Earl'e geldi
içmek ve henüz yatmamıştı. Bonde işini söylediğinde,
Earl hemen tüm adamlarıyla ayağa kalktı, tüm gevşekti
Mülkiyet çiftlikten ormana çıkarıldı ve tüm insanlar ayrıldı
gece ev. Kral geldiğinde bütün gece orada durdu;
Ama Hakon uzaklaştı ve doğuya Svithjod'a Kral Steinkel'e geldi ve
Bütün yaz onunla kaldı. Kral Harald kasabaya döndü, seyahat etti
kuzeye doğru Throndhjem bölgesine ve bütün yaz orada kaldı; ama
Sonbahar doğuya Viken'e döndü.




72. Earl Hakon.

Earl Hakon Kralın kuzeye gittiğini duyduğunda geri döndü
Hemen yaz aylarında yaylalara (A.D. 1063) ve orada kaldı
Kral kuzeyden dönene kadar. Sonra Earl doğuya gitti
Kış aylarında kaldığı Vermaland'a ve kralın bulunduğu yere
Steinkel, ona fief verdi. Kışın kısa bir süre batıya gitti
Gautland ve Vermaland'dan büyük bir insan birliği ile Raumarike ve
Scat ve görevleri aldı.
ve sonra Glutland'a döndü ve bahara kadar orada kaldı. Kral
Harald'ın tüm kış Oslo'da oturması (A.D. 1064) ve adamlarını
yaylalar, kralın kara aidatları ile birlikte scat talep etmek için ve
Mahkeme Mulcts; Ama yırcılar tüm scat'ı ödeyeceklerini söylediler
ve ödemek zorunda oldukları aidatlar, Earl Hakon'a hayatta olduğu sürece,
ve hayatını ya da lifini kaybetmişti; Ve kralın
kış.




73. Kral Harald ve Kral Svein arasındaki anlaşma.

Bu kış habercileri ve büyükelçileri Norveç ve Danimarka arasında gitti,
hem Northmen hem de Danimarkalılar barış yapmalı ve
Birbirleriyle bir lig ve krallardan bunu kabul etmelerini istemek. Bunlar
Mesajlar olumlu bir barış umutları verdi; Ve mesele öyle ilerledi
Gaut Nehri'nde barış için bir toplantı atandı
Kral Harald ve Kral Svein. Bahar yaklaştığında, her iki kral da toplandı
Bu toplantı için birçok gemi ve insan. Yani bir şiirde bir skald diyor
Kralların bu keşif gezisi, şöyle başlıyor:-

     "Kral, kuzey sesinden
     Savaş gemileri ile arazisi etrafta kuşlar,
     Raven besleyici, sahili doldurdu
     Gururlu gemileriyle, cesur bir ev sahibi!
     Altın uçlu saplar köpükten geçiyor
     Bu denizcilerin tahtlı evini sallar;
     Yüksek dalga direğe ayrılır,
     Halland'ın batısında geçtiler,

     "Sözü sabit ve emin olan Harald,
     Topraklarını düşmanlardan gelen gemileri güvende,
     Ve adalar filo olan Svein,
     Tekrar tanışmak için arkadaş olarak acele;
     Ve gemilerle her dere,-
     Tüm Danimarka erkekleri ve nakliye gibi görünüyor;
     Ve tüm bu çekişmenin sona ereceği sevinç,
     Ve erkekler şimdi buluşuyor ama barış yapmak. "

Burada iki kralın üzerinde anlaşmaya varılan toplantıyı düzenlediği söyleniyor.
aralarında ve her ikisi de krallıklarının sınırlarına geldi. Yani diyor
Skald:-

     "Buluşmak için (barıştan beri Dane şimdi can atıyor)
     Dalgaların üzerine güneyde
     Gallant Kuzey Kralımıza yelken açtı,
     Getirmek için Danimarkalılara barış.
     Svein kuzeye doğru sınır hileleri
     Barışını almak için Halk Ödülü,
     Ve bulduğu Kral Harald ile tanış
     Fırtınalı rüzgarlar tarafından kullanılan karada sert. "

Krallar birbirlerini bulduğunda, insanlar hemen onların hakkında konuşmaya başladı
uzlaştırılmış. Ancak barış önerilir önerilir, birçoğu
Harrying, soyma ve
erkekleri öldürmek; Ve uzun zamandır barış gibi görünmüyordu. Öyle
burada ilgili:-

     "Kralların bu toplantısından önce
     Her Bende kendi kayıpları getirir,
     Ve yüksek sesle biraz tazminat iddia ediyor
     Kralının düşmanlarından, pahasına.
     Barış yapmak kolay değil,
     Gürültü ve konuşmanın asla durmadığı yerlerde:
     Tahvillerin sıcaklığı hızla yayılabilir,
     Ve krallar liderlik eden insanlar tarafından olabilir.

     "Krallar taşındığında, barış kesin değildir;
     Çünkü bu barış sadece güvenlidir
     Ki bunu oldukça yapan,-
     Her iki tarafa, her iki taraftan alın.
     Krallar genellikle yönetecek ama hasta
     Halkın iradesini kim dinler:
     İnsanların genellikle görüşü yoktur
     Ama kendi çıkarları peşinde. "

Sonunda en iyi adamlar ve en akıllı olanlar
Krallar ve barışı böylece yerleşti:-Harald'ın Norveç olması ve
Svein Danimarka, arasında kurulan eski sınırlara göre
Danimarka ve Norveç; İkisi de diğerine ödeme yapmamalı
Hasar devam etti; Savaş şimdi durduğu gibi durmalı, her biri
sahip olduğu; Ve bu barış oldukları sürece dayanmalıdır
krallar. Bu barış yeminle doğrulandı. Sonra krallar ayrıldı,
Birbirlerine verildiğinde, burada ilgili olduğu gibi:-

     "Ve bunu hızlı bir şekilde ayarlamayı duydum
     Tanrı'nın sonunda getirdiği barış,
     Svein ve Stern Harald vaatleri gönderildi,
     Yeminli niyetlerine tanık olan;
     Ve keşke onlar ve hepsi
     Böyle bir yalancılık düşemez
     Bu barışın kırılması gerektiğini
     Ve Tanrı konuşmadan önce yeminler başarısız olmalı. "

Kral Harald halkıyla Norveç'e kuzeye doğru yelken açtı ve Kral Svein
güneye Danimarka.




74. Kral Harald'ın Earl Hakon ile savaşı.

Kral Harald yaz aylarında Viken'deydi (A.D. 1064) ve adamlarını gönderdi
kendisine ait olan scat ve görevden sonra yaylalara; ama
Tahviller talebe dikkat etmedi, ancak her şeyi tutacaklarını söyledi
Earl Hakon gelinceye kadar. Earl Hakon daha sonra Gautland'da kaldı
büyük bir silahlı kuvvetle. Yaz Geçirken Kral Harald güneye gitti
Konungahella'ya. Sonra alabileceği tüm ışık altında kalan gemileri aldı
nehri tutun ve yönlendirdi. Gemiler hepsini geçti
Şelaleler ve onları Wener Gölü'ne getirdi. Sonra kürek çekti
Earl Hakon'un olduğunu duyduğu gölün karşısında doğuya doğru; Ama ne zaman
Earl, ülkeyi geri çektiği kralın keşif hakkındaki haberleri aldı,
ve kralın araziyi yağmalamasına izin vermezdi. Earl Hakon'un büyük bir
Gautland halkının kendisi için yetiştirdiği silahlı güç. Kral Harald
Gemileri bir nehre yattı ve karada bir baskın yaptı, ama
Bazı adamları gemileri korumak için. Kralın kendisi yukarı çıktı
Erkeklerin bir kısmı ile, ancak büyük kısmı yürüyerek vardı. Yapmalılar
bir ormandan bir mire veya göl buldukları ve ona bir ahşap yakınında bulundukları bir ormanı geçin;
Ve ahşaba ulaştıklarında Earl'ün adamlarını gördüler, ama mire
aralarında idi. Şimdi her iki tarafta insanlarını çizdiler. Sonra Kral
Harald adamlarına yamaçta oturmasını emretti. "Önce göreceğiz
Bize saldıracaklarsa. Earl Hakon genellikle konuşmak için beklemez. " BT
biraz karla çekilmiş ve Harald'ın adamları oturdu soğuk havaydı
kalkanlarının altında; Ama Gautlanders için soğuktu, ama
onlarla küçük kıyafetler. Earl onlara Kral Harald'a kadar beklemelerini söyledi
Yakına geldi, böylece hepsi yerde eşit derecede yüksek olacaktı. Earl
Hakon, Kral Magnus Olafson'a ait olan aynı afişe sahipti.

Gautland halkının Lagman'ı Thorvid, bir atın üzerine oturdu ve
Bridle, mire'de duran bir kazıkla sabitlendi. O patladı
Bu sözler: "Tanrı burada çok cesur ve yakışıklı arkadaşlarımız olduğunu biliyor,
Ve Kral Steinkel'in iyi Earl'ün yanında durduğumuzu duymasına izin vereceğiz
cesurca. Bir şeyden eminim: cesurca davranacağız
Bu Kuzeyliler, eğer bize saldırırlarsa; Ama eğer gençlerimiz yol verirse ve
Buna dayanmamalı, o akıştan daha uzak koşmayalım; Ancak
Eğer daha uzaklara vermeleri gerekiyorsa, eminim yapmayacaklar,
Bırak o tepeden daha uzak olmasın. "O anda Northmen
fırladı, savaş çığlığı kaldırdı ve kalkanlarına vurdu; ve
Gautland Ordusu da bağırmaya başladı. Lagman'ın atı
savaş çığlığı ve o kadar sert desteklendi ki kazı uçtu ve lagman'ı vurdu
kafasında. Dedi ki, "Sana kötü şans, Northman, o ok için!" Ve
Lagman'dan kaçtı. Kral Harald halkına, "yaparsak
Silahlarla bir çatışma, ancak tepeden aşağı inmeyeceğiz
bize yaklaşana kadar; "Ve bunu yaptılar. Savaş çığlığı olduğunda
Earl'ü afişinin ilerlemesine izin verdi; Ama altına geldiklerinde
Kralın ordusu tepesi üzerlerine koştu ve bazılarını öldürdü
Earl'ün halkı ve gerisi kaçtı. Kuzeyliler takip etmedi
Kaçaklar uzun, çünkü günün düşüşüydü; Ama Earl Hakon'un
Banner ve tutabilecekleri tüm kollar ve kıyafetler. Kral Harald
Her iki pankart, yürürken önünde taşınmıştı. Konuştular
Kendi aralarında Earl muhtemelen düşmüştü. Sürerken
Orman boyunca sadece tek başına binebiliyorlardı, biri
diğer. Aniden bir adam yol boyunca dörtnala geldi, mızrağını vurdu
Earl'ün afişini taşıyan onun aracılığıyla afiş-personelini ele geçirdi,
ve afişle diğer tarafta ormana gitti. Ne zaman
Kral'a "Bana zırhımı getir, çünkü Earl hayatta." Dedi.
Sonra kral gece gemilerine bindi; Ve birçoğu dedi ki
Earl şimdi intikamını almıştı. Ama Thiodolf şöyle dedi:-

     "Çok cesur olan Steinkel'in birlikleri
     Earl Hakon kimi destekleyecek,
     Atlılarımızın gücü tarafından yönlendirildi
     Bir saat içinde ölüm tanrıçası Hel'e;
     Ve büyük Earl, bu yüzden erkekler diyor ki
     Kim kaçtığını itiraf etmeyecek
     Çünkü adamları yerden kaçtı,
     Emekli ve şimdi bulunamıyor. "




75. Kodran katili Hal'in ölümü.

Gecenin geri kalanı Harald gemilerinde geçti; Ama sabah,
Gün ışığı olduğunda, çok kalın buzun toplandığı bulundu.
Birinin etraflarında dolaşabileceği gemiler. Kral adamlarını emretti
Buzları gemilerden temiz suya kesin; hangisi
Hepsi buzu kırmaya gitti. Kral Harald'ın oğlu Magnus,
nehirden en alçak ve suya en yakın olan gemi. Ne zaman
İnsanlar buzu neredeyse tamamen temizlemişti, bir adam
ve bir deli gibi ona gitmeye başladı. Sonra biri dedi
Erkekler, "Şimdi her zamanki gibi gidiyor, hiçbiri Hal kadar çok şey yapamaz
bir zamanlar kendini işe koyduğunda Kodran'ı öldürdü. Nasıl olduğunu gör
Buzda yer alıyor. "Magnus mürettebatında bir adam vardı,
Thormod Eindridason olarak adlandırılan Kral'ın oğlu; Ve duyduğunda
Kodran'ın katilinin adı Hal'e koştu ve ona ölüm yarası verdi.
Kodran, Gudmund Eyjolfson'un oğluydu; ve kız kardeşi olan Valgerd
Gudmund, Jorun'un annesiydi ve anne tarafından büyükannesi
Bu Thormod tarafı. Thormod, Kodran'ın öldürüldüğü bir yaşındaydı ve
Şimdiye kadar Hal Utrygson'u hiç görmemiştim. Buz kırıldığında
Suya çıkış yolu, Magnus gemisini dışarı çekti, doğrudan yelken açtı ve
gölün batısına doğru yelken açtı; Ama en uzak duran kralın gemisi
nehirden çıktı, son çıktı. Hal, kralın geri çekilmesindeydi,
ve onun için çok sevalardı; böylece kral ölümüne öfkelenmişti.
Kral sonuncusu limana geldi ve Magnus katili izin vermişti
ormana kaçtı ve onun için Mulct ödemeyi teklif etti; ve
King neredeyse Magnus'a ve mürettebatına saldırmıştı, ama arkadaşları
geldi ve onları uzlaştırdı.




76. Kral Harald.

O kış (A.D. 1065) Kral Harald Raumarike'a gitti ve çok sayıda
onunla insanlar; ve oradaki tahvilleri tutarak suçladı
ona scat ve görevleri ve düşmanlarına yardım etmesi
ona karşı rahatsızlık. Tahvilleri ele geçirdi ve bazılarını sakatladı, öldürdü
diğerleri ve tüm mülklerinin çoğunu soydu. Yapabilecekler kaçtılar
ondan. Bölgelerdeki her şeyi yaktı ve onları tamamen koydu
atık. Yani Thiodolf diyor:-

     "Ada insanları sürdü,
     Gücüne karşı çıktıklarında,
     Şimdi Bridle's Raumarike'nin Adamları,
     Güçlerini glen yoluyla yürüyor.
     Onları yangını cezalandırmak için aydınlattığı yangını
     Karanlık gecelerde uzaklaşan parlıyor
     Ev ve bahçeden ve dediği gibi,
     İtaatsizlik eden adamı uyaracak. "

Daha sonra kral Hedemark'a gitti, konutları yaktı ve yaptı
Orada Raumarike'den daha az atık ve tahribat yok. Bundan sonra gitti
Hadeland ve Ringerike'e, tüm toprakları yakar ve tahrip eder. Yani diyor
Thiodolf:-

     "Bonde'nin ev eşyaları görülüyor
     Kapısından önce yeşilin üzerine
     Sigara ve Şarkı Söyledi: Ve Kırmızı Sıcak Kısa
     Karyolasının sazdan çatısında parla.
     Hedemark'ta bağlar dua et
     Kral ezici elini kalmak için;
     Ringerike ve Hadeland'da,
     Hiçbiri 'ateşli gazabını kazanamaz. "

Sonra bağlar hepsini kralın merhametine bıraktı. Kralın ölümünden sonra
Magnus on beş yıl geçti NIS-River'daki savaş gerçekleşti,
Ve daha sonra Harald ve Svein barış yapmadan önce iki yıl geçti. Bu yüzden
Thiodolf diyor:-

     "Toprak altındaki Hordland Kralı
     Çapa'da ipliğe yakın uzanıyor,
     Sonunda, kalkan ve mızrakla hazırlanmış
     Barış üçüncü yıl çözüldü. "

Bu barıştan sonra yayla insanlarıyla ilgili rahatsızlıklar
İlçeler bir buçuk yıl sürdü. Yani Thiodolf diyor:-

     "Kolay bir iş yok söylemek
     Kral nasıl salınır?
     Yayla bağları ve verir
     Naught ama yaşamak için pullukları.
     On sekiz ayda kral yıkıldı
     Bonde güçleri ve kendi başına yükseltti,
     Ve kazandığı büyük onur
     Hala hafızada tutulacak. "




77. İngiltere Kralları.

Ethelred'in oğlu Edward, kardeşinden sonra İngiltere'nin kralıydı
Hardacanute. Ona iyi Edward deniyordu; Ve öyleydi. Kral Edward's
Annem Rouen Earl'ü Richard'ın kızı Kraliçe Emma idi. Erkek kardeşi
Oğlu Piç William olan Earl Robert'dı, o zamanlar
Normandiya'da Rouen'de Earl. Kral Edward'ın kraliçesi, kızı Gyda idi.
Ulfnad'ın oğlu Earl Godwin. Gyda'nın kardeşleri Earl Toste,
en büyük; Earl Morukare Bir sonraki; Üçüncü Earl Walter; Earl Svein
dördüncü; Ve beşinci en küçük olan Harald'dı ve o
Kral Edward'ın mahkemesinde büyüdü ve onun koruyucu oğuluydu. Kral
Onu çok sevdi ve onu kendi oğlu olarak tuttu; yoktu
çocuklar.




78. Harald Godwinson.

Bir yaz, Godwin'in oğlu Harald'ın
gemileriyle Bretland'a keşif, ama denize vardıklarında tanıştılar
Aksine bir rüzgar ve okyanusa sürüldü. Batıya indiler
Normandiya'da, tehlikeli bir fırtınadan muzdarip. Onlar büyüdüler
Harald ve şirketini alan Earl William ile tanıştıkları Rouen
memnuniyetle. Harald, hasatta geç kaldı ve misafirperverdi
eğlendirildi; Fırtınalı hava devam etti ve alım yoktu
ve bu kış gelene kadar devam etti; Yani Earl ve Harald
bütün kış orada kalması gerektiğini kabul etti. Harald oturdu
Earl'ün bir tarafında yüksek koltuk; Ve diğer tarafta Earl'ün
Karısı, görülebilen en güzel kadınlardan biri. Sık sık
İçme masasında eğlence için birlikte konuştu; Ve Earl
Genellikle yatağa gitti, ama Harald ve Earl'ün karısı uzun süre oturdu
Akşamlar birlikte konuşuyor ve böylece büyük bir kısmı için
kış. Konuşmalarından birinde Harald'a dedi ki, "Earl var
Bana ne hakkında konuşmamız gerektiğini sordu, çünkü o kızgın
"Harald cevaplıyor", o zaman bir kerede ona tüm
Konuşma. "Ertesi gün Harald Earl'ü bir konferansa sordu,
Ve birlikte konferans odasına gittiler; Kraliçe de nerede
ve bazı meclis üyeleri. Sonra Harald böyle başladı:-"Yapmam gerekiyor
Burada ziyaretimde izin verdiğimden daha fazlası olduğunu size bildirin, Earl,
Biliyorsun. Kızına evlilikte sorardım ve sık sık konuşurdum
Bu konuda annesiyle birlikte ve benim
sana uygun. "Harald onun bu teklifini bildiği anda
Mevcut olan herkes tarafından iyi karşılandı. Davayı açıkladılar
Earl'e; Ve sonunda o kadar geldi ki Earl sözleşmeli
Harald'a, ama çok gençken, düğünün
birkaç yıl ertelenmelidir.




79. Kral Edward'ın ölümü.

Bahar geldiğinde Harald gemilerini donattı ve yola çıktı; Ve o ve
Earl büyük dostlukla ayrıldı. Harald İngiltere'ye Kral'a yelken açtı
Edward, ancak evlilik anlaşmasını yerine getirmek için Valland'a dönmedi.
Edward yirmi üç yıl boyunca İngiltere'de kraldı ve bir yatakta öldü
5 Ocak'ta Londra'da hastalık ve Paul'ün
kilise. İngilizler ona aziz diyor.




80. Harald Godwinson İngiltere Kralı'nı yaptı.

Earl Godwin'in oğulları İngiltere'nin en güçlü adamlarıydı. Toste
İngiliz kralının ordusunun şefi yaptı ve onun kara savunma adamıydı.
Kral yaşlanmaya başladı; Ve o da diğerlerinin üstüne yerleştirildi
Earls. Kardeşi Harald her zaman mahkemenin kendisindeydi ve
tüm hizmette krala en yakın ve kralın sorumluluğunu üstlendi
hazine-oda. Kral sonuna yaklaşırken
Saat, Harald ve birkaç kişi onunla birlikteydi. Harald ilk önce eğildi
Kralın üzerinde ve sonra, "Hepinizi Kralın
şimdi bana krallığı ve İngiltere'nin tüm alanını verdi: "ve sonra
Kral yataktan öldü. Aynı gün bir toplantı vardı
bir kral seçmekle ilgili bazı konuşmaların olduğu Şefler; ve daha sonra
Harald, Kral Edward'ın ona verdiği tanıklarını öne sürdü.
Ölmekte olan gününde Krallık. Toplantı Harald'ı Kral olarak seçerek sona erdi,
ve Paul'ün 13. gününü kutladı ve taçlandırdı.
kilise. Sonra tüm şefler ve tüm insanlar ona gönderdi. Şimdi
Kardeşi Earl Toste bunu duyduğunda,
Kral olma hakkına sahip olduğunu düşündü. "İstiyorum," dedi,
"Ülkenin başlıca adamları onu en iyi düşündüklerini seçiyor
bunun için uygun. "Ve kardeşler arasında keskin kelimeler geçti. Kral Harald
krallık onurundan vazgeçmeyeceğini söylüyor, çünkü
Kralların üzerine oturan ve bir kralı görevlendirilen ve kutsadığı taht.
Onun yanında da insanların gücü vardı, çünkü kralın
bütün hazine.




81. Earl Toste'nin Danimarka'ya yaptığı sefer.

Şimdi Kral Harald, kardeşi Toste'nin sahip olmak istediğini algıladığında
Kendisine güvenmediği krallıktan mahrum bıraktı; Çünkü Toste zekiydi
Adam ve büyük bir savaşçı ve asıl adamlarla dostluktaydı
ülkenin. Bu nedenle ordu komutasını Toste'den aldı,
ve ayrıca diğer kulakların ötesinde sahip olduğu tüm güç
ülke. Earl Toste, yine, kendi kardeşi olmaya boyun eğmezdi
hizmet veren adam; Bu nedenle insanlarıyla birlikte Flanders'a gitti,
ve bir süre orada kaldı, sonra Friesland'a gitti ve bundan sonra
İlişkisi Kral Svein'e Danimarka. Earl Ulf, Kral Svein'in babası ve
Earl Toste'nin annesi Gyda, kardeşin ve kız kardeşinin çocuklarıydı. .
Earl şimdi Kral Svein'den erkeklerin desteği ve yardımı istedi; ve Kral Svein
onu alması gerektiği sözüyle onunla kalmaya davet etti
Danimarka'da önemli bir şef olacağı konusunda büyük bir kulak.

Earl, "Benim eğilimim İngiltere'deki mülküme geri dönmek;
Ama bu amaçla sizden yardım alamazsam, yardım etmeyi kabul edeceğim
İngiltere'de komuta edebileceğim tüm güçle, oraya gideceksen
Danimarka ordusu ile ve canute olarak ülkeyi kazan, annen
Kardeş, yaptı. "

Kral cevapladı, "Çok daha küçük bir adamım, büyük olanı canımlıyım
zorluk çekebileceğim, kendi Danimarka hakimiyetlerimi karşı
Northmen. King Canute ise Danimarka Krallığını aldı
Miras, İngiltere'yi eğik ve darbe ile aldı ve bazen kaybediyordu
yarışmada hayatı; Ve Norveç, eğik çizgi veya darbe olmadan aldı. Şimdi
Kendi ince yeteneğim tarafından yönlendirilmek bana çok daha iyi uyuyor
İlişkimi taklit et, Kral Canute's, Lucky Hits. "

Sonra Earl Toste, "işimin sonucu burada daha az şanslı
senden beklediğimden
Akraba çok ihtiyaç duyuyor. Dostça yardım alacağım olabilir
daha az beklenebilir; Ve daha az olan bir şef bulabilirim
Kork, Kral, büyük bir girişim sanatından daha fazla. "

Sonra Kral ve Earl ayrıldı, sadece en iyi arkadaşlar değil.




82. Earl Toste'nin Norveç'e yaptığı sefer.

Earl Toste sonra döndü ve sunduğu Norveç'e gitti
O zamanlar Viken'de olan Kral Harald'a. Tanıştıklarında
Earl işini krala açıkladı. Ona tüm yargılamalarını anlattı
İngiltere'den ayrıldığından beri ve yardımından hakimiyetlerini kurtarmasını istedi.
İngiltere.

Kral, Northmen'in bir kampanya için büyük bir arzusu olmadığını söyledi.
İngiltere'de İngiliz şefleri var. "İnsanlar diyor," diye ekledi
O, "İngilizceye güvenilmeyecek."

Earl, "İnsanların İngiltere'de söylediklerini duyduğum şey doğru mu?
Akrabanız, Kral Magnus, mesajla Kral Edward'a erkekler gönderdi
Kral Magnus'un İngiltere'ye olduğu kadar Danimarka'ya da sahipti ve
Düzenli bir anlaşmanın sonucu olarak hardauttan sonra bu miras mı? "

Kral cevapladı, "Bir hakkı olsaydı, nasıl elde edemedi, nasıl geldi?
buna? "

"Neden," diye yanıtladı Earl, "diye yardımcısın Danimarka değil, Kral Magnus, senin
Selefi vardı? "

Kral, "Danimarkalıların ABD'nin Northmen'den övünecek hiçbir şeyi yok;
Birçok yer için ilişkilerinize küller koyduk. "

Sonra Earl dedi, "Bana söylemeyeceksen sana söyleyeceğim. Magnus
Danimarka bastırdı, çünkü ülkenin tüm şefleri ona yardım etti;
Ve bunu yapmadın, çünkü ülkenin tüm insanları
Sana karşı. Bu nedenle, Kral Magnus İngiltere için çabalamadı,
Çünkü bütün ulusun King için Edward'a sahip olacaktı. Alacaksın
Şimdi İngiltere? Müdürün çoğunu şimdiye kadar getireceğim
İngiltere'deki erkekler arkadaşlarınız olacak ve sana yardım edecek; Hiçbir şey için
Beni kardeşim Harald'ın yanına yerleştirmek isteyen ama kralın
isim. Bütün erkekler kuzeyde asla böyle bir savaşçı olmamasına izin verir
Sanat gibi topraklar; Ve bana öyle geliyor ki,
Danimarka için on beş yıldır savaşıyorum ve İngiltere'yi almayacak
Bu sana açık yatıyor. "

Kral Harald, Earl'ün sözlerini dikkatlice tarttı ve bir kerede algılandı
Söylediklerinin çoğunda gerçek olduğunu; Ve kendisi de bir
Dominikler edinmek için büyük bir arzu. Sonra Kral Harald ve Earl konuştu
uzun ve sıklıkla birlikte; Ve sonunda kararı aldı
Yaz aylarında İngiltere'ye devam edin ve ülkeyi fethetin. Kral Harald gönderdi
Tüm Norveç'ten bir mesaj atladı ve yarım bir vergi sipariş etti
Norveç'teki tüm erkeklerin silah taşıyabilmesi. Bu genel olarak olduğunda
Bilinen, bunun sonu ne olabileceği hakkında birçok tahmin vardı
sefer. Bazıları Kral Harald'ın büyük başarılarını hesapladı ve
Bunu başarabilecek adam olduğunu düşündüm. Diğerleri yine,
İngiltere'nin saldırmak zor olduğunu söyledi; çok dolu olduğunu
insanlar; Ve şey olarak adlandırılan silahlı erkekler çok cesurdu.
Bunlardan biri Harald'ın en iyi adamlarından daha iyiydi. Sonra Ulf dedi
Mareşal:-

     "Kazanmaya hala hazırım;
     Ama gerçekten boşuna olurdu,
     Ve salondaki kralın mareşali
     Herkes için iyi gönderisini bir kez bırakabilir,
     Herhangi bir çekişmede ikimiz
     Bir şey için ömür boyu uçması gerekir,
     Benim sevgili İskandinav hizmetçem, gençliğimde
     Gerçeğin tersini düşündük. "

Mareşal Ulf o bahar öldü (A.D. 1066). Kral Harald durdu
Mezarı ve dedi ki, onu terk ederken, "Şimdi en gerçek
erkekler ve en çok kralına sadık. "

Earl Toste baharda Batı'da Flanders'a yelken açtı.
İngiltere'yi onunla birlikte bıraktı ve her ikisini de toplayan diğerlerinin yanında
İngiltere ve Flanders dışında.




83. Gyrd'in hayalleri.

Kral Harald'ın filosu Solunds'ta toplandı. Kral Harald hazır olduğunda
Nidaros'tan ayrılmak için Kral Olaf'ın tapınağına gitti, kilidini açtı, kırptı
saç ve tırnaklar ve tapınağı tekrar kilitledi ve anahtarları içine attı
Nid. Bazıları onları agdanların dışına fırlattığını söylüyor; Ve o zamandan beri
Kral Saint Olaf tapınağı hiç açılmadı. Otuz beş
Katledilmesinden bu yana yıllar geçmişti; Ve otuz beş yıl yaşadı
Burada yeryüzünde (A.D. 1080-1066). Kral Harald gemileriyle yelken açtı
Halkıyla tanışmak için güneyde onun hakkında vardı ve büyük bir filo
toplanan; Böylece, insanların hesaplaşmasına göre, Kral Harald
Yaklaşık 200 geminin yanı sıra hizmet gemileri ve küçük zanaat.

Solunds'a uzanırken, Gyrd adlı bir adam, Kralın Gemide
Gemi, bir rüya gördüm. Kralın gemisinde durduğunu düşündü ve gördü
adada duran harika bir cadı karısı, bir yandan çatal ve bir
diğerinde oluk. Ayrıca tüm filoyu gördüğünü düşündü ve
Her geminin kıç üzerinde bir kümes hayvanı oturuyordu ve bu tavukların
tüm kuzgunlar ya da Ernes; Ve cadı karısı bu şarkıyı söyledi:-

     "Doğudan Kral
     Batıda kralın getireceğim;
     Birçoğu asil bir kemik olacak
     Ravens O'er Giuke'nin gemisi uygun,
     Avı izlerken en uygun olanı düşünüyorlar.
     Kök üzerine onlarla yelken açacağım!
     Kök üzerine onlarla yelken açacağım! "




84. Thord'un Rüyası.

Bir gemide Thord adında bir adam da vardı.
Kral. Bir gece Kral Harald'ın filosunun geldiğini görünce hayal etti
toprak ve toprağın İngiltere olduğunu biliyordu. Harika bir savaş dizisi gördü
arazi; Ve her iki tarafın da savaşmaya başladığını ve birçok afişe sahip olduğunu düşündü
havada çırpılıyor. Ve ülke halkı ordusundan önce
bir kurt üzerine büyük bir cadı karısı sürüyordu; Ve kurtun bir adamı vardı
Ağzında karkas ve kan çenelerinden düşüyordu; Ve ne zaman
Bir vücudu yemişti, bir diğerini ağzına attı ve bir
birbiri ardına ve hepsini yuttu. Ve böylece şarkı söyledi:-

     "Skette's Eagle Gözleri
     Kralın kötü şansı:
     Bakış kalkanlarına rağmen
     Yeşil tarlaları gizle,
     Kralın kötü şansı casusluk.
     Bu büyük kralın kıyametini desteklemek için,
     Kanayan erkeklerin eti fling
     Kıllı çene ve aç maw!
     Kıllı çeneye ve aç maw'a! "




85. Kral Harald'ın rüyası. Kral Harald da bir gece Nidaros'ta olduğunu hayal etti ve onunla tanıştı.
Kardeş, Kral Olaf, ona bu ayetleri söyleyen:-

     "Birçok kavgada
     Benim adım parlaktı;
     Erkek ağlıyor ve anlat
     Olaf nasıl düştü.
     Ölümün yakın;
     Senin cesedin, korkarım
     Karga besleyecek,
     Cadı eşinin atı. "

O zaman diğer birçok rüya ve önsezi söylendi ve çoğu
kasvetli. Kral Harald Throndhjem'den ayrılmadan önce oğlu Magnus
Kral ilan etti ve onu yokken Norveç üzerinden Kral olarak koydu.
Thorberg'in kızı Thora da geride kaldı; Ama o aldı
Kraliçe Ellisif ve iki kızı Maria ve Indegerd. Olaf, kral
Harald'ın oğlu da babasına yurtdışında eşlik etti.




86. Scarborough'da savaş.

Kral Harald deniz için açıkken ve rüzgar elverişli hale geldiğinde,
okyanusa yelken açtı; Ve kendisi Shetland'a indi, ama bir parça
Orkney Adaları'ndaki filosundan. Kral Harald durdu ama kısa bir süre
Shetland'da Orkney'e yelken açmadan önce, yanından geçti
büyük bir silahlı güç ve Earls Paul ve Erlend, oğulları
Earl Thorfin; Ama burada Kraliçe Ellisif'i geride bıraktı ve
kızları Maria ve Indegerd. Sonra yelken açtı, İskoçya'dan ayrıldı ve
İngiltere'nin batısında ve Klifland adlı bir yere indi. Orada
Kıyıda gitti ve yağmaladı ve ülkeyi boyun eğdirmeye getirdi
muhalefet olmadan ona. Sonra Skardaburg'a büyüdü ve savaştı
Mekanın insanları ile. Orada olan bir tepeye çıktı ve yaptı
Üzerine büyük bir yığın, ateşe verdiği; Ve kazık içeri girdiğinde
Clear Flame, adamları büyük çatallar aldı ve yanan ahşabı aşağı attı
Kasabaya, böylece bir ev birbiri ardına alev aldı ve
Kasaba teslim oldu. Northmen orada birçok insanı öldürdü ve tüm
Bekledikleri ganimet. İngilizler için hiçbir şey kalmadı
Şimdi, eğer hayatlarını koruyacaklarsa, Kral Harald'a boyun eğmek için;
Ve böylece ülkeyi nereye gelirse getirdi. O zaman kral
kara boyunca güneye doğru ilerledi ve orada
ona karşı çıkmak için toplanmış bir güç geldi,
savaş ve zaferi kazandı.




87. Harald'ın savaş sırası.

Bundan sonra kral Humber'e ve nehir boyunca yelken açtı ve
Sonra indi. Jorvik'te iki earl vardı, Earl Morukare ve onun
Kardeş, Earl Valtiof ve muazzam bir ordusu vardı. Ordu iken
Earls'tan ülkenin üst kısmından aşağı iniyordu,
Harald ABD'de yatıyordu. Kral Harald şimdi karaya çıktı ve onu çizdi
erkekler. Bu çizginin tek kolu nehrin dış kenarında duruyordu,
Diğer bir hendek boyunca toprağa doğru döndü; Ve ayrıca bir
Taciz, derin, geniş ve su dolu. Earls ordularının ilerlemesine izin verdi
Yavaşça nehir boyunca, tüm birlikleri sırada. Kral
Banner, hattın en kalın olduğu nehirdi. En ince idi
Erkeklerin en zayıf olduğu hendekte. Earls ne zaman
hendek boyunca aşağı doğru ilerledi, Northmen hattının kolu
hendekte yol verdi; Ve İngilizler izledi,
Northmen uçardı. Earl Morukare bayrağı daha sonra cesurca ilerledi.




88. Humber'deki savaş.

Kral Harald, İngiliz dizisinin hendeklere geldiğini görünce
Ona karşı, suçlamanın duyulmasını emretti ve adamlarına çağırdı.
Taşınması için arazi-ravacer olarak adlandırılan bayrağı emretti
ondan önce ve o kadar şiddetli bir saldırı yaptı ki herkes yol vermek zorunda kaldı
ondan önce; Ve Earls adamları arasında büyük bir kayıp vardı ve
Yakında uçuşa girdiler, bazıları nehre koşuyorlar, bazıları aşağı ve
Hendek'e en çok sıçrayan, ki
Norsemen fen üzerinde kuru olabilir. Orada Earl Morukare düştü. Bu yüzden
Stein Herdison diyor:-

     "Cesur Harald sürdü,
     Uçan ama dövüş, bütün taht. Sonunda kafam karıştı, savaşamadılar,
     Ve tüm vücut uçuş yaptı.
     Nehrin sessiz akışından yukarı
     Bir kerede umutsuz sıçrama ve çığlık attı;
     Ama erkekler gibi duranlar
     Morukare'nin vücudu yuvarlak. "

Bu şarkı Stein Herdison tarafından Kral Harald'ın oğlu Olaf hakkında bestelendi;
Ve Olaf'ın babası Kral Harald ile bu savaşta olduğundan bahsediyor.
Bunlar aynı zamanda "Harald's Stave" adlı şarkıda da konuşuluyor:-

     "Earl Valtiof'un adamları
     Fen'e yat,
     Kılıç Down Hewed,
     Çok kalın bir şekilde sokuldu
     Norsemen diyor
     Bir şekilde döşediler
     Fen'in karşısında
     Cesur Norsemenler için. "

Earl Valthiof ve kaçan insanlar kaleye kaçtı
York; Ve en büyük erkek kaybı vardı. Bu savaş aldı
Bir sonraki Mathias Günü Çarşamba günü (A.D. 1066) yerleştirin.




89. Earl Toste.

Earl Toste Flanders'tan Kral Harald'a geldiği anda gelmişti
İngiltere'de ve Earl tüm bu savaşlarda bulundu. Oldu
Kralın ilk toplantısında önceden haber verdiği gibi, İngiltere'de
Earl'ün arkadaşları ve ilişkileri olarak birçok insan onlara akın ederdi
Toste ve böylece kralın güçleri çok güçlendi. Sonra
Şimdi savaş, en yakın bölgelerdeki tüm insanlar
Harald, ama bazıları kaçtı. Sonra kral kaleyi almak için ilerledi ve
Ordusunu Stanforda-Bryggiur'a (Stamford Köprüsü) koydu; Ve kral olarak
Harald, büyük şeflere karşı çok büyük bir zafer kazanmıştı ve
Büyük bir ordu, insanlar dehşete düştü ve eğer yapabilirlerse şüphe ettiler
herhangi bir muhalefet yap. Bu nedenle kalenin adamları bir
Konsey, Kral Harald'a bir mesaj göndermek ve kaleyi teslim etmek
onun gücüne. Bütün bunlar yakında yerleşti; Böylece Pazar günü kral
bütün orduyla kaleye geçti ve bir şey atadı
Kalesi olmayan insanlar, kale halkı
mevcut olmak. Bu şeyde tüm insanlar durumunu kabul ettiler
Harald'a göndermek ve ona rehineler olarak çocukları verdi
en önemli kişiler; Çünkü Earl Toste herkesle iyi tanışmıştı
O kasabanın insanları. Akşam Kral ona geri döndü
Bu zaferden sonra gemiler kendi gücüyle elde edildi ve çok
şen. Pazartesi sabahı erken saatlerde kalede bir şey atandı,
Ve sonra Kral Harald, memurları kasabaya hükmetmek için adlandıracaktı.
Yasalar ve fiefler ver. Aynı akşam, gün batımından sonra, Kral Harald
Godwinson güneyden çok sayıda ordu ile kaleye geldi ve
iyi niyet ve rızası ile şehre binmek
kale. Tüm kapılar ve duvarlar beslendi, böylece Northmen
Zeka almayın ve ordu bütün gece kasabada kaldı.




90. Kral Harald's Landing.

Pazartesi günü, Kral Harald Sigurdson kahvaltı yaptığında emretti
Kıyıya gitmek için ses çıkaracak trompetler. Ordu buna göre geldi
hazır ve erkekleri gitmesi gereken partilere ayırdı
geride kalmalı. Her bölümde iki erkeğin inmesine izin verdi ve
Geride kalacak biri. Earl Toste ve Retinue ile inmeye hazırlandı
Kral Harald; Ve gemileri izlemek için kralın oğlunun arkasında kaldı
Olaf; Orkney, Paul ve Erlend'ın Earls; Ve ayrıca Eystein Orre, bir oğul
Kral tarafından en yetenekli ve en sevilen Thorberg Arnason'dan
tüm kiracılardan ve kralın kızına vaat ettiği
Maria. Hava nadiren iyiydi ve sıcak güneş ışığıydı. Erkekler
bu nedenle zırhlarını bir kenara bıraktı ve sadece onların
kalkanlar, kasklar ve mızraklar ve kılıçlarla Girt; Ve birçoğunun da vardı
Oklar ve yaylar ve hepsi çok neşeli. Şimdi yaklaştıkça
Kale büyük bir ordu onlara karşı geliyor gibiydi ve bir bulut gördüler
atların ayaklarından ve altında parlayan kalkanlar ve parlak
zırh. Kral halkını durdurdu ve ona Earl Toste'yi aradı ve
Bunun hangi ordu olabileceğini sordu. Earl bunu düşündüğünü söyledi
büyük olasılıkla bir hostle ordusu olması muhtemel, ama muhtemelen onun bazıları olabilir
merhamet ve dostluk arayan ilişkiler, elde etmek için
Kraldan belirli barış ve güvenlik. Sonra kral dedi ki, "Hepimiz yapmalıyız
durdurun, bunun ne tür bir güç olduğunu keşfetmek için. "Bunu yaptılar; ve
Bu kuvvet ne kadar yakın ortaya çıktı ve parlayan kolları
buz gibi görülüyordu.




91. Earl Toste'nin avukatı.

Sonra Kral Harald, "Şimdi iyi mantıklı öğütlere düşelim;
çünkü bunun düşmanca bir ordu ve kral olduğu gizli değil
Şüphesiz kendisi burada. "

Sonra Earl dedi, "İlk öğüt bizim kadar hızlı dönecek
adamlarımızı ve silahlarımızı almak için gemilerimize olabilir ve sonra bir
yeteneğimize göre savunma; veya başka türlü gemilerimizin bizi savunmasına izin verin,
Çünkü bu atlıların üzerimizde hiçbir gücü yok. "

Sonra Kral Harald, "Başka bir avukatım var. En iyi üçünü koy
En hızlı bayanlarımızın altındaki atlar ve tüm hızla binmelerine izin verin
Halkımıza hızlı bir şekilde rahatlamaya gelmelerini söylemek. İngilizler
Kendimizi kayıptan vazgeçmeden önce sert bir yıpranın. "

Earl, kralın her şeyde olduğu gibi, bu şekilde sipariş vermesi gerektiğini söyledi.
En iyi düşündüm; ekleyerek, aynı zamanda, hiçbir şekilde onun isteği değildi
uçmak. Sonra Kral Harald, banner kara ravacer'ın kurulmasını emretti; Ve
Frirek, afişi taşıyan onun adıydı.




92. Kral Harald'ın Ordusu.

Sonra Kral Harald ordusunu düzenledi ve savaş çizgisini uzun sürdü,
Ama derin değil. Her iki kanatını da büktü, böylece bir araya geldiler;
ve her ikisi de her ikisi de aynı şekilde kalın bir halka, her ikisi
ön ve arka sıralarda. Kralın kendisi ve onun geri dönüşü
daire içinde; Ve afiş ve seçilmiş erkeklerden oluşan bir beden vardı.
Earl Toste, retinue ile başka bir yerdeydi ve farklı bir yerdi.
Banner. Ordu bu şekilde düzenlendi, çünkü kral bunu biliyordu
Atlılar, büyük bir canlılıkla ileriye doğru ilerlemeye alışmıştı, ancak
Hemen geri dönün. Şimdi kral kendi ve Earl'ün
Görevliler en çok gerekli olduğu yerde ileriye binmelidir. "Ve bizim
Bowmen, "dedi," bize yakın olacak; Ve içinde duranlar
Birinci rütbe mızrak şaftını yere ve mızrak noktasına ayarlayacaktır
Süvari'nin göğsüne karşı, eğer onlara binerse; ve kim
İkinci sırada durma, mızrak noktasını atın
göğüs."




93. Kral Harald Godwinson.

Kral Harald Godwinson, hem süvari hem de muazzam bir ordu ile gelmişti
piyade. Şimdi Kral Harald Sigurdson dizisinin etrafında dolaştı, görmek için
Her parçanın nasıl çizildiği. O siyah bir atın üzerindeydi ve at
Kral düştüğü için onun altında tökezledi. Aceleyle kalktı ve
"Bir gezgin için şanslı bir düşüş" dedi.

İngiliz Kralı Harald, onunla birlikte olan Northmen'e, "Yap
Blue Kirtle ve ile atından düşen şişman adamı tanıyın.
Güzel kask? "

"Kralın kendisi." dediklerini söyledi.

İngiliz kralı, "Büyük bir adam ve görkemli bir görünüm o;
Ama bence şansı onu terk etti. "




94. Asalet Birliği.

Yirmi atlı, erkeklerin birliklerinden öne doğru ilerledi.
Northmen dizisi; Ve hepsi ve aynı şekilde atları da
Zırhlı giyinmiş.

Atlılardan biri, "Bu orduda Earl Toste mu?" Dedi.

Earl, "Onu burada bulacağın inkar edilmemelidir."

Süvari, "Kardeşin, Kral Harald, sana selam gönderiyor,
Northumberland'ın tamamına sahip olduğunuz mesajıyla; Ve
Ona boyun eğmemelisin yerine, sana üçüncüsü verecek
Krallığının bir kısmı kendisiyle birlikte hükmetmek için. "

Earl, "Bu düşmanlıktan farklı bir şey ve küçümseme
Geçen kış teklif etti; Ve eğer bu teklif edilmiş olsaydı
şimdi ölü olan birçok insanın hayatını kurtardı ve daha iyi olurdu
İngiltere Krallığı için. Ama bu teklifi kabul edersem, ne olacak
Kralı Harald Sigurdson'a sorununu versin mi? "

Süvari, "Bundan da bahsetti ve ona verecek
yedi metre İngiliz zemini veya daha uzun olabileceğinden daha fazla
diğer erkekler. "

"O zaman," dedi Earl, "Şimdi git ve Kral Harald'a hazırlanmasını söyle
savaş; çünkü Northmen asla Earl Toste'nin ayrıldığını söylemeyecek
Kral Harald Sigurdson, savaşmaya geldiğinde düşmanının birliklerine katılacak
Batı burada İngiltere'de. Hepimiz ölmek için karar almayı tercih edeceğiz
onurla ya da İngiltere'yi bir zaferle kazanmak. "

Sonra süvari geri döndü.

Kral Harald Sigurdson, "
Peki?"

Earl, "Bu Kral Harald Godwinson'dı."

Sonra, dedi Kral Harald Sigurdson, "Bu çok uzun süredir gizlenmişti
Benden; çünkü ordumuza o kadar yaklaşmışlardı ki, bu Harald
Erkeklerimizin katliamlarının haberlerini asla geri taşımamıştı. "

Sonra Earl dedi, "Bu tür şefler için kesinlikle küstahtı ve
dediğin gibi olabilir; Ama bana barış ve harika bir şey sunacağını gördüm
Dominion, ve öte yandan, eğer ben onun katili olurdum
ona ihanet etti; ve benden daha katil olmasını tercih ederim, eğer
ikisinden biri ölmek. "

Kral Harald Sigurdson adamlarına gözlemledi, "Bu küçük bir adamdı,
Yine de üzenıklıklarına sıkıca oturdu. "

Harald'ın şu anda bu ayetleri yaptığı söyleniyor:-

     "İlerleme! İlerleyin!
     Kask gözlemi yok,
     Ama mavi kılıçlar oynuyor
     Bizim dizimizde.
     İlerlemek!  ilerlemek!
     Posta katı hiçbir bakış,
     Ama kalpler burada
     Bu korkuyu bilmiyordu. "

Pastasına Emma deniyordu; Ve o kadar uzundu ki ulaştı
Neredeyse bacağının ortasına ve o kadar güçlü ki hiçbir silah yok
deldi. Sonra Kral Harald Sigurdson, "Bu ayetler hasta ama hasta
bestelenmiş; Daha iyi olmaya çalışmalıyım; "Ve aşağıdakileri besteledi:-

     "Savaş Fırtınası'nda Lee aramıyoruz,
     Skulking kafası ve bükme diziyle,
     İçi boş kalkanın arkasında.
     Göz ve elle başını savuruyoruz;
     Cesaret ve Beceri Standı
     Panzer, dümen ve kalkan,
     Hild'in kanlı alanında. "

Bunun üzerine thiodolf şarkı:-

     "Ve savaşta kralımız düşmeli mi,-
     Tanrı'nın herkese verebileceği bir kader,-
     Oğulları intikam alacak;
     Ve asla güneşi parlatmadı
     İki asil Eaglet; Onun koşusunda,
     Ve onlar asla bırakmayacağız. "




95. Savaşın başlangıcından.

Şimdi savaş başladı. İngilizler,
Cesurca sürdüren Northmen. Kolay bir mesele değildi
Mızrakları nedeniyle Northmen'e karşı gitmek için İngilizce;
Bu nedenle etraflarındaki bir daire içinde sürdüler. Ve ilk başta kavga
Ancak Northmen savaş düzenlerini koruduğu sürece gevşek ve hafif;
çünkü İngilizler Northmen'e karşı sert bir şekilde ilerlemesine rağmen, yol verdiler
Yine, onlara karşı hiçbir şey yapamadıkları için. Şimdi ne zaman
Northmen, düşmanın zayıfladığını algıladıklarını düşündüler
Saldırılar, onlardan sonra geçtiler ve onları uçuşa götüreceklerdi; Ancak
Kalkanı kırdıklarında İngilizler
her taraf ve üzerine oklar ve mızraklar attı. Şimdi Kral Harald
Sigurdson bunu gördü, en büyük kazanın bulunduğu yıpranmaya girdi.
Silahlardı ve birçok insanın düştüğü keskin bir çatışma vardı
Her iki tarafta. Kral Harald daha sonra bir öfke içindeydi ve önünde kaçtı
Dizi ve iki eliyle yırtıp; Böylece ne kask ne de
Zırh ona dayanabilirdi ve en yakın olan herkes daha önce yol verdi
o. O zaman İngilizceye çok yakındı
uçuş. Diyor Arnor, Earls 'Skald:-

     "Battle fırtınasının çaldığı yer,
     Arrow-cloud'un şarkı söylediği yer
          Harald orada durdu
          Zırh çıplak,
     Ölümcül kılıcı hala sallanıyor.
     Foeman ısırığını hissediyor;
     Norsemen savaşmak için acele et,
          Paylaşma tehlikesi,
          Harald ile orada,
     Çelikte çelik çalıyordu. "




96. Kral Harald'ın düşüşü.

Kral Harald Sigurdson, soluk borudaki bir okla vuruldu ve
onun ölümünün yaralanmasıydı. Düştü ve onunla ilerleyen herkes
Afişle emekli olanlar. Daha sonra en sıcak olan
Çatışma ve Earl Toste kralın afişinden sorumluydu. Onlar
Her iki tarafta da dizilerini tekrar oluşturmak için başladı ve uzun süre orada
Dövüşte bir duraklamaydı. Sonra Thiodolf şu ayetleri söyledi:-

     "Ordu sessiz dehşet içinde duruyor;
     Stilled, mücadelenin istiridye.
     Harald öldü ve onunla birlikte
     Düşmanlarımıza dayanma ruhu.
     Halk ödemeli kanlı bir scat
     Bu gün krallarının çılgınlığı için.
     Düştü; Ve şimdi, kılık değiştirmeden,
     Bu işin akıllıca olmadığını söylüyoruz. "

Ama savaş başlamadan önce Harald Godwinson kardeşini teklif etti,
Earl Toste, barış ve ayrıca hala olan Kuzeymen'e çeyrek
canlı; Ama Northmen, hepsini birlikte çağırdı.
Biri diğerine düşmeyi tercih eder, çeyreği kabul eder
İngilizler. Sonra her iki taraf bir savaş çekimi yaptı ve savaş başladı
Tekrar. Diyor Arnor, Earls 'Skald:-

     "Adı kötü niyetli korkacak kral,
     Altın uçlu ok yedeklemez.
     Kalkansız, kalkansız, kalkansız,
     Sahada aramızda düştü.
     Düştüğünü gören cesur adamlar
     Çeyrek sürmeyecekti; bir ve hepsi
     Sevdikleri krallarıyla ölmeye karar verdim
     Cesedinin etrafında bir ceset halkası. "




97. Orre'nin çatışması.

Eystein Orre şu anda gemilerden geldi.
Onu takip etti ve hepsi zırhla kaplanmıştı. Sonra Eystein Kral
Harald'ın Banner Land-Ravager; Ve şimdi, üçüncü kez,
birçok İngilizcenin düştüğü en keskin çatışmalar ve
uçuşa yakın. Bu çatışmaya Orre'nin fırtınası denir. Eystein
Ve adamları gemilerden o kadar hızlı acele etmişti ki
bitkin ve girmeden önce savaşmak için neredeyse hiç uymadık
savaş; Ama daha sonra o kadar öfkeli oldular ki korumadılar
dik durabilecekleri sürece kendileri kalkanlarıyla. -Den
Son olarak ringmail katlarını attılar ve sonra İngilizler
darbelerini kolayca onlara bırakabilirdi; Ve birçoğu yorgunluktan düştü
ve yaradan öldü. Böylece neredeyse tüm baş adamlar arasına düştü
Norveç insanlar. Bu akşam doğru oldu; Ve sonra gitti
Bekleyebilir, her şey aynı kadere sahip değildi, birçoğu kaçtı ve
Çeşitli şekillerde kaçacak kadar şanslı; Ve karanlıktan önce düştü
Katliam tamamen sona erdi.




98. Styrkar Mareşal.

Styrkar, Kral Harald Sigurdson'un Mareşali, cesur bir adam, kaçtı
Akşamları uzaklaştığı at. Soğuk bir rüzgar esiyordu,
Ve Styrkar'ın üzerine çok fazla kıyafet yoktu, gömleği ve
Kafasında bir kask ve elinde çizilmiş bir kılıç vardı. En kısa sürede
Yorgunluk bitmişti, soğuk hissetmeye başladı. Bir wagoner onunla çizgili bir
cilt kat. Styrkar ona, "Ceketini satacaksın dostum?"

"Sana değil," diyor köylü: "Sen bir Northman sanat; duyabiliyorum
senin diline göre. "

Styrkar, "Ben Northman olsaydım ne yaparsın?"

"Seni öldürürdüm," diye yanıtladı köylü; "Ama kötü şansın olacağı gibi
Şu anda benim tarafımdan hiçbir silahım yok. "

O zaman Styrkar, "Beni öldüremediğin için dostum, yapamazsam deneyeceğim
Seni öldür. "Ve bununla kılıcını salladı ve boynuna vurdu,
Böylece başı çıktı. Sonra cilt katını aldı, üzerine fırladı
at ve ipliğe indi.

Olaf Haraldson diğerleriyle birlikte karaya çıkmamıştı ve
Babasının düşüşünü duyduğunu duydu,
kaldı.




99. Piç William. Rouen Kontu, Piç William, ilişkisini duyduğunda, kral
Edward'ın, ölüm ve ayrıca Harald Godwinson'un seçildiği, taçlandırıldığı,
ve kutsanmış İngiltere Kralı, ona sahip olduğu ortaya çıktı.
çünkü İngiltere Krallığı'na Harald'dan daha iyi, çünkü
Onunla Kral Edward arasındaki ilişki. Ayrıca,
Harald'ın üzerine koyduğu hakaretin intikamını almak için gerekçeleri vardı
kızıyla ilgili olarak. Tüm bu gerekçelerden William topladı
Birlikte Normandiya'da büyük bir ordu ve birçok erkeği vardı ve
Taşımacılık. Kaleden dışarı çıktığı gün gemilerine,
ve atını monte etmişti, karısı ona geldi ve konuşmak istedi
onunla; Ama onu görünce topuğuyla ona vurdu ve ayarladı
Gürümleri o kadar derin göğsüne düştü ki öldü; ve
Earl gemilerine bindi ve gemileri ile İngiltere'ye gitti.
Kardeşi Başpiskopos Otto onunla birlikteydi; Ve Earl geldiğinde
İngiltere yağmaya başladı ve gelirken toprağa sahip olmaya başladı
birlikte. Earl William diğer erkeklerden daha stouter ve daha güçlüydü; harika
Atçı ve savaşçı, ama biraz sert; Ve çok mantıklı bir adam, ama
Güvenilecek bir adam olarak kabul edilmedi.




100. Kral Harald Godwinson'un düşüşü.

Kral Harald Godwinson, Kral Harald Sigurdson'un oğlu Olaf'a gitmesi için izin verdi
onu takip eden ve savaşa düşmemiş olan erkeklerle birlikte;
Ama kendisi güneye gitmek için ordusuyla döndü, çünkü duymuştu
Piç William, İngiltere'nin güneyinde bir
geniş ordu ve ülkeyi kendisi için bastırıyordu. Kral Harald ile
Kardeşleri Svein ve Gyrd ve Earl Valtiof'a gitti. Kral Harald
ve Earl William İngiltere'de Helsingja-Port'ta birbirleriyle tanıştı
(Hastings). Kral Harald ve onun
Kardeş Earl Gyrd ve adamlarının büyük bir kısmı düştü. Bu
Kral Harald Sigurdson'un düşmesinden on dokuzuncu gün. Harald's
Kardeş, Earl Valtiof, uçuşla kaçtı ve akşamlara doğru düştü
100 adamdan oluşan William halkının bir bölümü ile; Ve ne zaman
Earl Valtiof'un birliğinin oduna kaçtıklarını gördüler. Earl Valtiof seti
Ahşaba ateş ve hepsi yandı. Diyor Thorkel Skoalon
Valtiof'un şarkısı:-

     "Earl Valtiof Cesur
     Bir ısınan düşmanları:
     Blazing Grove içinde
     Yüz adam sürdü.
     Kurt yakında geri dönecek,
     Ve cadının atı yanacak
     Külde keskin pençeleri,
     Fransız'ın etini tatmak. "




101. Earl Valtiof'un ölümü.

William İngiltere Kralı ilan edildi. Earl'e bir mesaj gönderdi
Uzlaşmaları gerektiği ve ona güvence vermeleri gerektiği
Toplantı yerine gelme güvenlik. Earl birkaç adamla yola çıktı;
Ama Kastala-Bryggia'nın kuzeyindeki bir sağlıkla geldiğinde, onunla iki tanıştı
Kral William'ın memurları, onu esir alan birçok takipçiyle birlikte,
Onu prangalara koydu ve daha sonra başı kesildi; Ve İngiliz çağrısı
ona bir aziz. Thorkel şunu anlatıyor:-

     "William denize geldi,
     Kanlı kılıç geldi:
     Soğuk kalp ve kanlı el
     Şimdi İngiliz arazisini yönetin.
     Earl Valtiof Sırtı,-
     Cesur ve gerçek Valtiof.
     Soğuk kalp ve kanlı el
     Şimdi İngiliz topraklarını yönetin. "

William, yirmi bir yıl boyunca bu İngiltere Kralı peşindeydi ve onun
Torunları o zamandan beri öyle.




102. Olaf Haraldson'un Norveç'e Keşif Gezisi.

Kral Harald Sigurdson'un oğlu Olaf, filosuyla birlikte yelken açtı.
Hrafnseyr'dan İngiltere ve sonbaharda Orkney Adaları'na geldi,
Etkinlik, Harald Sigurdson'un kızı Maria'nın öldüğü oldu
Babası Kral Harald'ın gündüz ve saat ani bir ölüm düştü. Olaf
bütün kış orada kaldı; Ama doğuya doğru ilerledikten sonraki yaz
Norveç, kardeşi Magnus ile birlikte Kral ilan edildi.
Kraliçe Ellisif, üvey oğlu Olaf ve onunla birlikte batıdan geldi
Kızı Indegerd. Olaf ile birlikte Batı Deniz Skule,
Earl Toste'nin oğlu ve o zamandan beri kralın koruyucu-oğul olarak adlandırılan,
ve kardeşi Ketil Krok. Her ikisi de cesur adamlardı, yüksek aileden
İngiltere ve her ikisi de çok zekiydi; Ve kardeşler çok
Kral Olaf tarafından sevilen. Ketil Krok kuzeye Halogaland'a gitti, Kral
Olaf ona iyi bir evlilik sağladı ve ondan çok indi
insanlar. Skule, kralın koruyucu-oğulu, çok zeki bir adamdı ve
görülebilen en yakışıklı adam. Kral Olaf'ın komutanıydı
Mahkeme-Adamlar, Şeyler (1) hakkında konuştu ve tüm ülkeye katıldı
Kral ile iş. Kral, Skule'a herhangi bir bölgeyi vermeyi teklif etti
Norveç'te,
içinde kral. Skule teklif için ona çok teşekkür etti, ama dedi ki
ondan başka bir şey olmayı tercih ederdi. "Bir vardiya gelirse
Kralların "dedi," hediye hiçbir şeye gelmeyebilir. Tercih ederim
Tüccar kasabalarının yakınında yatan bazı mülkleri alın, sen, efendiniz,
Genellikle meskenizi alır ve sonra yule-şanlılarınızın tadını çıkarırdım. "
Kral bunu kabul etti ve ona doğru doğuya doğru ulaştı
Nidaros'ta Konungahella, Oslo, Tunsberg, Sarpsborg, Bergen ve Kuzey.
Bunlar her yerde neredeyse en iyi mülklerdi ve o zamandan beri
Skule'den gelen aile dallarına indi. Kral Olaf
Skule'ye kadın akrabası Gudrun'a Nefstein'ın kızı verdi.
evlilik. Annesi, Sigurd Syr ve Asta'nın kızı olan Firma Kid'di.
Aziz'in annesi Kral Olaf. Öncü Kral Olaf'ın kız kardeşi
Aziz ve Kral Harald. Skule ve Gudrun'un oğlu Reine'nin asolfuydu.
Skopte Ogmundson'un kızı Thora ile evlendi; Asolf ve Thora'nın oğlu
Bard'ın babası ve King Inge'nin büyükbabası Reine'nin Guthorm'u ve
Duke Skule.


   Endnotes: (1) Eski İskandinav veya İzlanda dilinin başka bir örneği
     genellikle İngiltere'nin bir bölümünde biliniyor.




103. Kral Harald Sigurdson.

Kral Harald'ın düşmesinden bir yıl sonra vücudu İngiltere'den taşındı
kuzeye Nidaros'a ve inşa ettiği Mary Kilisesi'ne gömüldü. BT
Kral Harald'ın kendisini yukarıda ayırt ettiği yaygın bir gözlemdi
bilgelik ve zihin kaynakları ile diğer tüm erkekler; alması gerekip gerekmediği
Aniden kendisi ve diğerleri için veya uzun müzakere sonrası karar.
Ayrıca, diğer tüm erkeklerin üzerinde cesur, cesur ve şanslıydı,
Yukarıda ilgili olduğu gibi ölme günü; Ve cesaret yarı zafer. Yani diyor
Thiodolf:-

     "Harald, ölmekte olan güne kadar
     Birçoğunda en iyisi çıktı,
     Savaş parıltısında iyi bir kural vardı,
     Seeland'da ve başka yerlerde, kazanmak için--
     Bu, onun düşmanlarının gücü az ya da çok ol
     Cesaret her zaman yarı başarıdır. "

Kral Herald, asil görünüşe sahip yakışıklı bir adamdı; Saç ve Sakalı
sarı. Kısa bir sakalı ve uzun bıyığı vardı. Tek kaş
diğerinden biraz daha yüksek. Büyük elleri (1) ve ayakları vardı; Ancak
Bunlar iyi yapılmıştı. Yüksekliği beş Ell'di. O sert ve şiddetliydi
düşmanlarına ve tüm muhalefet veya yanlış intikam aldı. Yani diyor
Thiodolf:-

     "Arkadaşlara veya düşmanlara şiddetli,
     Kraliyetine cesaret edenler karşı çıkacak;
     Disiplin içinde ağırlıklı
     Silahlı adamları vahşi ve cesur;
     Bastırılacak bağları şiddetli;
     Tüm fazlalığı cezalandırmak için şiddetli;
     Şiddetli Harald'dı-ama biz arıyoruz
     Bu sadece herkese benziyordu. "

Kral Harald en açgözlülük, tüm ayrım ve onur vardı.
Ona uygun arkadaşlara çok benziyordu. Yani Thiodolf diyor:-

     "Ondan, deniz dövüşüne güçlü, güçlü,
     Gemi şarkım için bir altın işareti.
     Herhangi bir şekilde liyakat
     Cömertçe ödeyecekti. "

Kral Harald düştüğünde elli yaşındaydı. Bizim özel yok
On beş yaşından önce gençliğinin açıklaması
Stiklestad savaşında kardeşi Kral Olaf ile. O yaşadı
Bundan otuz beş yıl sonra ve tüm o zamanlar asla özgür değildi
bakım ve savaştan. Kral Harald asla savaştan kaçmadı, ama sık sık denedi
Büyük üstünlükle ilgili olduğunda kaçmanın kurnaz yolları
kuvvetler. Kral Harald'ı savaşta veya çatışmada takip eden tüm adamlar dedi ki
büyük bir tehlikede durduğunda ya da aniden ona bir şey geldi,
Her zaman daha sonra gördüğü kursu aldı
şanslı bir sorunun.


   EndNotes: (1) Neredeyse hepsinde tekil bir fiziksel durumdur.
     koleksiyonunda bulunacak olan bu yaşların kılıçları
     Kopenhag'daki Antikacı Müzesi'ndeki silahlar, kulplar
     ellerinden çok daha küçük bir el boyutu
     herhangi bir sınıf veya rütbeden modern insanlar.  Modern züppe yok
     En hassas eller, eline yer bulacaktı
     Bunların bazı kılıçlarından bazılarını kavrayın veya kullanın
     Northmen.-L.




104. Kral Harald ve Kral Olaf karşılaştırıldı.

Haldor, Brynjolf Ulfalde'nin oğlu, mantıklı bir adamdı
Ve büyük bir şef, insanların aziz kardeşlerinden nasıl farklı olduğunu duyduğunu duydu
Olaf ve King Harald eğilimindeydiler, "Ben içerideydim
Her iki kardeşle de harika bir dostluk ve ben de
her ikisinin de eğilimleri ve iki adamı daha çok tanımıyordum
eğilim. Her ikisi de en yüksek anlayışa sahipti ve kollarında cesur,
ve güç ve mülk açgözlü; büyük cesaret, ama tanışmayan
İnsanların lehine kazanma yolu ile; Yönetimde gayretli,
ve intikamlarında şiddetli. Kral Olaf insanları zorladı
Hıristiyanlık ve iyi gelenekler ve itaatsizlik edenleri acımasızca cezalandırdı.
Bu adil ve haklı bir ciddiyet, ülke şefleri yapamadı
ayı, ama ona karşı bir ordu yetiştirdi ve onu kendi krallığında öldürdü;
ve bu yüzden bir aziz olarak tutulur. Kral Harald, yine yağmaladı
Zafer ve güç elde edebileceği tüm insanları onun gücü altında zorladı,
ve başka bir kralın hakimiyetlerinde öldü. Her iki kardeş, günlük hayatta,
değerli ve düşünceli bir yaşam tarzıydı; onlar harikalardı
deneyim ve çok zahmetli ve çok biliniyor ve kutlandı ve
Bu nitelikler için geniş. "




105. Kral Magnus'un ölümü.

Kral Magnus Haraldson, Kral'dan sonraki ilk kış Norveç'i yönetti
Harald'ın ölümü (A.D. 1067) ve daha sonra iki yıl (A.D. 1068-1069)
kardeşi Kral Olaf ile birlikte. Böylece Norveç'in iki kralı vardı
o zaman; Ve Magnus'un kuzey ve Olaf'a sahipti.
ülke. Kral Magnus'un Hakon adında bir oğlu vardı, bu da tarafından desteklendi
Gudbrandsdal'daki Steig Thorer, Kral Magnus'un kardeşi
annenin tarafı; Ve Hakon en hoş adamdı.

Kral Harald Sigurdson'un ölümünden sonra Danimarkalı Kral Svein
Northmen ve Danimarkalılar arasındaki barışın sona erdiği biliniyor,
ve Harald ve Svein arasındaki ligin daha uzun süre olmadığı konusunda ısrar etti
hayatlarından daha zaman. Her iki krallıkta da bir vergi vardı. Harald's Oğulları
Norveç'teki tüm insanları erkekleri ve gemileri tedarik ettikleri için çağırdı ve
Svein, Danimarka Ordusu ile güneyden yola çıktı. Haberciler daha sonra gitti
barış önerileri arasında; Ve Northmen yapacaklarını söyledi
Ya Kral Harald ve
Svein veya başka türlü savaşta anında savaş verin. Ayetler yapıldı
Bu vesileyle, yani. :--

     "Savaş veya barışa hazır,
     Kral Olaf sona ermeyecek
     Foeman'ın Elinden
     Topraklarını korumak için. "

Stein Herdison'un Olaf şarkısında da diyor ki:-

     "Throndhjem kasabasından, nerede
     Kutsal Kral düşmanlarına meydan okuyor,
     Başka bir Olaf savunacak
     Açgözlü Svein'den krallığı.
     Kral Olaf'ın hem güce hem de hakları vardı,
     Ve azizin kavgada lehine.
     Aziz akrabasını terk edecek,
     Ve Svein Ulfson Norveç'in almasına izin verin. "

Bu şekilde Krallar ve Barış arasında dostluk sonuçlandı
ülkeler arasında. Kral Magnus hastalandı ve saçkırandan öldü
Bir süre hastalandıktan sonra hastalık. Öldü ve gömüldü
Nidaros. Sevimli bir kraldı ve insanlar tarafından şaşkına döndü. Olaf Kyrre Saga.


Ön açıklamalar.

Snorri'nin Olaf Kyrre hesabı bulunan ifadelere karşılık gelir.
"Agrip", "Fagrskinna" ve "Morkinskinna".

Olaf'ın uzun saltanatında çok az olay var ve bu nedenle çok
Uygun bir şekilde Sessiz (Kyrre) denir. Hildebrand'ın dediği gibi, bu destan
Harald arasındaki boş alanı doldurmak için yazılmış gibi görünüyor
Hardrade ve Magnus yalınayak.

Bu destanda alıntılanan Skalds: Stein Herdison ve Stuf.




1. Olaf'ın kişisel görünümü.

Olaf, ölümünden sonra (A.D. 1069) Norveç Kralı olarak kaldı.
Kardeş Kral Magnus. Olaf, uzuvlarda iyi yetiştirilen şişman bir adamdı; Ve
Herkes bir yakışıklı adamın görülemeyeceğini, ne de asil bir
dış görünüş. Saçları ipek olarak sarı ve iyi oldu; Cildi
tüm vücudu üzerinde beyaz ve iyiydi; Gözleri güzel ve uzuvları
iyi orantılı. Genel olarak oldukça sessizdi ve konuşmadı
Bir şeylerde bile; Ama içme partilerinde mutlu oldu. Sevdi
Çok içmek ve o zaman yeterince konuşkan; Ama oldukça huzurlu. O öyleydi
konuşmada neşeli, tüm saltanatları sırasında barışçıl bir şekilde eğimli ve
Her şeyde nezaket ve ılımlılık sevmek. Stein Herdison konuşuyor
Böylece:-

     "Throndhjem Kralı cesur ve bilge,
     Barış sevgisi Bondes Ödülü;
     Dostça kelime ve hazır elle
     Her toprakta iyi huzur alır.
     O şanslı bir yıldız içindir;
     İngiltere bir savaştan korkuyor;
     Barışa sürdüğü sert boyunlu Danimarkalılar;
     İyi etkisiyle sıkıntılar durur. "




2. Kral Olaf'ın yaşam tarzından.

Kralın yüksek koltuğu için eski zamanlarda Norveç'te moda
Uzun bir tezgahın ortasında olun ve ale ateşin karşısında teslim edildi
(1); Ama Kral Olaf, yüksek koltuklarını yüksek bir bankta yaptı.
oda; Ayrıca ilk olarak odalarda baca yerleri ve zeminler vardı
Hem yaz hem de kış geldi. Kral Olaf'ın zamanında birçok tüccar kasabası
Norveç'te ortaya çıktı ve birçok yenisi kuruldu. Böylece Kral Olaf kuruldu
Bergen'de bir tüccar kasabası, çok yakında varlıklı insanın yerleştiği yer
kendileri ve düzenli olarak yabancı tüccarlar tarafından sıkça
topraklar. Büyük Mesih Kilisesi için temelleri vardı,
bir taş kilise olacaktı; Ama zamanında çok az şey vardı.
Ayrıca, odun olan eski Mesih Kilisesi'ni tamamladı. Kral
Olaf'ın ayrıca Nidaros'ta inşa edilmiş harika bir şölen evi vardı ve diğer birçok
Tüccar kasabaları, daha önce sadece özel şölenlerin olduğu; Ve onun içinde
Kimsenin Norveç'te içemediği zaman ama bu evlerde,
Kralın altında duran ve dalları ve yaprakları olan amaç
koruma. Throndhjem'deki Büyük Lonca-Bell,
Kasabanın gururu, bu loncalara bir araya gelmeye çalıştı. .
Guild-brethen, Nidaros of Stone'da Margaret Kilisesi'ni inşa etti. Kral
Olaf'ın zamanı genel eğlenceler ve el ele bayramları vardı.
Şu anda da çok sıra dışı ihtişam ve yabancı gelenekler ve
Giysilerin kesiminde modalar tanıtıldı; Örneğin, pahalı
Hortum bacaklar hakkında örtüldü. Bazılarının bacaklar hakkında altın halkaları vardı ve
Ayrıca yanları listeleyen katlar ve beş ell uzunluğunda kollar,
ve o kadar dar ki, bağlarla çizilmeleri ve kıvrımlara yatması gerekir
Omuzlara kadar. Ayakkabılar yüksekti ve hepsi
ipek, hatta altınla. Diğer birçok harika süsleme
O zaman kullanıldı.


   Endnotes: (1) Yangını varsayarak düzenlemeyi anlayabiliriz.
     odanın ortasında, bir delikten kaçan duman
     Çatı ve yangının her iki tarafında uzun bir tezgah; Bir Tezgah
     Kral ve büyük konukların yüksek koltuğu tarafından işgal edilen
     diğer misafirler tarafından diğer; Ve fincan karşısına çıktı
     dini bir anlamı olan yangın
     Hıristiyanlığın tanıtımından önce.-l.




3. Kral Olaf Mahkemesi'nin Modası. Kral Olaf, mahkemelerinden tanıtılan modayı kullandı.
yabancı krallar, büyük-butlarının sonunda durmasına izin vermenin
masa ve masa bardaklarını kendisi ve diğer seçkinler için doldurun
Masaya oturan konuklar. Ayrıca, çok fazla tutan meşale taşıyıcıları vardı
Masadaki mumlar mevcut konuklar vardı.
Ayrıca masa dairesinin dışında bir Mareşal bankası vardı, burada
Mareşal ve diğer ayrımcılar yüzleri ile oturdu
yüksek koltuk. Kral Harald ve önündeki krallar, içiyordu
geyik-boynuz; ve ale yüksek koltuktan diğerlerine verildi
ateşin üzerinde ve düşündüğü herhangi birinin anısına içti. Bu yüzden
Skald Stuf diyor:-

     "Savaşta olan ilk,
     Ve şimdi huzur içinde güvenmek en iyisidir,
     Bir hoşgörü, doyurucu ve samimi,
     Buraya geldiğim için bana verdi.
     Kuzgunların dikkatle izlediği
     Altın Yüzükler Yedeklemez
     Eşyaya dolu altın bir boynuz
     Bana Haug'da içmek için verdi. "




4. Kral Olaf Mahkemesi'nin düzenlenmesi.

Kral Olaf'ın 120 silahlı mahkeme ve 60'ın yanı sıra 60 takipçisi vardı.
Kralın evi için istediklerini sağlayan ev hizmetleri
Nerede olursa olsun ya da kral için başka işler gerekiyordu. Ne zaman
Tahviller neden izin verilen yasadan daha büyük bir geri dönüş tuttuğunu sordu veya
Eski krallar, konuk çeyreğine veya bayramlara gittiklerinde tuttu
Tahviller onlara sağlamak zorundaydı, Kral cevapladı, "Bu olmuyor
Krallığı daha iyi yönettiğimi veya bana daha fazla saygı duyduğumu
Babam için vardı, ondan daha fazla insanım olmasına rağmen
vardı. Hiçbir şekilde sadece sizi rahatsız etmek veya
eskiden daha zor durum. "




5. Kral Svein Ulfson'un ölümü.

Kral Svein Ulfson her iki Haralds'ın düşmesinden on yıl sonra öldü
(A.D. 1076). Ondan sonra oğlu Harald Hein üç yıldır kraldı
(A.D. 1077-1080); Sonra Kutsal'ı yedi yıl boyunca canlandırın (A.D. 1081-1087);
Daha sonra Kral Svein'in üçüncü oğlu Olaf, sekiz yıl boyunca (a.d.
1088-1095). Sonra sekiz kış için Svein'in dördüncü oğlu Eirik, Svein'in dördüncü oğlu
(A.D. 1096-1103). Norveç Kralı Olaf, bir
Danimarkalı kralı Svein'in kızı; ve Olaf, Danimarkalı Kral Svein
oğlu, evli Indegerd, Kral Harald'ın kızı ve Kral'ın kız kardeşi
Norveç Olaf. Olaf Kyrre tarafından çağrılan Kral Olaf Haraldson,
Ama birçok Olaf tarafından Bonde, Joan'ın kızı Thora tarafından bir oğlu vardı,
Magnus denir ve görülebilen en yakışıklı bayanlardan biriydi,
ve her açıdan umut vericiydi. Kralın içinde yetiştirildi
mahkeme.




6. Aziz Kral Olaf Mucizeleri.

Kral Olaf'ın Nidaros'ta inşa edilmiş bir taş kilisesi vardı, Kralın bulunduğu yerde
Olaf'ın cesedi ilk gömülmüştü ve sunak doğrudan yerleştirildi
Kralın mezarının bulunduğu yer üzerinde. Bu kilise
kutsanmış ve Mesih Kilisesi olarak adlandırılır; Ve Kral Olaf'ın Tapınağı kaldırıldı
ona ve sunaktan önce yerleştirildi ve birçok mucize gerçekleşti
Orası. Ertesi yaz, yılın aynı günü kilise ile
Olafsmas'tan bir gün önce kutsanmıştı, harika bir
İnsanların montajı ve sonra kör bir adam görülmeye restore edildi. Ve
Tapınak ve kutsal kalıntılar çıkarıldığında kitle gününün kendisi
ve taşındı ve tapınağın kendisi, geleneklere göre alındı ​​ve
Kilise bahçesinde yer alan, uzun zamandır aptal olan bir adam onu ​​kurtardı
tekrar konuşma ve Tanrı'ya akan dil övgü hyns ile şarkı söyledi ve
Aziz Kral Olaf'ın onuru. Üçüncü mucize bir kadındı
Svithjod'dan gelen ve bu konuda çok sıkıntı çeken
Körlüğünden hac; Ama Tanrı'nın merhametine güvenmek gelmişti
Bu ciddiyete seyahat etmek. Duymak için kiliseye kör oldu
Bu gün kitle; Ama hizmet sona ermeden önce her ikisiyle de gördü
gözler ve kör olmasına rağmen tam ve net bir şekilde görüşünü aldı
On dört yıl. Tanrı ve Kral Olaf'ı överek büyük bir sevinçle döndü
aziz. 7. Aziz Kral Olaf tapınağı.

Nidaros'ta Kral Olaf'ın Tabutu
sokaklarda taşınıyor, o kadar ağır oldu ki
İnsanlar onu noktadan kaldıramadılar. Şimdi tabut ayarlandığında
Aşağı, o noktada ne olduğunu görmek için sokak parçalandı,
ve öldürülen ve gizlenmiş bir çocuğun bedeni bulundu
Orası. Vücut taşındı, sokak tekrar sıraya girdi
daha önce olmuştu ve tapınak geleneklere göre devam etti.




8. Kral Olaf barışla kutsanmıştı.

Kral Olaf günlerinde Norveç'te bol hasatlar vardı.
Birçok iyi şey. Hiç kimsenin hayatı Norveç'te çok iyi olmuştu
Harald Harfager günlerinden beri. Kral Olaf daha iyisi için değiştirildi
Babasının açıldığı ve sürdürdüğü bir mesele
Şiddet. Cömertti, ama katı bir hükümdardı, çünkü bilge bir adamdı,
ve krallık için neyin avantajlı olduğunu iyi anladım. Çok var
İyi eserlerinin hikayeleri. Ne kadar sevdi ve ne kadar nazikti
insanlar bir zamanlar konuştuğu aşağıdaki kelimelerden görülebilir.
Büyük ziyafet. Mutluydu ve en iyi ruhlardaydı,
Erkekler, "Seni çok mutlu görmek bizi memnun ediyor." Cevap verdi: "Ben
Konularımın mutlu ve özgür oturduğunu gördüğümde sevinmek için bir sebep var
Bir lonca amcam, aziz Kral Olaf'a kutsanmıştı. Günlerde
Babam bu insanlar çok terör ve korkuya maruz kaldı; en çok
onların altını ve değerli şeylerini gizledi, ama şimdi anlıyorum
Her birinin sahip olduğu kişiye ışıldayan ve özgürlüğün benim
Memnuniyet.
yurtdışındaki düşmanlara karşı alemi; Ve en yakın komşuları durdu
En nazik bir adam olmasına rağmen, ondan büyük huşu
Skald.




9. Olaf Kyrre toplantısı ve Aziz Canute.

Kral Olaf Kyrre, kayınbiraderi Danimarkalı'nın harika bir arkadaşıydı
Kral, Kutsal'ı Canute. Bir toplantı atadılar ve Gaut'ta buluştular
Kralların toplantıları yaptıkları Konungahella'da nehir.
Orada King Canute bir ordu göndermeleri önerisini yaptı
oraya götürmek zorunda oldukları intikam nedeniyle İngiltere'ye doğru;
İlk ve en önemlisi Kral Olaf'ın kendisi ve aynı zamanda Danimarka Kralı. "Bir tane yap
iki şeyden, "dedi King Canute,-" ya altmış gemiyi al
Seni sağlayacak ve lider olacaksın; Ya da bana altmış gemi ver
Ve ben lider olacağım. "Sonra Kral Olaf," Bu konuşmanın konuşması,
Kral Canute, aklıma göre tamamen; Ama bu var
Aramızda büyük fark; Ailen fethetmede daha fazla şansı oldu
Büyük ihtişamla İngiltere ve diğerlerinin yanı sıra, Kral Büyük Canute;
Ve bu iyi servetin yarışınızı takip etmesi muhtemeldir. Diğerinde
El, babam Kral Harald, batıya doğru İngiltere'ye gittiğinde,
Orada ölüm; Ve o zaman Norveç'teki en iyi adamlar onu takip etti. Ancak
Norveç, o zaman seçilmiş erkeklerden o kadar boşaldı ki, bu tür adamlar o zamandan beri yok
Ülkede bulundu; Bu sefer için en çok
Mükemmel kıyafet ve bunun sonunun ne olduğunu biliyorsunuz. Şimdi kendimi biliyorum
kapasite ve lider olmak için ne kadar az uygun olduğum; Bu yüzden tercih ederim
Yardım ve yardımımla gitmelisin. "

Böylece Kral Olaf, mükemmel ekipmanla Canute altmış büyük gemi verdi ve
sadık adamlar ve kiracılarını üzerlerinde şef olarak belirler; Ve hepsi olmalı
Bu silahlandırmanın takdire şayan bir şekilde eşit olmasına izin verin. Ayrıca söylenir
Saga Canute Hakkında, Northmen'in tek başına vergiyi kırmadığı
Ordu toplandığında, ancak Danimarkalılar krallarına uymaz
emirler. Bu Kral Canute kabul etti ve onlara ticaret yapmak için izin verdi
Ülkesinden memnun oldukları ve aynı zamanda
Norveç Kralı'na yardım için maliyetli hediyeler gönderdi. Diğerinde
El, Danimarkalılara karşı öfkelendi ve üzerlerine ağır para cezaları koydu.




10. Kuşların dilini anlayan bir bağ. Bir yaz, Kral Olaf'ın adamları ülkeyi topladığında
geliri ve kara aidatları, kralın
Eve Dönüş Onlara keşif gezilerinde en iyiler olduklarını sordu
eğlendirildi. Birinden birinde bir bağın evinde olduğunu söylediler.
Kralın Bölgeleri. "Orada birçok şeyi bilen eski bir bağ var
Onlar olmadan önce. Ona açıkladığı birçok şeyi sorduk
bize; Hayır, dili mükemmel anladığına bile inanıyoruz
Kuşlar.
bu tür şeylere güvenmenin yanlış olduğu konusunda ısrar etti. Oldu
Bundan kısa bir süre sonra kral kıyı boyunca yelken açıyordu; Ve onlar
Kralın bir sesiyle yelken açtı, "
ülke?"

"Bu bölge, efendim, size olduğumuzu söyledik
en iyi eğlendirildi. "

Sonra Kral dedi, "Orada duran, uzak olmayan ev nedir?
sesten? "

"O ev size anlattığımız bilge eski Bonde'ye ait,
Sire. "

Şimdi eve yakın duran bir at gördüler. Sonra kral dedi
"Oraya git ve o atı al ve onu öldür."

"Ona böyle bir zarar vermek istemiyoruz."

Kral: "Komuta edeceğim. Atın kafasını kes; ama ilgilen
Kendiniz yere kan gelmesine izin vermiyorsun ve atı
gemime çık. O zaman git ve bana yaşlı adamı getir; Ama ona söyle
Olanlardan hiçbir şey, sizinle cevap vereceğiniz gibi
Yaşıyor. "

Sipariş edildikleri gibi yaptılar ve sonra yaşlı adama geldiler ve
ona kralın mesajı. Kraldan önce geldiğinde, kral sordu
O, "İçinde yaşayan evin sahibi kim?"

"Efendim, sahipsin ve bunun için kira al" diye cevap veriyor.

Kral: "Bize Ness'in yolunu göster, çünkü burada iyi olmalısın
pilot."

Yaşlı adam teknesine girdi ve kralın gemisinden önce kürek çekti; Ve
Biraz kürek çektiğinde, geminin üzerinden bir karga uçtu ve
iğrenç bir şekilde kınama. Köylü kargayı dinler. Kral dedi ki, "Yap
Sence Bonde, bu herhangi bir şey? "

"Sire, bu kesin," dedi.

Sonra başka bir karga geminin üzerinden uçar ve korkunç bir şekilde çığlık atar. .
Bonde bunu duyamadı ki sıraya giremedi ve kürekler asıldı
elinde gevşek.

Sonra Kral dedi ki, "Zihnin bu kargalara çok dönüştü, Bonde ve
söylediklerine. "

Bonde, "Şimdi söylediklerinin doğru olduğundan şüpheleniyorum."

Üçüncü kez karga en kötü şekilde çığlık atarak uçtu ve
Neredeyse gemiye yerleşiyor. Şimdi Bonde küreklerini attı, kabul edildi
Artık onları yok ve kralın önünde ayağa kalktı.

Sonra kral dedi ki, "Sanat bu kadar kalbe götürüyorsun, Bonde;
diyorlar mı? "

Köylü-"ya onlar ya da ben yanlış anlaşılmıştır ..."

"Söyle," diye yanıtladı kral.

Bonde bir şarkıda cevap verdi:-

     "'Bir yıllık'
     Sadece saçmalık;
     'İki Yıllık' Sohbet
     Anlamsız bir konu gibi görünüyordu;
     Üç Yıllık Kaçak
     Harikalar konuştu.
     Faul kuş dedi
     Eski kısrak kafam
     Ben sıraya giriyorum;
     Ve şarkısında,
     Hırsız dedi
     Toprağın şefiydi. "

Kral, "Bu nedir, Bonde! Bana bir hırsız diyecek misin?" Dedi.

Sonra Kral ona iyi hediyeler verdi ve tüm kara kiralamasını yeniden yaptı.
Yaşadığı yer. Yani Stein diyor:-

     "Kraliyet ırkımızın direği
     Her lütufla süslenmiş durur.
     E'er'den önce ne kral böyle gurur duydu
     Ödülü çok geniş bir şekilde dağıtmak için?
     Uzaktan parıldayan kalkanlarla asılı asılı;
     Bir Bahseten Satıcı Gemisi,
     Parlayan sıralarda boyalı çizgilerle.

     "Silahlı adam altın bir yüzük
     Kralının hediyesi olarak övünür;
     Kral masasında konuk oturuyor,
     Kralın Ödülü tarafından zengin bir şekilde tramvay.
     Norveç'in kraliyet oğlu Kral Olaf,
     İngiliz ihtişamından kim kazandı
     Hazır elle dökülür
     Toprağın çocuklarına olan zenginliği. "Ödüllü hizmetkarlara cesur kıyafetler,
     Helms ve Ring-posta ceketleri gardiyanlarını süslüyor;
     Ya da balta ve kılıç harenin savaşçıları kazanır,
     Ve ov için ağır zırh.
     Altın da, usulüne uygun hizmet için,
     Kırmızı altın tüm saf ve usulüne uygun tartılmış
     Kral Olaf Veriyor-Ödemeyi Seviyor
     Kraliyet yolunda tüm hizmet. "




11. Kral Olaf Kyrre'nin ölümü.

Kral Olaf esas olarak büyük çiftliklerindeki alanlarında yaşadı. Ne zaman
Ranrike'de doğuya, Haukby mülkünde, hastalığı aldı
ölümüyle sona erdi. Daha sonra yirmi altı için Norveç Kralı olmuştu
yıl (A.D. 1068-1093); çünkü o ertesi yıl Norveç Kralı oldu
Kral Harald'ın ölümü. Kral Olaf'ın cesedi kuzeye Nidaros'a götürüldü ve
Kendisi orada inşa ettiği Mesih Kilisesi'ne gömüldü. O
Zamanının en sevimli kralı ve Norveç zenginliklerde çok gelişti
ve saltanatı sırasında ekim.




Magnus Barefoot'un destanı.


Ön açıklamalar.

Bu destanın içeriğinin büyük kısmı "Agrip" de bulunur,
"Fagrskinna" ve "Morkinskinna".

Magnus ve kuzeni Hakon 1093'te kral oldu, ancak Hakon sadece hüküm sürdü
İki yıl ve 1095'te öldü. Kral Magnus 1103 yılında düştü.

Skalds alıntı: Bjorn Krepende, Thorkel Hamarskald ve Eldjarn.




1. Kral Magnus ve kuzeni Hakon'un saltanatının başlangıcı.

Kral Olaf'ın oğlu Magnus, Kral Olaf'ın ölümünden hemen sonra,
Tüm Norveç'in Viken Kralı'nda ilan edildi; Ama yayla halkı,
Kral Olaf'ın ölümünü duyun, Thorer'ın koruyucu-oğulu Hakon'u seçti, kuzen
Kral Magnus, Kral olarak. Bunun üzerine Hakon ve Thorer kuzeye gitti
Throndhjem ülkesi ve nidaros'a geldiklerinde çağırdılar
Gözleme; Ve o şeyde Hakon, bağların ona vermesini istedi.
Kabul edilen kral başlığı ve Throndhjem halkı ilan etti
Babası Kral Magnus'un daha önce olduğu gibi Norveç'in yarısının kralı.
Hakon, tüm liman görevlerinden Throndhjem halkını rahatlattı ve verdi
Onlara diğer birçok ayrıcalık. Yule-hediyelerle uğraştı ve tarafından kazanıldı
Bu tüm Throndhjem halkının iyi niyet. Bundan sonra Hakon oluştu
bir mahkeme ve sonra yaylalara geçti, burada yaylaları verdi
insanlar THRondhjem halkı ile aynı ayrıcalıklar; böylece onlar da
Ona mükemmel bir şekilde etkilenmişlerdi ve arkadaşlarıydı. İçerideki insanlar
Throndhjem bu şarkıyı onun hakkında söyledi:-

     "Genç Hakon, Norseman'ın gururuydu,
     Ve Steig-Thorer onun yanındaydı.
     Yayladan genç Hakon geldi,
     Kraliyet doğum, kan ve isim ile.
     Kral'dan genç Hakon talep ediyor
     Kraliyet doğum hakkı, toprakların yarısı;
     Magnus Krallık Break olmayacak,-
     Bütün ya da alacağı hiçbir şey. "




2. Hakon'un ölümü.

Kral Magnus kuzeye tüccar kasabasına (Nidaros) ilerledi ve
Varış doğrudan kralın evine gitti ve orada meskenini aldı.
Burada kışın ilk kısmı kaldı (A.D. 1094) ve
nehir nidinin açık suyunda yedi longship,
Kralın evi. Şimdi Kral Hakon, Kral Magnus'un geldiğini duyduğunda
Throndhjem, doğudan Dovrefield'ın üzerinden geldi ve bu yüzden aşağı
Throndhjem'den tüccar kasabasına kadar,
Skule House, daha önce olan Clement kilisesinin karşısında
kralın evi. Kral Magnus, büyük hediyelerden memnun kalmadı.
Hakon, iyiliklerini kazanmak için tahvillere vermişti ve bunun
Kendi mülkünden çok şey verildi. Bu zihnini tahriş etti; Ve o
Bu açıdan akrabasından adaletsizlik yaşadığını düşündüm,
şimdi babasından ve onunkinden daha az gelire katlanması gerektiğini
Önündeki selefler keyif almıştı; Ve Thorer'a suçu verdi. Ne zaman
Kral Hakon ve Thorer bunu gözlemlediler, Magnus'un ne için endişelenmişlerdi
yapabilir; Ve Magnus'un uzun gemileri tuttuğundan şüpheleniyorlardı
Boş ve çadırlarla donatılmış. Ertesi bahar, sonra
Candlemas, Kral Magnus geceleri gemileriyle kasabadan ayrıldı; .
çadırlar ve çadırlarda yanan ışıklar. Hefring'e büyüdüler
Bütün gece orada kaldı ve karada bir ateş yaktı. Sonra Hakon ve
Kasabadaki adamlar, bazı ihanetlerin yürüyerek olduğunu düşündü ve
Trompetler tüm erkekleri bir araya getiren eyrar'da
Kasaba halkı ona geldi ve insanlar bir araya geliyorlardı
bütün gece. Sabah hafif olduğunda, Kral Magnus
Tüm bölgelerden insanlar eyrar üzerinde bir araya geldiler; Ve o yelken açtı
ve gulathing'in yapıldığı yere güneye doğru ilerledi.
Hakon, insanlara verdikleri destekleri için teşekkür etti ve
Viken'e doğuya gitmeye hazır oldum. Ama önce bir toplantı yaptı
kasaba, bir konuşmada insanlardan arkadaşlıklarını istedi,
onlara vaat ediyor; ve bazı şüpheleri olduğunu ekledi
İlişki, Kral Magnus'un niyetleri. Sonra Kral Hakon atını monte etti,
ve seyahat etmeye hazırdı. Bütün erkekler ona iyi niyetleri vaat ettiler ve
Onlara ihtiyaç duyduğunda destek ve insanlar onu takip etti
Steinbjorg'un dibine. Bundan sonra Hakon ilerledi
Dovrefield; Ama dağların üzerinden geçerken bütün gün sonra sürdü
Yanında uçan bir Ptarmigan ve bu kovalamaca bir hastalık
Ölümünde sona eren onu aştı; Ve dağlarda öldü.
Vücudu kuzeye taşındı ve tüccar kasabasına sadece yarısı geldi
ayrıldıktan ay sonra. Bütün kasaba halkı vücuda buluşmaya gitti,
üzüntü ve çoğu ağlıyor; Tüm insanlar onu sevdi
samimi sevgi. Kral Hakon'un cesedi Mesih Kilisesi'ne müdahale edildi ve
Hakon ve Magnus iki yıl boyunca ülkeyi yönetmişlerdi. Hakon bir adamdı
Tam yirmi beş yaşında ve en sevilen şeflerden biriydi
Bütün insanlar tarafından. Bjarmaland'a bir yolculuk yapmıştı, burada
savaş verildi ve bir zafer kazandı.




3. Halland'da bir baskın.

Kral Magnus kışın (A.D. 1095) doğuya Viken'e doğru yola çıktı; Ama ne zaman
Bahar yaklaştı, güneye Halland'a gitti ve çok fazla yağmaladı ve
geniş. Viskardal ve diğer birçok bölge attı ve geri döndü
Kendi krallığına büyük bir ganimetle. Yani Bjorn Krepende
Magnus'taki şarkısı:-

     "Halland boyunca geniş
     Clang ve çığlık atıyor;
          Evler yanıyor,
          İnsanlar yas tutuyor,
     Halland boyunca geniş.
     İskandinav kral alev içinde adım atıyor,
     Viskardal aracılığıyla geldi;
          Yangın süpürür,
          Dul ağlıyor,
     İskandinav kral alev içinde adım atıyor. "

Burada King Magnus'un en büyük yıkımı yaptığı söyleniyor.
Halland.




4. Steig Thorer.

"Harald Fietter'in oğlu Svein adında bir adam vardı.
Aile tarafından adam, büyük bir Viking ve Şampiyon ve çok zeki bir adam ve
kendi ülkesinde yüksek doğum. Kral Hakon ile biraz zaman geçirmişti
Magnuson ve onun için çok sevalardı; Ama Kral Hakon'un öldükten sonra
Koruyucu babası Steig'den Thorer,
Kral Magnus ile antlaşma veya arkadaşlık, eğer bütün ülke girerse
Thorer'in Kral'a durduğu pozisyon nedeniyle gücü
Magnus ve ona yaptığı muhalefet. Bunun üzerine Thorer ve
Svein, daha sonra taşıdıkları birbirleriyle danışmanlık aldı
yürürlüğe girer,-Thorer'in yardımı ve adamları, bir birlik
Magnus'a karşı. Ama Thorer yaşlı ve ağırken Svein komutu aldı,
ve birliğin liderinin adı. Bu tasarımda birkaç şef aldı
Bir kısmı, müdürün Aurland'ın Egil Aslakson olduğu. EGil bir
Lenderman ve Ogmund Thorbergson'un kızı Ingebjorg ile evlendi
Giske Skopte'nin kız kardeşi. Zengin ve Güçlü Adam, Skjalg Erlingson,
Ayrıca partilerine katıldı. Thorkel Hamarskald bundan bahsetiyor baladında
Magnus:

     "Thorer ve eGil akıllıca değildi,
     Bir ödül kazanmak için çok yüksek hedeflediler:
     Planlarında hiçbir sebep yoktu,
     Ve birçok Udalman'a zarar verdi.
     Taş, atamayacak kadar harika,
     Geri düştü ve darbeyle onları incitti
     Ve şimdi Udalmenler
     Bu arkadaşlarına çok doğruydu. "

Thorer ve Svein, yaylalarda bir birlik topladı ve aşağı indi
Raumsdal Sunmore'a girdi ve orada onlar
Daha sonra kuzeye Throndhjem'e yelken açtı.




5. Thorer Maceraları.

Lodin Viggiarskalle'nin oğlu olan Lenderman Sigurd Ulstreng
Thorer'ı duyduğu anda savaşan bir yol göndererek erkekler ve
onu takip eden ve tüm erkeklerle bir buluşma vardı
Viggia'da yükselebilirdi. Svein ve Thorer da orada bir araya geldi.
insanlar, Sigurd ile savaştı ve ona verdikten sonra zaferi kazandı
büyük bir yenilgi; ve Sigurd kaçtı ve Kral Magnus'a katıldı. Thorer ve onun
Takipçiler kasabaya (nidaros) ilerledi ve orada biraz zaman kaldı
Birçok insanın onlara katıldığı fiyortta. Kral Magnus bunu duyuyor
Haberler derhal bir ordu topladı ve kuzeye Throndhjem'e gitti.
Ve o fiyort Thorer ve partisi bunu duyduğunda,
Herring'de yatıyorlardı ve fiyorttan ayrılmaya hazırlardı; Ve onlar
Gemilerini Vagnvik'teki Strand'a kürek çekti ve onları terk etti
Seliuhverfe'de theksdal ve Thorer bir çöp içinde taşındı.
dağlar. Sonra gemileri ele geçirdiler ve kuzeye Halogaland'a yelken açtılar.
Kral Magnus denize hazır olur olmaz Throndhjem'den yelken açtı.
onların peşinde. Thorer ve partisi Bjarkey'e kadar kuzeye gitti;
ve Jon, oğlu Vidkun ile birlikte kaçtı. Thorer ve adamları
Tüm hareketli malları soydu ve evi yaktı ve iyi bir uzun gemiye
Vidkun'a aitti. Gövde gemisi omurgayı yakarken
bir tarafa, Thorer "Sancak, Vidkun!" Bazı
Bjarkey'deki bu yanma hakkında ayetler yapıldı:-

     "Gördüğüm en tatlı çiftlik
     Bjarkey's Island Green'de durdu;
     Ve şimdi, bir zamanlar bu çiftlik evi durdu,
     Ateş bir yığın odun yoluyla çatlaklar;
     Ve açık kırmızı alev, yüksek yanıyor,
     Karanlık gece gökyüzünde yanıp söner.
     Jon ve Vidkun, bu karanlık gece,
     Işıksız dolaşmayacak. "




6. Thorer ve Egil'in ölümü.

Jon ve Vidkun, Kral Magnus ile tanışana kadar gece gündüz seyahat ettiler. Svein
Thorer adamlarıyla kuzeye doğru ilerledi ve çok fazla yağmaladı ve
Halogaland'da geniş. Ama zarar denilen bir fiyortta yatarken Thorer
Ve partisi Kral Magnus'un onlara doğru yelken açtığını gördü; Ve
Onunla savaşacak kadar erkek olmadığını düşünerek kürek çekti ve kaçtılar.
Thorer ve Egil Hesjutun'da ortaya çıktı; Ama Svein denize kürek çekti ve
Bazı insanları fiyortlara kürek çekti. Kral Magnus Thorer'i takip etti,
Ve gemiler inerken birlikte vurdular. Thorer durdu
gemisinin hacmi ve Sigurd Ulstreng onu çağırdı ve
"Sanat iyi misin, Thorer?" Diye sordu. Thorer cevapladı, "Elimdeki elim, ama
Ayaklarımın üzerinde. "

Sonra tüm Thorer'in adamları ülkeden kaçtı ve Thorer alındı
mahkum. Egil de esir alındı, çünkü karısını terk etmeyecekti.
Kral Magnus daha sonra her ikisinin de Vambarholm'a götürülmesini emretti;
Ve Thorer'ı gemiden önde ederken bacaklarına attı.
Sonra Vidkun "Larboard'a daha fazlası, Thorer!" Dedi. O zaman
Daraşıklıklara yönlendiriliyor:-

     "Biz dört yoldaş geydik--
     Bir dümende kalsın. "

Dosyalama geldiğinde, "Kötü öğütler kötü bir sona gelir." Dedi.
Sonra Thorer asıldı; Ama darağacı ağacına kaldırıldığında
O kadar ağırdı ki boynu yol verdi ve vücut düştü
zemin; Thorer, her ikisi de en yüksek olan son derece şişman bir adamdı
ve kalın. EGIL de darağacına ve kralın Thrall'a götürüldü.
Onu asmakla ilgiliydi, "Beni asmamalısın, çünkü gerçekte
Her biriniz asılmak için çok daha fazlasını hak ediyor. "İnsanlar bu ayetleri söyledi
bu konuda:--

     "Duydum kızım, o eGil dedi ki,
     Ne zaman darağacına yöneldi,
     Kralın ondan çok daha fazla
     Dar ağacına asmayı hak etti.
     Öyle olabilir; Ancak, ölüm görüşündeki ölüm,
     Bir adam kendi kendine doğru olmalı,-
     Şişman bir hayatı ölümle sonlandırın,
     Korku göstermez; veya bakım veya şüphe. "

Kral Magnus asılırken yakın oturdu ve böyle bir
Rage Onlardan merhamet isteyecek kadar cesur değildi. Kral
dedi, eGil darağacıyla dönerken, "Harika arkadaşların yardım et
Seni ama ihtiyaç anında kötü bir şekilde. "Bu insanlardan
King sadece Egil'in hayatını korumak için kabul edilmek istedi.
Bjorn Krephende bunlardan bahsediyor:-

     "Kral Magnus, Robbers 'Gore'da
     Kılıcını kırmızı boyalı; Ve kıyı yuvarlak
     Kurtlar vahşi zevklerini ulaştırdılar,
     Cesetlerde görünürlerinde sallanıyor.
     Kralın kılıcının nasıl
     Hainleri Rabbine cezalandırdı mı?
     Kralın Thralls nasıl darağacına asıldı
     Eski Thorer ve hain-sadakaları? "




7. Throndhjem halkının cezası.

Bu kraldan sonra Magnus güneye Throndhjem'e yelken açtı ve
fiyort ve ihanetten suçlu olan herkesi ciddi şekilde cezalandırdı
o; Bazılarını öldürmek ve başkalarının evlerini yakmak. Yani Bjorn diyor
Krepende:-

     "Kalkanlar çitini hor gören
     Terörü THRONDHJEM Fields'e sürdü,
     Geldiği tüm topraklar
     Alev seli içinde yüzüyordu.
     Raven besleyici, bileceğim,
     Bir darbede iki Chieftan'ı kesin;
     Kurt neredeyse kuzgun olabilirdi,
     Ernes dar ağacının etrafında uçtu. "

Svein Harald Fletter'ın oğlu, önce denize kaçtı ve sonra yelken açtı
Danimarka ve orada kaldı; Ve sonunda büyük bir iyilik yaptı
Kral Magnus'un oğlu Kral Eystein
Svein onu bulaşık taşıyıcısı yaptı ve onu büyük ölçüde tuttu.
Kral Magnus şimdi tüm krallıktan yalnız kaldı ve iyi huzur verdi
ve tüm Vikingler ve kanunsuz adamlar kök saldı. O bir
adam hızlı, savaş benzeri ve yetenekli ve her şeyde daha çok
Büyükbaba, Kral Harald, babasından ziyade eğilim ve yeteneklerde.




8. Bonde Sveinke ve Sigurd Ulstreng.

Çok zengin olan Sveinke Steinarson adında bir adam vardı ve
Gaut Nehri'nde Viken'de yer aldı. Hakon Magnuson'u gündeme getirmişti
Steig'den Thorer onu almadan önce. Sveinke henüz Kral'a göndermemişti
Magnus. Kral Magnus, Sigurd Ulstreng'in çağrılmasını emretti ve ona
Onu bırakması gereken komuta ile onu Sveinke'ye gönderecekti
Kralın Toprakları ve Alanı. "Henüz bize göndermedi veya bize
Onur.
Svein Bryggjufot, Dag Eilifson ve Kolbjorn Klakke,
Bu doğru yatağa konu. Sonra Sigurd, "Orada bilmiyordum
Norveç'te kendimin yanında üç borçlu olan adam mıydı?
ihtiyaç duyuyor. "Kral cevapladı,"
gerekli. "Şimdi Sigurd kendini yolculuğa hazırladı
Bir gemi, doğuya Viken'e yelken açtı ve orada borçluları ona çağırdı.
Sonra Viken'e bir şey atandı, insanların çağrıldığı
başkalarının yanı sıra Gaut nehrinde yaşayanlar; Böylece çok sayıda
toplantı. Şey oluşturulduğunda Sveinke'yi beklemek zorunda kaldılar. Onlar
Kısa bir süre sonra, bir birlik geldi, çok iyi döşenmiş
Parlayan buz parçaları gibi göründükleri silahlar; Ve şimdi geldi
Sveinke ve halkı bir şeye ve kendilerini bir
daire. Hepsi demir ile kaplanmış, parlayan kollarla ve sayısı 500.
Sonra Sigurd ayağa kalktı ve konuştu. "Efendim Kral Magnus, Tanrı'nın
Selam ve kendi arkadaşlarına, kiracılara ve diğerlerine, onun
krallıktaki konular; ayrıca güçlü bağlara ve içindeki insanlara
genel, nazik sözler ve dostluk teklifleri ile; Ve herkese
Ona itaat et, arkadaşlığını ve iyi niyetini sunuyor. Şimdi kral olacak
tüm neşe ve barış, kendine olan herkese zarif bir usta gösterin
ona ve hakimiyetlerine boyun eğecek. O lider olacak
ve Norveç'in tüm adamlarının savunucusu; Ve senin için iyi olacak
Zarif konuşmasını ve bu teklifi kabul et. "

Sonra elfgrimlerin birliğinde bir adamı ayağa kaldırdı,
Boy ve korkunç yüz, deri pelerinle kaplanmış, bir halberd ile
omzunda ve başının üzerine harika bir çelik şapka. Kıta baktı,
ve dedi ki, "İşte tekerleklere gerek yok, diyor tilki,
Buzun üzerine tuzağa düş. "Daha fazla bir şey söylemedi, ama tekrar oturdu.

Sigurd Ulstreng tekrar ayağa kalktıktan ve böylece konuştuktan kısa bir süre sonra: "Ama çok az
Kralın sizden, elfgrimler ve
Ama çok az dostluk; Yine de her insan ne kadar
Kendisine saygı duyar. Ama şimdi kralın
"Bunun üzerine kara perdeleri ve vergiler istedi,
Kralın diğer tüm hakları, Büyük Tahvillerden. Her birinden dolayı
kendilerini bunlarda nasıl yürüttüklerini düşünmeleri
meseleler; ve şimdi kendi onurlarını tanıtmaları ve
Kral Adalet, eğer şimdiye kadar kısa sürmüş olsaydı. Ve sonra o
oturdu.

Sonra aynı adam daha önce konuşmuş olan elfgimlerin birliğine kalktı,
Şapkasını biraz kaldırdı ve dedi ki, "Çocuklar iyi koşuyor,
Hiçbir şey için patenleri olan Laplanders. "Sonra kendini oturdu
Tekrar.

Sigurd ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra, kiracılarla konuştuktan sonra ve
Kralın hafifçe ele alınmaması gereken çok ağır bir mesaj
bir jest olarak. Şimdi biraz kızgındı; ve ekledi, yapmamaları gerektiğine ekledi
Kralın mesajını almak ve bu kadar küçümseyerek ayak işleri, çünkü
düzgün. Kırmızı veya kırmızı bir ceket giymişti ve mavi bir ceket vardı
üzerinde. Üst katını attı ve "Şimdi şimdiye kadar geldi
herkesin kendine bakması ve loiter ve jest olmaması gerektiğini
diğerleri; çünkü her insan ne olduğunu gösterecek. Yapmıyoruz
Şimdi başkaları tarafından öğretilmesini gerektirir; Şimdilik kendimizi nasıl görebiliriz
Biz çok kabul ediliyoruz. Ama bu ile doğabilir; Ama o davranmıyorsun
Kralın mesajı çok küçümseyerek. Böylece herkes ne kadar yüksek olduğunu gösterir
kendini düşünür. Sveinke Steinarson adında bir adam var,
Gaut Nehri'nde doğu yaşıyor; Ve ondan kral onun adil olacak
Kara dümenleri, kendi topraklarıyla birlikte veya onu
ülke. Burada mazeret aramak veya keskin bir şekilde cevap vermek için bir faydası yok
kelimeler; çünkü insanların iktidarda eşit olduğu kim bulunacak, ancak
Şimdi konuşmamızı çok değersiz olarak alıyor; Ve şimdi daha iyi
daha sonra doğru şekilde dönmek ve kendisini onurlandırmak için
Kazaneti için utanç beklemekten daha sonra. "Sonra oturdu.

Sveinke daha sonra kalktı, çelik şapkasını geri attı ve Sigurd'a çok şey verdi
küçümseyen sözler ve "Tut! Tut!" Dedi ki bu köpekler için bir utanç, diyor
Atasözü, tilkinin dışarılarını atmasına izin verildiğinde
köylü iyi. İşte bir mucize olacak! Yararsız adamsın! bir ceketle
kolsuz ve eteklerle bir kirtle, beni dışarı çıkaracaksın
ülke? İlişkiniz, Sigurd Woolsack, daha önce bu işte gönderildi,
ve biri Backthief Gille ve hala daha kötü bir isme sahip olan biri.
Her evde bir gecelerdi ve nereye gelirlerse çaldılar. Solmak
Beni ülke dışına mı çıkarıyorsun? Eskiden o kadar güçlü değilsin ve
Koruyucu oğulum Kral Hakon hayatındayken gururun daha azdı. Daha sonra
Yolda bir fare olarak tanıştığında onun için korkuyorsun
bir fare tuzağında ve kendinizi bir köpek gibi bir kıyafet yığını altında sakladı
bir gemiye bin. Bir çuvalda mısır gibi bir deri çantaya itin,
ve kısraklardan bir yaşındaki colt gibi ev ve çiftlikten sürüldü; Ve
Beni topraktan götürmeye cesaret edersin? Düşünmeyi tercih etmelisin
Kendin, dolayısıyla hayattan kaçmak için şanslı. Ayağa kalkalım ve saldıralım
o."

Sonra tüm adamları ayağa kalktı ve silahlarıyla büyük bir çatışma yaptı.
Sonra Svein Bryggjufot ve diğer kireçler başka bir şey olmadığını gördü
Sigurd için şans ama onu at sırtına sokma, ki ve
ormana gitti. Sonu, Sveinke'nin eve dönmesi
Çiftlik ve Sigurd Ulstreng, büyük bir zorlukla, kuzeyden karaya çıktı.
Throndhjem Kral Magnus'a ve işinin sonucunu anlattı. "Yapmadım mı
"Kral dedi," Kiracılarımın yardımına ihtiyaç duyulacak mı? "
Sigurd yolculuğundan memnun kaldı; olacağı konusunda ısrar etti
Revenged, ne olacağına mal oldu; ve kralı çok şey çağırdı. Kral sipariş etti
Dışarı çıkacak beş gemi; Ve denize hazır olur olmaz
Kara boyunca güneye ve sonra doğuya Viken'e doğru yola çıktı.
Kiracıları tarafından mükemmel misafir çeyreğinde eğlendirildi. Kral anlattı
Onları Sveinke'yi arayacaktı. "Çünkü şüphemi gizlemeyeceğim
kendini Norveç'in kralı yapmayı düşündüğünü. "Sveinke'nin
hem güçlü hem de yönetilemez bir adamdı. Şimdi kral gitti
Viken, Sveinke çiftliğine gelene kadar. O zaman kireçler bunu istedi
Konuların nasıl durduğunu görmek için kıyıya konabilirler; Ve geldiklerinde
Toprağa Sveinke'nin zaten çiftlikten geldiğini gördüler.
ve bir dizi iyi silahlı adamla yoldaydı. Kiracılar tuttu
Havada beyaz bir kalkan, barış-token olarak; Ve Sveinke gördüğünde
Adamlarını durdurdu ve birbirlerine yaklaştılar. Sonra Kolbjorn dedi
Klakke, "Kral Magnus sana Tanrı'nın selamlamasını ve kendi tekliflerini gönderir
Sana ne olduğunu düşünün ve itaat et ve hazırlamayın
ona savaş vermek için. "Kolbjorn, barışa aracılık etmeyi teklif etti
Onları, eğer yapabilirse ve birliklerini durdurmasını söyledi.

Sveinke onları bulunduğu yerde bekleyeceğini söyledi. "Buluşmak için dışarı çıktık
"Dedi," Mısır sahalarımızı bastırmayabilirsin. "

Kiracılar krala döndüler ve ona her şeyin şimdi olduğunu söyledi
zevk.

Kral dedi ki, "Kıyametim yakında teslim edildi. Ülkeyi uçuracak ve
Krallık benim olduğu sürece Norveç'e asla geri dönmeyin; Ve yapacak
Tüm mallarını geride bırak. "

"Ama onurun için daha fazla olmayacak mı," dedi Kolbjorn, "
Eğer onu yasaklarsa, diğer krallar arasında daha yüksek bir itibar
ülke, mülkünü korumasına ve kendini göstermesine izin vermelisin
diğer insanlar arasında? Ve asla geri gelmediğine dikkat edeceğiz
Biz yaşarken. Bunu düşünün, efendiniz, kendiniz ve saygı duyun
Bizim güvencemiz. "

Kral cevap verdi, "Bırakın hemen git."

Bu nedenle Sveinke'ye geri döndüler ve ona kralın sözlerini söylediler;
ve ayrıca kralın onu ülke dışına emrettiği ve
Kendini Krala doğru unutmuş olduğu için itaatini gösterin.
"Her ikisinin de onuruna göre,
kral."

Sonra Sveinke, "Kral konuşursa büyük bir değişiklik olmalı
bana uygun olarak; Ama neden ülkeyi ve mülklerimi uçurmalıyım?
Şimdi söylediklerimi dinle. Bana ölmek daha iyi görünüyor
Udal mülklerimden uçmaktan ziyade mülk. Kral'a yapmayacağımı söyle
Onlardan bir ok uçağı bile karıştırın. "

Kolbjorn, "Bu neredeyse ihtiyatlı ya da doğru; çünkü
Kendi onurunun en iyi şefe yol vermekten daha iyi
kendi kaybına muhalefet. Cesur bir adam nerede başarılı olur
gitmek; ve sanatta daha saygın olacağın, erkeklerle
Güç, çünkü çok cesurca başını çok güçlü yaptın
bir şef. Sözlerimizi dinleyin ve işimize biraz dikkat edin. Biz
Sizlerini yönetmenizi sağlayın ve onları sadakatle al
koruma; Ve ayrıca asla, iradenize karşı, araziniz için scat ödemek
Geri dönene kadar. Hayatlarımızı ve mülklerimizi taahhüt edeceğiz
Bu. Senden iyi öğütler atmayın ve böylece hasta olmaktan kaçının
Diğer iyi adamların serveti. "

Sonra Sveinke kısa bir süre sessiz kaldı ve sonunda "Senin
Çabalar akıllıca; Ama değiştiğine dair şüphelerim var
Biraz kralın mesajı. Ancak, büyük olan
Bana gösterdiğin iyi niyet, tavsiyeni öyle bir şekilde yapacağım ki
Size göre, bütün kış boyunca ülke dışına çıkacağım
Vaatler, daha sonra mülklerimi barış içinde tutabilirim. Krala da söyle,
Bunlar benim sözlerim, bunu hesabınızda yapıyorum, onun üzerinde değil. "

Bunun üzerine krala döndüler ve Sveinke'nin hepsini bıraktığını söyledi
kralın elleri. "Ama sana onuruna saygı duymanızı sağlıyor.
Üç yıl boyunca uzak olacak ve sonra geri dönecek, eğer kral
zevk. Bunu yapın; Her şeyin uygun olana göre yapılmasına izin verin
Kraliyet haysiyeti için ve katılımımıza göre, şimdi mesele
tamamen gücünüzde ve onu önlemek için elimizden geleni yapacağız
senin iradesine geri dönüyor. "

Kral cevapladı, "Bu konuyu erkekler gibi davranıyorsun ve senin aşkınız için,
Her şey arzuladığınız gibi olacak mı? Ona öyle söyle. "

Krala teşekkür ettiler ve sonra Sveinke'ye gittiler ve ona
Kralın zarif niyetleri. "Memnun olacağız," dedi, "Eğer yapabilirsen
uzlaştırılacak. Kral gerçekten yokluğunuzun
üç yıl; Ancak, gerçeği haklı olarak biliyorsak, bunu daha önce bekliyoruz
O zaman, bu bölümünde sen olmadan yapamayacağını görecek
ülke. Bu nedenle, gelecekteki kendi onurunuz olacak
Bu."

Sveinke, "Bundan daha iyi hangi durumdur? Krala söyle
Buradaki varlığımla onu daha uzun süre rahatsız etmeyeceğim ve mallarımı kabul etmeyeceğim
ve bu durumda mülkler. "

Bunun üzerine adamlarıyla eve gitti ve doğrudan yola çıktı; çünkü vardı
Her şeyi önceden hazırladı. Kolbjorn geride kalır ve yapar
Kral Magnus için de düşünülen ve hazırlanan bir şölen hazırlayın.
Öte yandan Sveinke, tüm erkeklerle Gautland'a biniyor
Onunla almak için uygun düşündüm. Kral kendisinin eğlenmesine izin verdi
Evinde konuk-çeyrek, Viken'e ve Sveinke's Estates'e döndü
nominal olarak kralın, ama Kolbjorn'un onları suçlaması altında tuttu. .
King, Viken'de konuk aldı, bundan sonra kuzeye doğru ilerledi,
Ve bir süredir barış vardı; Ama şimdi elfgrimler olmadan
Şef, yağmacı çeteler onları istila etti ve kral bu doğuyu gördü
Krallığın bir kısmı atık olacaktı. Bu yüzden ona göründü,
Sveinke'nin kendisini akarsulara karşı koyması için en uygun ve tavsiye edilir,
Ve iki kez ona mesaj gönderdi. Ama Kral Magnus'a kadar karışmadı
Kendisi Danimarka'da güneyliydi, Sveinke ve Kral tanıştıklarında ve
tam bir uzlaşma; hangi Sveinke evine döndü ve
mülkler ve daha sonra Kral Magnus'un en iyi ve en güvenilir arkadaşıydı,
Krallığını doğu sınırında güçlendiren; Ve onların arkadaşlığı
yaşadıkları sürece devam etti.




9. Kral Magnus güney iblislerine savaşır.

Kral Magnus, birçok para cezası ile ülke dışına bir keşif gezisi yaptı
erkekler ve iyi bir nakliye çeşitliliği. Bu silahlanma ile yelken açtı
Batı Denizi'ne ve önce Orkney Adaları'na geldi. Orada aldı
İki Earl, Paul ve Erlend, mahkumlar ve onları doğuya Norveç'e gönderdi,
ve oğlu Sigurd'u adaların üzerinde şef olarak yerleştirerek bazılarını bırakarak
ona yardım etmek için danışmanlar. Bundan sonra Kral Magnus, takipçileriyle birlikte,
Güney Hebudes'a gitti ve oraya geldiğinde yanmaya başladı
ve yer alan yerleri boşa harcamak, insanları öldürmek ve yağmalamak
Adamlarıyla nereye gelirse gelsin; Ve ülke halkı kaçtı
Talimatlar, bazıları İskoçya-fjord'a, diğerleri güneyde cantir veya dışarı
İrlanda; Bazıları hizmetine girerek yaşam ve güvenlik elde etti. Bu yüzden
Bjorn Krepende diyor:-

     "Lewis Isle'da korkulu yangıyla
     Evi tahrip eden yangın oynar;
     Tepelere ve kayalara insanlar uçuyor,
     Gökyüzü dışındaki tüm barınaktan korkuyor.
     Uist'te Kral Deep Crimson yaptı
     Gözlem bıçağının şimşekliği;
     Köylü topraklarını ve hayatını kaybetti
     Norseman'ın çekişmesine bürünmeye cesaret eden.
     Açlık savaş kuşları dolduruldu
     Skye'de Foemen'in kanıyla öldürüldü,
     Ve Tyree'nin yalnız kıyısında kurtlar
     Kırmızı boyalı kıllı çeneleri Gore'da.
     Mull adamları uçuştan bıkmışlardı;
     İskoç Foemen savaşmazdı,
     Ve birçok bir ada kızı wail
     Isles aracılığıyla duyuldu. "




10. Lagman, Kral Gudrod'un oğlu.

Kral Magnus güçleriyle kutsal adaya (Iona) geldi ve
Orada tüm erkeklere barış ve güvenlik. Kralın açtığı söyleniyor
Küçük Columb'un Kirk'ünün kapısı, ama içeri girmedi, ama anında
kapıyı tekrar kilitledi ve hiç kimsenin gidecek kadar cesur olmaması gerektiğini söyledi
bundan sonra o kiliseye; O zamandan beri böyle oldu. İtibaren
Böylece Kral Magnus, yağmaladığı ve yandığı Islay'a yelken açtı;
Ve o ülkeyi aldığında, Cantir'in etrafında güneye doğru ilerledi,
İskoçya ve İrlanda'nın her iki tarafında da yağma ve onunla ilerledi
Yattığı insana çıkın. Yani Bjorn Krepende diyor:-

     "Sandey'nin ovasında kalkanımızda casusluk yapıyorlar:
     Isla dumanından cennete yükselen
     Yanıp sönen yangından dönüyor
     Kralın adamları ada yükselir.
     Cantin güneyinde insanlar kaçtı,
     Kılıçlarımızdan Kırmızı Boyalı, Korktu,
     Ve cesur şampiyonumuz ilerliyor
     İnsanda Norseman'ın düşmanlarıyla buluşmak. "

Lagman (Lawman), Hebudes Kralı Gudrod'un oğlunun adıydı.
Avukat en kuzey adalarını savunmak için gönderildi; Ama Kral
Magnus ve ordusu Hebudes'a geldi, avukat buradan ve oradan kaçtı
Adalar hakkında ve sonunda Kral Magnus'un adamları onu ve gemisini aldı
Mürettebat İrlanda'ya uçarken. Kral onu ütü içine koydu
onu güvence altına al. Yani Bjorn Krepende diyor:-

     "Gudrod'un oğluna kaya veya mağara yok,
     Kıyı tarafı veya tepe, bir sığınak verdi;
     Isle'dan Adaya Avlandı,
     Bu avukat güvenli bir asyle bulamadı.
     Isle'dan Isle, O'er Firth ve Sound,
     Pistinde bulduğu düşmanını kapat.
     Ness'de uzun süredir
     Onu ele geçirdi ve gücünü demir zincirledi. "




11. Earl'ün Cesur'un büyük düşüşünden.

Daha sonra Kral Magnus Galler'e yelken açtı; Ve sese geldiğinde
Anglesey Ona karşı Galler'den bir ordu geldi, bu
İki Earls-Cesur Hugo ve Stout Hugo. Hemen başladılar
Savaş verin ve ciddi bir çatışma vardı. Kral Magnus,
yay; Ama büyük cesur zırhındaydı, bu yüzden hiçbir şey çıplak değildi
bir göz hariç onun hakkında. Kral Magnus, ona bir ok uçmasına izin verdi,
Ayrıca kralın yanında olan bir halogaland adamı yaptı. İkisi de vurdu
bir kere. Bir şaft kaskın burun ekranına çarptı, bu da bükülmüş
bir tarafa, diğer ok Earl'ün gözüne çarptı ve geçti
başı; Ve bu kralın olduğu bulundu. Earl büyük düştü ve
İngilizler birçok insanın kaybından kaçtılar. Yani Bjorn Krepende diyor:-

     "Kılıcın Swinger'ı
     Anglesey'in Ford tarafından durdu;
     Hızlı şaftı uçtu,
     Ve büyük bir şey.
     Kılıcı bir süre parladı
     O'er Anglesey Isle,
     Ve Norsemen'in grubu
     Anglesey topraklarını temizledi. "

Bu konuda aşağıdaki ayet de söylendi:-

     "Panzer'larda rattle oklar,
     İskandinav kralımızın savaşta durduğu yer;
     Kasklardan kan akışlarından akar,
     İskandinav kralımızın yayını çektiği yer:
     Onun bowstring twangs,-onun ısırma dolu
     Yüzük bağlantılı postaya karşı çıngıraklar.
     Ölümcül çekişmeli karada
     İskandinav kralımız Earl'ün hayatını aldı. "

Kral Magnus bu savaşta zaferi kazandı ve sonra Anglesey'i aldı
Eski günlerin Norveç krallarının en uzak güneyinde olan ada
Hiç kurallarını genişletti. Anglesey, Galler'in üçüncü bir parçasıdır. Sonrasında
Bu savaş Kral Magnus filosuna geri döndü ve önce geldi
İskoçya. Sonra erkekler İskoç Kralı, Melkolm ve Kral arasında gitti
Magnus ve aralarında bir barış yapıldı; böylece tüm adalar yalan söylüyor
İskoçya'nın batısında, aralarında ve anakara bir
Dümeni sevk edildiğinde gemi, kralın kralına ait olacak şekilde tutulmalıdır
Norveç. Şimdi Kral Magnus kuzeye geldiğinde, bir skiff vardı
Cantirde ipin üzerine çizildi ve dümenini gönderdi. .
Kralın kendisi kıç tabakalarına oturdu ve yeke tuttu; Ve o yüzden o
Uzak tarafta yatan araziyi kendine uygun hale getirdi. Küstahlık
harika bir bölge, güney adalarının en iyisinden daha iyi
Hebudes, insan hariç; Ve arasında küçük bir toprak boynu var ve
İskoçya anakarası, üzerinde uzun gemilerin çizildiği.




12. Orkney Earls'ın ölümü.

Kral Magnus, Güney Adaları'ndaki tüm kıştı ve adamları gitti
İskoçya'nın tüm fiyortları üzerinde, tüm yerleşimlerde kürek çekiyor ve
Işıksız adalar ve Norveç Kralı'nın herkese sahip olduğu
İskoçya'nın batısında adalar. Kral Magnus evliliğe sözleşme yaptı ve oğlu
Kral Myrkjartan'ın kızı Biadmynia'ya Sigurd. Myrkjartan oğluydu
İrlandalı Kral Thialfe ve Connaught'ı yönetti. Bir sonraki yaz, kral
Magnus, filosu ile doğuya Norveç'e döndü. Earl Erland öldü
Nidaros'taki hastalık ve oraya gömülür; Ve Earl Paul Bergen'de öldü.

Thorberg'in torunu olan Skopte Ogmundson, cesur bir Lenderman'dı.
Sunmore'da Giske'de yaşadı ve kızı Gudrun ile evlendi
Thord Folason. Çocukları Ogmund, Fin, Thord ve Thora idi.
Asolf Skulason ile evlendi. Skopte's ve Gudrun'un oğulları en çok
gençliklerinde umut verici ve popüler erkekler.




13. Kral Magnus ve King Inge'nin kavgası.

İsveç kralı Steinkel, yaklaşık olarak aynı zamanda öldü (A.D. 1066)
İki Harald düştü ve Svithjod'da kendisinden sonra gelen kral olarak adlandırıldı
Hakon. Daha sonra Steinkel'in oğlu Inge, kraldı ve iyiydi
ve çoğu erkeğin ötesinde güçlü kral, güçlü ve şişman; Ve o kraldı
Svithjod, Kral Magnus Norveç Kralı olduğunda. Kral Magnus ısrar etti
eski zamanlarda ülkelerin sınırları öyle olmuştu ki
Gaut Nehri, İsveç ve Norveç krallarının krallıklarını böldü, ancak
Daha sonra Vener gölü Vermaland'a kadar. Böylece Kral Magnus ısrar etti
Vener Gölü'nün batısında uzanan tüm yerlerin sahibi olduğunu
Sundal, Nordal, Vear ve
Vardyniar, tüm ormanlarla birlikte. Ama bunlar bir
Uzun zamandır İsveç hakimiyeti altındaydı ve scat ile ilgili olarak
Batı Gautland'a katıldı; Ve ayrıca, orman yazıcıları tercih edildi
İsveç kralının altında olmak. Kral Magnus, Viken'den Gautland'a kadar sürdü
Büyük ve iyi bir ordu ile ve orman uyuşturucularına geldiğinde
Yattı ve her yerde yandı; insanların gönderdiği ve
Ona sadakat yemini aldı. Vener Gölü'ne geldiğinde,
Sonbahar gelişmişti ve Ada Kvaldinsey'e gitti ve yaptı.
Çim ve ahşap bir kale ve etrafına bir hendek kazdı. İş ne zaman
bitti, hükümler ve gerekli olabilecek diğer gereklilikler
ona getirildi. Kral, seçilen 300 adam bıraktı
güçleri ve komutanları olarak Skoptason ve Sigurd Ulstreng.
Kralın kendisi Viken'e döndü. 14. Northmen.

İsveç kral bunu duyduğunda insanları ve raporu bir araya getirdi
Bu Northmen'e karşı çıkacağı geldi; Ama gecikme oldu
Binicilik hakkında ve Northmen bu çizgileri yaptı:-

     "Yağlı Kral, ağır taraflarla,
     Binmeden önce monte etmesi gerektiğini bulur. "

Ama Vener Lake King Inge üzerine buz içeri girdiğinde ve
onunla 300 kişiye yakın. Northmen'e oturan bir mesaj gönderdi.
aldıkları tüm ganimetle emekli olabilecekleri ve gidebilecekleri burgh
Norveç'e. Haberciler bu mesajı getirdiğinde Sigurd Ulstreng
cevap verdi; King Inge'nin gelmesi için sorun çıkarması gerektiğini söylemek
Onları bir çim tarlasından sığır gibi uzaklaştırmak istedi ve dedi ki
Çıkarmalarını isterse yaklaşmalıdır. Haberciler geri döndü
Kralın bu cevabı ile, daha sonra tüm ordusuyla birlikte dışarı çıktı.
ada ve yine Kuzey'e verebilecekleri bir mesaj gönderdi
Silahlarını, kıyafetlerini ve atlarını alarak uzaklaşın; Ancak
Tüm ganimetlerini geride bırakmalı. Bunu reddettiler. Kral yaptı
Onlara saldırı ve birbirlerine ateş ettiler. Sonra Kral emretti
Kereste ve taşlanacak taşlar ve hendek doldurdu; Ve
Sonra çapaları,
ahşap duvarlar ve birçok elin gücü ile duvarlar kırıldı
aşağı. Daha sonra büyük bir tahta yığını ateşe verildi ve aydınlatıldı
Markalar aralarında fırladı. Sonra Northmen çeyrek istedi.
Kral onlara silah veya pelerin olmadan dışarı çıkmalarını emretti. Giderken
Her birinde bir kırbaçla vuruş aldı ve sonra yola çıktılar
Norveç için ve tüm orman adamları tekrar King Inge'e gönderildi. Sigurd
Ve halkı Kral Magnus'a gitti ve ona talihsizliklerini anlattı.




15. Kral Magnus ve Giparde.

Kral Magnus Viken'de doğu olduğunda, ona bir yabancı geldi
Giparde. Kendini iyi bir şövalye için verdi ve hizmetlerini sundu
Kral Magnus'a; çünkü kralın hakimiyetlerinde olduğunu anladı
yapılması gereken bir şey. Kral onu iyi aldı. O zaman
Kral Gautland'a gitmeye hazırlanıyordu, kralın hangi ülkesinde
iddialar; Ve ayrıca Gautland halkına utanç verici
Onu ilkbaharda, uçmak zorunda kaldığında,
onlara. O zaman kollarında büyük bir gücü vardı ve Batı Gautlanders
Kuzey bölgeleri ona gönderildi. Kampını sınırlara kurdu,
bundan sonra bir baskın yapmak niyetindedir. King Inge bunu duyduğunda
Birlik topladı ve Kral Magnus'a karşı çıktı; Ve ne zaman
Magnus bu seferi duydu, insanların şeflerinin çoğu çağırdı
geri dönmesi için; Ama bu kral dinlemeyecekti, ama
Gece zamanı İsveç Kralı'na karşı şüphesiz gitti. Tanıştılar
Foxerne; Ve adamlarını savaş sırasına göre hazırlarken sordu.
"Giparde nerede?" Ama bulunamayacaktı. Sonra kral bunları yaptı
Ayetler:-

     "Yabancı şövalye uyamaz
     Kaba dizimiz?-Nerede saklanıyor? "

Sonra kralı takip eden bir skald cevap verdi:-

     "Kral yabancı şövalyenin nerede olduğunu soruyor
     Dizimizde dövüşe biniyor:
     Şövalye Giparde oldukça uzaklaştı
     Adamlarımız kanlı çatlaklara katıldığında.
     Kılıçlar ıslandığında şövalye yavaştı
     Körfez atı önünde;
     Yabancı şövalye uyamadı
     Kaba dizimiz ve saklanmaya gitti. "

Büyük bir katliam vardı ve savaştan sonra alan kaplandı
İsveçliler katledildiğinde ve King Inge uçuşla kaçtı. Kral Magnus
büyük bir zafer kazandı. Sonra Giparde ülkeden aşağı inerek geldi,
Ve insanlar kavgada olmadığı için ondan iyi konuşmadılar. O gitti
uzakta ve batıya doğru İngiltere'ye doğru ilerledi; Ve yolculuk fırtınaydı ve
Giparde yatakta yatıyordu. Eldjarn adında bir İzlanda adamı vardı,
Geminin tutuşundaki suyu balya ve Giparde'nin nerede olduğunu görünce
yalan söylemek bu ayeti yaptı:-

     "Bir Courtman cesur mu?
     Beklemeye dolanacak mı?
     Sakallı Şövalye Tehlike Yüzleşmeli:
     Sızıntı, gemi alanımızda kazanır.
     Burada, bu kovayı kat!  yapabilecek balya;
     Her insanın işine ihtiyacımız var.
     Deniz atımız göğsüne dolu duruyor,-
     Sluggards ve korkaklar dinlenmemeli. "

İngiltere'ye batıya geldiklerinde Giparde, Kuzeylilerin iftira ettiğini söyledi
o. Bir toplantı atandı ve bir sayım geldi ve dava
yargılanmak için önüne getirildi. Çok tanışmadığını söyledi
hukuk davaları, genç olduğu gibi ve sadece kısa bir zaman olmuştu
ofis; Ve ayrıca, her şeyden en az anladığını söyledi
Yargıç şiirdi. "Ama ne olduğunu duyalım." Sonra Eldjarn
Sang:-

     "Bunu kanlı kavgada duydum
     Giparde tüm düşmanlarımızı uçuşa sürdü:
     Cesur Giparde düşman uyuyordu,
     Tüm adamlarımız saklanmak için kaçtı.
     Foxerne'de kavga kazanıldı
     Giparde'nin cesareti ile yalnız;
     Giparde'nin savaştığı yer, yalnızdı;
     Biri savaşmak veya kaçmak için hayatta kalmadı. "

Sonra sayımı söyledi, "Bildiğim halde ama Skald-Craft hakkında çok az şey,
Bunun iftira olmadığını duyabiliyorum, daha ziyade en yüksek övgü ve
Onur. "Giparde buna karşı hiçbir şey söyleyemezdi, ancak bunun bir
alay.




16. Foxerne Savaşı.

Bundan sonra, buz patlak vermez, Kral Magnus, harika bir
ordu, doğuya doğru Gaut Nehri'ne yelken açtı ve doğu kolundan çıktı
İsveç hakimiyetlerine ait olan her şeyi atıyor. Onlar
Foxerne'ye geldi. Gemilerinden indi; Ama geldikçe
Yolda bir nehir Gautland ordusu onlara karşı geldi,
Ve hemen kuzeylilerin olduğu büyük bir savaş vardı.
sayılarla boğulmuş, uçuşa sürülür ve birçoğu yakınlarda öldürüldü
bir şelaleye. Kral Magnus kaçtı ve Gautlanders takip etti ve
yaklaşabileceklerini öldürdü. Kral Magnus kolayca biliniyordu. O öyleydi
Çok şişman bir adam ve üzerinde kırmızı kısa bir pelerin vardı ve parlak sarı
Omuzlarının üzerinden düşen ipek gibi saçlar. Ogmund Skoptason,
Uzun boylu ve yakışıklı bir adam, kralın bir tarafına bindi. "Sire,
Bana o pelerini ver. "

Kral, "Onunla ne yapardın?" Dedi.

"Sahip olmak istiyorum," dedi Ogmund; "Ve bana daha büyük verdin
Hediyeler, Efsane. "

Yol öyle ki, büyük ve geniş ovalar vardı, böylece
Gautlanders ve Northmenler her zaman birbirlerini görüyorlardı.
ahşap ve çalıların kümelerinin onları şimdi birbirinden gizlediği ve
Daha sonra. Kral Ogmund'a pelerini verdi ve giydi. Geldiklerinde
Tekrar düz zeminde, Ogmund ve halkı sağa doğru yola çıktı
yolun karşısında. Gautlandalılar, bunun kral olması gerektiğini varsayalım,
ondan sonra ve kral gemilere geçti. Ogmund kaçtı
büyük zorluk; Ancak, sonunda güvenlikte gemilere ulaştı. Kral
Magnus daha sonra nehirden aşağıya doğru yola çıktı ve kuzeye Viken'e gitti.




17. Gaut Nehri'nde kralların toplantısı.

Ertesi yaz Konghelle'de Kings'in bir toplantısı üzerinde anlaşmaya varıldı
Gaut Nehri'nde; ve Kral Magnus, İsveç Kralı, Inge ve
Danimarkalı Kralı, Eirik Sveinson, hepsi orada bir araya geldi.
toplantıda davranış. Şimdi bir şey oturduğunda krallar gitti
ovanın geri kalanının dışında ileriye doğru ilerleyin ve
Birkaç zaman birbirleriyle konuştum. Sonra geri döndüler
insanlar ve her birinin sahip olması gereken bir antlaşma getirildi
atalarının önünde tuttuğu hakimiyetler; Ama her biri iyilik yapmalı
Kendi adamlarına, onların yaşadığı atık ve adam öldürme ve sonra
bunu her biriyle yerleştirmek konusunda kendi aralarında kabul etmeliler
diğer. King Magnus, King Inge'nin kızı Margaret ile evlenmeli
Daha sonra barış verme deniyordu. Bu insanlara ilan edildi;
Ve böylece, küçük bir saat içinde, en büyük düşmanlar en iyisini yapıldı
arkadaşlar.

İnsanlar tarafından hiç kimsenin daha fazlası olan erkekleri görmediği gözlendi
Şeflerin havasınınkinden daha fazla. King Inge en büyüktü ve
en sağlam ve yaşından itibaren en onurlu görünüm. Kral
Magnus en cesur ve tempolu ve en çok Kral Eirik gibi görünüyordu
Yakışıklı. Ama hepsi yakışıklı adamlardı; şişman, cesur ve hazır
konuşma. Bu yerleştikten sonra ayrıldılar.




18. Kral Magnus'un evliliği.

Kral Magnus, King Inge'nin kızı Margaret'i yukarıda ilgili olduğu gibi aldı; Ve
Svithjod'dan Norveç'e onurlu bir retinue ile gönderildi. Kral
Magnus'un daha önce bazı çocukları vardı, isimleri burada verilecek. .
Ortalama bir anne olan oğullarından birine Eystein deniyordu; diğeri,
Bir yaş daha gençti, Sigurd olarak adlandırıldı ve annesinin adı
Thora. Olaf, üçüncü bir oğlun adıydı,
ilk olarak bahsetti ve annesi Sigrid
Throndhjem ülkesinde saygın bir adam olan Vik; O
kralın cariyesi. İnsanlar Kral Magnus eve geldiğinde
Batı ülkelerine Viking gezisi, o ve birçok insan
onlarla birlikte çok fazla alışkanlık ve giyim modası getirdi
Batı kısımları. Sokaklarda çıplak bacaklarla gittiler,
ve kısa Kirtles ve aşırı pokaklar vardı; Ve bu yüzden adamları aradı
Magnus yalınayak veya barele. Bazıları ona Magnus'u uzun boylu, diğerleri
Çevra sevgilisi Magnus. Onunla diğer erkekler arasında ayırt edildi
uzun boylu. Yüksekliğinin işareti Mary Kilisesi'ne,
Kral Harald'ın inşa ettiği tüccar kasabası Nidaros. Kuzey kapısında
Biri Harald'ın boyu için üç haç duvarına kesildi,
biri Olaf'ın, diğeri Magnus'un için; ve her birini geçen
En büyük öpücükle olabilir. Üst, Harald's Haçtı; .
En düşük Magnus'lardı; ve Olaf'ın ortadaydı, aynı derecede uzaktı
her ikisinden de.

Magnus'un İmparator'un aşağıdaki ayetlerini oluşturduğu söyleniyor.
kız çocuğu:--

     "Mavi kılıçların parıldığı silah yüzüğü,
     Savaş-Shout, Kartalın Çığlığı,
     Savaş sevinci, artık lütfen:
     Matilda denizlerden çok uzak.
     Kılıcım kırılabilir, kalkanım yarık olabilir
     Toprak ya da yaşamın yeniden yaratılması olabilir;
     Yine de uyuyabilirim, ama bir özen için-
     Biri, denizler, açık kahverengi saçlı. "

Ayrıca aşağıdakileri de besteledi:-

     "Gecikme üreten zaman uzun hissettiriyor,
     Skald şarkısından bıkmış hissediyor;
     Hangi tatlandırır, aydınlatır, hayatı kolaylaştırır?
     'Bu tatlı bir sevimli eş.
     Zamanım işlerde uzun hissediyor
     Sevdiğim şeylerde görünür.
     Halk tam giyinmiş, ben üzgünken,
     Konuş ve karşıt-Memnun oldum mu? "

Kral Magnus, İmparator'un kızının dostça sözlerini duyduğunda
Onun hakkında konuştu-Kral Magnus gibi bir adam olduğunu söylemişti
ona mükemmel bir adam ortaya çıktı, aşağıdakileri besteledi:-

     "Sevgili duyar,-deniz karşısında,
     Bana tercih eden bir kelime nefes aldı.
     Açık kahverengi saçlı sevimli
     Düşüncelerini anlamsız havaya güvenebilir;
     Düşünceleri içimde düşünceler gibi bulacak;
     Ve aşkım göremiyorum
     Sevginin düşünceleri rüzgarda uçar,
     Ve birbirleriyle tanışın, gerçek ve kibar. "




19. Kral Magnus ve Skopte'nin kavgasının.

Skopte Ogmundson, King Magnus ile varyansa girdi ve onlar
Skopte'un ölen bir kişinin mirası hakkında kavgaya
tutuldu; Ama kral bunu o kadar ciddiyetle istedi ki
tehlikeli bir görünüm. Olay hakkında birçok toplantı yapıldı,
ve Skopte kendisinin ve oğlunun asla koymaması gereken kararı aldı
aynı zamanda kralın gücüne; Ve ayrıca vardı
Bunu yapmak için bir zorunluluk yok. Skopte kralla birlikteyken temsil etti
Kral ve O'nun arasında ilişki olduğu; ve ayrıca
O, Skopte, her zaman kralın arkadaşı ve babasının
Aynı şekilde ve arkadaşlıklarının hiç sarsılmamış olması. Ekledi,
"İnsanlar bir çekişme, efendisi tutmayacak kadar duyguya sahip olduğumu biliyor olabilirler,
Seninle, sorduğum şeyde yanlış olsaydım; Ama benim için miras alındı
Atalar, herhangi bir erkeğe karşı haklarımı savunmak için
Krallar. "Kral bu noktada aynıydı ve onun çözümü
hiçbir şekilde böyle bir konuşma tarafından yumuşamıyordu. Sonra Skopte eve gitti.




20. Fin Skoptason'un Bildirileri.

Sonra Fin Skoptason krala gitti, onunla konuştu ve kabul etti
Bu işte Baba ve Oğul'a adalet vermesi. Kral
öfkeyle ve keskin bir şekilde cevaplar. Sonra Fin dedi, "Başka bir şey bekledim,
Sire, sizden, yasanın can sıkıcılarını kullanacağınızdan
Ben Kvaldinsey Adası'nda oturduğumda,
Arkadaşlar yapardı; Söyledikleri gibi, doğru olan, kalanların
King Inge göstermemiş olsaydı, terk edilmiş ve ölümüne mahkum olmuştu
Bize senden daha büyük cömertlik; Birçoğu bunu düşünmesine rağmen
utanç ve utanç getirdi. "Kral olmayacaktı
Bu konuşma tarafından taşındı ve Fin eve döndü.




21. Ogmund Skoptason'un Bildirileri.

Sonra Kral'a Ogmund Skoptason geldi; Ve onun önüne geldiğinde o
işini üretti ve krala doğru ve uygun olanı yapması için yalvardı
O'na ve babasına doğru. Kral, hakkının onun üzerinde olduğu konusunda ısrar etti
ve "özellikle küstah" olduklarını söyledi.

Sonra Ogmund, "Senin için çok kolay bir şey, güce sahip,
Beni ve babamın adaletsizliğini yapmak; Ve eski atasözünün olduğunu söylemeliyim
Doğru, hayat kurtardığınız kişi hiçbiri ya da çok kötü bir dönüş yapmaz.
Bunu ekleyeceğim, bir daha asla hizmetinize gelmeyeceğim; ne
Babam, eğer yardım edebilirsem. "Sonra Ogmund eve gitti ve hiç görmediler
tekrar birbirimiz.




22. Skopte Ogmundson'ın Yurtdışında Yolculuğu.

Bahardan sonra, Skopte Ogmundson,
ülke. İyi donanımlı beş uzun gemiler vardı. Oğulları Ogmund,
Fin ve Thord, bu yolculukta ona eşlik etti. Daha önce çok geç kalmıştı
Hazırdılar ve sonbaharda Flanders'a gittiler ve kışladılar
Orası. İlkbaharın başlarında batıya doğru Valland'a doğru yola çıktılar ve orada kaldılar
bütün yaz. Sonra daha da yelken açtılar ve Norvasund aracılığıyla; ve geldi
Sonbaharda Skopte'nin öldüğü Roma'ya. Hepsi hem baba hem de oğullar öldü
Bu yolculukta. Sicilya'da ölen Thord en uzun yaşadı. Bu bir
insanlar arasında Skopte'un ilk Northman olduğu
Norvasund'dan yelken açtı; Ve bu yolculuk çok kutlandı.




23. Kral Olaf'ın Aziz'in bir yangında mucizesi.

Kral Olaf'ın düzenlediği tüccar kasabasında (Nidaros) bir kez oldu,
kasabada etrafa yayılan bir ateş çıkardı. Daha sonra
Olaf'ın tapınağı kiliseden çıkarıldı ve ateşin karşısında kuruldu.
Bunun üzerine çılgın bir aptal adam geldi, tapınağa çarptı, tehdit etti
kutsal aziz ve her ikisinin de alevler tarafından tüketilmesi gerektiğini söyledi
ve diğer evler, eğer onları dualarından kurtarmazsa. Şimdi
Kilisenin yakılması, Yüce Tanrı'nın yardımıyla sona erdi; ama
Deli adam ertesi gece ağrıyor ve orada uzanana kadar
Kral Olaf, Yüce Tanrı'yı ​​ona merhamet etmesi için kabul etti; bundan sonra o
aynı kilisede iyileşti.




24. Kral Olaf'ın topal bir kadın üzerinde mucizesi.

Bir kez tüccar kasabasında bir kadın getirildi
Kutsal Kral Olaf'ın bulunduğu yere yer. Çok sefil şekilli,
tamamen buruşuk olduğunu; böylece her iki ayağı da
bellerine karşı daire çiz. Ama dualarında gayretli olduğu için, çoğu zaman
Kral Olaf'a ağlama ve yemin ederek büyük sakatlıklarını iyileştirdi; Bu yüzden
Ayaklar, bacaklar ve diğer uzuvlar düzleştirildi ve her uzuv ve parça
Yapıldıkları doğru kullanıma geldi. Yapamadan önce
Oraya sürün ve şimdi aktif ve ailesine hızlı gitti ve
Ev.




25. İrlanda'da savaş.

Kral Magnus dokuz yıldır Norveç Kralı (A.D. 1094-1102)
Büyük bir güçle ülkeden çıkmak için kendini donattı. O yelken açtı
Norveç'te olabilecek en iyi adamlarla Batı Denizi'ne çıktı.
Ülkenin tüm güçlü adamları onu takip etti; Sigurd gibi
Hranason, Vidkun Jonson, Dag Eilifson, Sogn Serkesi, Eyvind Olboge, The
King's Mareşal Ulf Hranason, Sigurd'un kardeşi ve diğer birçok harika
erkekler. Tüm bu silahlanma ile kral batıya Orkney Adaları'na yelken açtı,
Ondan sonra Earl Erlend'ın oğulları Magnus ve Erling,
ve sonra güney Hebudes'a yelken açtı. Ama Scotch'un altında yatarken
Land, Magnus Erlendson gece Kralın gemisinden kaçtı, yüzdü
kıyıya, ormana kaçtı ve sonunda viski geldi
Kral Mahkemesi. Kral Magnus filosu ile İrlanda'ya yelken açtı ve
orada yağmalandı. Kral Myrkjartan yardımına geldi ve onlar
Ülkenin büyük bir bölümünü fethetti, hem Dublin hem de Dyflinnarskire
(Dublin Shire). Kral Magnus Kışın (A.D. 1102) Connaught'ta
Kral Myrkjartan ile, ama erkekleri aldığı ülkeyi savunmaya koydu.
İlkbahara doğru her iki kral da ordularıyla batıya doğru gitti
birçok savaşı olduğu Ulster'e, ülkeyi bastırdı ve
Myrkjartan eve döndüğünde Ulster'in en büyük kısmını fethetti
Conenught.




26. Kral Magnus'un karada baskısı.

Kral Magnus gemilerini donattı ve Norveç'e geri dönmeyi amaçladı, ancak
Adamları Dublin ülkesini savunmak için. Uster'e hazır uzanıyor
tüm filosu ile deniz. Sığıra ihtiyaçları olduklarını düşündükleri gibi
Gemi-Yardım, Kral Magnus Kral Myrkjartan'a bir mesaj göndererek anlattı
katliam için biraz sığır göndermesi; ve bir gün önce atandı
Haberciler varsa, Bartholomew'in gelmesi gereken gün olarak
ona güvenlik içinde ulaştı; Ancak sığırlar görünüşünü yapmamıştı
Bartholomew'in kütlesinden önce akşam. Kitle gününün kendisinde, güneş
Gökyüzünde Rose, Kral Magnus büyük kısmı ile kıyıya çıktı
adamlarının, halkına bakmak ve sığırları taşımak için
sahil. Hava sakindi, güneş parladı ve yol
Mires ve yosunlar ve yollar kesilmişti; Ama vardı
Yolun her iki tarafında fırça ağacı. Biraz daha uzağa geldiklerinde
Geniş bir görüşe sahip oldukları bir yüksekliğe ulaştılar. Gördüler
Atlılar olarak ülkeyi yükselten büyük bir toz ve dediler
Birbirlerine, "Bu İrlanda Ordusu olmalı;" Ama diğerleri dedi ki, "
Kendi adamları sığırlarla geri dönüyorlar. "Orada durdular; ve Eyvind
Olboge, "Nasıl, efendim, yürüyüşü yönetmeyi düşünüyor musunuz?
Tedariksiz bir şekilde ilerlediğimizi düşünüyorum. İrlandalıların hain olduğunu biliyorsunuz;
Bu nedenle, adamlarınız için iyi bir avukat düşünün. "Sonra kral,
"Adamlarımızı hazırlayalım ve ihanet varsa hazır olalım." Bu
bitti ve Kral ve Eyvind çizginin önüne geçti. Kral Magnus'un
kafasında kask; Yaldızlı bir aslan kakma olan kırmızı bir kalkan;
ve kabzasının dişin olduğu Legbit'in kılıcı
(Fildişi) ve Gold iplik ile yakalandı; Ve kılıç
son derece keskin. Elinde kısa bir mızrak ve kırmızı ipek kısa bir süre vardı
Pelerini, hem önce hem de arkada, işlenmiş ceketinin üzerinde
sarı ipek bir aslan; Ve tüm erkekler asla sahip olmadıklarını kabul ettiler
Briskker gördüm, statelier adam. Eyvind'in de gibi kırmızı bir ipek pelerin vardı.
Kral; Ayrıca şişman, yakışıklı, savaş benzeri bir adamdı.




27. Kral Magnus'un düşüşü.

Toz-bulut yaklaştığında, kendi adamlarını tanıyorlardı.
sığır sürüş. İrlandalı kral vaatlerine sadık kalmıştı
Kralı vermiş ve onları göndermişti. Bunun üzerine hepsi doğru döndü
gemiler ve gün ortasıydı. Mires'e geldiklerinde gittiler
ama boggy yerlerde yavaşça; Ve sonra İrlandalılar her üzerinde başladı
her gür toprak noktasından onlara karşı taraf ve savaş başladı
aniden. Northmen çeşitli yığınlara bölünüyorlardı, böylece
Birçoğu düştü.

Sonra Kral'a eyvind dedi, "Talihsiz bu yürüyüş halkımıza,
Ve anında iyi bir plana çarpmalıyız. "

Kral cevapladı, "Tüm adamları altındaki savaş boynuzları ile birlikte arayın
Banner ve burada olan erkekler,
kalkanlar ve böylece Mires'den geriye doğru geri çekileceğiz; Ve biz
sağlam bir yere geldiğimizde kendimizi yeterince hızlı temizleyecek. "

İrlandalı cesurca vuruldu; Ve kalabalığa düşmelerine rağmen geldi
Her zaman bir yerde iki. Şimdi kral geldiğinde
En yakın hendek çok zor bir geçiş vardı ve birkaç yer vardı
pasif; Böylece birçok Northmen oraya düştü. Sonra kral onu çağırdı
Bir yayla bir adam olan ve ona emretti
Bölümü ile hendek üzerinde gidin. "Seni savunacağız," dedi, "
Bu arada, böylece size hiçbir zarar gelmeyecek. O zaman dışarı çık
Holms ve onlardan onlara ateş et; Çünkü sen iyi bowmen'sin. "

Thorgrim ve adamları hendekten geçtiklerinde kalkanlarını attılar
arkalarında ve gemilere yola çıktı.

Kral bunu görünce, "Kralı bir
akılsız yol. Seni bir ödünç yapmak ve sürüş yapmak için aptaldım
Sigurd Hund ülke dışına; çünkü asla böyle davranmazdı. "

Kral Magnus bir yara aldı, her ikisinden de bir mızrakla delinmiş
dizlerin üstünde uyluk. Kral, onun arasındaki şaftı tuttu
Bacaklar, mızrağı ikiye kırdı ve "Böylece mızrak şaftlarını kırarız,
bayanlarım; Hassas bir şekilde devam edelim. Hiçbir şey beni incitmez. "Kraldan biraz sonra
Magnus boynuna İrlandalı bir baltayla vuruldu ve bu onun
ölüm yarası. Sonra arkasında olanlar kaçtı. Vidkun Jonson anında
Krala ölüm yarasını veren ve kaçan adamı öldürdü
üç yara almış; Ama kralın afişini ve
Kılıç Legbit gemilere. Vidkun kaçan son adamdı; diğeri
Yanında Sigurd Hranason ve üçüncüsü Dag Eilifson vardı.
Kral Magnus, Eyvind Olboge, Ulf Hranason ve diğer birçok
harika insanlar. Northmen'in çoğu düştü, ama birçoğu İrlandalı.
Kaçan Northmen sonbaharda hemen yelken açtı. Erling, Earl
Erlend'inson, İrlanda'daki Kral Magnus ile düştü; Ama kaçan adamlar
İrlanda'dan Orkney Adaları'na geldi. Şimdi Kral Sigurd bunu duyduğunda
Babası düşmüştü, hemen yola çıktı ve İrlandalı kralın
Kızı arkasında ve sonbaharda doğrudan filo ile ilerledi
Norveç'e.




28. Kral Magnus ve Vidkun Jonson.

Kral Magnus on yıl Norveç Kralı (A.D. 1094-1105) ve onun
Ülke içinde iyi bir barış vardı; Ama insanlar
Deslilerle çok ezildi. Kral Magnus adamları tarafından sevildi, ama
Tahviller onu sert düşündü. Kelimeler ondan iletildi
Arkadaşlarının dikkate alındığını gözlemlediğinde dedi ki
Yurtdışındaki keşif gezilerindeyken,-"Krallar onur için yapıldı,
Uzun ömür boyu değil. "Kral Magnus yaklaşık otuz yaşındaydı
düşmüş. Vidkun, kralı veren adamı öldürene kadar uçmadı
Ölümlü yarası ve bunun için Kral Magnus'un oğulları onu
En sevecen saygı.




Haçlı Sigurd Saga ve kardeşleri Eystein ve Olaf.


Ön açıklamalar.

"Agrip", "Fagrskinna" ve "Morkinskinna" az ya da çok
Magnus'un oğullarının hikayesi. Snorre tarafından atlanan bazı şeyleri içerirler,
Öte yandan, Snorre ile ilgili bazı gerçekler bulunmaz
Yukarıdaki kaynaklar. Keşiş Thjodrek, Sigurd'a Kudüs'e bir yolculuk yaptığını söylüyor,
Birçok dinsiz şehri fethetti ve aralarında Sidon; yakaladığını
Soyguncular tarafından savunulan bir mağara, Baldwin'den hediyeler aldı,
Norveç, Eystein'ın yaşamında ve sonuç olarak bazıları gibi delirdi
Diyelim ki zehirli bir içecek.

Üç Kardeş MS 1103 yılında kral oldu. Olaf 1115 öldü,
Eystein 1122 veya 1123, Sigurd 1130.

Bu destanda alıntılanan Skalds: Thorarin Stutfeld, Einar Skulason,
Haldor Skvaldre ve Arne Fjoruskeif.




1. Kral Magnus'un oğullarının saltanatının başlangıcı.

Kral Magnus Barefoot'un düşmesinden sonra oğulları Eystein, Sigurd ve Olaf,
Norveç Krallığı'nı aldı. Eystein kuzeyi aldı ve Sigurd
Ülkenin güney kısmı. Kral Olaf o zaman dört ya da beş yaşındaydı,
ve ülkenin üçüncü kısmı yönetim altındaydı
iki kardeşinden. Kral Sigurd on üç yaşındayken Kral seçildi veya
On dört yaşında ve Eystein bir yaşındaydı. Kral Sigurd ayrıldı
Deniz batısında İrlandalı Kralın Kızı. Kral Magnus'un oğulları
Seçilmiş krallar, Skopte Ogmundson'u takip eden adamlar eve döndü.
Bazıları Kudüs'teydi, bazıları Konstantinopolis'e; Ve orada vardı
kendilerini ünlü hale getirdi ve konuşacak birçok yenilikleri vardı
hakkında. Norveç'teki birçok erkek bu olağanüstü haberlerle
aynı keşif; Ayrıca, seven Kuzeylilere de söylendi.
Konstantinopolis'teki askerlik hizmetine girin birçok fırsat buldu
mülk edinme. Sonra bu Northmen,
Eystein veya Sigurd gibi iki kral, birliğin komutanı olarak gitmeli
bu sefer için hazırlanıyordu. Krallar bunu kabul etti ve
Ekipmanları ortak masrafları ile sürdürdü. Her ikisi de birçok harika adam
Bu işletmeye katılmış olan kiracıların ve tahvillerin; Ve ne zaman
Sigurd'un gitmesi gerektiği tespit edildi yolculuğa hazırdı,
ve bu arada Eystein, krallığı eklemlerine yönetmeli
hesap.




2. Orkney Earls.

Kral Magnus Barefoot'un düşmesinden bir iki yıl sonra, Earl'ün oğlu Hakon
Paul, Orkney'den geldi. Krallar ona kulak ve hükümeti verdi
Orkney Adaları'ndan, önündeki Earls olarak babası Paul veya
Erland Amcası buna sahip olmuştu; Ve Earl Hakon sonra geri döndü
Hemen Orkney'e.




3. Kral Sigurd'un ülke dışına yolculuğu.

Kral Magnus'un (A.D. 1107) düşmesinden dört yıl sonra Kral Sigurd yelken açtı
Norveç'ten halkı ile. Daha sonra altmış gemisi vardı. Thorarin diyor
Stutfeld:-

     "Genç bir kral adil ve nazik,
     Sadık Zihin İnsanlar:
     Böyle cesur adamlar yakında aynı fikirde,-
     Uzak topraklara, Glee ile yelken açıyorlar.
     Uzak kutsal topraklara
     Cesur ve dindar bir grup,
     Muhteşem ve eşcinsel,
     Altmış uzun gemiye süzülür. "

Kral Sigurd sonbaharda İngiltere'ye yelken açtı ve William'ın oğlu Henry
Piç, o zaman kraldı ve Sigurd tüm kış onunla kaldı. Yani diyor
Einar Skulason:-

     "Kral dalgalarda!
     Cesurca cesur fırtına.
          Okyanus-Steed,
          Kanatlı hızla,
     Beyaz kandıran dalgalanmalar,
     İngiltere'nin sahiline çağırıyor;
     Ve orada kış kalıyor:
     Daha cesur kral ne'er bu kıyı. "




4. Kral Sigurd'un Yolculuğu.

Spring Kralı Sigurd ve filosu batıya doğru Valland'a doğru yola çıktı (A.D.
1108) ve sonbaharda ikinci kış kaldığı Galiçya'ya geldi
(A.D. 1109). Yani Einar Skulason:-

     "Kralımız, toprakları çok geniş
     Krallık yanında durmuyor,
     Önümüzdeki kış Jacob'un topraklarında geçirdi,
     Kutsal şeylerin niyetinde;
     Ve kraliyet gençliğini duydum
     Gerçeğe giren bir Earl'ü kesin.
     Cesur Kralımız hiçbir hastaya dayanmayacak,-
     Onunla şahinler dolguyu alacaklar. "

Böylece gitti:-Araziyi yöneten Earl, bir anlaşma yaptı
Kral Sigurd, Kral Sigurd ve adamlarına bir pazar sağlaması gerektiğini
tüm kış boyunca kurban satın alabilirler; Ama bu yapmadı
Yule'den daha uzun süre yerine getirin. O zaman almak zor olmaya başladı
Yiyecek ve gereklilikler, çünkü bu fakir bir çorak topraktır. Sonra Kral Sigurd
büyük bir adamla,
Earl; Ve Earl ondan kaçtı, çok az insan var. Kral Sigurd aldı
Gemiye koyduğu çok sayıda kurban ve diğer ganimet var
ve sonra hazırlandı ve İspanya'ya batıya doğru ilerledi. Öyle
Kral İspanya'dan geçerken, bazı Vikinglerin
Yağma için seyir, onunla bir kadırga filosu ve Kral Sigurd ile bir araya geldi
onlara saldırdı. Bu, dinsiz erkeklerle ilk savaşıydı; Ve kazandı
ve onlardan sekiz kadırga aldı. Haldor Skvaldre diyor:-

     "Cesur Vikingler, yavaş değil
     Gitmek için ölüm yoluna,
     İskandinav kralımızla tesadüfen tanış,
     Ve kaderleri ilerliyor.
     Cesur Vikingler kayboldu
     Ev sahibinin birçoğu,
     Ve sekiz kadırga da
     Kargo ve mürettebatla. "

Daha sonra Kral Sigurd, Sintre adlı bir kaleye karşı yelken açtı ve savaştı
başka bir savaş. Bu kale İspanya'da ve birçok kişi tarafından işgal edildi
Hıristenler, bundan sonra Hıristiyan insanları yağmaladı. Kral Sigurd aldı
kale ve içindeki her insanı öldürdü, çünkü olmayı reddettiler
vaftiz edildi; Ve oraya muazzam bir ganimet aldı. Haldor Skvaldre diyor:-

     "İspanya'dan anlatacak çok haberim var
     Cömert kralımızın ne olduğu.
     Ve önce Viking ekibini yönlendiriyor,
     Cintra'da Heathens Sleeped;
     Tanrı'nın düşmanları olarak davrandığı adamlar,
     Gerçek inancı karşı çıkmaya cesaret eden.
     Hiçbir insan atamayacak olan kimse
     İsa aşkına Hıristiyan inancı. "




5. Lizbon aldı.

Bu Kral Sigurd filosuyla birlikte Lizbon'a yelken açtı,
İspanya, yarı Hıristiyan ve yarı dinsiz büyük şehir; Orada yalanlar
Christian İspanya ve Heathen İspanya arasındaki bölünme ve tüm
Şehrin batısında yatan ilçeler heathens tarafından işgal edilmektedir. Orada
Kral Sigurd, Heathens ile üçüncü savaşını yaptı ve
Zafer ve onunla harika bir ganimet. Haldor Skvaldre diyor:-

     "Lizbon'un ovalarında kralların oğlu
     Üçüncü ve kanlı bir savaş kazançları.
     O ve Norsemen cesurca iniyor,
     Şişman gemilerini iplikte çalıştırmak. "

Sonra Kral Sigurd Heathen İspanya boyunca batıya doğru yola çıktı ve büyüdü
Alkasse adlı bir kasabada; Ve burada dördüncü savaşı ile
Heathens ve kasabayı aldı ve o kadar çok insanı öldürdü ki kasaba
boş bırakıldı. Oraya da muazzam ganimet var. Haldor diyor
Skvaldre:-

     "Dördüncü büyük bir savaş, bana söylendi,
     İskandinav kralımız ve halkı tutuyor
     Alkasse'de; Ve yine burada
     Zafer Norsemen'imize düştü. "

Ve ayrıca bu ayet:-

     "Şehir boyunca gittiğini duydum,
     Ve heathen dulların vahşi ağıt
     Boş salonlarda yankılanıyor;
     Her kasaba adamı uçar veya düşer. "




6. Forminterra adasında savaş.

Kral Sigurd daha sonra yolculuğuna devam etti ve Norfasund'a geldi; Ve
Seste büyük bir Viking kuvveti tarafından karşılandı ve kral onlara
savaş; Ve bu onun Heathens ile beşinci nişanıydı.
Norveç'ten ayrıldığı zaman. Burada da zaferi kazandı. Haldor diyor
Skvaldre:-

     "Kuru kılıçlarını kanla nemlendiriyorsun,
     Norfasund aracılığıyla olduğu gibi;
     Çığlık atan Raven bir ziyafet aldı,
     Doğuya doğru yelken açtığınızda. "

Kral Sigurd daha sonra Serkland kıyısı boyunca doğuya doğru yola çıktı ve geldi
Forminterra adında bir adaya. Çok fazla heathen moors var
bir mağarada konutlarını almıştı ve güçlü bir taş duvar inşa etmişti
ağzından önce. Ülkeyi her yerde zorladılar ve hepsini taşıdılar
Mağaralarına ganimetleri. Kral Sigurd bu adaya indi ve gitti
mağaraya; Ama bir uçurumun içinde yatıyordu ve yüksek bir sargı vardı
Taş duvara giden yol ve yukarıdaki uçurum üzerinde yansıtıldı. .
Heathens taş duvarı savundu ve Northmen'den korkmuyorlardı
kollar; çünkü taş atabilirler ya da altındaki Kuzeylilere vurabilirler
ayakları; Northmen, bu koşullar altında da cesaret edemedi
monte etmek için. Heathens kıyafetlerini ve diğer değerli şeyleri aldı,
onları duvara gerçekleştirdi, onları kuzeylilerin önüne yay,
diye bağırdı ve onlara meydan okudu ve onları korkak olarak terk etti. Sonra Sigurd
Bu plana düştü. Kabuk dediğimiz gibi iki geminin teknesi vardı,
uçurumu mağaranın ağzının hemen üstüne çizdi; Ve kalın vardı
Her birinin gövdesi, kıç ve gövdesi etrafında sabitlenmiş halatlar. Bu teknelerde
Birçok erkek oda bulabildiği gibi gitti ve sonra tekneler indirildi
Mağaranın ağzının önündeki halatlarla; Ve içindeki adamlar
Mağaraya taş ve füzelerle vurulan tekneler ve kafesler
böylece taş duvardan sürülür. Sonra birlikleri tırmanarak Sigurd
Uçurum, başarılı oldukları taş duvarın dibine kadar
Mağaraya geldiler. Şimdi kafesler kaçtı
mağara boyunca inşa edilen taş duvarın içinde; Kral hangi
Mağaraya getirilmesi emredilen büyük ağaçlar,
ağzını ağzına koyun. Ateş ve duman aldığında
Üst el, bazı heathenler içindeki hayatlarını kaybetti; bazıları kaçtı; bazı
Northmen'in elinden düştü; ve bir kısmı öldürüldü, kısım yakıldı;
Ve Kuzeyliler tüm onların üzerinde aldıkları en büyük ganimeti yaptı
Keşifler. Halder Skvaldre diyor:-

     "Forminterra Lay
     Victor'un yolunda;
     Gemilerinin sapları uçuyor
     Zafere.
     Oradaki maviler
     Bear'ı ateşlemeli
     Ve Norsemen'in çeliği
     Kalplerinde hissediyor. "

Ve ayrıca:-

     "Twas bir ünlü bir feat,-
     Tekne indirildi,
     Bir teknenin mürettebatı cesur,
     Mağaranın önünde;
     Kaya ölçeklendirmesinde,
     Ve yoldaşlar takip ediyor,
     Norsemen kazancı,
     Ve Bluemen katlediliyor. "

Ve ayrıca Thorarin Stutfeld diyor ki:-

     "Kralın Dağın tarafındaki adamları
     Okyanusun gelgitinden iki tekneyi sürükleyin;
          İki tekne yatıyordu
          Tepe-Wolves Gri gibi.
     Şimdi o 'iplerdeki kaya sallanıyorlar
     İyi insanlı ve bluemen getiren ölüm;
          Daha önce asıyorlar
          Soyguncunun kapısı. "




7. Iviza ve Minorca savaşları.

Daha sonra Kral Sigurd keşif gezisine devam etti ve bir
Ada Iviza (IVICA) adlı ve yedinci savaşı vardı ve
zafer kazandı. Haldor Skvaldre diyor:-

     "Ivica'daki gemileri şimdi biniyor,
     Şöhreti çok geniş yayılan Kral'ın;
     Ve kalkanın taşıyıcılarını duy
     Kolları yine savaşta. "

Daha sonra Kral Sigurd, Manork (Minorca) adlı bir adaya geldi ve
Orada dinsiz erkeklerle sekizinci savaşı düzenledi ve zaferi kazandı.
Haldor Skvaldre diyor:-

     "Green Minorca'nın Ovalarında
     Sekizinci savaş şimdi kazanıyor:
     Yine heathen düşmanı
     İskandinav kralının darbesine düşer. "




8. Duke Roger bir kral yaptı.

Baharda Kral Sigurd Sicilya'ya (A.D. 1109) geldi ve uzun süre kaldı
Orada zaman. O zaman Sicilya'da Kralı alan bir Dük Roger vardı
nazikçe ve onu bir ziyafete davet etti. Kral Sigurd harika bir
Retine ve muhteşem bir şekilde eğlendi. Dük Roger her gün durdu
Şirketin masası, Kral'a hizmet veriyor; Ama yedinci günü
Ziyafet, insanlar masaya geldiğinde ve ellerini sildiğinde,
Kral Sigurd Dükü elinden aldı, onu yüksek koltuğa götürdü ve
onu kral unvanıyla selamladı; ve orada olması gerektiği hakkını verdi
Sicilya'nın egemenliği üzerinde her zaman bir kral olun, daha önce vardı
Sadece o ülkede Earls veya Dukes oldu.




9. Kral Roger.

Sicilya Kralı Roger çok büyük bir kraldı. O kazandı ve bastırdı
Apulia ve Yunan Denizi'nin yanı sıra birçok büyük ada; ve bu nedenle
Ona büyük Roger deniyordu. Oğlu William, Sicilya Kralı,
Uzun zamandır Konstantinopolis İmparatoru ile büyük bir düşmanlığa sahipti.
Kral William'ın üç kızı vardı, ama oğlu yoktu. Kızlarından biri
İmparator Frederik'in oğlu İmparator Henry ile evlendi; ve onların
Oğul, kısa bir süre sonra Roma imparatoru olan Frederik'ti. Onun
İkinci kız Kipr Dükü ile evlendi. Üçüncü Kızı,
Margaret, Corsairs şefiyle evlendi; Ama İmparator
Henry her iki kayınbiraderi de öldürdü. Roger'ın kızı
Büyük, Sicilya Kralı, İmparator Manuel ile evlendi
Konstantinopolis; Ve oğulları İmparator Kirjalax'dı.




10. Kral Sigurd'un Filistin'e Keşif.

Yaz aylarında (A.D. 1110) Kral Sigurd, Yunan denizinde yelken açtı.
Filistin ve bunun üzerine Baldwin ile tanıştığı Kudüs'e gitti.
Filistin Kralı. Kral Baldwin onu özellikle iyi aldı ve sürdü
Onunla Ürdün Nehri'ne kadar ve sonra şehre geri dön
Kudüs. Einar Skulason bundan bahsediyor:-

     "İyi bir sebep Skald'ın şarkı söylemesi
     Kralın cömert öfkesi,
     Kuzey dalgalarından deniz soğuk omurgası
     Green Adles'in lavacotu mavi denizi püskürtüyor.
     Acre kıtta hızlı yaptık,
     Kutsal Toprakta Çapalarımız döküm,
     Kral neşeli bir sabah yaptığında
     Onunla zahmet eden herkese taşınmıştı. "

Ve yine şu satırları yaptı:-

     "Kudüs'e geldi,
     Savaşın asil oyununu seven
     (Skald Greater Monarch bulmaz
     Cennetin geniş rüzgar salonunun altında)
     O'ndan tüm günah ve kötülük flört
     Ürdün Dalgasında: Tüm günahları için
     (Hangisi övmek zorundadır) Kazanır. "

Kral Sigurd, Kudüs'ün (Jorsalaland) ülkesinde uzun süre kaldı
Sonbahar ve kışın başında.




11. Sidon alındı.

Kral Baldwin, Kral Sigurd ve birçoğu için muhteşem bir şölen yaptı.
insanlar ve ona birçok kutsal kalıntı verdi. Kral Baldwin'in emriyle
Ve patrik, Kutsal Haç'tan bir kıymık aldı; Ve
Bu kutsal kalıntıda hem yemin etti, bu ahşap kutsal haçtan
Tanrı'nın kendisi işkence gördü. Sonra bu kutsal kalıntı verildi
Kral Sigurd'a; O ve diğer on iki adamla
O, Hıristiyanlığı tüm gücüyle tanıtmak için yemin etmeli ve dik olmalı
Bir başpiskoposun Norveç'teki koltuğu; Ve ayrıca haç
Kutsal Kral Olaf'ın reporittiği yerde tutulmalı ve
Ondalıkları tanıtın ve ayrıca kendisine ödeme yapın. Bu Kral Sigurd'dan sonra
Acre'deki gemilerine döndü; Ve sonra Kral Baldwin gitmeye hazırlandı
Suriye, Saet adlı dinsiz bir kasabaya. Bu seferde Kral Sigurd
ona eşlik etti ve krallar kasabayı bir süre kuşattıktan sonra
teslim oldular ve sahip olduklarını ve büyük bir hazineyi ele geçirdiler
para; Ve adamları başka ganimet buldular. Kral Sigurd bir hediye yaptı
Kral Baldwin'e yaptığı payı. Öyleyse Haldor Skvaldre:-

     "Kurtlar için kimi şölen sağlar
     Doğuda şehirde ele geçirildi,
     Dinsiz yuva; Ve onur Drew,
     Ve altın, eğildiklerinden. "

Einar Skulason da bunu anlatıyor:-

     "Norsemen'in kralı, Skalds ilişkisi,
     Heathen kasabası saet var:
     Korkunç gürültü ile balya motoru
     Taşlı gable ve çatılar yok olur.
     Kasaba duvarı da tenters,-düşüyor;
     Norsemen kararmış duvarları monte eder.
     Kırmızıyı Breaking To Raven'ın Faturası
     Kazandı,-kasaba onun iradesiyle yatıyor. "

Bundan sonra Kral Sigurd gemilerine gitti ve ayrılmaya hazırlandı
Filistin. Kıbrıs adasına kuzeye çıktılar; ve Kral Sigurd
orada bir süre kaldı ve sonra Yunan ülkesine gitti ve geldi
Engilsnes'deki tüm filosu ile araziye. Burada hala yatıyordu
İki hafta, her gün rüzgardan önce gitmek için bir esinti patlattı
kuzeyde; Ama Sigurd bir yan rüzgar beklerdi, böylece yelkenler olabilir
gemide ön ve kıç geril; Çünkü tüm yelkenlerinde ipek vardı
yelkenden önce, önce ve arkada katıldı ve ne daha önce ne
Gemilerin arkasındaki kişiler bunun en ufak bir görünümünü görebilirse
Gemi rüzgarın önündeydi; Böylece bir yan rüzgar beklemeyi tercih ederler.




12. Sigurd'un Konstantinopolis'e yaptığı sefer.

Kral Sigurd Konstantinopolis'e yelken açtığında, toprağın yanına yöneldi.
Tüm topraklarda burghs, kaleler, ülke kasabaları,
diğeri aralıksız. Orada görebilecek topraktan
Yelkenlerin Bights; Ve yelkenler birbirinin yanında çok yakın durdu,
bir muhafaza oluşturmuş gibi görünüyordu. Bütün insanlar görmek için çıktı
Kral Sigurd geçiyor. İmparator Kirjalax da Kral'ı duymuştu
Sigurd'un keşif gezisi ve Konstantinopolis Şehir Limanı'nın
İmparatorun sürdüğü altın kulesi olarak adlandırılan açıldı
Konstantinopolis'te uzun zamandır yokken veya bir kampanya yaptığında
içinde muzaffer olduğu. İmparatorun değerli bezleri yayılmış
Altın Kulesi'nden Laktjarna'ya, imparatorun adı olan
En muhteşem salon. Kral Sigurd adamlarına büyük bir halde binmesini emretti
şehre ve görebilecekleri tüm yeni şeyleri göz ardı etmek;
Ve bunu yaptılar. Kral Sigurd ve takipçileri bu harika ile sürdü
Konstantinopolis'e ihtişam ve sonra muhteşem salona geldi,
Her şeyin en büyük tarzda olduğu yer.

Kral Sigurd bir süre burada kaldı. İmparator Kirjalax adamlarını gönderdi
İmparatordan altı lispundan kabul edip etmeyeceğini sorması için ona
ya da İmparator'un oyunları onuruna vermesini sağlayacaktır.
İmparator Padreim'de oynamıştı. Kral Sigurd tercih edildi
oyunlar ve elçiler, gösterinin maliyeti olmayacağını söyledi.
İmparator sunulan paradan daha az. Sonra imparator için hazırlandı
her zamanki şekilde düzenlenen oyunlar; Ama bu gün her şey gitti
Kral için kraliçeden daha iyi; Kraliçe her zaman
Oyunların yarım kısmı ve bu nedenle adamları her zaman karşı çalışıyor
tüm oyunlarda birbirleri. Yunanlılar buna göre
Kralın Adamları Padreim'de Kraliçe, Kral'dan daha fazla oyun kazanıyor
savaşa girdiğinde zaferi kazanacak. İçinde bulunan insanlar
Konstantinopolis, Padreim'in bu şekilde inşa edildiğini söylüyor:-
Duvar, yuvarlak bir çıplakla karşılaştırılabilecek düz bir ovayı çevreler
Thing-Place, Taş Duvarında her yerde toprak bankalarıyla
Bankalar Seyirciler oturuyor; Ama oyunların kendileri dairede
ova. İle ilgili olarak temsil edilen birçok eski olay var.
Bu oyunlarda ASA, Volsungs ve Giukungs; Ve tüm rakamlar
Bakır veya metal, o kadar harika bir sanatla döküm yapıyorlar ki
canlılar; Ve insanlara gerçekten öyle görünüyorlar
Oyunlarda mevcut. Oyunların kendileri çok ustaca ve zekice
yönetilen, insanlar havada sürüyor gibi görünüyor; Ve onlara da
atış ateşi (1) ve her türlü arp oynama, şarkı söyleme ve
müzik enstrümanları.


   Endnotes: (1) Havai fişekler veya Yunan ateşi muhtemelen kullanılmıştır.-l.




13. Sigurd ve Konstantinopolis İmparatoru.

Kral Sigurd'un bir gün İmparator'a bir şölen vermek olması,
Ve adamlarına, gerekli olan her şeyi görkemli bir şekilde sağlamalarını emretti.
eğlence; Ve uygun olan her şey sağlandığında
Yüksek kişilere harika bir şahsiyet tarafından verilen bir eğlence için
Onur, Kral Sigurd adamlarına şehirdeki sokağa gitmesini emretti
yakacak odun satıldığı yer, çünkü
Ziyafeti hazırlayın. Kralın istemekten korkması gerektiğini söylediler
Yakacak odun, her gün kasabaya birçok yük getirildi. Ne zaman
Ancak yakacak odun olması gerekliydi, hepsinin
Krala söyledikleri satıldı. "Git ve deneyebilirsen dene
Cevizler. Yakıt için odun yanı sıra cevap verecekler. "Gittiler ve
İhtiyaç duydukları kadar var. Şimdi imparator geldi ve büyükleri ve
mahkeme ve masaya oturdu. Hepsi çok muhteşem; ve kral
Sigurd imparatoru büyük bir devletle aldı ve onu eğlendirdi
Muhteşem bir şekilde. Kraliçe ve İmparator hiçbir şey bulamadığında
istiyordu, bazı kişilere ne için kullandıklarını sormak için gönderdi
yakacak odun; Ve cevizle dolu bir eve geldiler ve geldiler
geri döndü ve kraliçeye söyledi. "Gerçekten," dedi, "Bu muhteşem bir kral,
Şerefinin söz konusu olduğu yerde kimin masrafı yok. "
Bu, giyinmek için yakacak odun alamadıklarında ne yapacaklarını denemek için
onların bayramı.




14. Kral Sigurd Haçlı'nın eve dönüşü.

Kral Sigurd kısa bir süre sonra eve döndükten sonra. İmparatoru verdi
tüm gemileri; ve kralın üzerinde olan değerli figürler
Gemiler Peter Kilisesi'nde kuruldu, o zamandan beri
görülen. İmparator Kral'a onu yürütmesi için birçok at ve rehber verdi
tüm hakimiyetleri aracılığıyla. Sonra Kral Sigurd Konstantinopolis'ten ayrıldı; Ama
Pek çok Northmen kaldı ve İmparator'un maaşına girdi. Sonra Kral
Sigurd, Bulgaristan'dan ve Macaristan, Pannonia'dan seyahat etti. Suabia,
ve onu alan Roma imparatoru Lotharius ile tanıştığı Bavyera
En samimi şekilde, ona hakimiyetleri yoluyla rehberlik etti ve
Onun için ihtiyaç duyduğu her şeyi satın alabileceği pazarlar.
Kral Sigurd Danimarka'daki Slesvik'e geldiğinde Earl Eilif görkemli bir
onun için ziyafet; Ve o zaman yaz ortasıydı. Heidaby'de Danca ile tanıştı
Kral, onu en dostça olarak alan Nikolas harika bir
onun için eğlence, onu kuzeye Jutland'a eşlik etti ve ona bir
Gemi her şeyi ihtiyaç duyuyor. Bundan sonra kral geri döndü
Norveç'e ve krallığına döndüğünde sevinçle karşılandı (a.d.
1110). İnsanlar arasında ortak konuşmaydı, hiç kimse yoktu
Norveç'ten Kral Sigurd'un bu kadar onurlu bir yolculuk yaptı. O
Yirmi yaşındaydı ve bu seyahatlerde üç yaşındaydı. Onun
Olaf kardeşi on iki yaşındaydı.




15 Bu arada Eystein'ın yapıları.

Kral Eystein, ülkede de yararlı olan çok şey etkiledi.
Kral Sigurd yolculuğundaydı. Nordnes'de bir manastır kurdu
Bergen'de ve çok fazla mülkle donatıldı. Ayrıca Michael'ın
Çok muhteşem bir taş tapınağı olan kilise. Kralın evinde oradaki
Ayrıca Havariler Kilisesi'ni ve büyük salonu inşa etti.
Norveç'te inşa edilmiş en muhteşem ahşap yapı.
Ayrıca Agdanes'de bir korkulukla bir kilise inşa etti; ve bir liman, nerede
Eskiden sadece çorak bir yer vardı. Nidaros'ta inşa etti
Kralın Caddesi Saint Nikolas Kilisesi, özellikle
oyma iş ile süslenmiş ve hepsi ahşap. Ayrıca bir kilise inşa etti
Halogaland'da Vagar'da kuzey ve mülk ve gelirlerle donatıldı.




16. Kral Eystein.

Kral Eystein en zeki ve güçlü olana sözlü bir mesaj gönderdi
Jamtaland adamları ve onları ona davet etti; hepsini olarak aldı
Büyük bir nezaketle geldiler; Onlara ev yolunun bir parçası eşlik etti,
ve onlara hediyeler verdi ve böylece onları bir dostluğa ikna etti
o. Şimdi birçoğu onu ziyaret etmeye ve almaya alışkın hale geldi
ondan hediyeler ve ayrıca gelmeyen bazılarına hediyeler gönderdi
kendileri, yakında en çok sahip olan tüm insanların lehine kazandı
Ülkedeki etki. Sonra Jamtaland insanlarıyla konuştu ve
Onlara Norveç Krallarından uzaklaşmada hasta yaptıklarını söyledi,
ve vergileri ve bağlılıklarını onlardan çekiyorlar. O başladı
Jamtaland halkının Hakon'un hükümdarlığına nasıl sunduğunu söylüyor,
Athelstane'nin koruyucu-oğulu ve uzun zaman sonra
Norveç Kralları ve onlara kaç tane yararlı şeyi temsil etti
Norveç'ten alabilir ve başvurmasının ne kadar rahatsız edici olduğu
İhtiyaç duydukları şey için İsveç Kralı'na. Bu konuşmalarla getirdi
Şimdiye kadar, kendi anlaşmalarındaki Jamtaland halkının sunduğu konular
Onlar için yararlı ve gerekli olduğunu söyledikleri ona tabi olun;
Ve böylece, her iki tarafta da, Jamtalanders'ın koyması gerektiği kabul edildi.
Kral Eystein yönetimindeki tüm ülkeleri. İlk başlangıç
Sonuçta, insanları sadakat yemin etmeye ikna eden
Kral Eystein'a; Ve sonra Kral Eystein'a gittiler ve onayladılar.
Yeminle O'na; Ve bu düzenleme o zamandan beri bir
Uzun zaman. Kral Eystein böylece Jamtaland'ı bilgeliğinden fethetti, değil
bazı atalarının yaptığı gibi düşmanca yollarla.




17. Kral Eystein'ın mükemmelliklerinden.

Kral Eystein, görülebilen en yakışıklı adamdı. Mavisi vardı
açık gözler; saçları sarı ve kıvırcık; Onun boyu uzun değil, ama
orta boyut. Akıllı, zeki ve yasalarla tanıştı ve
tarih. İnsanlık hakkında çok fazla bilgiye sahipti, avukatta hızlıydı, ihtiyatlı
Kelimelerle ve çok etkili ve çok cömert. O çok mutlu oldu
mütevazı; ve gerçekten de tüm insanlar tarafından sevildi ve sevildi. O öyleydi
Steig'den Thorer oğlu Guthorm'un kızı Ingebjorg ile evlendi; Ve
Kızları daha sonra Gudbrand Skafhogson ile evlenen Maria idi.




18. Ivar Ingimundson.

Kral Eystein, birçok yönden yasalarını ve ayrıcalıklarını geliştirmişti.
ülke halkı ve kesinlikle yasalara sahipti; Ve kendini yaptı
Norveç'in tüm yasalarını tanıdı ve her şeyde harika gösterdi
İhtiyat ve anlayış. Kral Eystein ne kadar değerli bir adamdı
arkadaşlık dolu ve fikrini ne kadar incelemeye çevirdi ve
arkadaşları için dezavantajlı olabilecek her şeyden kaçınmak,
Dostluktan Ivar Ingimundson adlı bir İzlanda adama baktı. .
İnsan esprili, büyük bir aile ve aynı zamanda bir şairdi. Kral o ivar'ı gördü
ruhların dışındaydı ve ona neden bu kadar melankolik olduğunu sordu. "Önce,
Bizimle israf ettiğinizde, konuşmanızla çok eğlendik. BEN
Bilmek için çok iyi bir anlayışa sahip bir adamsın
Sana karşı her şeyi yap. Bana ne olduğunu söyle. "

"Sana ne olduğunu söyleyemem."

Sonra kral dedi, "Ne olduğunu tahmin etmeye çalışacağım. Hiç erkek var mı
Seni kim sevmez? "

Buna "Hayır."

"Sanırım senden daha az saygı duyduğunu sanıyorsun
Olmaktan hoşlanıyor mu? "

Buna da "Hayır."

"Bir izlenim bırakan her şeyi gözlemledin
Senden ne memnun kaldın? "

O da öyle değildi.

Kral: "Diğer şeflere mi yoksa diğer erkeklere mi gitmek ister misiniz?"

Buna "Hayır."

Kral: "Şimdi tahmin etmek zor. Burada herhangi bir kız var mı?
Sevgilerinizle meşgul olan başka bir ülke var mı? "

Öyle olduğunu söyledi.

Kral dedi ki, "Bu hesapta melankolik olma. İzlanda'ya git
Bahar içeri girdiğinde ve sana para ve hediyeler vereceğim ve
Bunlar benim mektuplarım ve orada başı sallanan erkeklere mühürleniyor;
Ve orada ikna ya da tehditlerime uymayacak hiç kimse biliyorum. "

Ivar cevapladı, "Kaderim daha ağır, efendim; çünkü kendi kardeşim var
kız."

Sonra kral dedi, "Aklından atın; ve bir öğüt biliyorum
buna karşı. Yule'den sonra misafir çeyreğinde seyahat edeceğim. Sen olacaksın
Benimle gel ve birçoğunu görme fırsatına sahip olacaksın
güzel kızlar; Ve kraliyet stoklarından olmadıkları takdirde, yapacağım
Senden birini evliliğe götür. "

Ivar, "Efsane, kaderim hala daha ağır; gördüğüm kadarıyla
Güzel ve mükemmel kızlar sadece o kızı daha fazla hatırlıyorum ve
Sefaletimi artırıyorlar. "

Kral: "O zaman sana yönetmen için mülk vereceğim ve senin için mülkler vereceğim
eğlence."

"Bunun için arzum yok."

Kral: "O zaman sana para vereceğim, o diğerinde seyahat edebilirsin
Ülkeler. "

Bunu istemediğini söyledi.

Sonra kral dedi, "Daha uzakta aramak benim için zor, çünkü
bana meydana gelen her şeyi önerdi. Başka bir şey var;
Ve bu sana sunduğum şeye kıyasla çok az. Bana gel
Masalar kaldırıldıktan sonra her gün ve oturmuyorsam
Önemli iş, seninle her şekilde kız hakkında konuşacağım
düşünebileceğim; Ve bunu boş zamanlarda yapacağım. Bazen olur
Bu üzüntü açık bir şekilde ortaya çıkarılarak hafifletilir; Ve sen olacaksın
Bir hediye olmadan asla gitmeyin. "

"Bunu yapacağım, efendiyim ve bu soruşturma için teşekkürler."

Ve şimdi bunu sürekli yaptılar; Ve kralla meşgul olmadığında
Onunla konuştu ve üzüntüsüne göre kederi giydi
uzakta ve yine iyi ruhlardaydı.




19. Kral Sigurd.

Kral Sigurd kahverengi saçlı şişman ve güçlü bir adamdı; erkeksi
Görünüş, ama yakışıklı değil; iyi yetiştirilmiş; küçük konuşma ve çoğu zaman
dostça değil, ama arkadaşlarına iyi ve sadık; Çok güzel değil,
Ama ahlaki ve kibar. Kral Sigurd kendi kendine istekli ve şiddetliydi
intikam; yasayı gözlemlemede katı; cömertti; Ve bir
yetenekli, güçlü kral. Kardeşi Olaf uzun boylu, ince bir adamdı; Yakışıklı
yüzünde; canlı, mütevazı ve popüler. Tüm bu kardeşler ne zaman,
Eystein, Sigurd ve Olaf Norveç Krallarıydı, birçok kişiyi ortadan kaldırdılar
Danimarkalıların Svein
Alfifason Norveç'i yönetti; Ve bu hesapta her ikisi de çok sevildiler
Ülkenin insanlar ve büyük adamları tarafından.




20. Kral Sigurd'un rüyasından.

Kral Sigurd alçak ruhlara düştüğünde, böylece çok azı onu
Converse ve o oturdu ama kısa bir süre içme masasında. Bu
danışmanları, arkadaşları ve mahkemesinde ağır; Ve Kral'a yalvardılar
Eystein, nedenlerin nedenini nasıl keşfedebileceklerini düşünmek için
Kral'a gelip önünde koydukları şeye cevap alamadı. Kral
Eystein onlara cevap verdi, kralla konuşmanın zor olduğunu
bunun hakkında; Ama sonunda, birçoğunun katılımında, yapacağına söz verdi
BT. Bir keresinde, ikisi de bir araya geldiğinde, Kral Eystein konuyu getirdi
kardeşi ve melankolik nedenini sordu. "Bu bir
Büyük keder, efendiler, birçoğuna seni bu kadar melankolik görmek; Ve biz istiyoruz
Neyin vesilesiyle veya herhangi bir haber duyduysanız
büyük bir kilo mu? "

Kral Sigurd böyle olmadığını söyledi.

"O zaman, kardeşim," diyor King Eystein, "seyahat etmek istiyorsun
ülkeden ve babamızın yaptığı gibi egemenliklerinizi artırıyor mu? "

O da öyle değildi.

"Öyleyse, ülkedeki herhangi bir adam kırıldı mı?"

Buna da kral "Hayır" dedi.

"O zaman sahip olan bir şey hayal edip etmediğini bilmek istiyorum
Bu zihin depresyonunu mı düzenlediniz? "

Kral böyle olduğunu söyledi.

"Söyle bana, o zaman kardeşim, hayalin."

Kral Sigurd dedi ki, "Söylemeyeceğim, onu yorumlamadığın sürece
ortaya çıkabilir; Ve eğer yorumlamanızda algılama konusunda hızlı olacağım
haklı olsun ya da olmasın. "

Kral Eystein, "Bu çok zor bir mesele, efendisi, her ikisinde de
taraflar; Yorum yapamazsam öfkeye maruz kaldığım için ve
Bu konuda hiçbir şey yapamazsam halkın suçlanması; Ama tercih edeceğim
yorumum olmasa bile, hoşnutsuzluğunuzun altına girin
kabul edilebilir. "

Kral Sigurd, "Bana bir rüyada, sanki kardeşim gibi göründü
hepsi Throndhjem'deki Mesih Kilisesi'nin önünde bir bankta oturuyordu; Ve
Sanki akrabamız Kral Olaf the Aziz gibi ortaya çıktı
Kilise, kraliyet raiment bakış ve muhteşem ve
en keyifli ve neşeli yüzlerle. Kardeşimize gitti
Kral Olaf, onu elinden aldı ve neşeyle ona, 'ile gel
Ben arkadaşım. ' Üzerinde durup kiliseye girdiği anlaşıldı.
Kral Olaf'dan kısa bir süre sonra aziz kiliseden çıktı, ama çok eşcinsel değil
Ve eskisi gibi parlak. Şimdi sana gitti kardeşim ve sana dedi
Onunla gitmelisin; seni yanına götürdü ve sen
kiliseye gitti. Sonra düşündüm ve bekledim
Bana gel ve benimle tanış; Ama öyle değildi. Sonra ele geçirildim
Büyük üzüntü ve üzerime büyük dehşet ve endişe düştü, böylece ben
tamamen güçsüz; Ve sonra uyandım. "

Kral Eystein, "Böylece hayalini yorumluyorum, efendisi-
Bench Kardeşlerimiz Krallık Betokens; Ve Kral'ı düşündüğün gibi
Olaf, kardeşimiz Kral Olaf'a çok memnuniyetle geldi.
muhtemelen bizim kardeşlerin en kısa süresini yaşayacak ve her şeyden iyi olacak
bundan sonra bekleyin; çünkü o sevimli, yıllar içinde genç ve gitti ama
Çok az, ve Aziz Kral Olaf ona yardım etmelidir. Ama senin gibi
Bana doğru geldiğini düşündüm, ama çok sevinçle değil, muhtemelen
Birkaç yıl daha yaşa, ama yaşlanmadı ve onun Providence'a güveniyorum
üzerimde duracak; Ama bana aynı şekilde gelmediğini
Kardeşimiz Olaf'a gelince ihtişam ve ihtişam, çünkü
Birçok şekilde, onun emrini günah işledim ve geçtim. Gecikirse
Sana geliyorum, bence hiçbir şekilde ölümünüzü betoking değil, daha ziyade bir
uzun ömür; ancak size ağır bir kaza meydana gelebilir, çünkü
Seni aşırı güçte olan hesaplanamayan bir dehşet vardı; Ama bunu önceden bildiriyorum
En büyüğümüz olacak ve krallığı en uzun süre yöneteceksiniz. "

Sonra Sigurd, "Bu iyi ve akıllıca yorumlandı ve
Muhtemelen öyle olacak. "Ve şimdi kral tekrar neşeli olmaya başladı.




21. Kral Sigurd'un evliliği.

Kral Sigurd, Kral Harald Valdemarson'un kızı Malmfrid ile evlendi,
Novgorod'da doğuya doğru. Kral Harald Valdemarson'un annesi Kraliçe Gyda idi
Yaşlı, İsveç kralının kızı Inge Steinkelson. Harald
Valdemarson'un diğer kızı Malmfrid'in kız kardeşi Ingebjorg'du.
Danimarkalı kralın oğlu Canute Lavard ile evlendi, Eirik the Meak ve
Kral Svein Ulfson'un torunu. Canute's ve Ingebjorg'un çocukları,
Svein'den sonra Danimarka krallığına gelen Danimarka kralı Valdemar
Eirikson; ve kızları Margaret, Christina ve Catherine. Margaret
Stig Hvitaled ile evlendi; Ve kızları Christina idi, evli
İsveç kral Karl Sorkvison ve oğulları Kral Sorkver'dı.




22. şeyden önceki vakalar.

Kralın akrabası Sigurd Hranason, Kral Sigurd ile mücadele etti.
Kralın hesabında Lapland koleksiyonu yapmıştı.
ilişkileri ve uzun dostlukları ve ayrıca birçok hizmetin
Sigurd Hranason krallara yapmıştı; Çünkü çok seçkindi,
Popüler adam. Ama başkalarına sık sık olduğu gibi,
Dikişten daha kötü ve kıskanç kişiler onu krala indirdi
Sigurd ve kralın kulağına daha fazlasını aldığını fısıldadı
Laplander'ın kendisine olan övgüsü, uygun olandan. Çok uzun zamandır konuştular
Bu, Kral Sigurd'un ona bir sevmeme ve öfke tasarladığı ve bir
ona mesaj. Kraldan önce göründüğünde, kral bunları taşıdı
Onunla duygular ve "Ben de olmasını beklemiyordum
Kralın alarak büyük fiefleri ve diğer onurları için geri ödedi
mülk ve bunun izin verilenden daha büyük bir kısmını soyutlamak. "

Sigurd Hranason, "Size söylenen doğru değil;
Sadece almaya izin verdiğim gibi bir kısmı aldı. "

Kral Sigurd, "Bundan kaçmayacaksın; ama mesele
sona ermeden önce ciddi şekilde muamele edilecektir. "
ayrıldı.

Kısa bir süre sonra, arkadaşlarının tavsiyesi ile kral bir eylem attı
Sigurd Hranason'a karşı Bergen'de toplantıda ve
O bir kanun kaçağı yaptı. Şimdi işletme bu sıraya girdiğinde ve ortaya çıktığında
Çok tehlikeli, Sigurd Hranason Kral Eystein'a gitti ve ona ne olduğunu söyledi
Yaramazlık Kral Sigurd onu yapmayı amaçladı ve yardımını üstlendi.
Kral Eystein, "Bu, önerdiğin zor bir konudur
Ben, kardeşime karşı konuşmak için; Ve arasında büyük bir fark var
bir davayı savunmak ve hukukta takip etmek; "ve bunun bir
onu ve Sigurd'u eşit olarak ilgilendiren madde. "Ama sıkıntınız için,
Ve ilişkimiz, sana bir kelime getireceğim. "

Eystein Kral Sigurd'u ziyaret ettikten kısa bir süre sonra ve
Adam, ona Sigurd Hranason arasındaki ilişkiyi hatırlatıyor,
teyzeleri Skialdvor ile evli olan; ve ödeyeceğini söyledi
Krala karşı işlenen suçun cezası, yapamamasına rağmen
Gerçekle, bu konuda ona herhangi bir suçu ima eder. Ayrıca hatırlattı
Sigurd Hranason ile uzun dostluğun kralı. Kral Sigurd
Bu tür eylemleri cezalandırmanın daha iyi bir hükümet olduğunu söyledi. Sonra Kral
Eystein, "Eğer kardeşim, yasayı takip ederse ve cezalandırın
Bu tür eylemler ülkenin ayrıcalıklarına göre, o zaman en çok
Sigurd Hranason'un tanıklarını ürettiğini ve davanın
Şeyde yargılandı, ancak bir toplantıda değil; dava altına girer
Toprak Yasası, Bjarkey Yasası uyarınca değil. "Sonra Sigurd,"
Muhtemelen durumun ona ait olması olabilir, deyiş, kral
Eystein; Ve eğer hukuka aykırısa, şimdiye kadar ne yapıldı
Durum, o zaman bunu şeyden önce getireceğiz. "Sonra krallar ayrıldı,
Ve her biri kendi yolunu almaya kararlı görünüyordu. Kral Sigurd çağırdı
Arnarnes olayından önceki davadaki partiler ve onu takip etmeyi amaçlayan
Orası. Kral Eystein da şey yerine geldi; Ve ne zaman
yargı için öne çıktı, Kral Eystein daha önce şeye gitti
Sigurd Hranason üzerine karar verildi. Şimdi Kral Sigurd Lagmen'e söyledi
yargıyı telaffuz etmek; Ama Kral Eystein şöyle cevap verdi: "Oraya güveniyorum
burada, Norveç yasalarıyla yeterince tanışmışlar, bilmek için
Bu şeyde yasadışı ilan edilmeleri için bir kiracı kınamayacaklarını. "Ve
Daha sonra yasanın nasıl olduğunu açıkladı, böylece her insan açıkça anladı
BT. Sonra Kral Sigurd, "Bu konuyu çok sıcak alıyorsun,
Kral Eystein, ve daha önce daha fazla sorun yaratacak muhtemelen
İstediğimizden daha sona erer; Ama yine de onu takip edeceğiz
dışarı. Onu kendi yerinde yasadışı ilan etmeyi kınamalı olacağım. "Sonra
dedi Kral Eystein, "Kesinlikle pek çok şey yok
Seninle başarılı olun ve özellikle çok az ve küçük insanlar olduğunda
bu kadar harika şeyleri sürdüren birine karşı çıkmak. "Ve böylece onlar
davada hiçbir şey sonuçlanmadan ayrıldı. Daha sonra Kral
Sigurd birlikte bir gula şey çağırdı, kendini oraya gitti ve çağırdı
Ona birçok yüksek şef. Kral Eystein süitiyle de oraya geldi; Ve
Anlayışlı insanlar arasında birçok toplantı ve konferans yapıldı
Bu dava ile ilgili olarak, lagmenlerden önce yargılanmış ve incelenmiştir.
Şimdi Kral Eystein, tüm partilerin her durumda çağrıldığına itiraz etti.
Burada denenmiş, şey bölgesine aitti; Ama bu durumda tapu ve
Partiler Halogaland'a aitti. Buna göre şey yapmakla sonuçlandı
Hiçbir şey, Kral Eystein'ın onu beceriksiz hale getirdiği gibi. Krallar ayrıldı
büyük gazapta; Ve Kral Eystein kuzeye Throndhjem'e gitti. Kral
Öte yandan Sigurd, ona tüm borçluları çağırdı ve ayrıca
Kiralıkların ev hizmetleri ve her bölgeden adlandırılmış a
Ülkenin güney kısımlarından gelen tahvillerin sayısı, böylece
onun hakkında büyük bir ordu toplamıştı; ve tüm bu kalabalıkla ilerledi
kuzeye kıyı boyunca halogaland'a doğru ve tümünü kullanmayı amaçladı
Sigurd Hranason'u kendi ilişkileri arasında bir kanun kaçağı yapma gücü. İçin
Bu amaç ona halogaland ve naumudal insanları çağırdı ve
Hrafnista'da bir şey atadı. Kral Eystein da kendini hazırladı ve
Nidaros kasabasından birçok insanla birlikte,
Sigurd Hranason'u, tanıklardan önce elle sallayarak yaptı,
Bu davayı aşağıdakiler ve savunuyor. Bu şeyde her iki kral
Her biri kendi tarafı için konuştu. Sonra Kral Eystein lagmenlere nereye sorar.
Bu yasa, bağlara yargılama hakkı veren Norveç'te yapıldı
Ülkenin kralları arasında, birbirleriyle memnun oldukları zaman.
"Sigurd'un davayı verdiğini kanıtlamak için tanıklar getireceğim.
eller; Ve benimle, Sigurd Hranason ile değil, Kral Sigurd
bu durumda yapmak. "Lagmen, krallar arasındaki anlaşmazlıkların olması gerektiğini söyledi
sadece Nidaros'taki Eyra olayında değerlendirildi.

Kral Eystein, "Bu yüzden orada olması gerektiğini düşündüm ve davalar
Orada kaldırılmalı. "

Sonra Kral Sigurd, "Sen daha fazla zorluk ve rahatsızlık duyuyorsun
Bu konuda bana gelin, o kadar çok devam edeceğim. "Ve
Bununla ayrıldılar.

Her iki kral da güneye Nidaros kasabasına gitti ve burada bir şey çağırıyorlar
Sekiz bölgeden. Kral Eystein kasabadaydı.
insanlar, ama Sigurd gemilerine biniyordu. Bir şey açıldığında,
Herkese barış ve güvenli davranış verildi; Ve insanlar ne zaman
toplanan ve dava girilmeli, Svein'in oğlu Bergthor
Bryggjufot, ayağa kalktı ve Sigurd Hranason'un
Laplanders vergilerinin bir kısmını gizledi.

Sonra Kral Eystein ayağa kalktı ve dedi ki, "Suçlamanız doğru olsaydı,
Tanıklığınızda ne gerçeğin olabileceğini bilmesek de
Bu dava zaten üç şeyden ve dördüncü
bir kasaba toplantısından zaman; Ve bu nedenle lagmen almasını istiyorum
Sigurd bu durumda yasalara göre. "Ve bunu yaptılar.

Sonra Kral Sigurd, "Yeterince görüyorum, Kral Eystein,
bu davayı anlamadığım yasa quirks (1) tarafından gerçekleştirdi. Ama şimdi
Kral Eystein, olduğum davayı belirlemenin bir yolu var
Daha çok alışkın ve şimdi uygulayacağım. "

Daha sonra gemilerine emekli oldu, çadırlar indirdi, bütününü bıraktı
Holm'da filo ve halkının bir şeyi tuttu; ve onlara söyledim
Sabahın erken saatlerinde Iluvellir'e inmeli ve savaş vermelidirler
Kral Eystein'a. Ama akşam, Kral Sigurd masasına otururken
Gemisi, farkına varmadan önce, bir adamın kendisini attığı bir adam
ön planda ve kralın ayaklarında. Bu Sigurd'du
Kralı, onunla ilgili hangi kursu alması için yalvaran Hranason
Kralın kendisi doğru düşündü. Sonra Bishop Magne ve Queen Malmfrid geldi,
ve diğer birçok harika şahsiyet ve Sigurd için affedildi
Hranason; ve onların katılımında kral onu yetiştirdi, onu aldı
el ve onu adamlarına yerleştirdi ve onu kendisiyle birlikte aldı
Ülkenin güney kısmı. Sonbaharda Kral Sigurd Hranason'a verdi
kuzeye gitmeye git, ona bir iş verdi ve her zaman
Daha sonra arkadaşı. Ancak bu günden sonra kardeşler asla
Birlikte çok ve aralarında samimiyet veya neşe yoktu.


   Sonrotlar: (1) Bu yasalar tekil bir hukuk durumu gösterir.
     ve bu tür sosyal bozuklukların ortasında hukuk şeylerine saygı
     ve yanlış.-l.




23. Kral Olaf'ın ölümü.

Kral Olaf Magnuson ölümüyle sonuçlanan bir hastalığa düştü. O öyleydi
Nidaros'taki Mesih Kilisesi'ne gömüldü ve birçoğu onun
ölüm. Olaf'ın ölümünden sonra Eystein ve Sigurd ülkeyi yönetti,
On iki yıldır Norveç Kralları olan üç kardeş
(A.D. 1104-1115); Yani, Kral Sigurd eve döndükten beş yıl sonra,
ve yedi yıl önce. Kral Olaf öldüğünde on yedi yaşındaydı,
Ve 24 Aralık'ta oldu.




24. Kör Magnus; Onun doğumu.

Kral Eystein, ülkenin doğu kesiminde yaklaşık bir yıl olmuştu
O zaman ve Kral Sigurd o zaman kuzeydeydi. Kral Eystein kaldı
Sarpsborg'da o kış uzun bir süre. Bir zamanlar güçlü ve zengin bir
Bonde, Aumord'da Büyük Dal'da yaşayan ve iki tane olan Dal'dan Olaf'ı aradı.
çocuklar,-Hakon Fauk adlı bir oğul ve Borghild adında bir kızı
çok güzel bir kızdı ve ihtiyatlı ve birçok şeyde iyi yetenekli.
Olaf ve çocukları kışın Sarpsborg'da uzun zamandır ve
Borghild, Kral Eystein ile çok sık konuştu; böylece birçok rapor
arkadaşlıkları hakkında yayıldı. Ertesi yaz Kral Eystein
kuzeye gitti ve Kral Sigurd doğuya geldi, burada kaldı
kış ve uzun sürdü Konungahella, hangi kasabada büyük ölçüde büyütüldü ve
geliştirildi. Orada büyük bir çim ve taş kalesi inşa etti, harika bir kazdı
etrafında hendek ve bir kilise ve birkaç ev inşa etti
kale. Kutsal Haç, Konungahella'da kalmasına izin verdi ve orada
Filistin'de aldığı yemini yerine getirmedi; Ama diğer tarafta
El, Tithe'yi ve sahip olduğu diğer şeylerin çoğunu kurdu
kendini yemin etti. Haçı doğuya tutmasının nedeni
Ülkenin sınırı, bunun bir koruma olacağını düşünmüştü.
tüm topraklar; Ancak bu kalıntıyı yerleştirmek en büyük talihsizliği kanıtladı
Heathens'in gücü içinde, daha sonra ortaya çıktı.

Olaf'ın kızı Borghild, insanların konuştuğunu fısıldadığını duyduğunda
Kral Eystein ile yaptığı konuşmalarından ve yakınlıktan hasta,
Sarpsborg; Ve uygun oruçlardan sonra demirini onun kanıtı olarak taşıdı
masumiyet ve böylece kendini tüm hücumdan tamamen temizledi. Ne zaman
Kral Sigurd bunu duydu, bir gün genellikle iki güne kadar sürdü '
seyahat etmek ve bütün gece kaldığı Olaf'a Dal'a geldi
Borghild'i cariyesi ve onu yanına aldı. Bir oğulları vardı
Kim Magnus olarak adlandırıldı ve hemen Halogaland'a gönderildi.
Vidkun Jonson tarafından Bjarkey'de desteklenecek; Ve oraya getirildi.
Magnus, görülebilen en yakışıklı adam olarak büyüdü ve çok
Yakında şişman ve güçlü.




25. İki kral arasında karşılaştırma.

Kral Eystein ve Kral Sigurd hem ilkbaharda misafir çeyreğine gitti
yaylalarda; Ve her biri ayrı bir evde eğlendi ve
Evler birbirinden çok uzak değildi. Ancak tahviller,
her ikisinin de birlikte eğlendirilmesi daha uygun olduğunu düşündüm
her eve döner; Ve böylece ikisi de ilk başta evin evindeydi
Kral Eystein. Ama akşam, insanlar içmeye başladığında,
Ale iyi değildi; Böylece konuklar çok sessiz ve hareketsiz. Daha sonra
dedi Kral Eystein, "İnsanlar neden bu kadar sessiz? Daha olağan
İnsanların neşeli olduğu içme partileri, bu yüzden biraz jest üzerine düşelim
insanları eğlendirecek ale'miz üzerinde; Elbette, kardeşi Sigurd, hepsi
Neşeyle konuştuğumuzda insanlar çok memnun. "

Sigurd cevap veriyor, açık bir şekilde, "İstediğin kadar konuşuyor musun ama bana ver
sessiz olmak için bırak. "

Eystein, "Birini karşılaştırmak Ale tablası üzerinde yaygın bir gelenek
Bir başkası olan ve şimdi bunu yapalım. "O zaman Sigurd sessizdi.

"Anlıyorum," diyor Kral Eystein, "bu eğlenceye başlamam gerekiyor. Şimdi ben
Seni karşılayacak ve kendimi karşılaştırmak için seni alacak ve görünmesini sağlayacak
Sanki hem eşit itibarımız hem de mülkümüz var ve yok
doğum ve eğitimimizdeki fark. "

Sonra Kral Sigurd, "Her zaman yapabildiğimi hatırlıyor musunuz?
Bir yaş daha büyük olmanıza rağmen, güreştiğimizde seni atın mı? "

Sonra Kral Eystein cevapladı, "Ama o kadar iyi olmadığını hatırlıyorum
Çeviklik gerektiren oyunlar. "

Sigurd: "Yüzdüğümüzde seni suyun altına sürükleyebileceğimi hatırlıyor musun
Birlikte, memnun olduğum sıklıkta? "

EYSTEIN: "Ama senin kadar yüzebilirdim ve senin kadar dalış yapabilirdim;
Ve kar işaretleri üzerinde o kadar iyi koşabilirim ki kimse beni yenemezdi ve
Bir öküzden daha fazla yapamazsın. "

Sigurd: "
Yayında uzman olmak için bir şef; Ve sanırım neredeyse benim
Yay, yardım etmek için ayağını almış olsanız bile. "

Eystein: "Yayda senin gibi güçlü değilim, ama daha az
Yakın çekimlerimiz arasındaki fark; Ve skees kullanabilirim
Senden çok daha iyi ve eski zamanlarda bu harika bir
başarı. "

Sigurd: "
diğer erkeklerin üstünlüğü, bir kalabalığın içinde göze çarpıyor ve güçlü
ve diğer erkeklerin üzerindeki silahlarda güçlü; kolayca görülür ve kolayca bilinir,
Birlikte çok sayıda var. "

Eystein: "Bir erkeğin olması daha az bir ayrım ve süsleme değil
yakışıklı bir görünümden, bu konuda başkalarından kolayca bilinmek için
hesap; Ve bu bana en iyi bir şefe uyacak gibi görünüyor, çünkü en iyisi
Süsleme güzelliğe müttefiktir. Üstelik yasada daha fazla bilgim
Siz ve her konuda sözlerim seninkinden daha kolay akıyor. "

Sigurd: "
yapılacak başka bir şey; Hiçbiri size pürüzsüz bir dil inkar etmez. Ancak
Sözlerinizin güvenilmeyeceğini söyleyen birçok kişi var; ne
Söz verilecek çok az şeydir; Ve sadece konuştuğun
Sizinle ilgili olanlara, bu kral değil. "

Eystein: "Bunun nedeni, insanlar benden önce davalarını getirdiklerinde ben
Önce her erkeğe işlerinde bu memnuniyet vermek dileğiyle
O arzu ediyor; Ama daha sonra karşı taraf geliyor ve sonra orada
arabuluculuk yapmak için çok sık verilecek veya alınması gereken bir şey
aralarında, böylece her ikisi de tatmin olabilir. Sıklıkla da olur
Benden istenen her şey söz veriyorum, her şey benim için neşeli olabilir. BT
Senin gibi yapmak benim için kolay bir mesele olurdu,-herkese kötülük vaat etmek;
Ve bu sözü onlara tutmadığınızdan hiç şikayet duymuyorum. "

SIGURD: "Yaptığım keşif gezisinin konuşması
Ülke dışında prens bir sefer vardı, bu arada sen
Babanızın kızı gibi evde oturdu. "

Eystein: "Şimdi ihale noktasına dokundun.
Bu konuda ne cevap vereceğimi bilmeseydim. Yapabilirim
Gerçekten sen gitmeden önce seni bir kız kardeş gibi evden çıkardığımı söyle
Bu keşif üzerine. "

Sigurd: "Bu seferde birçok kişi olduğunu duymuş olmalısın
Saracen topraklarında savaş ve zaferi kazandı; Ve sen
edindiğim birçok değerli makaleyi duymuş olmalı, benzeri
bu ülkede daha önce hiç görülmemişti ve ben en çok bendim
en cesur erkeklerin nerede olduğu saygı görüldü; Ve öte yandan,
Sadece ev yetiştirilmiş bir üne sahip olduğunuzu gizleyemezsiniz. "

Eystein: "Yurtdışında birkaç savaşın olduğunu duydum, ama
Bu arada burada yaptığım ülke için daha yararlı
Ev. Vakıflardan beş kilise inşa ettim ve
Agdanes, daha önce inmesi imkansızdı ve gemilerin katlanması
kuzey ve güney kıyı boyunca. Bir bükülme direği ve demir halka koydum
Sinholm'un sesi ve Bergen'de sen bir kraliyet salonu inşa ettim
Serkland'de Şeytan için Bluemen'i öldürmek. Bu, bence öyleydi ama
Krallığımız için çok az avantaj. "

Kral Sigurd dedi ki: "Bu seferde Ürdün'e kadar gittim
ve nehrin karşısına yüzdü. Nehrin kenarında bir çalı var
Willows ve orada bir düğüm söğütünü büktüm ve bu düğüm dedim
Kardeşleşmeli, kardeşim ya da laneti takmalı. "

Kral Eystein dedi ki: "Gitmeyeceğim ve bağladığınız düğümü çözmeyeceğim
Ben; Ama eğer sana bir düğüm bağlamaya meyilliysem
Bu ülkeye döndüğünüzde Norveç Kralı olmadı,
Tek gemi filouma yelken açtınız. "

Bunun üzerine her ikisi de sessizdi ve her iki tarafta da öfke vardı. Daha
Her birinin göründüğü kardeşler arasında bir şeyler geçti
Bunlardan diğerinden daha büyük olurdu; Ancak barış korundu
Aralarında yaşadıkları sürece.




26. Kral Sigurd'un hastalığından.

Kral Sigurd, yaylada bir ziyafetteydi ve bir banyo hazırlandı
o. Kral banyoya geldiğinde ve çadırın
Banyo-tub, kral küvette yanında bir balık olduğunu düşündü;
Ve onun üzerine büyük bir kahkaha geldi, böylece kendi yanındaydı ve
Aklında ve daha sonra bu uyumlar geri döndü.

Magnus Barefoot'un kızı Ragnhild, kardeşleri tarafından evlendi
Danimarkalı kralın oğlu Harald Kesia, Eirik iyi; Ve oğulları
Magnus, Olaf, Knut ve Harald'dı.




27. Kral Eystein'ın ölümünden.

Kral Eystein, Nidaros'ta büyük bir gemi inşa etti, bu da boyut ve şekil olarak
Kral Olaf Trygvason'un inşa ettiği uzun yılan gibiydi. -Den
STEM bir ejderhanın başı vardı ve kıçta çarpık bir kuyruk ve
Her ikisi de yaldızlandı. Gemi yüksek taraflıydı; Ama ön ve kıç
Parçalar olması gerekenden daha az görünüyordu. Ayrıca Nidaros'ta birçok yaptı
ve en iyi malzemenin büyük kuru diskleri ve iyi ahşap.

Kral Olaf'ın ölümünden altı yıl sonra, Kral Eystein bir
Hustadir'de Stim'deki Ziyafet, yakında taşınan bir hastalıkla ele geçirildi
onu kapalı. 29 Ağustos 1123'te öldü ve vücudu taşındı
kuzeye Nidaros'a ve Mesih Kilisesi'ne gömüldü; Ve genellikle söylenir
o kadar çok yas tutan, Norveç'teki herhangi bir erkeğin mezarının üzerinde durmadı
Kral Eystein's, en azından Magnus Time the Good'dan beri, Saint Olaf'ın
Oğul, öldü. Eystein yirmi yıldır (A.D. 1104-1123) kralı
Norveç; ve öldükten sonra kardeşi Kral Sigurd tek şeydi
Norveç Kralı yaşadığı sürece.




28. Smaland halkını vaftiz etmek.

Svein Ulfson'un oğlu Danimarkalı kralı Nikolas, daha sonra evlendi
Daha önce evli olan King Inge'nin kızı Kraliçe Margaret
Kral Magnus yalınayak; Ve oğulları Nikolas ve Magnus güçlü idi.
Kral Nikolas Haçlı Kral Sigurd'a bir mesaj gönderdi ve ona sordu
Onunla tüm gücüyle giderse ve doğuya yardım ederse
İsveç hakimiyeti, mirav, sakinleri vaftiz etmek; için
Orada yaşayan insanlar Hıristiyanlığa saygı duymadı, ancak bazıları
Onların vaftiz edilmesine izin vermişlerdi. O zamanlar çok vardı
Heathens olan İsveç egemenliklerinde ve birçok
kötü Hıristiyanlardı; Çünkü vazgeçen bazı krallar vardı
Hıristiyanlık ve Blotsvein olarak devam eden dinsiz fedakarlıklar ve
Daha sonra Eirik Arsale, yapmıştı. Kral Sigurd üstlenmeye söz verdi
Bu yolculuk ve Kings toplantılarını Eyrarsund'da atadı. Kral
Sigurd daha sonra Norveç'teki tüm insanları hem erkek hem de bir vergiye çağırdı.
gemiler; ve filo toplandığında yaklaşık 300 gemiye sahipti. Kral
Nikolas toplantı yerine çok erken geldi ve orada uzun süre kaldı
zaman; Ve bağlar çok mırıldandı ve Kuzeylilerin niyet etmediğini söyledi
gelmek. Bunun üzerine Danimarka ordusu dağıldı ve kral gitti
tüm filosu ile. Kral Sigurd kısa süre sonra oraya geldi ve hastaydı
memnun; ama doğuya Svimraros'a yelken açtı ve bir ev-şey yaptı,
Sigurd, Kral Nikolas'ın inanç ihlali ve Northmen'den bahsetti,
Bu hesapta, ülkesinde yağmacı olmaya kararlı. Önce onlar
Lund'dan uzak olmayan Tumathorp adlı bir köyü yağmaladı; Ve
Sonra doğuya doğru yağmaladıkları Calmar'ın tüccar kasabasına yelken açtı,
hem de Smaland’ın hem de ülkeye bir haraç verdiği
1500 Gemi Provisyonu için Sığır; Ve Smaland halkı aldı
Hıristiyanlık. Bu Kral Sigurd filosuyla döndükten sonra ve
Birçok değerli makale ve harika ganimetle krallığına geri döndü,
bu seferde topladığı; Ve bu vergiye deniyordu
Calmar Levy. Bu tutulmadan önceki yazdı. Bu tek buydu
Levy Kral Sigurd kral olduğu sürece gerçekleştirdi.




29. Thorarin Stutfeld.

Kral Sigurd içme masasından gittiğinde bir kez oldu
Vespers, adamlarının çok sarhoş ve neşeli olduğunu; Ve birçoğu oturdu
Akşam şarkısını söyleyen kilisenin dışında, ama şarkıları çok
düzensiz. Sonra kral dedi ki, "
Cilt ceketi olan kilise? "Yanıtladılar, bilmedikleri.
Sonra kral dedi ki:-

     "Bu cilt kaplı adam, üzgünüm kötü durumda,
     Tüm bilgeliğimizi buraya uçuruyor. "

Sonra adam öne çıktı ve şöyle dedi:-

     "Burada bilinebileceğimi düşündüm,
     Elbisem yetersiz olmasına rağmen.
     `` Bu fakir, ama memnun olmalıyım:
     Büyük Kral olmadıkça, senin niyetin
     Bana daha iyisini vermek için; Gördüm için
     Ben ve paçavralar yabancılar olduğumuzda. "

Kral, "İçecek masadayken yarın bana gel."
Gece vefat etti; ve İzlander'den sonraki sabah
Daha sonra Thorarin Stutfetd olarak adlandırıldı, içme odasına girdi. Bir adam
Elinde bir boynuz olan odanın kapısının dışında durdu ve dedi ki,
"Icelander! Kral, eğer ondan herhangi bir armağan hak edersen diyor
İçeri girmeden önce bir şarkı besteleyeceksin ve bir adam hakkında bilgi vereceksin
İsim Hakon Serkson ve Morstrut (1) olarak adlandırılan; ve hakkında konuş
Şarkının o soyadı. "Onunla konuşan adama Arne deniyordu
Fioruskeif. Sonra odaya gittiler; Ve Thorarin daha önce geldiğinde
Kralın koltuğu şu ayetleri okudu:-

     "Throndhjem'in savaşçı kralının
     Skald geri ödenen hediyelerle olmalı,
     Bu toplantı vermeden önce o
     Kralın arkadaşı geçen bir çıta sarılır.
     Cömert kral bana haber verdi
     Tahamım, memnun etmek için çerçevelenmeli
     Zavallı ayetimin şöhreti kapsadığı
     Hakon Lump adında adıyla. "

Sonra kral dedi, "Asla söylemedim ve birisi
Sana alay. Hakon'un kendisi hangi cezanın olacak olduğunu belirleyecek
sahip olmak. Süitine gir. "Hakon," Aramızda hoş karşılanacak, çünkü
Şakanın nereden geldiğini görebiliyorum; "
Yan tarafın yanında ve çok neşeli. Gün çiziyordu
bir yakın ve likör, Hakon dediğinde kafalarına girmeye başladı.
"Dostu düşünmüyorsun, Icelander, bana biraz ceza veriyor musun?
Dost, sende bazı hile oynandığını görmüyor musun? "

Thorarin, "Gerçekten, sana biraz borçlu olduğum doğrudur
tazminat."

Hakon diyor ki, "O zaman bırakacağız, eğer beni başka bir çıta yapacaksan
Arne hakkında. "

Bunu yapmaya hazır olduğunu söyledi; ve yan tarafına geçtiler
Arne'nin oturduğu oda ve Thorarin şu ayetleri verdi:-

     "Fioruskeif sık sık yayıldı,
     Kötü kalp ve boş kafalı,
     Kartalın boşlukları arazinin etrafında,
     Hazır el ile lampolar ve yalanlar.
     Yine de hepimizin bildiğimiz bu düzenleyicisi
     Afrika'da kıt bir karga besledi,
     Tarlada kullanılan tüm kollarının
     En çok kullanılanlar dümen ve kalkandı. "

Arne anında fırladı, kılıcını çizdi ve düşecekti
o; Ama Hakon ona yalnız bırakmasını ve sessiz olmasını ve onu büktüğünü söyledi
Bir kavgaya gelirse en kötüsünden çıkacağını unutmayın
kendisi. Thorarin daha sonra krala gitti ve olduğunu söyledi
kralın duymasını istediği bir şiir oluşturdu. Kral onayladı,
Ve şarkı Stutfeld şiiri adıyla bilinir. Kral sordu
Thorarin yapmak istediği şey. Diye cevapladı, niyeti gitmekti
Roma'ya. Sonra kral ona hac için çok para verdi ve söyledi
Dönüşünde onu ziyaret etmesi ve onu sağlama sözü verdi.


   Endnotes: (1) Morstrut kısa, şişman, yumruklu bir adamdır.-l.




30. Sigurd ve Ottar birleştirme.

Bir Whitsunday olan Kral Sigurd'un birçokla masaya oturduğu söyleniyor.
aralarında birçok arkadaşı olan insanlar; Ve ona geldiğinde
Yüksek koltuk, insanlar yüzünün çok vahşi olduğunu gördü ve sanki
Ağlıyordu, böylece insanlar takip edebileceklerinden korkuyorlardı.
Kral gözlerini devirdi ve oturanlara baktı
banklar. Sonra yanında getirdiği kutsal kitabı ele geçirdi
yurtdışından ve her yerde yaldızlı mektuplarla yazılmıştır; böylece
Norveç'e bu kadar pahalı bir kitap gelmemişti. Kraliçesi onun yanında oturdu. Sonra Kral Sigurd, "Birçoğu sırasında gerçekleşebilecek değişiklikler
Bir erkeğin ömrü. Her şeyden önce benim için değerli olan iki şeyim vardı
Yurtdışından geldim ve bunlar bu kitap ve kraliçeydi; Ve şimdi
Bence biri sadece diğerinden daha kötü ve daha iğrenç ve
Bana ait olduğum hiçbir şey daha fazla terk etmem. Kraliçe yapmaz
Kendini ne kadar iğrenç olduğunu bilin; Çünkü bir keçinin boynuzu öne çıkıyor
başı ve onu daha da çok sevdim, onu daha da sevdim
Şimdi. "Bunun üzerine kitabı yanan ateşe attı
Salon zemin ve Kraliçe gözleri arasında yumruğu ile bir darbe verdi.
Kraliçe ağladı; ama kralın hastalığında darbeden daha fazla
Acı çekti.

Sonra bir adam kralın önünde ayağa kalktı; Adı Ottar birleşiyordu; Ve o
bir Bonde'nin oğlu olmasına rağmen meşale taşıyıcılardan biriydi ve
O gün. Küçük boyluydu, ama kabul edilebilir bir görünüm vardı; canlı,
cesur ve eğlence dolu; Siyah saçlı ve koyu tenli. O koştu ve
Kralın ateşe attığı kitabı kaptı, tuttu,
ve dedi ki, "Büyük bir durumla geldiğinde günler, efendiler
ve Norveç'e ve büyük şöhret ve onurla ihtişam; O zaman hepsi
Arkadaşlarınız sizinle sevinçle buluşmaya geldi ve geldiğiniz için mutluydu.
Hepsi bir adamın seni kral için alacağı gibi ve en yüksek seviyede tutun
saygı ve onur. Ama şimdi günlerce üzüntü bize geliyor; için
Bu Kutsal Festival Arkadaşlarınızın çoğu size geldi ve olamaz
Melankolik ve kötü sağlığınız nedeniyle neşeli. Olmak çok fazla
onlarla mutlu olmanızı istedi; Ve yap iyi kral, bunu al
tavsiye kurtarmak, önce kraliçe ile barış yapmak ve onu neşeli yapmak
Dostça bir kelimeyle çok çok etkilendiniz; Ve sonra senin
şefler, arkadaşlar ve hizmetçiler; Bu benim tavsiyem. "

Sonra Kral Sigurd, "Bana tavsiye vermeye cesaret edersin, harikasın
Bir evçinin delikanlısı! "Ve fırladı, kılıcını çizdi ve salladı
Her iki eliyle de onu kesecek gibi.

Ama Ottar sessiz ve dik duruyordu; yerinden karışmadı ya da gösteri
korkunun en ufak bir işareti; Ve kral kılıç bıçağının etrafına döndü
Ottar'ın kafasını salladı ve ona nazikçe dokundu
onunla omuz. Sonra yüksek koltuğunda sessizce oturdu.

Hepsi salonda olan sessizdi, çünkü kimse bir kelime söylemeye cesaret edemedi.
Şimdi kral onun etrafına baktı, eskisinden daha hafif ve "
İnsanlarda ne olduğunu bilmek zor. İşte arkadaşlarımı oturdu ve
Krenderler, marshals ve kalkan taşıyıcılar ve en iyi adamlar
kara; Ama hiçbiri bana karşı bu kadar iyi değildi, bu adam sana görünen
Herhangi birinize kıyasla çok az değer, şimdi beni en çok seviyor. BEN
Buraya bir deli gibi geldi ve değerli mülkümü yok ederdi;
Ama işimi bir kenara bıraktı ve bunun için ölümden korkmadı. O zaman o
Sözlerini onurlu olmaları için sipariş ederek yetenekli bir konuşma yaptı
ben ve benimseyecek şeyler hakkında tek bir kelime söylemiyorum
sıkıntı; Fakat gerçekle söylenenden kaçınmak bile.
O kadar mükemmeldi ki, burada hiç kimse yoktu, ancak harika
Anlama, daha iyi konuşabilirdi. Sonra taklit ettim
öfke ve onu kesermişim gibi yaptı; Ama o cesurdu
Korkacak hiçbir şeyi olmasaydı; Ve bunu görünce amacımı bıraktım; O için
tamamen masumdu. Şimdi bileceksin dostlarım, nasıl niyetim
onu ödüllendir; Meşalemden önceydi ve şimdi benim borç veren adam olacak;
Ve hala daha fazlasını takip edecek, en çok olacağını
Kiracılarımdan ayırt edildi. Gidip kiracı aralarında otursun ve
artık bir hizmetçi olun. "

Osttar, Norveç'te çeşitli iyilikler için en ünlü adamlardan biri oldu
ve övgüye değer eylemler.




31. Kral Sigurd'un Rüyası. Kral Sigurd'un son günlerinde bir zamanlar bir eğlence halindeydi
çiftliklerinden; Ve sabahları giyindiği sabah sessizdi
Ve yine de, böylece arkadaşları yönetemediğinden korkuyordu
kendisi. Şimdi iyi ve cesarete sahip bir adam olan çiftlik icra memuru,
onu konuşmaya getirdi ve herhangi bir haber duyup duymadığını sordu
Öyle önemi, neşesini rahatsız etti; Veya eğlence
onu tatmin etmemişti; Ya da insanların yapabileceği başka bir şey varsa
çare.

Kral Sigurd, bahsettiği şeylerin hiçbirinin
neden. "Ama gece yaşadığım rüyayı düşünüyorum."

"Sire," diye yanıtladı, "Şanslı bir rüya olabilir! Memnuniyetle duyarım
BT."

Kral: "Jadar'da olduğumu düşündüm ve
deniz; Ve kendini hareket ettiren çok siyah bir şey gördüm; Ve geldiğinde
Yakınında, dalları çok uzattığı büyük bir ağaç gibi görünüyordu
suyun üstünde ve kökler denizde. Şimdi ağaç
Kıyıya geldi, parçalara ayrıldı ve toprak hakkında her şeyi sürdü,
hem anakara hem de adalar, kayalar ve teller; Ve o
Bana deniz kıyısı boyunca tüm Norveç'i gördüm gibi görünüyordu ve
o ağacın parçaları, bazıları küçük ve bazıları büyük, her bir
Bight. "

Sonra icra memuru, "Muhtemelen bunu en iyi yorumlamanız muhtemeldir
Kendini hayal et; Ve onun yorumunu isteyerek duyardım. "

Sonra kral dedi, "Bu rüya bana gelişi belirtmek için görünüyor
burada koltuğunu tamir edecek ve gelecek nesilleri
kendini toprağa yayacak; Ama eşit olmayan bir güçle, rüya olarak
Gösteriler. "




32. Aslak Hane.

Bir kez oldu, Kral Sigurd birçok kişi arasında kasvetli bir ruh hali içinde oturdu
layık erkekler. Cuma akşamıydı ve mutfak ustası ne sordu
Et hazırlanmalıdır.

Kral, "Fleste etten başka ne var?" Ve o kadar sertti ki
Kimsenin onunla çelişmeye cesaret edemediği ve hepsi rahattı.
Şimdi insanlar masaya gitmeye hazır olduğunda, sıcak et eti yemekleri
taşındı; Ama hepsi sessizdi ve kralın hastalığına yaslanmıştı.
Bereket etin üzerinde telaffuz edilmeden önce, Aslak adlı bir adam
Hane konuştu. Yolculuğunda Kral Sigurd ile uzun zamandır olmuştu
yurtdışında ve büyük bir ailenin adamı değildi; ve küçüktü,
Ama ateşli. Nasıl olduğunu algıladığında ve hiçbiri hesaplamaya cesaret edemediğinde
Kral, "Nedir, Efendim, bu yemekte sigara içiyor
senden önce? "

Kral, "Ne demek istiyorsun, Aslak? Ne düşünüyorsun?"

Aslak: "Bence et eti; ve ben öyle olmazdım."

Kral: "Ama öyleyse, Aslak?"

Diye cevapladı, "Gallan bir kralın,
dünyada çok fazla onur kazandı, kendini unutmalı. Ne zaman
Tanrı'nın kendisiyle aynı sularda banyo yaptıktan sonra Ürdün'den kalktı,
Elinizde palmiye yaprakları ve göğsünüzün üzerindeki haçla
Cuma günü et eti yemekten başka söz verdiğiniz başka bir şey.
Eğer ortalamalı bir adam bunu yapacak olsaydı, ağır bir cezayı hak ederdi. Bu
Kraliyet Salonu, olması gerektiği kadar beslenmiyor, bana düştüğünde
Kötü adam, böyle bir harekete meydan okumak için. "

Kral sessizce oturdu ve ete katılmadı; Ve zaman ne zaman
Yeme için sona eriyordu, kral et yemeklerini emretti.
kaldırılmalı ve diğer yiyecekler getirildi, örneğin
kullanmak. Yemek zamanı neredeyse geçtiğinde, kral neşeli olmaya başladı,
ve içmek için. İnsanlar Aslak'a uçmasını tavsiye etti, ama yapmayacağını söyledi
Bu yüzden. "Bana nasıl yardımcı olabileceğini görmüyorum; ve gerçeği söylemek için
Şimdi ölmek için iyi niyetim var ve kralın önlendiğini
günah işlemekten. Seviyorsa beni öldürmesi onun için. "

Akşama doğru kral onu aradı ve "Seni kim kurdu, Aslak
Hane, pek çok insanın duruşmasında bana böylesine özgür sözler konuşmak mı? "

"Kimse değil, ama ben. "

Kral: "Şüphesiz, ne sanat yapmanızı bilmek istersin
Böyle cesurluk için; Ne düşünüyorsun hak ediyor. "

"Eğer iyi ödüllendirildiyse, efendim, memnun olacağım; ama
Aksi takdirde, o zaman endişeniz. "

Sonra kral, "Daha küçük, hak ettiğinizden daha küçük bir ödül.
Sana üç çiftlik veriyorum. Ortaya çıktı, ne olamazdı
Bekleniyor, büyük bir suçtan beni engelledin,-sen ve
Bana çok iyi borçlu olan kiracı değil. "Ve öyle
sona erdi.




33. Krala getirilen bir kadının.

Bir Yule Eve Kral salonda oturdu ve masalar düzenlendi ve
Kral, "Bana et et et" dedi.

"Efsane, Yule'de et et yemek gelenek değil
havva."

Kral, "Eğer gelenek olmasaydı bunu gelenek yapacağım." Dedi.

Dışarı çıktılar ve ona bir yunus getirdiler. Kral bıçağını içine taktı
O, ama yemek yemedi. Sonra kral dedi ki, "Bana buraya bir kız getir
Salonun içine. "
kaşları. Kral elini eline aldı, ona baktı ve dedi ki
"Kötü görünümlü bir kız!"

((Lacuna-bu hikayenin geri kalanı eksik))




34. Harald Gille Norveç'e geliyor.

Jon Smiorbalte'nin oğlu olan Halkel Huk, daha fazlası olan Lenderman,
Batı Denizi'nde yolculuk, güney Hebudes'a kadar. Bir adam geldi
İrlanda'dan Gillikrist aradı ve kendini bir oğluna verdi
Kral Magnus yalınayak. Annesi onunla geldi ve diğer adını söyledi
Harald'dı. Halkel adamı aldı, onu Norveç'e getirdi ve
Harald ve annesiyle hemen Kral Sigurd'a gitti. Onlar
Hikayelerini Krala anlatmıştı, konuyu onunla konuştu
Başlıca adamlar ve onlar üzerine görüşlerini vermelerini sağlıyorlar. Onlar
farklı görüşler ve hepsi orada olmasına rağmen,
buna karşı çıkan birkaç kişi vardı; Ve Kral kendi avukatını takip etti.
Kral Sigurd, Harald'ın önünde çağrılmasını emretti ve ona
Babasının kim olduğuna dair kanıtla onu inkar etmezdi; ama
İddiasına göre inişini kanıtlaması gerekiyorsa,
Kral Sigurd'un veya Kralın Yaşamında Krallığı istememelidir
Magnus: Ve buna yemin etti. Kral Sigurd yapması gerektiğini söyledi
doğumunu kanıtlamak için sıcak demirin üzerinde durun; Ama bu çile düşünüldü
Birçoğu çok şiddetli, çünkü sadece babasını kanıtlamak için ve
Krallığı almadan; Ancak Harald bunu kabul etti ve düzeltti.
Demir tarafından deneme: Ve bu çile Norveç'te yapılan en büyük şeydi; için
Dokuz parlayan pulluk atıldı ve Harald onlarla geçti.
İki piskoposun katıldığı çıplak ayaklar.

Demir denemesinden üç gün sonra çile kanıtlara alındı ​​ve
Ayaklar yanmamış bulundu. Bundan sonra Kral Sigurd Harald'ın
ilişki; Ama oğlu Magnus ona büyük bir nefret tasarladı ve
Bu birçok şef Magnus'u takip etti. Kral Sigurd ona çok güvendi
tüm erkekleri istediği ülkenin tüm insanlarıyla iyilik,
yemin altında, Magnus'u kralları olarak kabul edeceğine söz vermek; Ve hepsi
İnsanlar bu yemin etti.




35. Magnus ve Harald Gille arasındaki yarış.

Harald Gille, uzun boylu, uzun boynu ve yüzü olan uzun boylu, ince yetiştirilen bir adamdı,
Siyah gözler ve koyu saçlar, tempolu ve hızlı ve genellikle
İrlanda Kısa Hafif Giysiler Elbisesi. İskandinav dili için zordu
Harald, ve birçok kişinin güldüğü kelimeler çıkardı. Harald geç oturdu
bir akşam içmek. Farklı şeyler hakkında başka bir adamla konuştu
Batı'da İrlanda'da; Ve diğer şeylerin yanı sıra,
İrlanda'daki erkekler o kadar hızlı ki hiçbir at onları geçemez
koşma. Kralın oğlu Magnus bunu duydu ve "Şimdi yalan söylüyor,
genellikle yaptığı gibi. "

Harald, "İrlanda'da atsız erkeklerin olduğu doğrudur
Norveç'te geçebilirdi. "Bu konuda bazı sözleri değiştirdiler ve
İkisi de sarhoştu. Sonra Magnus, "Benimle bir bahis kuracaksın ve
Eğer atıma bindiğim kadar hızlı koşamazsan kafanı kazı
Ve altın yüzüğümü paylaşacağım. "

Harald, "Çok hızlı koşabileceğimi söylemedim; ama dedim
O kadar hızlı koşacak olan İrlanda'da bulunacaklar; Ve ben
bahse girer mi? "

Kralın oğlu Magnus, "İrlanda'ya bu konuda gitmeyeceğim; biz
burada bahis yapıyorlar, orada değil. "

Harald bu yatağa gitti ve onunla daha fazla konuşmazdı.
Bu Oslo'daydı. Ertesi sabah, erken kütle bittiğinde,
Magnus caddeye çıktı ve Harald'a ona gelmesi için bir mesaj gönderdi.
Harald geldiğinde böyle giyinmişti. Bir gömlek ve pantolon vardı
ayak yuvalarının altındaki ribandlarla, kısa bir pelerin, bir
İrlandalı şapka ve elinde bir mızrak şaftı. Magnus bir
Yarış için işaretleyin. Harald, "Kursu çok uzun süre yaptın" dedi;
Ama Magnus bir kerede daha da uzun sürdü ve hala olduğunu söyledi
çok kısa. Birçok seyirci vardı. Yarışa başladılar ve Harald
her zaman atın hızını takip etti; Ve sonuna geldiklerinde
Yarış kursu, Magnus, "Sele çevresini tuttun ve
At seni sürükledi. "Magnus'un hızlı koşucusu Gautland vardı
atış. Yarışa tekrar başladılar ve Harald tüm yarış kursunu çalıştırdı
attan önce. Sonuna geldiğinde Harald, "
Sele-Girtler şimdi mi? "

Magnus, "İlk başta başlamışsın."

Sonra Magnus atının bir süre nefes almasına izin verdi ve hazır olduğunda koydu
Ona mahmuzlar ve tam dörtnala çıktı. Harald hala durdu ve
Magnus geriye baktı ve "Şimdi yola çıktı" dedi.

Sonra Harald hızla atın yanından geçti ve sonuna geldi.
Ondan çok önce kursa yattı ve kalktı ve selamladı
Magnus içeri girerken.

Sonra eve şehre gittiler. Bu arada Kral Sigurd
yüksek kütle ve o gün yemek yiyene kadar bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Sonra Magnus'a öfkeyle, "Harald'ı işe yaramaz diyorsun; ama ben
Sanatın büyük bir aptal olduğunu ve geleneklerini bilmediğinizi düşünün
yabancı insanlar. Diğer ülkelerdeki erkeklerin egzersiz yaptığını bilmiyorsun
kendilerini ale ile doldurmaktan ziyade diğer özelliklerde kendileri
kendilerini delirtiler ve neredeyse hiç olmadıkları her şey için o kadar uygun değil
Birbirinizi tanıyor musun? Harald'a yüzüğünü verin ve aptalca yapmaya çalışmayın
Yer üstünde olduğum sürece tekrar. "




36. Sigurd'un yüzmesi.

Sigurd gemisinde olduğu bir kez oldu,
liman; ve bir İzlanda tüccarı olan bir tüccar gemisi vardı.
tarafı. Harald Gille, kralın gemisinin önündeydi,
ve Jadar'dan Knut Sveinson'un oğlu Svein Rimhildson, onun rıhtımını yaptı.
sonra ondan önce. Ayrıca cesur bir kredici olan Sigurd Sigurdson da vardı.
Kendisi bir gemiyi emretti. Güzel hava ve sıcak bir gündü
güneş ışığı ve birçoğu hem uzun gemiden hem de yüzmeye gitti
Tüccar gemisi. Yüzücüler arasında bulunan bir İzlanda adamı eğlendirilmiş
Kendisi, su altına çok iyi yüzemeyen
kendisi; Ve burada seyirciler güldü. Kral Sigurd gördüğünde ve
Bunu duydu, kıyafetlerini attı, suya fırladı ve yüzdü
İzlander, onu ele geçirdi ve onu suyun altına bastırdı ve tuttu
Orası; Ve İzlander gelir gelmez kral onu bastırdı
Yine ve dolayısıyla birbiri ardına.

Sonra Sigurd Sigurdson, "Kralın bu adamı öldürmesine izin verelim mi?" Dedi.

Birisi, "Kimsenin müdahale etme isteği yok." Dedi.

Sigurd, "Dag Eilifson burada olsaydı, olmamalıyız
Cesaret eden biri olmadan. "

Sonra Sigurd denize fırladı, krala yüzdü, onu tuttu ve
dedi, "Efendim, adamı öldürme. Herkes senin çok olduğunu görüyor
daha iyi yüzücü. "

Kral, "Gevşememe izin ver, Sigurd: Onun ölümü olacağım, çünkü o
Su altındaki insanlarımızı yok edecek. "

Sigurd diyor ki, "Önce kendimizi eğlendirelim;
"yaptı. Kral şimdi Sigurd'dan gevşedi ve
gemisine yüzdü ve Sigurd yoluna gitti: ama kral bunu emretti
Sigurd onun varlığına geldiğini varsaymamalıdır; Bu rapor edildi
Sigurd'a ve böylece ülkeye gitti.




37 Harald ve Svein Rimhildson.

Akşam, insanlar yatarken, geminin bazı adamları
hala ülkedeki oyunlarında. Harald olanlarla birlikteydi
karada oynadı ve footboyuna gemiye çıkmasını söyledi,
Yatak ve onu orada bekle. Delikli, emredildiği gibi yaptı. Kral vardı
uyumaya gitti; Ve çocuk Harald'ı geç düşündüğünde,
Harald's Rıhtım. Svein Rimhildson, "Cesur erkekler için utanç verici
evde çiftliklerinden getirilecek ve burada erkeklere hizmet etmek
yanlarında uyu. "Delikli, Harald'ın gelmesini emrettiğini söyledi
Orası. Svein Rimhildson, "Harald'ın kendisine çok fazla önem vermiyoruz
Burada yalan söylemek, eğer buraya kölelerini ve dilencilerini getirmezse; "
Binicilik-bronzluk ve kan akana kadar çocuğu kafasına vurdu
ondan. Çocuk hemen ülkeye koştu ve Harald'a ne dedi
Hemen gemiye giden, kıç kısmına olan
Horak ve bir kutup ekseniyle vurdu Svein
ellerinde şiddetli yara; Ve sonra Harald kıyıya çıktı. Svein koştu
ondan sonraki toprak ve arkadaşlarını toplayan Harald esirini aldı,
Ve onlar onu asmaktı. Ama bu konuda meşgulken,
Sigurd Sigurdson kralın gemisine çıktı ve onu uyandırdı. Ne zaman
Kral gözlerini açtı ve Sigurd'u tanıdı. "Bu nedenle
Sen öleceksin, benim varlığıma izinsiz girmişsin; Sen için
Seni yasakladığımı biliyorum: "Ve bu sözlerle kral fırladı.

Sigurd, "İstediğiniz en kısa sürede güçte; ama diğer
İş daha acil. Yardım etmek için mümkün olduğunca çabuk toprağa gidin
kardeşin; Rogaland için insanlar onu asacak. "

Sonra Kral dedi ki, "Tanrı bize şans ver, Sigurd! Trompeterimi ara ve
İnsanları her şeyi inmeye ve benimle tanışmaya çağırmasına izin ver. "

Kral karaya fırladı ve onu tanıyan herkes onu nereye takip etti
Dosyalaklar inşa ediliyordu. Kral Harald'ı anında ona götürdü;
Ve tüm insanlar duydukları gibi Kralla tam zırhla toplandılar
trompet. Sonra Kral o Svein ve tüm yoldaşlarını emretti
Ülkeden kanun kaçağı olarak ayrılmalıdır; ama şefaatiyle
İyi adamlar Kral, kalmalarına izin vermek ve onların
mülkler, ancak Svein'in yarası için hiçbir Mulct ödenmemelidir.

Sonra Sigurd Sigurdson, kralın ileri gitmesi gerektiğini isteyip istemediğini sordu
ülke dışında.

"Yapmayacağım," dedi kral; "Çünkü senden asla olamam."




38. Kral Olaf'ın mucizesinden.

Kolbein adında genç ve fakir bir adam vardı; ve Thora, Kral Sigurd
Haçlı'nın annesi, diline kesilmesini emretmişti.
ağız ve bu genç adam bir parça almıştı
aşçının verdiğini söylediği Kral-Mother küvetinden etin
O ve aşçının ona hizmet etmek için cesaret edemediği. Adam vardı
Uzun zamandır suskun gitti. Olaf'ın şarkısında Einar Skulason diyor:-

     "Gururlu Zengin Dame, küçük sebepten dolayı,
     Delikli dili çenelerinden kesilmişti:
     Çaresiz adam, konuşmadan mahrum kaldı,
     Korkunç boğaz yarası kıttı hayatta kaldı.
     Hild'de görüldüğünden beri birkaç hafta,
     Her zaman olduğu gibi,
     Aynı zavallı delikanlı-konuşmaya restore edildi
     Olaf'ın gücüyle hayran kaldı. "

Daha sonra genç adam Nidaros'a geldi ve Mesih'te izledi
kilise; Ama Matins'ten önce Olaf için ikinci kütlede uykuya daldı,
ve Aziz Kral Olaf'ın ona geldiğini düşündüğünü düşündü; Ve olaf
onunla konuştu ve dilinin güdük elleriyle tuttu
ve çekti. Şimdi uyandığında kendini restore etti ve sevinçle
Rabbimize ve çukurlaşan ve yardım eden kutsal aziz Olaf'a teşekkür etti mi?
o; çünkü oraya suskun gelmişti ve kutsal tapınağa gitmişti,
ve iyileşti ve konuşmasıyla açık ve farklı.




39. Kral Olaf'ın bir mahkumla mucizesi.

Heathens, esirliyi Danimarkalı bir ailenin genç bir adamını aldı ve onu taşıdı
Vindland'a, diğer mahkumlarla birlikte pürüzlü olduğu. İçinde
Gardiyan olmadan ütülerde yalnız kaldığı gündüz; Ama geceleri A
Köylü oğlu zincirde yanındaydı, kaçamayabilir
onlara. Bu zavallı adam asla uyuyamadı ya da üzüntü ve kederden dinlenmedi,
ve birçok yönden ona neyin yardımcı olabileceğini düşündü; çünkü harika bir
Kölelik korkusu ve açlık ve işkence ile piceing yapıyordu. Yapamadı
Yine arkadaşları tarafından fidye olmayı bekleyin, çünkü zaten restore ettikleri
Kendi parasıyla dinsiz topraklardan iki kez; Ve bunu iyi biliyordu
Üçüncü kez göndermeleri zor ve pahalı olurdu
Bu yük. Çok fazla geçmeyen adamla iyi
Bu adamın acı çektiğini bildiği gibi dünya. Bir yol gördü; Ve bu
Yapabilseydi inmek ve kaçmaktı. Buna karar verdi
gece, köylüyü öldürdü ve onu öldürdükten sonra ayağını kes,
ve bacağının üzerine zincirle ormana yola çıktı. Şimdi ne zaman
İnsanlar bunu biliyordu, sabah gün ışığından kısa bir süre sonra onu takip ettiler
İki köpekle kaçan birini izlemeye alışkın ve onu bulmaya alışkın
Ancak ormanda dikkatlice gizlenebilir. Onu aldılar
ellerine ve onu dövdü ve ona her türlü yaramazlık yaptı; Ve
Onu eve sürüklemek, zar zor hayatta kaldı ve ona merhamet göstermedi. Onlar
ona ciddi bir işkence gördü; Onu orada yattığı karanlık bir odaya koy
Zaten on altı Hıristiyan adam; ve onu hem demirle hem de diğeriyle
Tyings, olabildiğince hızlı. Sonra düşünmeye başladı
Daha önce katlandığı sefalet ve acı, şimdiki zamana gölgeler vardı
acılar. Bu hapishanede gözlerinin önünde hiç kimse görmedi
onun için merhamet için; Kimse onun sefilliğine merhamet etmedi, ancak
Ona bağlı olan, onunla kederlenen Hıristiyan adamlar ve
Kendi talihsizlikleri ve çaresizliği ile birlikte kaderini anladı.
Bir gün Kutsal Kral Olaf'a yemin etmesini tavsiye ettiler.
Kendini kutsal evindeki bir ofise, eğer Tanrı'nın merhametiyle
Ve Saint Olaf'ın duaları bu hapishaneden uzaklaşabilir. Memnuniyetle
bunu kabul etti ve bir yemin etti ve kendini duruma hazırladı
Ondan bahsettiler. Uykusunda düşündükten sonraki gece
Uzun boylu olmayan, yanında duran, onunla konuşan bir adam gördü, "burada, burada,
Sen sefil sen adamım, neden kalkmıyorsun? "

"Efendim, sen kimsin?"

"Ben Kral Olaf'ım, aradığın."

"Ah, iyi efendim! Memnuniyetle kendimi yetiştirirdim; ama ben bağlı yatıyorum
Demir ve bacaklarımda zincirler ve ayrıca burada yalan söyleyen diğer erkekler. "

Bunun üzerine kral onu "Bir kerede ayağa kalk ve ol
Korkmayın; Sanat için gevşeyin. "

Hemen uyandı ve yoldaşlarına ona ne göründüğünü söyledi
onun hayali. Ona ayağa kalkmasını ve doğru olup olmadığını denemelerini söylediler. O durdu
yukarı ve gevşek olduğunu gözlemledi. Şimdi onun yararıcılarının, bu
ona yardım ederdi ama çok az, çünkü kapı ikisi de içeride kilitlendi
Ve dışarıda. Sonra orada acınacak bir şekilde oturan yaşlı bir adam
Sözü verilen durum ve ona merhametinden şüphe etmemesini söyledi
zincirlerini gevşeten adam; "Bu mucizeyi üzerine işledi
sen onun merhametinden zevk almanız ve bundan böyle özgür olacağınız
daha fazla sefalet ve işkence acı çekmek. O zaman acele et ve kapıyı arayın;
Ve eğer dışarı çıkabiliyorsan, sanat kurtardın. "

Bunu yaptı, kapıyı açık buldu, kaydı ve ormana uzağa. Gibi
Vindland halkı bunun farkında olduklarında, köpekleri gevşettiler,
ve onu büyük aceleyle takip etti; Ve zavallı adam saklandı ve iyi gördü
onu takip ettikleri yer. Ama şimdi av köpekler izini kaybetti
Yaklaştılar ve onu arayan tüm gözler bir
körlük, böylece kimse onu bulamamasına rağmen,
ayak; Ve hepsi eve döndüler, onu bulamadıklarını düşündüler.
Kral Olaf, ulaştıktan sonra bu adamın yıkımına izin vermedi.
orman ve onu da sağlığına ve işitmesine restore etti; onlar vardı
Uzun işkence gördü ve sağır olduğu için onu dövdü. Sonunda geldi
Bir geminin gemisinde, uzun süren diğer iki Hıristiyan adamla
o ülkede etkilendi. Hepsi bu gemide gayretle çalıştı,
Ve başarılı bir uçuş vardı. Sonra kutsal adamın
Ev, güçlü ve silahlara uygun. Şimdi yemin etti, gitti
Kutsal Kral'a verdiği sözden bir gün kaçtı ve
Akşam ona Tanrı aşkına konaklama veren bir bağ için. Sonra
Gece ona üç kızın geldiğini gördü; Ve yakışıklı ve asil giyinmiş
onlar mıydı. Onunla doğrudan konuştular ve onu keskin bir şekilde kınadılar
çok gösteren iyi kraldan koşacak kadar cesurdu
O'na şefkat, önce onu ütülerinden kurtarmak ve sonra
hapishane; Ve yine de hizmet eden hafif ustayı terk etmişti
Girmişti. Sonra terörle dolu uyandı, erken kalktı ve
ev-baba hayalini. İyi adamın hayatta bu kadar ciddi bir şeyi yoktu
onu kutsal yere göndermek için. Bu mucize ilk olarak yazıldı
Kendini gören bir adam ve zincirlerin izleri onun üzerine
vücut.




40. Kral Sigurd Cecilia ile evlenir.

Kral Sigurd'un hayatının son döneminde, yeni ve olağanüstü
Karar fısıldadı, ondan boşanacağı için
Kraliçe ve büyük bir adamın kızı olan Cecilia'yı karısına götürürdü.
Buna göre, hazırlanması için büyük bir ziyafet emretti ve
Düğünü onunla Bergen'de tut. Şimdi Bishop Magne bunu duyduğunda,
Çok üzgündü; Ve bir gün piskopos kralın salonuna gider ve
Onunla birlikte Bergen Piskoposu olan Sigurd adlı bir rahip.
Kralın salonuna geldiklerinde, piskopos krala bir mesaj gönderdi
onunla tanışmak istediğini; ve kraldan ona çıkmasını istedi.
Bunu yaptı ve elinde çizilmiş bir kılıçla çıktı. O aldı
Piskopos nazikçe ve ondan içeri girmesini ve onunla masaya oturmasını istedi.

Piskopos, "Şimdi başka işlerim var. Doğru mu, ne
bana, evlenmenin ve araba kullanmanın niyetini alacağın söylendi
Kraliçenin uzakta ve başka bir eş mi alıyor? "

Kral bunun doğru olduğunu söyledi.

Sonra piskopos yüzünü değiştirdi ve öfkeyle, "Nasıl olabilir?
Piskoposumuzda böyle bir hareket yapmak için aklınıza gel, efendiye
Tanrı'nın sözüne ve yasasına ve kutsal kiliseye ihanet mi? Beni şaşırtıyor
Piskoposluk ofisimize böyle bir hor görüyorsunuz ve kendi kraliyetiniz
ofis. Şimdi benim görevimi yapacağım; Ve Tanrı adına,
Havari Peter ve diğer azizlerden kutsal Kral Olaf
Sana bu kötülük. "

Böylece konuşurken, sanki boynunu uzatıyormuş gibi düz durdu
Kral kılıcın düşmesine izin vermeyi seçerse, sanki hazırmış gibi; Ve
Daha sonra piskopos olan rahip Sigurd,
Sky ona bir baldırın cildinden daha büyük görünmedi, çok korkutucu yaptı
Kralın görünüşü kendisini ona sunar. Kral geri döndü
Ancak Hall, tek kelime etmeden; Ve piskopos evine gitti
Ve evde o kadar neşeli ve gey ki güldü ve her çocuğu selamladı
Yolu ve parmaklarıyla oynuyordu. Sonra rahip Sigurd
Sebebini sorarak, "Neden bu kadar neşelisin, efendim?
Kralın size karşı bıkkın olabileceğini düşünün mü? Ve olmaz mıydı
Yoldan çıkmak daha iyi mi? "

Sonra piskopos dedi, "Bana hareket etmeyeceği daha olası görünüyor
Bu yüzden; Ve ayrıca, hangi ölüm daha iyi veya daha arzu edilir olabilir
Tanrı'nın onuruna hayat bırakmak mı? ya da kutsal nedeni için ölmek
Hıristiyanlık ve kendi ofisimiz, doğru olmayanı önleyerek?
Çok neşeliyim çünkü yapmam gereken şeyi yaptım. "

Kasabada bu konuda çok gürültü vardı. Kral hazırlandı
bir yolculuk ve onunla mısır, malt ve bal aldı. Güneye gitti
Stavanger ve Cecilia ile evliliği için orada bir ziyafet hazırladı.
Bunu yöneten bir piskopos bunu duyduğunda krala gitti ve
Yaşamında evlenmeyi amaçladığı doğru olup olmadığı soruldu
kraliçe.

Kral öyle olduğunu söyledi.

Piskopos cevaplar, "Eğer öyleyse, efendim, ne kadar böyle bir
Düşük kişiler için şey yasaktır. Şimdi sanki düşünüyormuşsun gibi görünüyor
Sizin için izin verildi, çünkü büyük bir gücünüz var ve
Doğru ve uygunluğa karşı olmasına rağmen sizin için uygun; Ama yaparım
Piskoposumuzda nasıl yapacağınızı bilmiyorum, böylece Tanrı'nın
Komuta, Kutsal Kilise ve Piskoposluk Otoritemiz. Ama yapmalısın
Bu vakıf üzerine büyük miktarda hediye ve mülk ver ve
Böylece Mulct'a Tanrı ve bize böyle bir ihlal için ödeme yapın. "

Sonra kral dedi, "Mallarımızdan ne alacaksın. Sanatsın
Piskopos Magne'den çok daha makul. "

Sonra Kral gitti, bu piskopostan memnun kaldı,
Onunla bir yasak koyan onunla. Bundan sonra kral evlendi
kız ve onu şefkatle sevdi.




41. Konungahella'nın iyileştirilmesi.

Kral Sigurd, Konungahella kasabasını o kadar çok geliştirdi ki
O zamanlar Norveç'te daha büyük bir kasaba değil ve orada uzun süre kaldı
Sınırların savunması. Kalede bir kralın evi inşa etti ve
kasabanın mahallesindeki tüm bölgelere bir görev getirdi,
ve kasaba halkı gibi, dokuz yaş ve her insan ve
Yukarı doğru, silah için beş füze taşı kalesine getirmeli veya
Bir ucunda ve beş ell uzunluğunda birçok büyük bahis. Kalede
Kral ahşap bir çapraz kilise inşa etti ve dikkatlice bir araya getirildi,
ahşap ve diğer malzemelerle ilgili olarak. Çapraz kilise
Kral Sigurd'un saltanatının 24. yılında kutsanmıştır (A.D. 1127). Burada
Kral Kutsal Haç parçasını ve diğer birçok kutsal
kalıntılar. Buna Kale Kilisesi deniyordu; Ve yüksek sunaktan önce
Yunan ülkesine yapmış olduğu masaları yerleştirdi.
Bakır ve gümüş, hepsi yaldızlı ve mücevherlerle güzelce süslenmiş. Burada
aynı zamanda Danimarkalı Eirik Eimune'nin gönderdiği tapınaktı
Kral Sigurd; ve altın mektuplarla yazılmış sunak kitabı,
Patrik Kral Sigurd'a başvurmuştu.




42. Kral Sigurd'un ölümü.

Kral Sigurd, çapraz kilise kutsamanından üç yıl sonra
Viken'de duruyordu, hastalandı (A.D. 1130). O gece öldü
Mary's Mass (15 Ağustos) ve Halvard Kilisesi'ne gömüldü,
güney tarafında koro olmadan taş duvarda döşendi.
Oğlu Magnus o sırada kasabadaydı ve eline geçti.
Kral Sigurd öldüğünde Kral Hazinesinin tamamı. Sigurd kraldı
Norveç yirmi yedi yıl (A.D. 1104-1130) ve kırk yıllık
öldüğünde yaş. Saltanatının zamanı ülke için iyiydi; için
Barış vardı ve ekinler iyiydi.




Kör Magnus ve Harald Gille'in destanı.


Ön notlar

Norveç'te bir çatışma çağı başlıyor. Ölümünde, 1130'da Sigurd
Oğlu Magnus ve kardeşi Harald'dan ayrıldı. Yakında böldüler
hükümet ve sonra Magnus'a kadar beş yıllık bir çatışmaya girdi,
1135'te gözler seçildiğinde, bir manastıra girdi. Ertesi yıl 1136, Sigurd'un kişisinde yeni bir pretender ortaya çıktı
1137'de Kral Harald'ın hayatını alan Slembe. Magnus 1139'da öldü.

Bu çağla ilgili diğer literatür "Fagrskinna" ve
"Morkinskinna". "Agrip" in karşılık gelen kısmı kaybolur.

Skalds alıntı: Haldor Skvaldre, Einar Skulason ve Ivar
Ingemundson.




1. Magnus ve Harald kralları ilan etti.

Kral Sigurd'un oğlu Magnus, tüm ülkenin Oslo Kralı'nda ilan edildi
Babasının ölümünden hemen sonra, yeminine göre
Bütün ulus Kral Sigurd'a yemin etmişti; Ve birçoğu onun hizmetine girdi,
Ve birçoğu onun kiracı oldu. Magnus o zaman en yakışıklı adamdı
Norveç; tutkulu bir öfke ve zalim, ama bedensel olarak ayırt edilir
Egzersizler. En çok borçlu olduğu insanların lehine,
baba. Harika bir içiciydi, paranın açgözlü, sert ve inatçı.

Harald Gille, cinsel ilişkide çok hoş, gey,
ve neşe dolu; Ve o kadar cömert ki hiçbir şeyden kurtulmadı
arkadaşları uğruna. İsteyerek iyi tavsiyelerde bulundu, böylece
Başkalarının ona danışmasına ve öğüt vermesine izin verdi. Bütün bunlarla o
iyilik ve iyi bir üne kavuştu ve birçok erkek kendilerini
Kral Magnus ile ilgili çok şey. Harald duyduğunda Tunsberg'deydi
Kardeşi Kral Sigurd'un ölümü. Arkadaşlarını bir araya getirdi
toplantı ve Hauga olayını (1) orada tutmaya karar verildi.
şehir. Bu şeyde Harald, ülkenin yarısının kralı seçildi ve
ondan vazgeçmek için alınmış zorla yemin deniyordu
baba mirası. Sonra Harald bir mahkeme kurdu ve borçlular atadı;
Ve çok yakında onun hakkında Kral Magnus kadar insan vardı. O zaman erkekler
Aralarında gitti ve konular yedi gün boyunca bu şekilde durdu; Ancak
Kral Magnus, daha az insanı olduğunu bulan, yol vermek zorunda kaldı,
ve krallığı Harald ile iki bölüme bölmek. Krallık
Buna göre o kadar bölünmüştü (3 Ekim 1130)
Kral Sigurd'un sahip olduğu krallığın yarım kısmına sahip olun; Ancak
Kral Magnus'un tek başına gemi filosunu miras alması, masa
hizmet, değerli makaleler ve sahip olan hareketli etkiler
babası Kral Sigurd'a aitti. Buna rağmen
Paylaşımından en az memnun. Çok farklı olmalarına rağmen
Düzenlemeler, bir süre barış içinde ülkeyi yönettiler. Kral Harald
Guthorm Grabarde'nin kızı Thora tarafından Sigurd adında bir oğlu vardı. Kral
Harald daha sonra Ragnvald'ın bir kızı olan Inferid ile evlendi.
İsveç Kral Inge Steinkelson'ın oğlu. Kral Magnus evlendi
Knut Lavard'ın bir kızı ve Danimarkalı kralın kız kardeşiydi
Valdernar; Ama Kral Magnus'un ona sevgisi yoktu, onu geri gönderdi
Danimarka; Ve o günden itibaren her şey onunla hastalandı ve o getirdi
kendi üzerine ailesinin düşmanlığı.


   Endnotes: (1) Haug-Thing, tümülde veya mezarda tutulan bir şey anlamına gelir
     höyükler.-l.




2. Harald ve Magnus kuvvetleri.

İki ilişki, Harald ve Magnus yaklaşık üç yıldır
Norveç Kralları (A.D. 1131-1133), ikisi de dördüncü kış geçti
(A.D. 1134) Nidaros kasabasında ve birbirlerini misafir olarak davet etti;
Ama halkı her zaman kavgaya hazırdı. Spring King Magnus'ta
Filosu ile karada güneye doğru yelken açtı ve tüm adamları çizdi
Her bölgeden elde edebilir ve eğer yaparlarsa arkadaşlarına ses çıkarabilirdi
Harald'dan krallık haysiyetini alma güçleriyle onu güçlendirin,
ve ona krallığın bir kısmını, uygun olabileceği gibi verin;
Kral Harald'ın krallığı zaten terk ettiğini temsil ediyor
Yeminle. Kral Magnus birçok güçlü erkeğin rızasını aldı. Aynısı
Spring Harald, yaylalara ve üst yollara doğuya gitti
Viken'e; Ve Kral Magnus'un ne yaptığını duyduğunda, o da çizdi
Birlikte erkekler onun yanında. İki parti nereye giderse öldürdüler
Sığır, hatta insanlar, olumsuz partinin çiftliklerinde. Kral Magnus, ana gücü için en çok insan vardı.
Ülke, erkekleri ondan topladığı için ona açık yatıyordu. Kral Harald içindeydi
Fiyortun doğu tarafında Viken ve erkekleri topladı.
Mülkiyet ve yaşamda birbirlerine zarar vermek. Kral Harald onunla vardı
Kristrod, kardeşi annesinin yanında ve diğer birçok kiracı;
Ama Kral Magnus'un çok daha fazlası vardı. Kral Harald güçleriyle birlikte
Ranrike'de fors olarak adlandırılan yer ve bundan sonra denize doğru gitti. .
Saint Lawrence Günü'nden (10 Ağustos) akşam, akşam yemeğini
Fyrileif adlı bir yer, bekçi at sırtında bir saat tuttu
evin etrafında. Bekçiler Kral Magnus'un ordusunun acele ettiğini gözlemledi
eve doğru ve tam 6000 adamdan oluşurken, Kral Harald
1500'ü vardı. Şimdi haberleri krala getirmek zorunda olan bekçiler gel
Harald olup biten ve Kral Magnus'un ordusunun şimdi çok
kasabanın yakınında.

Kral diyor ki, "Kral Magnus Sigurdson ilişkim ne olacak?
Kesinlikle bizimle savaşmak istiyor. "

Thjostolf alason, "Kesinlikle, efendim, hazırlık yapmalısın
Bunun için hem kendiniz hem de adamlarınız için. Kral Magnus çiziyor
Sana savaş vermek amacıyla tüm yaz boyunca bir ordu birlikte
Seninle tanıştığında. "

Sonra Kral Harald ayağa kalktı ve adamlarına kollarını almasını emretti. "Biz
Eğer göreceli Kral Magnus bizimle savaşmak istiyorsa savaşacak. "

Sonra savaş boynuzları geliyordu ve tüm Harald'ın adamları evden çıktı
kapalı bir alana ve pankartlarını kurun. Kral Harald'ın ikisi vardı
Yüzük postası gömlekleri, ancak kardeşi Kristrod'un zırhı yoktu; Ve bir
cesur adamdı. Kral Magnus ve adamları Kral Harald'ın birliğini gördüğünde
Çizdiler ve dizilerini yaptılar ve çizgilerini o kadar uzun sürdüler ki
Kral Harald'ın birliğinin tamamını kuşatabilirlerdi. Haldor diyor
Skvaldre:-

     "Kral Magnus savaş parıltısında
     Uzun birlik hattından büyük bir kazanç elde etti;
     Ova ılık kanla boğuldu,
     Kırmızı ve seli olan bir sel. "




3. Fyrileif'te savaş.

Kral Magnus bu savaşta Kutsal Haç'ın önünde taşındı ve
Savaş harika ve şiddetliydi. Kralın kardeşi Kristrod vardı
Birliğiyle Kral Magnus'un dizisinin ortasına nüfuz etti,
ve her iki tarafını kes, böylece insanlar ondan önce yol verdi
her yer. Ama Kral Harald'ın dizisinde bulunan güçlü bir bonde yükseldi
Mızrağı iki eliyle ve Kristrod'un arasına sürdü
omuzlar, böylece göğsüne çıktı; ve böylece Kristrod'a düştü.
Yakınlarda olan birçok kişi Bonde'ye neden bu kadar faul yaptığını sordu.

Bonde, "Şimdi beni katletmenin sonuçlarını biliyor
yaz aylarında sığır ve evimde olan her şeyi almak ve beni zorlamak
onu burada takip etmek için. Ne zaman ona biraz geri dönmeye karar verdim
fırsat geldi. "

Bu Kral Harald'ın ordusu uçmaya başladı ve kendisiyle kaçtı.
Bütün adamları. Birçoğu düştü; ve Ingemar Sveinson, büyük bir şef ve
Lenderman, oraya ölüm yaralandı ve Kral Harald's'ın yaklaşık altmışı
Mahkeme adamları da düştü. Harald'ın kendisi Viken'e gemilerine doğru kaçtı,
ve Danimarka'daki Kral Eirik Eimune'e ülkeden çıktı ve bulundu
Seeland'da ve ondan yardım istedi. Kral Eirik onu iyi aldı
ve esasen kardeş olarak birbirlerine yemin ettikleri için
(1); ve ona haled olarak haled olarak verdi ve ona verdi
Yedi uzun gemisi, ancak ekipmansız. Bundan sonra Kral Harald gitti
Halland'dan kuzeye doğru ve birçok kuzey adam onunla buluşmaya geldi. Sonrasında
Bu savaş Kralı Magnus tüm ülkeyi bastırdı, hayat verdi ve
yaralanan herkes için güvenlik ve onları eşit olarak halledmiş
kendi adamları. Sonra tüm ülkeyi kendi ülkesini aradı ve bir seçeneği vardı
Ülkedeki en iyi erkeklerin. Aralarında bir konsey düzenlediklerinde
Daha sonra kendileri, Sigurd Sigurdson, Thorer Ingeridson ve tüm
en anlayışlı erkekler, güçlerini tutmaları gerektiğini tavsiye ettiler
Viken'de birlikte ve orada kal, Harald'ın geri dönmesi durumunda
Güney; Ama Kral Magnus kendi yolunu alacaktı ve kuzeye gitecekti
Bergen. Orada tüm kış oturdu (A.D. 1135) ve adamlarının
onu bırak; borçluların eve kendi evlerine döndüğü.


   Endnotes: (1) Bu kardeşlikler, bir adamın yeminiyle bağlı olduğu
     Yardım veya intikamın bir başkasının intikamı, Orta Çağ'da yaygındı
     Tüm rütbeler.  "Yeminli Kardeşler" hala ortak bir ifade
     bizimle.-l.




4. Asbjorn ve Nereid'in ölümü.

Kral Harald, onu takip eden adamlarla Konungahella'ya geldi.
Danimarka. Kiracılar ve kasabanın Burgesses'e karşı bir güç topladı
O, kasabanın üzerinde kalın bir dizide çizdikleri. Kral Harald
gemilerinden indi ve tahvillere bir mesaj göndererek bunu isteyerek
Ne istediği için ona topraklarını inkar etmeyeceklerdi
Sağ ona aitti. Sonra arabulucular aralarında gitti; Ve geldi
Buna, bağların birliklerini reddetti ve ona gönderdi.
Bunun üzerine kiracılara fiefler ve mülk vermişti,
onun yanında durabilir ve ona yasal olan tahvilleri ödeyebilir
kaybettikleri şey için malcs. Kendilerini bağlayan harika bir adam,
Bu nedenle, Kral Harald'a; ve batıya doğru Viken'e doğru ilerledi, burada
Patlattığı Kral Magnus'un halkı hariç tüm erkeklere barış verdi
ve onları bulduğu her yerde öldürdü. Ve batıya Sarpsborg'a geldiğinde
Kral Magnus'un Lendermen, Asbjorn ve kardeşi mahkumları aldı
Nereid; ve onlara asılması gerektiği seçimini verdi ve
Sarpsborg şelalesine atılan diğerleri ve onlar
memnun. Asbjorn katarakt içine atılmayı seçti, çünkü o
ikisinin yaşlısı ve bu ölüm en korkunç görünüyordu; Ve böylece
bitti. Halder Skvaldre şunu anlatıyor:-

     "Kral'a karşı çıkan Asbjorn,
     Vahşi katarakt atıyorlar:
     Kral'a karşı çıkan Nereid,
     Hagbard'ın yüksek ağaç salınımında olmalı.
     Kral çok fazla yiyecek verdi
     Kötü ağızlı canavarlara ve av kuşlarına:
     Karşı çıkmaya cesaret eden cömert adamlar
     Düşmanların en kötüsü olarak muamele görür. "

Bundan sonra Kral Harald kuzeye doğru ilerledi.
alındı ​​ve ona büyük bir güç toplandı.




5. Önerilen danışmanlar.

Bergen'de olan Kral Magnus bu haberleri duyduğunda,
birlikte kasabada olan tüm şefler ve onlara
öğüt ve şimdi ne yapmaları gerektiği. Sonra Sigurd Sigurdson, "Burada
İyi bir tavsiye verebilirim. Bir geminin iyi adamlarla birlikte bakmasına izin verin ve
Ben veya başka herhangi bir kredici, komuta etmek için; ilişkinize gönder, kral
Harald ve ona dikeylerin olabilir koşullarına göre ona barış sunuyor
Krallığın yarısını belirleyin ve sun. Görünüşe göre
Kral Harald'ın iyi adamların sözleriyle ve danışmanıyla olası olası
Bu teklifi kabul edin ve böylece arasında bir barış olabilir
Sen."

Sonra Kral Magnus, "Bu öneri kabul etmeyeceğim;
Bütün krallığı kazandıktan sonra ne avantaj olurdu?
Yaz şimdi yarısını vermek için mi? Bize başka bir öğüt ver. "

O zaman Sigurd Sigurdson, "Bana öyle geliyor, efendim, senin
Sonbaharda iznini isteyen krediler şimdi eve dönecek
evde ve sana gelmeyecek. O zamanlar benim karşımdaydı
Topladığımız insanları tamamen dağıttığınız tavsiyesi; için
Harald'ın Viken'e geri döneceğini varsayabiliyorum
Şef olmadan olduğunu duydum. Şimdi hala başka bir avukat var
Ve fakir bir şey; Ama bizim için yararlı olabilir. Göndermek
Takip edenleriniz ve onlarla birlikte diğer insanları gönder ve bırakmalarını
sizin zorunluluğunuzda size katılmayacak olan kiracılara karşı ve
onları öldür; ve mülklerini size yardım edecek diğerlerine ver
Her ne kadar daha önce küçük öneme sahip olabilirler. Bırak onlar
Birlikte insanlar, kötü ve iyilik; Ve erkeklerle git
Böylece Kral Harald'a karşı toplanabilir ve ona savaş verebilirsiniz. "

Kral, "
ayrım ve sık sık inançları kıran ve
Yasa ve ülke hala daha kötü olurdu. Biraz duymak isterim
hala diğer öğütler. "

Sigurd, "Şimdi tavsiye vermek benim için zor,
Ne huzur veriyor ne de savaş ver. Kuzeye gidelim Throndhjem'e
Ülkenin ana gücü en çok bizim tarafımıza eğilimlidir; ve
Yapabileceğimiz tüm erkekleri toplama şekli. Bu elfgrimler olabilir
Bizden sonra bu kadar uzun bir adımdan bıkacak. "

Kral, "Yaz aylarında dövdüğümüzlerden uçmamalıyız.
Hala daha iyi bir öğüt ver. "

Sonra Sigurd ayağa kalktı ve dışarı çıkmaya hazırlanırken, "Yapacağım
Şimdi size alacağınızı gördüğüm ve sahip olması gereken avukatı ver
kursu. Harald birlikleriyle gelene kadar Bergen'de burada otur ve
O zaman ya ölüm ya da utanç duyacaksın. "

Ve Sigurd artık bu toplantıda kalmadı.




6. Harald'ın gücü.

Kral Harald, büyük bir ordu ile kıyı boyunca doğudan geldi ve
Bu kış (A.D. 1135) bu hesapta kalabalık-kış olarak adlandırılıyor. Kral
Harald Noel arifesinde Bergen'e geldi ve filosuna indi.
Floruvagar; ama kutsal zaman nedeniyle savaşmazdı. Ama kral
Magnus kasabada savunmaya hazırlandı. Bir taş eğim kurdu
Holm üzerinde makinede ve demir zincirleri ve ahşap bomlar koydu
Kralın evinden Nordnes'e geçişin karşısında ve
Rahip Köprüsü. Ayak tuzakları yapmış ve Saint John's'a atılmıştır
tarla ve üç kutsal dışında bu eserleri askıya almadı
Noel günleri. Yule'nin son kutsalday, Kral Harald onun
Savaş boynuzları, kasabaya gittikleri için adamlarının toplanmasını seslendirmek için; Ve,
Yule Holydays sırasında ordusu yaklaşık 900 adam tarafından artırılmıştı.




7. Kral Magnus esir aldı.

Kral Harald, Kral Olaf'a zafer için bir söz verdi,
kendi pahasına kasabada bir Olaf kilisesi inşa ederdi. Kral Magnus
Adamlarını Mesih Kilisesi bahçesinde çizdi; Ama Kral Harald onu attı
İlk önce Nordnes'de gemiler. Şimdi Kral Magnus ve halkı bunu gördüğünde,
Kasabaya doğru döndüler ve kıyının sonuna doğru döndüler; Ancak
Sokaklardan geçerken, hırsızlıkların çoğu
evler ve evler ve tarlalara girenler
Ayak tuzakları. Sonra Kral Magnus ve adamları Kral Harald'ın
Tüm adamlarıyla Hegravik'e kürek çekti ve oraya indi ve
Şehrin karşısındaki tepenin üst yolundan geçti. Şimdi
Magnus sokaklarda tekrar geri döndü ve sonra adamları kaçtı
ondan her yönden; bazıları dağlara kadar, bazıları
Rahibelerin Manastırı, bazıları kiliselere veya saklandığı mahalle
kendileri en iyi yapabildikleri gibi. Kral Magnus gemisine kaçtı; Ancak
Dışarıdaki demir zincirler için kaçma olasılığı yoktu
gemilerin geçişini önledi. O da onunla çok az adam vardı ve
Bu nedenle hiçbir şey yapamazdı. Einar Skulason bunu şarkısında anlatıyor
Harald:-

     "Bir hafta boyunca bir demir zinciri
     Tüm yelkenleri ana ana kestin:
     Bergen'in mavi ahır hızlı kilitlendi,-
     Yüzen WIS'leri geçemedi. "

Harald'ın halkı gemilere çıktıktan kısa bir süre sonra ve sonra Kral Magnus
esir yapıldı. Üzerine önünde arkada oturuyordu
yüksek koltuk sandıkları ve yanında Hakon Fauk, annesinin
Çok popüler ama çok akıllıca kabul edilmeyen kardeşim ve ivar
ASSURSON. Onlar ve Kral Magnus'un arkadaşlarının diğerleri alındı,
Ve bazıları yerinde öldürüldü.




8. Kral Magnus sakatlandı.

Bundan sonra King Harald danışmanlarıyla bir toplantı yaptı ve istenen
onların avukatı; Ve bu toplantıda Magnus'un
hakimiyetlerinden tahvil edilmeli ve artık çağrılmamalı
kral. Sonra onu sakatlayan kral kölelerine teslim edildi,
Her iki gözünü de seçti, bir ayağını kesti ve sonunda onu kastetti.
Ivar Assurson kör edildi ve Hakon Fauk öldürdü. O zaman bütün ülke
Kral Harald altında itaate indirgendi. Daha sonra özenle
Kral Magnus'un en iyi arkadaşlarının kim olduğunu veya kimin çoğunu bilenleri inceledi
hazine veya değerli eşyaların gizlenmesi. Kutsal Haç Kral Magnus
Fyrileif savaşından beri yanında tutuldu, ama nerede olduğunu söylemezdim
Koruma için yatırıldı. Piskopos Stavanger Reinald,
bir İngiliz, çok açgözlü para olarak kabul edildi. O harikaydı
Kral Magnus'un arkadaşı ve büyük hazinenin olduğu düşünülüyordu
ve değerli eşyalar onun tutulmasına verilmişti. Erkekler onun için gönderildi
Buna göre ve Bergen'e geldi, burada ısrar edildi
Böyle bir hazine hakkında bilgi sahibi olduğu; Ama reddetti
Tamamen, itiraf etmeyecekti ve kendini çile ile temizlemeyi teklif etti.
Kral Harald buna sahip olmazdı, ama piskoposta para cezası verildi
Krala ödemesi gereken on beş altın işareti. Piskopos
Böylece piskoposunun görmediğini ilan etti, ancak
hayatını sunun. Bunun üzerine piskoposunu Holm'a astılar, yanında
Sling Makinesi. Dileklere giderken çoraptan attı
Ayağı ve yemin etti, "Kral Magnus'un hakkında daha fazla şey bilmiyorum
Bu çorapta olandan daha hazine; "Ve içinde altın bir yüzük vardı.
Piskopos Reinald, Michael Kilisesi'ndeki Nordnes'e gömüldü ve bu eylem
çok suçlandı. Bu sonra Harald Gille Norveç'in tek Kralı idi.
O yaşarken.




9. Konungahella'da harika omens.

Kral Sigurd'un Ölümünün Dikkat çekici Olaylar gerçekleşmesinden beş yıl sonra
Konungahella'da (A.D. 1135). Guthorm, Harald Fletter'ın oğlu ve
Saemund Husfreyja, o sırada kralın memurlarıydı. Saemund
Rahip Andres Brunson'un kızı Ingebjorg ile evlendi. Onların
Oğullar Paul Flip ve Gunne Fis'di. Saemund'un doğal oğlu olarak adlandırıldı
Asmund. Andres Brunson, ilahi olan çok dikkat çekici bir adamdı
Çapraz kilisede hizmet. Karısına (1) Solveig deniyordu. Jon
O zamanlar on bir yaşında olan Loptson, evlerinde olmak için
teşvik edildi ve eğitildi. Jon'un babası rahip Lopt Saemundson
Ayrıca o zaman kasabada. Rahip Andres ve Solveig vardı
Einar'ın karısı olan Helga isminin bir kızı. Şimdi oldu
Konungahella, Paskalya Haftası'ndan sonraki Pazar gecesi,
Kral sanki tüm kasabadaki sokaklarda büyük bir gürültü
Tüm mahkeme adamlarıyla geçiyor. Köpekler o kadar etkilendi ki
Kimse onları tutamazdı, ama gevşediler; Ve çıktıklarında
Çıldırdılar, yollarına gelen her şeyi ısırdılar, insanlar ve sığırlar.
Kan şiddetli dönene kadar onlar tarafından ısırılan herkes delirdi; Ve
Hamile kadınlar erken doğumda alındı ​​ve kızdı. İtibaren
Paskalya'ya Yükseliş Günü'ne, bu portantik koşullar gerçekleşti
neredeyse her gece. İnsanlar bu harikalarda korkunç bir şekilde endişe duydular; Ve
Birçoğu kendilerini çıkarmaya hazır hale getirdi, evlerini sattı ve dışarı çıktı
Ülke bölgelerine veya diğer kasabalara. En zeki adamlar
son derece dikkat çekici bir şey olarak baktı; onun korkunçtu;
ve kanıtladığı gibi, önemli olayların bir alamet'i olduğunu söyledi
henüz gerçekleşmemişti. Ve Rahip Andres, Whit Pazar günü,
uzun ve mükemmel bir konuşma yaptı ve sonucunu çevirdi
kasaba halkının üzücü durumu; Onlara Toplanmasını Söylemek
cesaret ve mükemmel kasabalarını terk ederek boşa harcamamak, ama
her şeyde azami özen göstermek ve en iyisini kullanmak
ateş veya düşman olarak tüm tehlikelere karşı öngörü ve dua etmek
Tanrı onlara merhamet etmek.


   Endnotes: (1) Katolik rahiplerin o sırada eşleri var gibi görünüyor
     Norveç'te ve keşişlerle sınırlı kalmıştır.
   -l.




10. Konungahella'daki savaşın yükselişi.

Kasabadan ayrılmaya hazır olan on üç yüklü tüccar gemisi
Bergen'e devam etmek; Ama on bir tanesi kayboldu, erkekler ve mallar ve
onların içinde olan her şey; Onikinci de kayboldu, ama insanlar
Kargo dibe gitmesine rağmen kaydedildi. O zaman rahip
Lopt kuzeye Bergen'e gitti, ona aitti ve geldi
güvenli bir şekilde. Tüccar gemileri Saint Lawrence Eve'de kayboldu (Ağustos
10). Danimarkalı Kralı Eirik ve Başpiskopos Assur, her ikisi de
Konungahella kasabalarında izlemeye devam etmek; ve Vindland halkı dedi
uzakta savaş yaptıkları yaya olarak büyük bir gücü vardı
Hıristiyan insanlar ve genellikle zaferi kazandı. Ama kasaba halkı
Bu uyarıya çok az katıldı, kayıtsızdı ve daha fazlasını unuttum
Ve daha fazla korkunç omens, o zamandan beri o kadar uzun sürdü. Açık
Kutsal Saint Lawrence Günü, yüksek kütle sözleri söylenirken,
550 Vindland ile Vindland King Rettibur'a Konungahella'ya geldi
kesiciler ve her kesici kırk dört erkek ve iki at vardı. .
King'in kız kardeşinin oğlu Dunimiz ve birçokları yöneten bir şef Unibur
İnsanlar onunla birlikteydi. Bu iki şef, aynı anda kürek çekti, bir kısmı
Birlikleri, Gaut Nehri'nin doğu kolunda, Histing Isle'ı geçti ve
Böylece kasabaya geldi; Ama filonun bir kısmı batıda yatıyordu
kol, ve kasabaya geldi. Gemilerini kazıklara hızlıca yaptılar,
ve atlarını indirdi ve bratsas yüksekliğine bindi ve
bu yüzden kasabanın etrafında. Rahip Andres'in bir ilişkisi olan Einar, getirildi
Bu haberler kale kilisesine kadar; Orada tüm sakinler
Kasabanın yüksek kütle duymak için toplandı. Einar tıpkı şöyle geldi
Rahip Andres söylemini tutuyordu; Ve insanlara şunu söyledi
Bir ordu, çok sayıda gemiyle kasabaya karşı yelken açıyordu.
savaş ve bazı insanlar bratas üzerinden biniyorlardı. Birçoğu olması gerektiğini söyledi
Danimarkalı Kral Eirik ve ondan barış bekleyebilirler. İnsanlar
kasabaya mülklerine koştu, kendilerini silahlandırdı ve gitti
iskelelerin üzerine, hemen gördüler, bir düşman vardı
ve muazzam bir ordu. Dokuz Doğu Ülkesi Ticaret Gemisi
Tüccarlar iskelelerde nehirde ayaktaydı. Vindland Halkı
İlk olarak kurslarını bunlara yönlendirdi ve tüccarlarla savaştı,
Kendilerini silahlandıran ve kendilerini uzun, iyi ve erkekçe savundu.
Tüccar gemilerinden önce zor bir savaş ve direniş vardı
adamlarından temizlendi; Ve bu çatışmada Vindland halkı
Gemide 150 gemisini kaybetti. Savaş ne zaman
En keskin kasaba adamları iskelelerin üzerinde duruyordu ve Kenselerde vuruldu.
Ama kavga gevşediğinde, Burgesses kasabaya kaçtı ve
dolayısıyla kaleye; Ve adamlar onlarla birlikte tüm değerlilerini aldılar
Makaleler ve taşıyabilecekleri mallar. Solveig ve kızları,
Diğer iki kadınla, Vindlanders topa sahip olduklarında kıyıya çıktı
Tüccar gemilerinin. Şimdi Vindlanders indi ve
erkekler ve kayıplarını keşfettiler. Bazıları kasabaya çıktı, bazıları
Tüccar gemilerinde ve memnun oldukları tüm malları aldı;
Ve sonra kasabaya ateş açtılar ve yaktılar ve gemileri. Onlar
kaleye saldırmak için tüm ordılarıyla acele etti.




11. İkinci Savaş. Kral Rettibur kalede olanlara bir teklifte bulundular
dışarı çıkmalı ve onlara hayatlarını, silahlarını, kıyafetlerini verecekti,
gümüş ve altın; Ama hepsi buna karşı bağırdı ve dışarı çıktı
tahkimat; Bazıları atış, bazıları taş attı, bazı keskin bahisler. Oldu
Birçoğunun her iki tarafa düştüğü harika bir savaş, ama en çok
Vindlanders. Solveig, Solbjorg adlı büyük bir çiftliğe geldi ve
haberi getirdi. Bir mesaj savaş-token orada bölünmüştü ve
Ortak bir ale içen ziyafet olduğu Skaburagar ve
Birçok erkek toplandı. Olver Miklimun (Mickle Mouth) adlı bir Bonde
Orada mıydı, hemen fırlayan, kask ve kalkan aldı ve
Elinde büyük balt ve "Ayağa kalk, cesur bayanlar ve al
silahlar. Kasaba halkına yardım edelim; çünkü utanç verici görünüyordu
Bunu duyan her insana, burada oturursak, iyi olsa da,
Kasabadaki erkekler ihmalimizle hayatlarını kaybediyorlar. "

Birçoğu bir itirazda bulundu ve sadece kendilerini kaybedeceklerini söyledi
kasaba halkına yardım almadan yaşıyor.

Sonra Olver, "Hepiniz geri çekilmesine rağmen yalnız gideceğim;
ve bir veya iki heathen, her halükarda ben düşmeden önce düşecek. "

Kasabaya koştu ve ne yapacağını görmek için ondan sonra birkaç adam
ve ayrıca ona herhangi bir şekilde yardım edip edemeyecekleri. O geldiğinde
Kalenin yakınında ve kafesler onu gördü, sekiz adamı tam olarak gönderdiler
ona karşı silahlı; Ve tanıştıklarında, dinsiz adamlar koştu ve çevreledi
onu her tarafta. Olver baltasını kaldırdı ve arkasına vurdu
Aşırı noktası, yaklaşan adamın boynuna çarparak
arkasında, böylece boğaz ve çene kemiği kesildi ve düştü
geriye doğru ölü. Sonra baltasını ileri sürdü ve bir sonraki adama vurdu
ve onu omuzlara koyun. Sonra savaştı
diğerleri ve ikisini öldürdü; Ama kendini çok yaralıydı. .
Kalan dördü uçmaya başladı, ancak Olver onların peşinden koştu. Oradaydı
Onlardan önce bir hendek ve iki heathens içine atladı ve Olver
ikisini de öldürdü; Ama kendini hendekte hızlıca taktı, böylece ikisi
Sekiz heathen kaçtı. Olver'ı takip eden adamlar onu aldı
ve onu yaralarının bağlı olduğu Skaburagar'a geri getirdi ve
iyileştirildi; Ve insanların konuşmasıydı, hiçbir insanın hiç olmadığı
Böyle kanlı bir başlangıç ​​yaptı. İki kiracı, Sigurd Gyrdson, bir erkek kardeşi
Philip ve Sigard, 600 adamla Skaurgar'a geldi; Hangi Sigurd
400 erkekle geri döndü. Daha sonra çok az saygı duyuldu ve
Yakında öldü. Öte yandan Sigard, 200 kişiyle ilerledi.
şehir; Ve Heathens ile savaş verdiler ve hepsi katledildiler. Sırasında
Vindlanders kaleyi fırlatıyorlardı, kralları ve şefleri
savaşın dışında. Bir yerde Vindlanders arasında bir adam vardı
bir yayla ateş etmek ve her ok için bir adamı öldürmek; Ve iki adam
önünde durdu ve onu kalkanlarıyla kapladı. Sonra Saemund
Husfreyja oğlu Asmund'a, ikisinin de birlikte ateş etmesi gerektiğini söyledi
Bu Bowman'da. "Ama daha önce kalkanını tutan adama ateş edeceğim
"Bunu yaptı ve kalkanı adamdan biraz önce devirdi;
Ve aynı anda Asmund kalkanlar ve ok arasında atış
Bowman'ı alnında vur, böylece boynuna çıktı ve
öldü. Vindlanders gördüğünde köpekler gibi uludılar veya
Kurtlar gibi. Sonra Kral Rettibur onlara vereceğini söyledi
güvenlik ve yaşam, ama terimleri reddettiler. Heathens yine
Sıkı saldırı. Özellikle heathenlerden biri çok cesurca savaştı ve
O kadar yakın bir şekilde cesaretlendirildi ki, kale kapısına geldi ve deldi
Kılıcıyla kapının dışında duran adam; Ve onlar
Hem okları hem de taşları ona karşı kullandı ve ne kalkanları ne
Kask, hiçbir şey ona dokunamazdı, çünkü büyücülük konusunda çok yetenekli
O silah onu yaralayamadı. Sonra Rahip Andres kutsandı
ateş; üzerine patladı; Tinder'ı parçalara ayırın ve ateşe koydu; Ve
Sonra ok noktasına tinder koydu ve Asmund'a verdi. Vurdu
Warlock'taki bu ok; Ve şaft o kadar iyi vurdu ki
iş ve büyücülük adamı öldü. Sonra heathens kalabalık
eskisi gibi birlikte, uluyan ve korkunç bir şekilde sızlanma; Ve hepsi toplandı
Hıristiyanların üzerinde olduklarına inandıkları kralları hakkında
Geri çekilme konusunda bir konsey tutuyor. Anlayan tercümanlar
Vindland Dili, Şef Unibur'un aşağıdaki konuşmayı yaptığını duydu:
"Bu insanlar cesur ve onlardan bir şey yapmak zor;
Ve kasabalarındaki tüm malları alsak bile, isteyerek verebiliriz
Buraya hiç gelmediğimiz kadar çok, bu kadar büyük olan kaybımız oldu
erkekler ve şefler. Günün erken saatlerinde kaleye saldırmaya başladığımızda,
Kendilerini önce oklar ve mızraklarla savundular; Sonra savaştılar
taşlarla bize karşı; Ve şimdi köpeklere karşı olduğu gibi çubuklar ve çubuklarla.
Bundan görüyorum ki silahlar ve savunma araçları;
Bu yüzden bir tane daha zor bir saldırı yapacağız ve güçlerini deneyeceğiz. "Bu
dediği gibi, şimdi bahislerle savaştılar; Çünkü ilkinde
Saldırı, tüm füze silahlarını alçakgönüllü bir şekilde kullanmışlardı ve
taşlar; Ve şimdi Hıristiyanlar bahislerinin sayısını gördüğünde
Azalan, her bir hisseyi ikiye ayırırlar. Heathens şimdi çok
sıcak saldırı ve kendilerini whiles arasında dinlediler ve her iki tarafta da
tükenmişti. Bir dinlenme sırasında Vindland Kralı Rettibur yine teklif etti
terimler ve silahları, kıyafetleri ve gümüşü tutmaları gerektiği
Kalenin dışına çıkabilir. Saemund Husfreyja düşmüştü ve erkekler
Kalanlar kaleyi ve kendilerini teslim etmek için avukat verdi
Heathens'in gücüne; Ama aptalca bir avukattı; için
Heathens vaatlerini korumadılar, ancak tüm insanları, erkekleri, kadınları aldı,
ve çocuklar ve yaralı ya da genç olan ya da olabilen hepsini öldürdü
onlarla kolayca taşınmaz. İçinde bulunan tüm malları aldılar
kale; çapraz kiliseye gitti ve tümünü yağmaladı
süsler. Rahip Andres, Kral Rettibur'a gümüş monte bir yaldız verdi
asa ve kız kardeşinin oğlu Dunimiz'e altın bir yüzük verdi. Onlar
Bundan kasabada büyük önem taşıyan bir adam olduğu düşünülüyordu.
ve onu diğerlerinden daha yüksek saygı duydu. Onlarla birlikte götürdüler
Kutsal Haç ve ayrıca sunaktan önce duran masalar
Sigurd, Yunan ülkesinde yapmıştı ve kendini eve getirmişti.
Bunlar attılar ve sunaktan önceki adımlara yaslandılar. Daha sonra
Heathens kiliseden çıktı. Rettibur, "Bu evin var
adanmış olduğu tanrı için büyük bir gayretle süslendi; Ancak,
Methinks, kasaba veya eve çok az saygı gösterdi: bu yüzden anlıyorum
Tanrıları onları savunanlara kızdı. "Kral Rettibur
Rahip kiliseyi, tapınağı, kutsal haçı, İncil'i ve
sunak kitabı ve dört katip (mahkum); Ama heathens yaktı
Kale Kilisesi ve kalede bulunan tüm evler. Ateş gibi
Kiliseye iki kez çıkmışlardı, kiliseyi aşağıya çektiler,
Ve sonra diğer evler gibi yandı. Sonra kafesler
ganimetle gemiler; Ama insanlarını topladıklarında ve gördüklerinde
Kayıp, tüm insanların mahkumlarını yaptılar ve onları
gemiler. Şimdi Rahip Andres, kutsalla kralın gemisine gitti
haç ve Heathens üzerinde büyük bir terör geldi.
kralın gemisinde gerçekleşen portantik durum; yani,
O kadar sıcak hale geldi ki, hepsi yakılacaklarını düşündü. Kral
Tercümana rahibe bunun neden olduğunu sormasını emretti. Cevapladı,
Hıristiyanların inandığı Yüce Tanrı'nın onlara bir kanıt gönderdiğini
öfkesinin, yaratıcısına inanmayacaklarının varsaydığı
acısının amblemine el koymak; Ve orada çok yatıyordu
Çarmıhtaki güç, böyle ve hatta daha net mucizeler oldu
Haçı ellerine alan dinsiz erkekler. Kral vardı
Rahip geminin teknesine koydu ve rahip Andres kutsal olanı taşıdı
kavrayışını geç. Tekneyi geminin yayını geçtiler,
Ve sonra bir sonraki geminin kenarında ve sonra bir
İskelenin yanında tekne kandırdı. Sonra Andres gece haçla gitti
Solbjorg'a, yağmur ve korkunç havalarda; Ama iyi getirdi
Koruma. Kral Rettibur ve kaldığı adamlar eve gitti
Vindland'a ve Konungahella'da alınan insanların çoğu
Vindland'daki kölelikte uzun zaman sonra; Ve fidye ve
Udal topraklarına ve mülklerine Norveç'e geri döndü, daha da kötüsü
yakalamalarından önce. Tüccar Kasabası Konungahella asla
Bu olaydan önce olduğu önemine yükseldiğinden beri.




12. Kör Magnus.

Kral Magnus, görmeden mahrum bırakıldıktan sonra kuzeye Nidaros'a gitti,
Holm'daki manastıra girdi ve keşişin
elbise. Manastır, Frosta'daki Great Hernes çiftliğini aldı.
Destek. Kral Harald tek başına ülkeyi ertesi kış yönetti, verdi
Tüm erkekler onu isteyen ve birçoğunu isteyen huzur ve aff
Kral Magnus'la olan mahkeme hizmeti. Einar Skulason diyor
Kral Harald'ın Danimarka'da iki savaşı vardı; Hvedn Adası'ndaki ve
diğeri hlesey adasında:-

     "Yenilenmiş Şampiyon! Kim yetiştirildi
     Mavi kenarlı silahları kırmızı lekelemek için!
     High Hvedn'in Rocky Shore'un altında,
     İnançsız çeliğinizi bir kez daha hissetti. "

Ve yine, böylece:-

     "Hlesey'in ovasında düşman bıldırılın
     'Posta gömleklerini boyayan ondan önce.
     Onun fırtınası gerilmiş afiş başı
     Düz uçar ve düşmanı dehşetle doldurur. "




13 Kral Harald Gille ve Bishop Magnus.

Kral Harald Gille çok cömert bir adamdı. Onun zamanında
Magnus Einarson, bir piskopos kutsamak için İzlanda'dan geldi ve
Kral onu iyi aldı ve ona çok saygı gösterdi. Piskopos olduğunda
İzlanda için tekrar yelken açmaya hazır ve gemi deniz için donatıldı, o
Kralın içtiği salona gitti, onu kibarca selamladı ve
sıcak ve kral onu sevinçle aldı. Kraliçe yanında oturuyordu
kral.

Sonra kral, "Piskopos, yolculuğunuz için hazır mısın?" Dedi.

O olduğunu söyledi.

Kral dedi ki, "Bize şimdi kötü bir zamanda geliyorsun; masalar için
sadece kaldırıldı ve elinde sunmaya uygun hiçbir şey yok
Sen. Piskopos'a vermek için ne var? "

Sayman, "Bildiğim kadarıyla efendiye, herhangi bir makalenin tüm makaleleri
değer verilir. "

Kral: "İşte kalan bir kadeh; bunu al, piskopos;
değersiz değil. "

Piskopos, ona gösterilen şeref için teşekkürünü dile getirdi.

Sonra kraliçe, "veda, piskopos! Ve mutlu bir yolculuk" dedi.

Kral ona dedi ki, "Asil bir bayanın ne zaman duyduğunu duydun
Piskopos ona bir şey vermeden? "

"Sire, ona ne vereceğim?"

Kral: "Sen senin altındaki yastıksın."

Bunun üzerine maliyetli bir bezle kaplı ve değerli bir
Piskopos'a makale verildi. Piskopos uzaklaşırken
King yastığı altından aldı ve ona "Onlar
uzun zamandır birlikte. "Piskopos İzlanda'ya geldiğinde
Bishop'un gör, kadehle ne yapılması gerektiği hakkında konuşuldu
Bu kral için servis edilebilir; Ve piskopos sorduğunda
diğer insanların görüşü, birçoğu satılması gerektiğini düşündü ve
Yoksullar üzerinde değer kazandı. Sonra piskopos dedi, "Bir tane daha alacağım
plan. Bu kilise için bir kadehim olacak ve kutsayacak
Böylece, bu kilisede kalıntılar olan tüm azizler
Her bir kitle söylendiğinde kralın armağanı için biraz iyi olmasına izin verin
"Bu kadeh o zamandan beri Skalholt piskoposluğuna aitti;
Kral tarafından kendisine verilen minderlerin
örtülü, şu anda Skalholt'ta bulunan koroların pelerini yapıldı.
Bundan Kral Harald'ın cömert ruhu görülebilir
Diğer birçok şeyden, ancak birkaçı burada yerleşti.




14. Sigurd Slemidjakn'ın başlangıcı.

Norveç'te yetiştirilen Sigurd adıyla bir adam vardı ve
Rahip Adalbrikt'ın oğlu olarak adlandırıldı. Sigurd'un annesi Thora, kızı
Kral Olaf Magnuson'un annesi olan Sigrid'in kız kardeşi Vik Saxe,
ve Dag'ın kızı Borghild ile evlenen kralın kardeşi Kare'den
Eilifson. Oğulları Austrat ve Dag Sigurd'du. Austrat'ın Sigurd
Oğullar Austrat, Thorstein ve Andres sağır Jon'du. Jon
King Inge ve Duke Skule'un kız kardeşi Sigrid ile evlendi. Bu
Sigurd, çocukluğunda kitabında tutuldu, katip oldu ve
bir Deacon kutsanmış; Ama yıllarca olgunlaştıkça ve güç oldu
Çok zeki bir adam, şişman, güçlü, tüm mükemmellikler için ayırt edici ve
Herhangi bir yılının ötesinde egzersiz yapar,-gerçekten de, Norveç'teki herhangi bir adamın ötesinde.
Sigurd, kibirli bir yönetilemez ruhun erken izlerini gösterdi ve
Bu nedenle Slemidjakn olarak adlandırılır. Görüldüğü kadar yakışıklı bir adamdı,
Oldukça ince ama güzel saçlarla. Sigurd'un kulaklarına geldiğinde
Annesi Kral Magnus'un babası olduğunu, tüm katiplikleri bir kenara bıraktığını söyledi;
Ve kendi efendisi olacak kadar yaşlı olur olmaz,
ülke. Seyahatlerinde uzun zamandır, Filistin'e gitti; vardı
Ürdün Nehri; ve hacıların genellikle yaptığı gibi birçok kutsal yeri ziyaret etti.
Geri döndüğünde kendini ticaret seferlerine uyguladı. Bir Kış
Earl Harald'la Orkney'deydi ve Thorkel Fostre ile onunla birlikteydi
Summarlidason öldürüldü. Sigurd da İskoçya ile İskoçya ile birlikte
Kral Davut ve onun tarafından büyük bir saygı gördü. Bundan sonra Sigurd gitti
Danimarka'ya; Ve kendisinin ve adamlarının hesabına göre,
Baba inişini doğrulamak için demir çileye gönderildi ve
Beş piskoposun huzurunda, kralın oğlu olduğunu kanıtladı
Magnus yalınayak. Sigurd'un şarkısında Ivar Ingemundson diyor:-

     "En kutsal beş
     Canlı erkeklerin--
     Piskoposlar,-
     Ciddiyetle söyle,
     Demir parlıyor
     Kırmızı sıcak, ama gösteriyor
     Ciltte scaith yok,
     Sebep ve akraba kanıtlar. "

Ancak Kral Harald Gille'in arkadaşları bunun sadece bir yalan olduğunu söyledi ve
Danimarkalıların aldatmacası.




15. İzlanda'da Sigurd.

Sigurd'un daha önce tüccarda birkaç yıl geçtiği söyleniyor
Yolculuklar ve böylece bir kış İzlanda'ya geldi ve konaklamasını aldı
Saurby'de Thorgils Odson ile; Ama çok azı nerede olduğunu biliyordu. İçinde
Sonbahar, koyun katledilecek bir kat haline getirilirken,
Yakalanacak bir koyun Sigurd'a koştu; Ve Sigurd'un düşündüğü gibi
Koyun koruma için ona koştu, ellerini uzattı ve
kat boya üzerinde kaldırdı ve tepelere koşmasına izin vererek,
"Benden yardım arayan pek çok kişi yok, bu yüzden buna yardım edebilirim."
Aynı kış bir kadının hırsızlık yapmış olduğu ve
Ona kızan Thorgils onu cezalandıracaktı; Ancak
Yardımını sormak için Sigurd'a koştu ve onu bankta koydu.
onun tarafı. Thorgils ona vazgeçmesini söyledi ve ne olduğunu söyledi
bağlılık; Ama Sigurd geldiğinden beri onun için affetme yalvardı
Koruma için O'na ve Thorgils'in şikayeti reddedeceği
ona karşı, ama Thorgils onu alması gerektiğinde ısrar etti
ceza. Sigurd Thorgils'in onu dinlemeyeceğini görünce
Engely, başladı, kılıcını çizdi ve eğer onu almasına izin verdi
cesaret etti; Ve Thorgils, Sigurd'un kadını zorla savunacağını görüyor
kolların ve onun komuta eden adamını gözlemleyerek, kim olması gerektiğini tahmin etti
kadını takip etmekten vazgeçti ve affetti. Çok vardı
Oradaki yabancı adamlar ve Sigurd aralarında en az görünüm kazandı. Bir
Gün Sigurd oturma odasına geldi ve muhteşem bir Northman
Giyimli, Thorads House-Servants ile satranç çalıyordu. .
Northman Sigurd'u aradı ve ona nasıl oynayacağını sordu; Ama ne zaman
Sigurd tahtaya baktı, oyunun kaybolduğunu gördü. Adam kim
Northman'a karşı oynuyordu, ağrılı bir ayağı vardı, böylece bir ayak parmağı
Çürük ve madde ondan çıkıyordu. Üzerinde oturan Sigurd
tezgah, bir pipet alır ve onu zemine çeker, böylece bazı gençler
Yavru kedi peşinden koştu. Samanı her zaman onlardan önce çizdi.
Bir çığlık atan ev hizmetçisinin ayağının yanına geldi, attı
tahtadaki bozukluk satrançları; Ve böylece nasıl bir anlaşmazlıktı
Oyun durmuştu. Bu, Sigurd'un kurnazlığının bir kanıtı olarak verilir. İnsanlar yaptı
Paskalya'dan önceki Cumartesi gününe kadar öğrenilmiş bir katip olduğunu bilmiyorum,
Kutsal suyu zikirle kutladığında; Ve daha uzun süre kaldı
Orada o kadar çok saygı duyuldu. Ertesi yaz, Sigurd Thorgils'e söyledi
ayrılmadan önce, tüm güvenle
Arkadaşlar Sigurd Slemidjakn. Thorgils neredeyse ne kadar ilişkili olduğunu sordu
Ona, "Ben Sigurd Slemidjakn, kralın oğlu
Magnus yalınayak. "Sonra İzlanda'dan ayrıldı.




16. Sigurd Slembe.

Harald Gille altı yıldır (A.D. 1136), Norveç Kralı, Sigurd
ülkeye geldi ve kardeşi Kral Harald'a gitti ve onu buldu
Bergen'de. Kendini tamamen kralın ellerine koydu, açıkladı
Babası kimdi ve ilişkilerini kabul etmesini istedi. .
King ona aceleci veya farklı bir cevap vermedi; ama konuyu daha önce koydu
Arkadaşları özel olarak atanan bir toplantıda bir konferansta. Sonrasında
Bu konferans, kralın karşı bir suçlama koyduğu bilindi.
Sigurd, çünkü Thorkel Fostre'nin öldürülmesindeydi
Batı. Thorkel, Harald'a ilk geldiğinde Norveç'e eşlik etmişti
ülke ve Harald'ın en iyi arkadaşlarından biri olmuştu. Bu dava
Sigurd'a karşı sermaye suçlaması o kadar ciddi bir şekilde takip edildi
Yapıldı ve kiralıların tavsiyesi ile şimdiye kadar taşındı, bazıları
kralın arayışlarından bir akşam Sigurd'a geç gitti ve
Onlara. Daha sonra bir tekne aldılar ve Sigurd ile kürek çektiler.
Kasaba güney Nordnes. Sigurd teknenin kıçındaki bir göğsüne oturdu,
ve faul oyunun amaçlandığından şüpheleri vardı. O giymişti
Mavi pantolon ve gömleğinin üzerinde ribandlarla bağlanmış bir başlık vardı,
ona bir pelerin için hizmet etti. Aşağı bakarak oturdu ve onu tuttu
kaput ipleri; Ve bazen onları başının üzerinden geçirdi, bazen
Onlar tekrar ondan düşüyor. Şimdi Ness'i geçtiklerinde
sarhoştu ve neşeli, o kadar hevesle kürek çekiyorlardı ki almıyorlardı
herhangi bir şey bildirimi. Sigurd ayağa kalktı ve teknenin güvertesine gitti; Ancak
Onu korumak için yerleştirilen iki adam da ayağa kalktı ve takip etti
Geminin yanına, pelerini ile tutarak, gelenek gibi
ayrım yapan insanları korumak. Yakalayacaklarından korktuğu için
Giysilerinden daha fazlasını tutun, ikisini de ele geçirdi ve denize atladı
onlarla. Bu arada tekne uzun bir yol kat etmişti ve
Gemide olanların gemiyi çevirebilmesi ve çok önce
Kendi adamlarını tekrar devreye sokabilirler; Ve Sigurd Dived
su altında ve o kadar uzakta yüzdü ki onlar önce toprağa ulaştı
Tekneyi takip etmek için döndürebilirdi. Çok hızlı olan Sigurd
Ayak, dağlara doğru hitti ve kralın adamları
Bütün gece onu bulamadan arıyor. Bir yarık olarak uzanıyor
kayalar; Ve çok soğukken pantolonunu çıkardı, bir delik açtı
onların koltuğuna ve başını içine soktu ve kollarını koy
onların bacaklarında. Bu sefer hayattan kaçtı; Ve kralın adamları
geri döndü ve başarısız maceralarını gizleyemedi.




17. Kral Harald'a karşı ihanet.

Sigurd şimdi yardım almanın faydası olmadığını düşündü
Yine Kral Harald; Ve kendini tüm sonbaharda gizledi ve
Kışın başlangıcı. Bir rahibin evinde Bergen'e saklandı.
Kral Harald da kasabadaydı ve onunla birçok büyük insandı. Şimdi
Sigurd, arkadaşlarının yardımıyla kralı nasıl alabileceğini düşündü
Sürpriz ve onun bir sonunu ver. Bu tasarıma birçok adam katıldı; Ve
Aralarında Kral Harald's Court-Men ve Chamberlains olan bazıları,
ama daha önce Kral Magnus'un mahkemesi adamları olan. Harika durdular
Kral ile iyilik ve bazıları sürekli kralın
masa. Saint Lucia'nın Günü (13 Aralık), akşamları
Bu ihanetin yürütülmesi önerilen iki adam kralın masasına oturdu
birlikte konuşmak; Ve onlardan biri krala dedi ki, "Efsane, biz ikimiz
masa işgücüleri, anlaşmazlığımızı kararınıza sunarak
Doğru tahmin eden ona bir sepet bal bahsi. Seni söylüyorum
Bu gece kraliçe sonuçta uyuyacak; Ve yapacağını söylüyor
Guthorm'un kızı Thora ile uyu. "

Kral gülmeye cevap verdi ve en azından şüphelenmeden
sorunun altında, soran kişinin kaybettiği ihanet
onun bahsi.

Böylece o gece nerede bulunacağını biliyorlardı; Ama ana bekçi
çoğu insanın kralın uyuyacağını düşündüğü ev olmadan,
yani, kraliçenin içinde olduğu.




18. Kral Harald'ın cinayeti.

Sigurd Slembe ve tasarımında olan bazı erkekler gece geldi
Kral Harald'ın uyuduğu konaklamaya; bekçiyi öldürdü
Birinci; Sonra kapıyı kırdı ve çizilmiş kılıçlarla içeri girdi. İvar
Kolbeinson, Kral Harald'a ilk saldırıyı yaptı; Ve kralın olduğu gibi
yatağa gittiğinde sarhoş oldum, ses uyudu ve sadece
Erkekler ona çarpıyordu. Sonra uykusunda "Sanat tedavi ediyorsun
Ben pek de, Thora. "
Seni benden daha az seven. "Harald hayattan mahrum bırakıldı. Sonra Sigurd
Yardımcılarıyla dışarı çıktı ve erkeklerin ona çağrılmasını emretti
Kral Harald'ı çıkarması gerekirse ona destek vermişti
Yolun. Sigurd ve adamları daha sonra devam ettiler ve bir tekne aldı,
kendileri küreklere ve kralın evinin önünde kürek çekti; Ve
Sonra gün ışığı olmaya yeni başlamıştı. Sonra Sigurd ayağa kalktı, konuştu
Kralın iskelesinde duranlara, onlara bilinen
Kral Harald'ın eliyle öldürülmesi ve onu almasını istedi,
ve doğumuna göre onu şef olarak seçin. Şimdi çok fazla dolum geldi
Kralın evinden iskeleye; Ve hepsi bir sesle cevap verdi
sahip olan bir adama asla itaat veya hizmet vermeyeceklerini
kendi kardeşini öldürdü. "Ve eğer onun kardeşi değilsen, hayır
Kral olmak için iniş iddiası. "Silahlarını bir araya getirdiler ve
tüm katillerin sürülmesi ve yasadışı olmayacak şekilde yargılanması. Şimdi kral
Boynuz duyuldu ve tüm borçlular ve mahkemeler birlikte çağrıldı.
Sigurd ve arkadaşları, yol almanın en iyisi olduğunu gördüler; Ve
Kuzey Hordaland'a kuzeye gitti ve burada bir şey yaptı.
Ona gönderen ve ona Kral unvanını verdi. İtibaren
Böylece Sogn'a gitti ve orada bağlarla bir şey tuttu ve
Kral ilan etti. Sonra fiyortların karşısında kuzeye gitti ve çoğu insan
davasını destekledi. Ivar Ingemundson diyor:-

     "Harald'ın düşüşünde
     Hepsi tahviller,
     Hord ve Sogn'da,
     Magnus'un oğlunu aldı.
     Şeyler de yemin etti
     Doğru olurlar
     Bu yeni kafaya
     Harald'ın yerine. "

Kral Harald, Eski Mesih Kilisesi'ne gömüldü. Sigurd, Inge ve Eystein'dan Saga, Harald'ın Oğulları


Ön açıklamalar.

Sigurd, A.D. 1155, Eystein 1157 ve Inge 1161'de öldü.

Diğer literatür "Morkinskinna" ve "Fagrskinna" dır.

Sigurd Slembe, Bjornstjerne Bjornson tarafından bir drama konusudur,
William Morton Payne tarafından İngilizce'ye çevrildi ve tarafından yayınlandı
Houghton, Mifflin & Co., Boston, 1888.

Skalds alıntı: Kolle, Einar Skulason ve Thorbjorn Skakkasdald.




1. Kralların tarihi Sigurd ve Inge.

Kraliçe Derisi ve onunla birlikte kiralayanlar ve mahkeme
Kral Harald ile, Throndhjem'e hızlı bir gemi göndermeye karar verdim
Kral Harald'ın ölümünü yapmak ve ayrıca Throndhjem'i arzulamak için
Kral Harald'ın oğlu Sigurd'u Kral için alacaklar. O zaman
kuzey ve Sadagyrd Bardson tarafından teşvik edildi. Kraliçe
Hemen Viken'e doğru doğuya doğru ilerledi. Inge, oğlunun adıydı
Kral Harald ve daha sonra bir torunu Amunde Gyrdson tarafından desteklendi.
Logbersse. Viken'e geldiklerinde hemen bir Borgar-şey çağrıldı
Birlikte, yaşının ikinci yılında olan Inge
seçilmiş kral. Bu karar Amunde ve Thjostolf tarafından desteklendi
Alason, diğer birçok büyük şefle birlikte. Şimdi haberler geldiğinde
Kral Harald'ın öldürüldüğü Throndhjem'e kuzeye, throndhjem halkı
Kral Harald'ın oğlu Sigurd, kral olmak için aldı; Ve bu karardı
OTtar Birting tarafından destekleniyor, Peter Suudaulfson, Kardeşler Guthorm
Reine ve Ottar Balle, Asolf Oğulları ve diğer birçok büyük şef.
Daha sonra tüm ulus neredeyse kardeşlere gönderildi ve
esas olarak babaları kutsal kabul edildi; ve ülke
Onlara yemin etti, kral gücünün başkalarına gitmemesi gerektiği
Kral Harald'ın oğullarından herhangi biri yaşadığı sürece adamım.




2. Sigurd Slemidjakn.

Sigurd Slembe Stad'in etrafında kuzeye doğru yola çıktı; Ve daha çok kuzeye geldiğinde,
Mektupların ve tam güçlerin ondan önce geldiğini buldu.
Harald'ın oğullarına bağlılıklarını veren liderler; böylece
Orada hoş geldiniz ya da yardımı yok. Sigurd'un kendisinin olduğu gibi çok az insan
Onunla birlikte onlarla birlikte Throndhjem'e gitmeye karar verdi ve Magnus'u aramaya karar verdi
kör; çünkü zaten Magnus'un önünde bir mesaj göndermişti.
Arkadaşlar. Şimdi şehre geldiklerinde, nehir nidini kürek çektiler
Kral Magnus ile tanışmak ve kıyıda kara iplerini sabitlemek için
kralın evi; ancak hemen yola çıkma zorunluydu, tüm
İnsanlar onlara karşı yükseldi. Sonra Monkholm'e indiler ve Magnus'u aldılar
manastırın keşişlerin iradesine karşı kör; çünkü vardı
bir keşiş kutsanmış. Bazıları tarafından Magnus'un isteyerek gittiği söyleniyor
onlarla; Farklı olarak bildirilmesine rağmen, onu yapmak için
Neden daha iyi görünüyor. Sigurd, Yule'den hemen sonra (Ocak, a.d.
1137), ilişkilerinden yardım bekleyerek süitiyle birlikte gitti ve
Magnus'un arkadaşları ve onlar da aldılar. Sigurd adamlarıyla yelken açtı
Fiyorttan ve daha sonra Gunnar, Bjorn Egelson tarafından katıldı
Gimsar, Haldor Sigurdson, Aslak Hakonson, Bendikt kardeşler ve
Eirik ve ayrıca daha önce Kral Magnus'la olan mahkeme ve
diğerleri. Bu birlik ile güneye daha fazla gittiler ve
Raumsdal fiyort ağzı. Burada Sigurd ve Magnus güçlerini böldüler,
Ve Sigurd hemen batıya doğru denizin karşısında gitti. Kral Magnus yine
çok yardım ve güç beklediği yaylalara geçti ve
elde etti. Kış ve tüm yaz orada kaldı (a.d.
1137) ve yanında birçok insan vardı; Ama King Inge ona karşı ilerledi
Tüm güçleriyle ve Mynne adlı bir yerde tanıştılar. Vardı
Kral Magnus'un en çok insana sahip olduğu büyük savaş. İlgili
Thjostolf alason, King Inge'i kemerine taşıdı.
Savaş sürdü ve afişin altında durdu; Ama Thjostolf zordu
Yorgunluk ve dövüşle bastırıldı; Ve yaygın olarak King Inge
Orada kötü sağlığını aldı ve yaşadığı sürece korudu,
sırtının bir kambur haline geldiğini ve bir ayak daha kısaydı
diğeri; Ve o kadar sakatlığın dışında ki,
Yaşadığı sürece. Yenilgi Magnus ve adamlarını açmaya başladı; Ve
Dizisinin ön sırasında Haldor Sigurdson, Bjorn Egelson,
Gimsar Gunnar ve çok sayıda adamı, kendisi yapmadan önce
Atına götür ve uç. Yani Kolle diyor:-

     "Mynne'nin bankalarında ok fırtınası
     Foemen'in en güçlü saflarını hızlı bir şekilde ince yaptı;
     İyi kılıcın kuzgunun bayramını izledi
     Mynne'nin doğudaki bankalarında.
     Kalkan kalkanla çatıştı ve Bucklers kırıldı
     Savaş baltasının inme altında;
     Sen ortaya çıkarken, yıpranmayı çağırdı,
     Kalkanı ve posta katın atıldı. "

Ve ayrıca bu:-

     "Kralı Cennete ait kaçtı,
     Sen, savaşın hızlı ölüm oyununda,
     Kalıcısız, ovada kalkansız
     Ağır çelik kaplı muhafızları katledildi.
     Boyalı Kalkan ve Çelik Plakalı Posta,
     Şiddetli saldırınız yakında başarısız olmadan önce
     Cennete ait Magnus'a,

     Savaşta böyle bir şöhret değildi. "

Magnus doğuya Gautland'a ve sonra Danimarka'ya kaçtı. O zaman
Gautland'da büyük bir Earl, Karl Sonason vardı ve
hırslı adam. Magnus The Blind ve adamları nerede olursa olsun dedi
Şeflerle görüşmek için, Norveç herhangi bir büyük şefe oldukça açık
kim ona saldırırdı; çünkü iyi söylenebilir
ülke ve krallık sadece kireçler tarafından yönetildi ve bunlar arasında
en çok sallanan, karşılıklı kıskançlıktan, çoğu anlaşmazlık vardı. Şimdi
Güç hırslı olan Karl, bu tür konuşmaları isteyerek dinler;
Erkekleri toplar ve Batı'ya, birçok insanın korku dışında olduğu Viken'e biner,
ona teslim. Thjostolf Alason ve Amunde bunu duyduklarında gittiler
Erkeklerle bir araya gelebilirler ve King Inge'i onlarla aldı. Onlar
Krokaskog'da Earl Karl ve Gautland Ordusu doğuya doğru tanıştı
Büyük bir savaş ve büyük bir yenilgiydi, King Inge zaferi kazandı.
Earl Karl'ın annesinin erkek kardeşi Munan Ogmundson oraya düştü. Ogmund,
Munan'ın babası, Earl Orm Eilifson ve Sigrid'in oğluydu.
Earl Fin Arnason. Ognund'un kızı Astrid, Earl'ün annesiydi
Karl. Gautland halkının diğerleri Krokaskog'a düştü; Ve Earl
ormandan doğuya kaçtı. King Inge onları çıkış yolunda takip etti
krallığın; Ve bu sefer onlara büyük bir utanç verdi.
Yani Kolle diyor:-

     "Büyük Rabbimizin nasıl olduğunu ilan etmeliyim
     Renkli koyu kırmızı buz gibi kılıcı;
     Ve Gautland Bones ile oynanan kuzgunlar,
     Wolves, Gautlanders'ın son iniltilerini duydu.
     Aptal jestleri iyi geri ödendi,-
     Krokaskog'da gülüşleri atıldı:
     Savaş gücünüz iyi denendi,
     Ve şimdi kazananlar şimdi derleme yapabilirler. "




3. Kral Eirik'in Norveç'e yaptığı sefer.

Magnus The Blind daha sonra Kral Eirik Eimune'e Danimarka'ya gitti.
iyi karşılandı. İstila ederse kralı onu takip etmeyi teklif etti
Danimarkalı bir orduyla Norveç ve ülkeyi bastırdı; diyor ki
Ordusu ile Norveç'e geldi, Norveç'teki hiçbir insan atmak için girişimde bulunmazdı
ona karşı bir mızrak. Kral, Magnus'un tarafından hareket ettirilmesine izin verdi
İbraniler, bir vergi emretti ve 200 gemiyle Norveç'e kuzeye gitti;
Magnus ve adamları bu seferde onunla birlikteydi. Geldiklerinde
Viken'e, barışçıl ve nazikçe doğu tarafında ilerlediler.
fiyort; Ama filo tunsberg'e batıya geldiğinde çok sayıda
Kral Inge'nin kiracıları onlara karşı geldi. Liderleri Vatnorm'du
Dagson, Gregorius'un kardeşi. Danimarkalılar su almak için inemezdi
Birçoğu öldürülmeden; Ve bu yüzden içeri girdiler
Thjostolf Alason'un onlara karşı çıktığı Oslo'ya fiyort. Söyleniyor
Bazı insanlar Kutsal Halvard'ın tabutunu şehir dışına taşımak istedi.
Filonun ilk gözlemlendiği akşam ve alabileceği kadar
tutun; Ama tabut o kadar ağır oldu ki taşıyamayacaklar
kilise katının üzerinde. Ancak ertesi sabah gördüklerinde
Filo Hofud Isle'ı geçmişte yelken açarken, dört adam tabutu dışarı çıkardı
Kasaba ve Thjostolf ve tüm kasaba halkı onu takip etti.




4. Oslo kasabası Burt.

Kral Eirik ve ordusu şehre karşı ilerledi; Ve bazı adamları
Thjostolf ve birliğinden sonra acele etti. Thjostolf bir mızrak attı
onu boğazın altına vuran Ascel adlı adam, böylece mızrak noktası
boynundan geçti; Ve Thjostolf asla daha iyisini yapmadığını düşündü
mızrak dökümü, çünkü vurduğu yer hariç, çıplak bir şey yoktu
görülen. St. Halvard tapınağı, Raumarike'e götürüldü, burada
üç ay kaldı. Thjostolf Raumarike'a gitti ve topladı
gece boyunca erkekler,
Sabah. Bu arada Kral Eirik, Halvard'ın Kilisesi'ne ateş açtı ve
Tamamen yanmış kasabaya. Thjostolf kısa bir süre sonra geldi
Topladığı adamlarla kasaba ve Eirik filosu ile yola çıktı;
ancak fiyortun o tarafına hiçbir yere inemedi,
kendilerine karşı gelen kiracıların birlikleri; ve nerede olurlarsa olsun
Bir inişe teşebbüs ettiler, ipin üzerine beş veya altı veya daha fazla adam bıraktılar.
King Inge, çok sayıda insanla Hornborusund'a yatıyordu, ama ne zaman
Bunu öğrendi, güneye doğru Danimarka'ya döndü. Kral
onu takip etti ve tutabileceği tüm gemileri ondan aldı; Ve
insanlar arasında yaygın bir gözlemdi, asla bu kadar fakir değildi
Başka bir kralın egemenliklerinde çok büyük bir silahlanma ile yapılan keşif.
Kral Eirik bundan memnun kaldı ve King Magnus ve adamlarının
bunu üstlenmeye teşvik ederek onu aptal yerine koyuyordu
keşif ve bir daha asla arkadaş olmayacağını ilan etti
onları eskisi gibi.




5. Sigurd Slemidjakn.

Sigurd Slemidjakn o yaz Batı Denizi'nden Norveç'e geldi,
İlişkisi Kral Magnus'un şanssız keşif gezisini duydu; Yani o
Norveç'te hoş karşılanmadı, ancak kayaların dışında, geçmişte güneye doğru yola çıktı
arazi ve Danimarka'ya geçti ve sese girdi. O düştü
Adaların güneyindeki bazı Vindland kesicilerle onlara savaş verdi ve
zaferi kazandı. Sekiz gemiyi temizledi, erkeklerin çoğunu öldürdü ve
Diğerlerini astı.

Ayrıca Vindland adamları ile ada montajı ile bir savaş geçirdi ve
zafer kazandı. Sonra güneyden yelken açtı ve doğuya geldi
Gaut Nehri'nin kolu ve Thorer filosunun üç gemisini aldı
Hvinantorde ve Sigurd'un kendisi olan Harald Kesia'nın oğlu Olaf
kız kardeşin oğlu; Olaf'ın annesi Ragnhild için kralın kızıydı
Magnus yalınayak. Olaf'ı ülkeyi sürdü.

Thjostolf şu anda Konungahella'da idi ve insanları topladı
Ülkeyi savundu ve Sigurd bu filosuna yöneldi. Vurdular
birbirine, ama bir iniş etkilemedi; Ve her iki tarafta,
Birçoğu öldürüldü ve birçoğu yaralandı. Ulfhedin Saxolfson, Sigurd's
Haciz adam, oraya düştü. Kuzey çeyreğinden itibaren bir İzlander'di.
Sigurd kursunu kuzeye doğru Viken'e devam ettirdi ve çok fazla yağmaladı
ve geniş. Şimdi Sigurd Portyrja adlı bir limana yattığında
Limgard'ın sahilini ve Viken'e giden veya gelen gemilerin gelmesini izledi
Onları yağmalayın, Tunsberg adamları ona karşı silahlı bir güç topladı,
ve Sigurd ve adamları kıyıdayken beklenmedik bir şekilde onlara geldi
ganimetlerini bölmek. Bazı adamlar karadan indi, ama bazıları
diğer tarafın gemileri ile kendilerini tam karşıya getirdi
onların dışında liman. Sigurd gemisine koştu ve kürek çekti
onlara karşı. Vatnorm'un gemisi en yakınıydı ve gemisinin düşmesine izin verdi
çizginin arkasında ve Sigurd açık geçmişte kürek çekti ve böylece biriyle kaçtı
Gemi ve birçok erkeğin kaybı. Bu ayet Vatnorm (1) üzerine yapılmıştır:-

     "Su yılanı, insanlar diyor ki
     Portyrja'dan kaydı. "


   Endnotes: (1) Vatnorm, bu adamın adı, su serpili anlamına gelir,
     ve savaş gemileri için de favori bir isim gibi görünüyor;
     Dolayısıyla vatnorm üzerindeki çizgilerdeki pun.-l.




6. Beintein cinayeti.

Sigurd Slemidjakn bundan sonra Danimarka'ya yelken açtı; Ve o zaman bir adam
adı Batald'dan Kolbein Thorliotson olan gemisinde kayboldu.
Gemiye hızlı bir şekilde yapılmış ve üzülen bir teknede oturuyordu
Çünkü çabucak yelken açıyordu. Güneye Danimarka'ya geldiklerinde,
Sigurd'un gemisi atıldı; Ama Alaborg'a gitti ve
orada kışın. Bir sonraki yaz (A.D. 1138) Magnus ve Sigurd yelken açtı
Güneyden yedi gemiyle birlikte ve beklenmedik bir şekilde içeri girdi
Lister'e gece, gemilerini karaya koydukları gece. Beintein
King Inge'nin mahkemesi ve çok cesur bir adam olan Kolbeinson oradaydı.
Sigurd ve adamları gün ışığında kıyıya atladılar, beklenmedik bir şekilde geldi.
İnsanlar, evi kuşattı ve binalara ateş açıyorlardı;
Ama Beintein silahlarıyla bir mağaza evinden çıktı, iyi silahlı ve
Kapının içinde çizilmiş kılıç, onun önündeki kalkan, kask ile durdu
ve kendini savunmaya hazır. Kapı biraz düşüktü. Sigurd sordu
hangilerinden hangisi Beintein'e karşı gitmek isteyen en çok
Brave Man'ın işi olarak adlandırıldı; Ama hiçbiri hazırlanmak için çok acele etmedi
BT. Bu konuyu tartışırken Sigurd eve koştu,
Geçmiş Beintein. Beintein ona vurdu, ama onu özledi. Sigurd döndü
Anında Beintein'de; Ve darbeler değiştirdikten sonra Sigurd ona
ölüm indi ve şu anda başını elinde tutarak çıktı.

Çiftlik evinde bulunan tüm malları aldılar, ganimet taşıdılar
gemilerine ve yelken açtı. Kral Inge ve arkadaşları ve
Ayrıca Kolbein'in oğulları, Sigurd ve Beintein kardeşleri Gyrd,
Beintein'in cinayeti, kral Sigurd Slembe'ye karşı büyük bir güç gönderdi ve
takipçileri; ve ayrıca kendini gezdi ve Hakon'dan bir gemi aldı
Erling'in oğlu Aslak'ın oğlu olan Paulson Pungelta
Sole'den Skjalgson ve Hakon Mage kuzeni. King Inge Hakon'u sürdü ve
Ülkeyi takipçileri ve tüm ekipmanlarını aldı. Sigurd Stork,
Gautdal Eindride ve kardeşi Eirik Hael ve Andres'in bir oğlu
Grim of Vist'in oğlu Kelduskit, hepsi fiyortlara kaçtı. Ancak
Sigurd Slembe, Magnus The Blind ve Thorieif Skiappa dışında yelken açtı
Halogaland'a kuzeydeki üç gemiye sahip adalar; Ve Magnus kışındı
(A.D. 1139) Vidkun Jonson ile Bjarkey Isle'da kuzey. Ama Sigurd
Gemisinin kök ve sert direği kesildi, içinde bir delik açtı ve battı
onu Egisfjord'un iç kısmında ve daha sonra kışın geçti
Tialdasund'da Gljufrafjord tarafından Hin. Fiyorttan uzakta bir mağara var
kayada; O yerde Sigurd, yukarıdaki takipçileriyle oturdu
Yirmi adam, gizlice ve ağzından önce gri bir bez astı
Delik, böylece kimse onları iplikten göremedi. Thorleif
Skiappa ve Ogmund of Sand'ın oğlu Einar ve Gudrun, kızı
Reikiaholar'dan Einar Arason, kış aylarında Sigurd için yiyecek temin etti.
Sigurd'un Laplanders'ın onun için iki tekne inşa ettiği söyleniyor
Fiyortta kış aylarında; ve birlikte bağlandılar
Geyik Sinews, tırnaksız ve diz yerine söğüt dalları ile,
Ve her tekne on iki adam taşıyabilir. Sigurd Laplanders ile birlikteydi
Tekneleri yaparken; ve Laplanders'ın iyi bir ale vardı
Sigurd'u eğlendirdiler. Sigurd bu çizgileri üzerinde yaptı:-

          "Lapland çadırında
          Harcadığımız cesur günler.
     Gri huş ağacının altında;
          Yatakta veya bankada
          Rütbe bilmiyorduk
     Ve biz bir mürettebattık. "İyi ale döndü
          Biz yere otururken
     Gri huş ağacının altında;
          Ve dumanla
          Gül ve şaka uçtu
     Ve biz bir mürettebattık. "

Bu tekneler o kadar hafifti ki hiçbir gemi onları suda geçemedi,
O zamanlar söylenenlere göre:-

     "Cilt bakan yüzgeçlerimiz hafifçe yüzüyor,
     Deniz üzerinde rüzgar gibi yağıyorlar.
     Gemilerimiz çivi olmadan inşa edilmiştir;
     Bizimki gibi birkaç gemi kürek çekebilir veya yelken açabilir. "

İlkbaharda Sigurd ve Magnus, ikisi ile sahil boyunca güneye gitti
Laplanders'ın yaptığı tekneler; Ve Vagar'a geldiklerinde
Rahip ve iki oğlunu Svein'i öldürdü.




7. Sigurd's Slembe'nin kampanyası.

Bundan sonra Sigurd güneye Vikar'a geldi ve Kral Sigurd'u ele geçirdi
Lendermenler, William Skinnare ve Thorald tuttu ve ikisini de öldürdüler. Daha sonra
Sigurd sahil boyunca güneye döndü ve Styrkar Glaesirofa ile tanıştı
Byrda'nın güneyinde, güneyden kasabadan geliyor
Nidaros ve onu öldürdü. Şimdi Sigurd güneye Valsnes'e geldiğinde tanıştı
Ness dışında svineagrim ve sağ elini kesti. Bundan sonra
Throndhjem fiyortunun ağzını geçerek güneye gitti.
Hedin Hirdmage ve Kalf Kringluauge aldılar. Hedin'in kaçmasına izin verdiler,
Ama Kalf'i öldürdü. Kral Sigurd ve onun koruyucu babası Sadagyrd,
Sigurd Slemidjakn'ın davalarını ve ne yaptığını duydular,
İnsanları onu aramaya gönderdi; Ve liderleri Jon Kauda, ​​oğlu
Kalf aralığı. Piskopos Ivar'ın kardeşi ve rahip Jon Smyril'in yanı sıra.
Yirmi iki kürek çeken ren geyiğine gemiye gittiler
banklar ve Sigurd'u aramak için en hızlı yelkenli gemilerden biriydi;
Ama onu bulamadıkları için, kuzeye geri döndüler
görkem; İnsanlar Sigurd ve halkını gördüklerini söylediler,
Ve onlara saldırmıyor. Daha sonra Sigurd güneye doğru ilerledi
Hordaland ve Laxapaul'un oğlu Einar'ın bir
çiftlik; ve Hamar'ın fiyortuna, gangdaga'ya gitti. Hepsini aldılar
Çiftlikte bulunan mallar ve yirmi iki bankların uzun gemisi
Einar'a aitti; ve ayrıca dört yaşında oğlu,
Emekli insanlarından biriyle yaşamak. Bazıları çocuğu öldürmek istedi
Ama diğerleri onu aldı ve yanlarında taşıdı. Emekçi adam dedi ki
"Çocuğu öldürmeniz şanslı olmayacak; ve
Onu taşımak için sana kullan, çünkü bu benim oğlum, Einar'ın değil. "Ve üzerinde
Sözü çocuğun kalmasına izin verdiler ve gitti. Einar eve geldiğinde
İşçi parasını iki cevher değerine verdi ve ona teşekkür etti
zeki icadı için ve ona sürekli dostluğuna söz verdi.
Bu ilişkiyi ilk yazan Eirik Odson; Ve duydu
Kendisi Einar Paulson bu koşulları Bergen'de anlatıyor. O zaman Sigurd
Viken'e kadar doğuya kadar kıyı boyunca güneye gitti ve Fin ile tanıştı
Saudaulfson Kvildar'da Doğu, King Inge'nin çiziminde yer alırken
kiralar ve görevler ve onu astı. Sonra güneye Danimarka'ya yelken açtılar.




8. King Inge'nin Kral Sigurd'a mektubu.

Viken ve Bergen halkı bunun yanlış olduğundan şikayet etti
Kral Sigurd ve arkadaşları kasabada sessizce kuzeye oturacaklar
Nidaros, babasının katili sıradan olarak seyrederken
Throndhjem fiyortunun ağzında geçiş; Ve Kral Inge ve onun
Öte yandan insanlar tehlikenin ortasında Viken'deydi,
ülkeyi savunmak ve birçok savaş yapmak. Sonra King Inge bir
Bu kelimeler olan tüccar kasabası Nidaros'a kuzey mektubu:
"King Inge Haraldson, kardeşi Kral Sigurd'u da gönderiyor.
Sadagyrd, Ogmund Svipte, Osttar Birting ve tüm Krenderler, Mahkeme-Adamlar,
ev insanları ve tüm halk, zengin ve fakir, genç ve yaşlı, kendi
ve Tanrı'nın selamlaması. Talihsizlik tüm erkekler tarafından bilinir.
Çocukluklarımızın-beş yaşındayken ve ben ama üç yaşındayım-
Arkadaşlarımızın ve diğer iyi adamların danışmanı olmadan hiçbir şey yapmayın. Şimdi ben ve adamlarım tehlikeye ve gerekliliğe daha yakın olduğumuzu düşünüyoruz
İkimiz için ortak, sen ve arkadaşlarınızdan daha yaygın; bu yüzden öyle yap
En kısa zamanda, bana gelin ve birliklerde güçlü
mümkün olan her şeyi karşılamak için monte edilebiliriz. O olacak
Birleşebileceğimiz ve alabileceğimiz her şeyi yapan en iyi arkadaşımız
Her şeyde eşit bir parça. Ama eğer reddediyorsan ve sonra gelmezse
Sana ihtiyaç duyduğum bu mesaj, daha önce yaptığınız gibi, o zaman
Silahla sana karşı geleceğimi beklemelisin; Ve izin ver
Tanrı aramızda karar verir; çünkü burada oturmak için bir durumda değiliz
büyük bir masraf ve çok sayıda bir birlik grubu ile gerekli
Burada düşman ve diğer birçok acil suçlamanın yanı sıra,
Norveç'in tüm kara vergisi ve diğer gelirlerinin yarısında.
Tanrı'nın huzurunda yaşa! "




9. Ottar Birting'in Konuşması.

Sonra Osttar Birting bu şeyde ayağa kalktı ve her şeyden önce cevaplandı
Böylece: "Bu Kral Sigurd'un kardeşi King Inge'e cevabı-Tanrı
onu iyi selamlaması için ödüllendirecek ve aynı şekilde sorun için
ve kendisinin ve arkadaşlarının bu krallıkta sahip olduğu yük ve konularda
ikisini de etkileyen zorunluluk. Şimdi bazıları olduğunu düşünüyor olsa da
King Inge'nin kardeşi Sigurd'a mesajında ​​keskin bir şey, ama
Birçok açıdan bunun için yeterli neden. Şimdi sana duyuracağım
Benim fikrim ve Kral Sigurd ve diğer insanlar olup olmadığını duyacağız
Güç bunu kabul edecek; Ve sen, sen, Kral Sigurd, kendin yap
Ülkenizi savunmak için seni takip edecek tüm insanlarla hazır;
ve erkeklerde erkek kardeşin Kral Inge'e en kısa sürede güçlü gidin
Sanat hazırladın, birbirinize yardım etmek için
ortak iyilik içindir; Ve Yüce Tanrı güçlendirsin ve size yardımcı olsun
ikisi birden! Şimdi, Kral, sözlerine sahip olacağız. "

Peter, daha sonra Peter Byrdarsvein olarak adlandırılan Saudaulf'un oğlu Peter
Kral Sigurd'u bir şeye taşıyordu. Sonra kral dedi ki, "Bunu bilmelisin,
Eğer tavsiye edersem, kardeşime en kısa sürede gideceğim
Inge. "Sonra diğerleri birbiri ardına konuştu; ama her biri başlamasına rağmen
Konuşması kendi yolunda, Ottar'ın ne kuşattığını kabul etmekle sona erdi.
önermişti; ve savaş kuvvetlerini bir araya getirmeye kararlıydı ve
Ülkenin doğu kısmına gidin. Kral Sigurd buna göre gitti
Viken'in doğusundaki büyük silahlanma ve orada kardeşi King Inge ile tanıştı.




10. Kör Magnus'un düşüşü.

Aynı sonbahar (A.D. 1139) Sigurd Slembe ve Magnus The Blind geldi
Danimarka, hem Danimarkalılar hem de Northmen ile insanlı otuz gemiyle. Oldu
Kışa yakın. Krallar bunu duyduğunda,
Onlarla tanışmak için doğuya doğru insanlar. Holm the Gray yakınlarındaki Hvalar'da buluştular,
Pazar olan Martinmas'tan sonraki gün. Kral Inge ve Kral Sigurd
Hepsi büyük olan yirmi gemi vardı. Büyük bir savaş vardı; Ancak,
İlk saldırıdan sonra Danimarkalılar on sekizle Danimarka'ya kaçtı
gemiler. Bu Sigurd ve Magnus'un gemilerinde temizlendi; Ve
Sonuncusu neredeyse tamamen çıplaktı ve Magnus yatağında yatıyordu,
Onu uzun zamandır takip eden ve onun mahkemesi olan Hreidar Griotgardson,
Kral Magnus'u kollarına aldı ve onunla birlikte koşmaya çalıştı
diğer gemi. Ancak Hreidar, onun arasında geçen bir mızrak çarptı.
omuzlar; Ve insanlar Kral Magnus'un aynı mızrakla öldürüldüğünü söylüyor.
Hreidar güverteye geriye doğru düştü ve Magnus ona; Ve her
Adam, efendisini ve haklı olduğunu ne kadar onurlu bir şekilde takip ettiğinden bahsetti
Egemen. Böyle bir övgüyü olan mutlular! Kral üzerine düştü
Magnus'un gemisi, Linustadar'dan Lodin Saupprud, Bruse Thormodson; Ve
Sigurd Slembidjakn, Ivar Kolbeinson ve Halyard'a
Sigurd Slembe'nin ön elinde olan Faeger. Bu Ivar öyleydi
Gece, Kral Harald'a giren ve atmış olan ilk kişi
elleri ona. Kral Magnus'un çok sayıda adamı düştü ve
Sigurd Slembe, Inge'nin adamları için tek bir kaçış olmazsa
onu tutun; Ama burada sadece birkaçı adlandırıldı. Bir holm üzerinde öldürdüler
Aralarında iki İzlandalı olan kırktan fazla adam-Rahip Sigurd
Mas'ın torunu Bergthorson; Diğer Clemet, oğlu Einarson.
Ancak üç İzlandalı hayatlarını aldı: yani Ivar Skrauthanke,
Kalf Range'in oğlu ve daha sonra Throndhjem Piskoposu olan ve
Başpiskopos Eirik'in babası. Ivar her zaman Kral Magnus'u takip etmişti,
Ve kardeşi Jon Kauda'nın gemisine kaçtı. Jon evliydi
Gyrd Bardson'ın kızı Cecilia ve o zaman King Inge's'deydi ve
Sigurd'un silahlandırılması. Jon'un gemisinde kaçan üç kişi vardı
gemi. İkincisi, daha sonra Thorstein ile evlenen Arnbjorn Ambe idi.
Audsholt'ta kızı; Üçüncüsü, bakmanın oğlu Ivar Dynta idi, ama
Throndhjem ailesinin annenin tarafı,-çok hoş bir adam. Ne zaman
Birlikler bu üçünün gemisinde olduğunu öğrenmeye geldi,
Silahlarını aldılar ve gemiye saldırdılar ve bazı darbeler
değiş tokuş edildi ve tüm filo neredeyse bir kavga etti
kendileri; Ama bir anlaşmaya geldi, böylece Jon onu firarladı
Ivar ve Arnbjorn kardeşler fidye sabit bir meblağ için, ancak,
daha sonra tekrarlanmıştı. Ancak Ivar Dynta kıyıya götürüldü ve
kafalı; Kolbein'in oğulları Sigurd ve Gyrd için herhangi bir
kardeşi Beintein'ın
cinayet. Piskopos Ivar dedi ki, bu asla dokunan bir şey yoktu
Ivar, baltanın altındaki kıyıya giderken ve döndüğü için onu neredeyse o kadar
Burada sevinçle buluşabilecekleri isteğiyle diğerlerine.
Başpiskopos Jon'un kız kardeşi Gudrid Birger'in kızı Eirik Odson'a verdiği demeçte
Bishop Ivar'ın bunu söylediğini duydu.




11. Sigurd Slembe esir aldı.

Thrand Gialdkere adlı bir adam King Inge'nin gemisinin Steersmanıydı. BT
Şimdiye kadar gelmişti, Inge'nin adamları arasında küçük teknelerde kürek çekiyorlardı
suda yüzen ve onları öldürenlerden sonra gemiler
tutabilir. Sigurd Slembe gemisinden sonra kendini denize attı
mürettebatını kaybetmiş, zırhını suyun altına çıkarmıştı ve sonra
onun üzerinde kalkanıyla yüzdü. Thrand'ın gemisinden bazı adamlar aldı
Mahkum yüzen ve onu öldürmek üzere olan bir adam; Ama o
hayatına yalvardı ve onlara Sigurd Slembe'nin nerede olduğunu söylemeyi teklif etti ve
Bunu kabul ettiler. Kalkanlar ve mızraklar, ölü adamlar, silahlar ve kıyafetler,
Denizde gemiler hakkında yüzüyorlardı, "Görebiliyorsun" dedi
O, "Su üzerinde yüzen kırmızı bir kalkan; altında." Kürük ettiler
Hemen onu aldı ve onu Thrand'ın gemisine getirdi.
Thrand daha sonra Thjostolf, Osttar ve Amunde'ye bir mesaj gönderdi. Sigurd
Slembe'nin üzerinde bir Tinder kutusu vardı; Ve Tinder bir ceviz kabuğundaydı,
etrafında balmumu vardı. Bu ilişkilidir, çünkü bir
Islak olmaktan korunmanın ustaca yolu. Biriyle yüzdü
onun üzerinde kalkan, çünkü kimse bir kalkan diğerinden bilmiyor olamazdı
Pek çok kişi yüzüyordu; Ve eğer asla ona vurmazlarsa
Onlara nerede olduğu söylenmemişti. Thrand ile karaya geldiğinde
Sigurd ve birliklere götürüldüğü söylendi, ordu
bir sevinç bağır. Sigurd duyduğunda, "Birçok kötü adam olacak
Bu gün kafamın üzerinde sevin. "Sonra Thjostolf Alason nereye gitti
Sigurd oturuyordu, kafasından gümüş saçaklarla ipek bir şapka vurdu,
ve dedi. "Neden bu kadar acımasızsın, bir köle oğlun! Cesaret etmek için
Kral Kral Magnus Bearefoot'un oğlunu mu dediniz? "

Sigurd, "Babamı bir köle ile karşılaştırmamayı varsayalım; senin için senin için
Babam benimkine kıyasla çok azdı. "

King Inge'nin mahkemesi olan Doktor Thorgeir Steinson'un oğlu Hal,
Bu durumda mevcut ve daha sonra Eirik Odson'a söyledi
Bu ilişkileri "Hryggjarstykke" olarak adlandırdığı bir kitapta yazdı. İçinde
Bu kitap Harald Gille ve Oğulları ve Magnus ile ilgili her şey anlatılıyor.
Körler ve Sigurd Slemidjakn, ölümlerine kadar. Eirik bir
O zamanlar Norveç'te uzun süredir olan mantıklı adam. Bazıları
Hakon Mage'in hesabından yazdığı anlatılar; Bazıları
Oğullarıyla birlikte tüm bunların içinde olan Harald's Oğullarından Kircienler
kan davası ve tüm konseylerde. Üstelik eirik isimleri
anlama ve doğruluk, ona bu hesapları söyleyen ve öyle
Buna yakın her şeyi gördüler veya duydular. Yazdığı bir şey
Kendisinin duyduğu veya gördükleri.




12. Sigurd Slembe'nin işkencesi.

Hal, şeflerin Sigurd'un anında öldürülmesini istediğini söylüyor; ama
En acımasız olan ve intikam almak için yaralanmaları olduğunu düşünen erkekler
ona işkence yapmayı tavsiye etti; Ve bunun için Beintein'in Kardeşleri adını verdiler,
Sigurd ve Gyrd, Kolbein'in oğulları. Peter Byrdarsvein de
Kardeşinin intikamını al. Ama şefler ve büyük bir kısmı
İnsanlar gitti. Shin kemiklerini ve kollarını bir balta çekmecesi ile kırdılar.
Sonra onu soydular ve onu canlı olarak yüzeceklerdi; Ama denediklerinde
Cildi çıkarın, kan fışkırması için yapamadılar. Aldılar
Deri kamçılar ve onu o kadar uzun süre kırbaçladı ki, cilt çok fazla alındı
sanki yüzmüş gibi. Sonra bir parça odun taktılar
Kırılıncaya kadar geri döndü, onu bir ağaca sürükledi ve astı; ve daha sonra
Başını kes ve vücudu getirdi ve bir yığın taşa ve
onları oraya gömdü. Hem düşman hem de arkadaşlar, hayır
Norveç'teki adam, yaşamın anısına, herkesle daha yetenekli
Mükemmellikler veya Sigurd'dan daha deneyimli, ancak bazı açılardan
şanssız bir adamdı. Hal çok az konuştuğunu ve sadece cevap verdiğini söylüyor
Birkaç ve tek kelimeyle, işkenceleri altında, konuşmasına rağmen
o. Hal ayrıca, ona işkence ettiklerinde asla hareket etmediğini söylüyor, daha fazlası
bir stok veya taş vuruyorlarsa. Bu Hal kanıt olarak iddia edildi
İşkencelere katlanmak için cesareti olan cesur bir kahraman olduğunu; O için
Hala dilini tuttu ve asla yerden hareket etmedi. Ve daha uzakta
diyor, en azından sesini asla değiştirmediğini, ancak
Ale masasında oturuyormuş gibi çok rahatlık; Ne konuşmuyor
Ne de daha düşük, ne yaptıklarından daha muazzam bir sesle. O
hayaletten vazgeçene kadar konuştu ve whiles bazı kısımları arasında
Mezmur kitabı ve Hal'in güçlerinin ve gücünün ötesinde düşündüğü
sıradan adamlar. Ve mahallede kiliseye sahip olan rahip
Sigurd'un cesedi kiliseye taşınır. Bu rahip bir
Harald's Oğullarının Arkadaşı: Ama duyduklarında ona kızdılar,
Vücut olduğu yere geri taşınmıştı ve rahip ödemeyi yaptı
para cezası. Sigurd'un arkadaşları daha sonra Danimarka'dan bir gemi ile geldi
Vücudu, Alaborg'a taşıdı ve Mary kilisesine müdahale etti
şehir. Mary Church'ta rahip olarak görev yapan Dean Ketil'in
Eirik; Ve bu Sigurd oraya gömüldü. Thjostolf Alason taşındı
Magnus The Blind'in cesedini Oslo'ya ve Halvard'ın kilisesine gömdü,
Babası Kral Sigurd'un yanında. Lodin Saupprud taşındı
Tunsberg; Ancak katledilen diğerleri yerinde gömüldü.




13. Eystein Haraldson Norveç'e geliyor.

Kings Sigurd ve Inge, Norveç'i yaklaşık altı yıl boyunca yönettiğinde,
Harald Gille'in oğlu olan Eystein, İskoçya'dan ilkbaharda geldi
(A.D. 1142). Arne Sturla, Thorleif Brynjolfson ve Kolbein Hruga
Eystein'dan sonra denizde batıya doğru yelken açtı, ona Norveç'e eşlik etti,
ve onunla hemen Throndhjem'e yelken açtı. Throndhjem halkı
onu iyi aldı; ve yükseliş gününün eyra-şeyinde seçildi
Kral, böylece kardeşleriyle Norveç'in üçüncü kısmına sahip olmalı
Sigurd ve Inge. Şu anda ülkenin doğu kesimindeydiler;
Ve erkekler bir barış getiren krallar arasında gitti ve
Eystein, krallığın üçüncü bir kısmına sahip olmalıdır. İnsanlar ne olduğuna inanıyordu
Baba kökenini söyledi, çünkü Kral Harald'ın kendisi ifade vermişti
ve demir çilesine başvurmadı. Kral Eystein's
Anneye Bjadok deniyordu ve onu Norveç'e kadar takip etti. Magnus
Kyrpingaorm tarafından desteklenen Kral Harald Gille'in dördüncü oğlunun adı.
Ayrıca Kral seçildi ve ülkenin dördüncü bir bölümünü aldı; Ancak
Magnus ayağında deforme olmuştu, kısa bir süre yaşadı ve onun içinde öldü
yatak. Einar Skulason onlardan bahsediyor:-

     "Cömert Eystein parası verdi;
     Sigurd dövüşte hızlı ve cesurdu;
     Inge, savaş-alarmı iyi sevdi;
     Magnus topraklarını zarardan kurtarmak için.
     Hiçbir ülke asil bir yarışa sahip değil
     Savaş alanı ya da bir şey, lütuf.
     Böyle yüksek bahaneden dört kardeş
     Güneş aynı anda parladı. "




14. Ottar Birliği cinayeti.

Kral Harald Gille'in Ölüm Kraliçesi Feridimi Osttar Birek ile evlendi,
bir kiracı ve büyük bir şef ve bir throndhjem ailesinin kim
Çocukluğundayken King Inge hükümetini çok güçlendirdi.
Kral Sigurd Ottar için çok dostu değildi; Çünkü düşündüğü gibi,
Ottar her zaman King Inge'nin yanını aldı. Osttar Birting kuzeye öldürüldü
Tüccar Town (Nidaros), alacakaranlıkta ona bir saldırıda
Akşam şarkısına gidiyordu. Islık gösterdiğini duyduğunda
Ploak'ı elleriyle ona karşı tuttu; Şüphesiz düşünmek,
Genç erkeklerin sokaklarda yaptığı gibi ona atılan bir kartopu oldu. Ottar
inme tarafından düştü; Ama aynı anda oğlu Alf Hrode
kilise bahçesine geliyordu, babasının düştüğünü gördü ve
Onu öldüren adam kilise hakkında doğuya koştu. Alf peşinden koştu ve
onu koronun köşesinde öldürdü; Ve insanlar onun iyi olduğunu söyledi
Babasının intikamını alma şansı ve daha sonra
Daha önce olmuştu.




15. Kral Eystein'ın başlangıcı.

Kral Eystein Haraldson, Throndhjem Bölgesi'nin iç kısmındaydı
Ottar'ın cinayetini duyduğunda ve ona Bond-Army'yi çağırdığında,
kasabaya geçti; Ve birçok erkeği vardı. Ottar
İlişkiler ve diğer arkadaşlar, kasabadaki Kral Sigurd'u suçladı,
bu tapu kışkırtmak; Ve bağlar çok öfkelenmişti
o. Fakat Kral, demir çilesi ile kendini temizlemeyi teklif etti ve
böylece inkar gerçeğini belirlemek; Ve buna göre bir barış
yapıldı. Kral Sigurd ülkenin güney ucuna gitti ve
Daha sonra çile asla duyulmadı.




16. Kral kardeşin başında.

Kraliçe Derecesi'nin Ivar Sneis'in bir oğlu vardı ve ORM olarak adlandırıldı ve
Kral kardeşin soyadı. Görünüşte yakışıklı bir adamdı ve
bundan sonra söyleneceği gibi büyük bir şef oldu. Daha sonra
King's Mate denilen Stodreim ile evlendi; Ve
Çocukları Inge, Nikolas, Herdla Philip ve Margaret'ti.
İlk olarak Bjorn Buk ile, daha sonra Simon Karason ile evlendi.




17. Erling Skakke ve Earl Ragnvald'ın yolculuğu.

Sveinke Steinarson'un kızı Kyrpingaorm ve Ragnhild'in bir oğlu vardı
Erling denir. Kyrpingaorm, oğlu olan Svein Sveinson'un oğluydu.
Gerd. Otto'nun annesi Earl Orm Eilifson'ın kızı Ragna idi.
ve Earl Fin Arnason'un kızı Sigrid. Earl orm'un annesi
Büyük Earl Hakon'un kızı Ragnhild'di. Erling bir adamdı
Anlama ve King Inge'nin harika bir arkadaşı, yardımı ve
Avukat Erling, Kral Sigurd'un kızı Christina evliliğinde elde edildi
Haçlı ve Kraliçe Malmfrid. Erling, Studla'da bir çiftliğe sahipti
Güney Hordaland. Erling ülkeyi terk etti; Ve onunla birlikte Eindride
Unge ve onlarla birlikte erkekleri seçmiş olan birkaç Lendermen. Amaçladılar
Kudüs'e hac yapmak ve Batı Denizi'ne gitmek için
Orkney. Orada Earl Ragnvald ve Bishop William onlara katıldı; Ve vardı
Orkney'den on beş geminin hepsinde,
Güney Hebrides, bundan sonra Batı'dan Valland'a ve sonra aynı şekilde Kral
Haçlı Sigurd Norvasund'a yelken açmıştı; Ve hepsini yağmaladılar
İspanya'nın dinsiz kısmında. Yelken çıktıktan kısa bir süre sonra
Norvasund, Eindride Unge ve takipçileri aracılığıyla altı gemiyle,
onlardan ayrılmış; Ve sonra her biri kendisi içindi. Earl Ragnvald
Ve Erling Skakke, denizde büyük bir yük gemisi ile düştü
Dromund ve dokuz gemiyle savaş verdi. Sonunda onların
Dromund'un altındaki kesiciler; Ama heathenler hem silahları hem de
Taşlar ve zift ve kaynar yağla dolu tencere. Erling gemisini öyle bıraktı
Dromund'un altında kapanın, Heathens füzelerinin onsuz düştüğü
onun gemisi. Sonra Erling ve adamları Dromund'da bir delik açtı, bazıları
aşağıda ve bazı su işaretlerinin üstünde çalışmak; Ve böylece bindiler
Gemi içinden. Diyor Thorbjorn Skakkasald, şiirinde
Erling:-

     "Northmen Bold'un Eksenleri
     Büyük gemilerin tutuşuna bir kapı
     Yüksek ve kavisli tarafından geçti,
     Buldasının altında rahatça binerler.
     Mızrakları şaşırmış düşmanı yıkıyor,
     Kimin darbeden göremeyen.
     Kartalın avı, onlar, insan tarafından insan,
     Northmen'in cesur planına düş. "

Erling'in forecastle-Man'sı Audunraude, içine giren ilk adamdı.
Dromund. Sonra onu taşıdılar, muazzam sayıda insanı öldürdüler;
Olağanüstü değerli bir ganimet yapmak ve ünlü bir zafer kazanmak.
Earl Ragnvald ve Erling Skakke, onların sırasında Filistin'e geldi.
Keşif ve Ürdün Nehri'ne kadar. Bundan sonra
Önce gemilerini terk ettikleri Konstantinopolis'e gitti
kuzeye doğru kara ve Norveç'te güvenliğe geldi, burada yolculukları
çok övüldü. Erling Skakke şimdi çok daha büyük bir adam görünüyordu
Daha önce, hem yolculuğu hem de evliliği nedeniyle; yanı sıra
İhtiyatlı mantıklı bir adamdı, zengin, büyük bir aile, etkili ve adanmış
Kral Inge'e en katı dostluk tarafından diğer kraliyetten daha çok
kardeşler.




18. Hakon Herdebreid'in Doğumu.

Kral Sigurd, mahkemesiyle birlikte Viken'de doğuya gitti ve sürdü
Simon adlı büyük bir Bond'a ait bir evin ötesinde. Kral
Evin yanından geçerek, o kadar güzel şarkı duydu ki
onunla oldukça büyülenmişti ve eve gitti ve sevimli bir
El değirmesinde duran ve öğütme. Kral atından indi,
ve kıza gitti ve onu kurdu. Kral gittiğinde Bonde
Simon, kralın ziyaretinin nesnesinin ne olduğunu öğrenmeye geldi. .
Kız Thora olarak adlandırıldı ve Bonde'nin hizmetkar kızı Simon'du. Simon
Daha sonra ona iyi baktı ve kız bir erkek getirdi
Hakon olarak adlandırılan ve kral olarak kabul edilen çocuk (A.D. 1047)
Sigurd'un oğlu. Hakon, Simon Thorbergson ve karısı tarafından gündeme getirildi.
Gunhild. Kendi oğulları da, Onund ve Andreas,
Hakon, ve onun için o kadar çok değerliydi ki ölüm sadece onları ayırabilirdi.




19. Eystein ve Hising Adası'nın köylüleri.

Kral Eystein Haraldson Viken'deyken,
Reine'nin bağları ve toplanan Histing Isle sakinleri
ona karşı çıkmak; Ama onlara Leikberg adında bir yerde savaş verdi ve
Daha sonra yandı ve her yerde yok oldu; böylece
İradesine boyun eğen tahviller, krala büyük para cezaları ödedi ve
onlardan rehineler. Yani Einar Skulason:-

     "Viken adamları
     Bir daha çabalamayacak
     Kelimelerle veya darbelerle,
     Kral karşı çıkacak.
     Hiçbir güvenlik bulunamadı
     Viken'in zeminde,
     Her şeye kadar korkutun,
     Rehin ve scat ödendi. "

Ve ayrıca:-

     "Kral yaklaştı;
     Sevgili
     Tüm iyi erkeklere
     Glen'e indi
     Leikberg Hill tarafından.
     Hasta yapanlar
     Reine Folk, sinek
     Veya çeyrek ağlama. "




20. Kral Haraldson Savaş Seferi.

Kral Eystein, deniz üzerinden ülke dışına çıkmaya başladıktan kısa bir süre sonra
Batı (A.D. 1153) ve önce Caithness'e yelken açtı. Burada bunu duydu
Earl Harald Maddad'ın oğlu, doğrudan yelken açtığı Perşembe'deydi
üç küçük teknede. Earl'ün otuz bankası kürek gemisi vardı ve
İçinde yaklaşık seksen adam. Ama direnç göstermeye hazır değillerdi,
Böylece Kral Eystein gemiye adamlarıyla birlikte binebildi; Ve o
Earl esirini aldı ve onu kendi gemisine taşıdı, ama Earl
Kendini üç altın işareti ile fidye etti: ve böylece ayrıldılar. Einar
Skulason bunu şöyle anlatıyor:-

     "Earl Harald'ın şişman gemisinde yatıyordu
     Perşembe Körfezi'ndeki parlak kumda;
     Fourscore erkekle korkusu yoktu,
     İskandinav kralının çok yakın olduğunu da düşündü,
     Kartalın yemeklerini sağlayan
     Kıyıda üç küçük teknede;
     Ve Maddad'ın oğlu fidye ödemeli
     O adil gün kötü görünümü için. "

Bundan sonra Kral Eystein, İskoçya'nın doğu tarafında güneye yelken açtı,
ve İskoçya'da Aberdeen adlı bir tüccar kasabasında büyüdü, burada
Birçok insanı öldürdü ve kasabayı yağmaladı. Yani Einar Skulason:-

     "Aberdeen'de de bana söylendi,
     Norsemen Bold tarafından birçoğu düştü;
     Barış rahatsız edildi ve mavi kılıçlar kırıldı
     Birçok sert ve kanlı vuruşla. "

Bir sonraki savaş, güneydeki Hartlepool'daydı, bir parti
atlılar. Kral onları uçuşa koydu ve orada bazı gemileri ele geçirdi. Bu yüzden
Einar diyor:-

     "Hartlepool'da, rütbe ve satırda,
     Kralın mahkeme-adamları düşmana saldırıyor.
     Kralın kandaki keskin kılıcı kırmızıydı,
     Her İskandinav mızrak başından kan düştü.
     Kuzgunlar sıcak yiyecekleri sevinir
     Öldürülen İngiliz, her biri durduğu yerde;
     Ve gemilerde susuzlukları söndürüldü:
     Güverteler düşmanın kanındaydı. "

Sonra güneye doğru İngiltere'ye gitti ve üçüncü savaşını Whitby'de yaptı.
ve zaferi kazandı ve kasabayı yaktı. Yani Einar diyor:-

     "Kılıç Yüzüğü, Kalkanların Çatışması,
     Whitby'nin huzurlu alanlarında yüksek sesle;
     Burada kral çekişmeyi karıştırdı.-
     İnsana karşı, ölüm veya yaşam için.
     O'er çatı ve kule, yüksekte yükseldi
     Gökyüzündeki kırmızı gazap ateşi;
     Evden sonraki ev kırmızı fiend yanar;
     Karartılmış duvarlarla fakir adam yas tutuyor. "

Daha sonra İngiltere'de geniş yağdı, burada Stephen
Sonra kral. Bu Kral Eystein biraz süvari ile savaştıktan sonra
Skarpasker. Yani Einar diyor:-

     "Skarpasker'da İngiliz atı
     İskandinav kralının gücünden önce emekli olun:
     Kar-Drift gibi ok-shower uçtu,
     Ve kalkan kaplı foemenler döndü. "

Bir sonraki Pilavik'te savaştı ve zaferi kazandı. Yani Einar diyor:-

     "Pilavik'te vahşi kurt yemleri,
     Kralın cesur işleri tarafından iyi döşenmiş
     Çim-yeşil ovasına döktü
     Perthmen'den kırmızı bir duş katledildi.
     Denizde batıya doğru çağırıyor,
     Ateş ve kılıç ile ülke temizler:
     Langtown o yanar; Ülke çaldı
     Kalkandaki kılıç için sürekli clang. "


Burada büyük bir köy olan Langatun'u yaktılar; Ve insanlar kasabanın
o zamandan beri eski durumuna yükselmedi. Bu Kral Eystein'dan sonra
Sonbaharda İngiltere'den ayrıldı ve Norveç'e döndü. İnsanlar çeşitli konuştu
Bu seferin yolları.




21 Harald'ın oğulları.

Norveç'te iyi bir barış vardı.
Harald'ın oğulları hükümeti; Ve eski danışmanları olduğu sürece
Canlı, aralarında bir tür oybirliği vardı. Inge ve
Sigurd çocukluklarındaydı, birlikte bir mahkeme vardı; Ama Eystein,
Kendi takdir çağına gelen, kendisi için bir mahkeme vardı. Ama ne zaman
Inge's ve Sigurd'un danışmanları öldü,-yani Sadagyrd Bardson,
OStar Birting, Amunde Gyrdson, Thjostolf Alason, Ogmund Svipter ve
Erling Skakke'nin kardeşi Ogmund Denger (Erling pek bakmadı
Ogmund yaşarken),-İki Kral, Inge ve Sigurd onların
Mahkemeler. King Inge daha sonra bir oğul olan Gregorius Dagson'dan büyük yardım aldı
Dag Eilifson tarafından Ragnhild tarafından Skapte Ogmundson'ın kızı. Gregorius
Çok mülk vardı ve kendisi gelişen, sagacı bir adamdı. O
King Inge ve Kral
onun için mülkünü kendisine göre yönetmesine izin verdi
yargı.




22. Harald'ın oğullarının alışkanlıkları ve görgü kuralları.

Kral Sigurd büyüdüğünde çok yönetilemez, huzursuz bir adamdı
her yönden; Ve Kral Eystein da öyle, ama Eystein daha makul oldu
ikisinin. Kral Sigurd, bir tempolu ve güçlü bir adamdı
dış görünüş; Açık kahverengi saçları, çirkin bir ağzı vardı; Ama başka türlü
iyi şekilli yüz. Herhangi birinin ötesinde konuşmasında kibardı
adam ve tüm egzersizlerde uzmandı. Einar Skulason bundan bahsediyor:-

     "Sigurd, her açıdan uzman
     Kılıcını kanlı çatalla kullanmak için,
     Cesur ve cesurlara iyi gösterdi
     Tanrı her zaman şans ve zafer verdi.
     Konuşmada ve kanlı işler,
     Kral diğer tüm erkekler aşıyor;
     Ve konuştuğunda hiçbirini düşünmüyoruz
     Tek bir kelime söyledi ama o yalnız. "

Kral Eystein, tenli, orta yükseklikte ve bir
İhtiyatlı yetenekli adam; Ama onu düşünmekten ve popülerlikten mahrum eden şey
Altında olanlar onun avarice ve darlığı vardı. O evliydi
Nicolas Mase'in kızı Ragna. King Inge en yakışıklılardı
onları yüzünde. Sarı ama oldukça ince saçları vardı, ki
kıvrılmış. Onun boyu küçüktü; Ve yalnız yürümede zorluk çekti,
Çünkü bir ayağı solmuştu ve hem sırtında bir kambur vardı hem de
göğsü. Neşeli sohbetti ve ona karşı dostça
Arkadaşlar; cömertti ve diğer şeflerin ona danışmanlık vermesine izin verdi
Ülkeyi yönetiyor. Bu nedenle halkla popülerdi; Ve
Bütün bunlar, krallığın ve kitlenin kendi tarafındaki kitlesini getirdi.
Kral Harald Gille'in kızı Brigida ilk olarak İsveççe ile evlendi
King Inge Halsteinson ve daha sonra Earl Karl Sonason'a ve sonra
İsveç Kralı Magnus. O ve King Inge Haraldson,
Annenin tarafı. Sonunda Brigida Earl Birger Brose ile evlendi ve
Dört oğlu, yani Earl Philip, Earl Knut, Folke ve Magnus. Onların
Kızları, İsveç Kralı Sorkver ile evli olan Indegerd'di.
Ve oğulları Kral Jon'du; İkinci bir kıza Kristin deniyordu ve
Üçüncü Margaret. Harald Gille'in ikinci kızı Maria deniyordu.
Halkel Huk'un oğlu Simon Skalp ile evlendi; Ve oğulları çağrıldı
Nikolas. Kral Harald Gille'in üçüncü kızına Margaret deniyordu.
Simon'un kardeşi Jon Halkelson ile evlendi. Şimdi birçok şey meydana geldi
farklılıklar ve anlaşmazlıklar ortaya koyan kardeşler arasında; Ama ben
sadece bana daha önemli olanı üretmiş gibi görünen şeyi ilişkilendireceğim
olaylar.




23. Kardinal Nikolas ülkeye geliyor.

Harald's Oğulları Kardinal Nikolas Roma'dan Norveç'e geldi,
Papa tarafından oraya gönderiliyor. Kardinal,
Sigurd ve Eystein kardeşler ve bir
onunla uzlaşma; Ancak öte yandan, en çok durdu
Oğlunu aradığı King Inge ile sevecen terimler. Şimdi ne zaman
Hepsi onunla uzlaştırıldı, Jon Birgerson'a izin vermek için onları hareket ettirdi
kutsanmış Throndhjem Başpiskoposu ve ona bir yelek verdi
Palyum denir; ve dahası başpiskoposun koltuğunun
Nidaros'ta, Aziz Kralı Olaf'ın bulunduğu Mesih Kilisesi'nde olun.
O zamandan önce Norveç'te sadece ortak piskoposlar vardı. .
Kardinal de, hiç kimsenin cezasız kalmaması gerektiğine dair yasayı da tanıttı.
Tüccar kasabasında kollarla ortaya çıktı, on iki adam hariç
Kral'a katılıyorlardı. Gümrüklerin çoğunu geliştirdi
Ülkedeyken Northmen. Asla bir yabancı gelmedi
Tüm erkeklerin bu kadar çok saygı duyduğu veya insanlara yönetebileceği Norveç
O kadar iyi. Bir süre sonra birçokla güneye döndü
dost hediyeler ve daha sonra onun en büyük olduğunu ilan etti
Norveç halkının arkadaşı. Birincisi Roma'ya güneye geldiğinde
Papa aniden öldü ve Roma'nın tüm insanları kardinal olurdu
Papa için Nikolas ve Adrian adı altında kutlandı; Ve
Günlerinde Roma'ya giden erkeklerin raporuna göre,
Her ne kadar önemli olsa da, diğer insanlarla yerleşmek için asla iş değil, ama
Onu görmek isteyen Northmen ile konuşmak için onu kırardı.
Uzun Papa değildi ve şimdi bir aziz olarak kabul ediliyor.




24. Kral Olaf'ın mucizesi.

Harald Gille'in oğulları zamanında, Haldor adlı bir adam oldu
Onu alan ve sakatlanan Vindland halkının eline düştü
onu, boynunu açtı, açılıştan dili çıkardı ve kesti
Dil kökünden çıktı. Daha sonra Kutsal Kral Olaf'ı aradı, düzeltildi
Zihnini tamamen kutsal adamda ve ağlayan Kral Olaf'ı ağlatıyor
Konuşmasını ve sağlığını geri yükleyin. Bunun üzerine hemen onu kurtardı
İyi Kral'ın şefkatinin konuşması hemen hizmetine girdi
tüm hayatı boyunca ve mükemmel bir güvenilir adam oldu. Bu mucize
Son Olafsmas'tan iki hafta önce gerçekleşti,
Kardinal Nikolas, Norveç topraklarına ayak bastı.




25. Richard'da Kral Olaf Mucizeleri.

Yaylalarda iki erkek kardeş vardı, büyük aile adamları ve erkekler
Fortune, Einar ve Andres, Guthorm Grabard'ın Oğulları ve Kardeşler
Kral Sigurd Haraldson'ın annesi; Ve harika mülkleri ve udalları vardı
o çeyrekte mülkler. Çok yakışıklı bir kız kardeşi vardı, ama
Kötülüklerin skandalı için yeterli ödemedi, çünkü
Daha sonra ortaya çıktı. İngilizce ile dostça bir ayakta kaldı
Kardeşlerinin evine hoş geldiniz Richard adlı rahip,
Ve onun için arkadaşlıkları nedeniyle memnun edecek birçok şey yaptı
O ve çoğu zaman kendi yararına; Ama tüm bunların sonu,
Çirkin rapor bu kızla ilgili uçtu. Bu geldiğinde
Halkın ağzı tüm erkekler suçu rahip üzerine attı. Kardeşleri
aynısını yaptı ve gözlemledikleri anda herkese açık olarak ifade etti
En çok suçu attılar. Aradaki büyük dostluk
Earl ve rahip her ikisi için de büyük bir talihsizlik olduğunu kanıtladı, bu da
Kardeşler sırrı hakkında sessiz oldukları için bekleniyor
kararlılık ve hiçbir şey gözlemlenmesine izin vermeyin. Ama bir gün aradılar
Onlara rahip, gitti, onlardan iyi bir şey beklemiyor; cazip
Onlarla birlikte evden, diğerine gitmeyi amaçladıklarını söylüyor
Bölge, bazı ihtiyaçları olan işleri olduğu ve onu gitmeye davet ettikleri
onlarla. Onlarla amaçlarını bilen bir çiftlik hizmeti vardı.
Rands olarak adlandırılan bir göl kıyısı boyunca bir tekneye gittiler
göl ve kıyıya çıktıkları Skiptisand adlı bir Ness'e indi
ve bir süre kendilerini eğlendirdi. Sonra emekli bir yere gittiler ve
Hizmetkar adamlarına rahip bir balta çekiçiyle vurmalarını emretti.
Rahibi o kadar sert vurdu ki sallandı; Ama iyileştiğinde
"Neden benimle bu kadar kabaca oynuyorsun?" Dedi. "Yine de
Kimse sana daha önce söylemedi, şimdi sonucunu bulacaksın
ne yaptın. "Sonra onu terk ettiler; ama
suçlamalar ve Tanrı ve Kutsal Kral Olaf'ı yargılamak için
onlara. Sonra bacak kemiklerini kırdılar ve onu ormana sürüklediler
onlarla; Ve sonra başının etrafına bir ip koydular ve bir tahta koydular
başının ve omuzlarının altında ve ipin üzerinde bir düğüm yaptı ve bağlı
Başını hızla tahtaya. Sonra ağabeyi Einar bir kama aldı,
ve onu rahibin gözüne koy ve yanında duran hizmetçi
bir baltayla vurdu, böylece göz uçtu ve üzerine düştü
pano. Sonra pimi diğer gözün üzerine koydu ve hizmetçiye dedi.
"Şimdi daha yumuşak grev." Bunu yaptı ve kama
Göz taşı ve göz kapağını gevşetin. Sonra Einar göz kapağını aldı
eli ve göz taşının hala yerinde olduğunu gördü; Ve o
yanağındaki kama ve hizmetçi onu vurduğunda göz taşına
yanak kemiğine fırladı. Daha sonra ağzını açtılar, aldılar
dili ve kesti ve sonra ellerini ve başını çözdü. Gibi
Kendi kendine gelir, göz taşlarını koymayı düşündü.
Göz kapaklarının altına yerleştirin ve sonra iki eliyle bastırın
yapabilirdi. Sonra onu gemiye taşıdılar ve denilen bir çiftliğe gittiler
Saeheimrud, nereye indi. Bunu söylemek için çiftliğe gönderdiler
Rahip kıyıdaki teknede yatıyordu. Mesaj giderken
Çiftliğe, rahibe konuşup konuşamayacağını sordular; Ve bir gürültü yaptı
ve konuşmaya çalıştı. Sonra Einar kardeşine dedi, "Eğer iyileşirse
Ve dilinin güdük büyüyor, korkarım ki konuşmasını alacak
yine. "Bunun üzerine güdük bir çift maşa ile ele geçirdiler, çizdiler
dışarı, iki kez kesin ve üçüncü kez köklere kadar
Yarı yarısı ölü. Çiftlikteki ev hanımı fakirdi; Ama acelelendi
kızı ile yer ve rahip evini onlara taşıdılar
pelerinlerinde çiftlik. Sonra bir rahip getirdiler ve geldiğinde
tüm yaralarını bağladı; Ve onlar kadar rahatlığına katıldılar
mümkün. Ve böylece yaralı rahip ağır bir şekilde ele alındı, ama
her zaman Tanrı'nın lütfuna güvenmek ve asla şüphe etmez; Ve o olmasına rağmen
suskun, kederli bir zihinle düşünerek Tanrı'ya dua etti, ama
Ne kadar çok güven olursa o kadar kötü olurdu. Düşüncelerini de çevirdi
Mükemmel işleri olan Tanrı'nın sevdiği Aziz, Hafif Kral Olaf
Çok şey duymuştu ve ona çok daha gayretle güveniyordu
gerekliliğinde yardım için tüm kalbi ile. Orada yatarken topal ve
Tüm güçten yoksun bırakıldı, acı bir şekilde ağladı, inledi ve bir
Sevgili Kral Olaf'ın ona yardım edeceği acı kalbi. Şimdi bu yaralı
Rahip gece yarısından sonra uyuyordu, cesur bir adam gördüğünü düşündü
Ona geliyor, bu sözleri konuşan, "Sanat hasta, arkadaşım Richard,
Ve gücün küçük.
Sonra adam onu ​​tekrar suçladı, "Merhamet mi istiyorsun?" Rahip
"Yüce Tanrı ve Kutsal Kral Olaf'ın şefkatine ihtiyacım var."
Diye cevapladı, "Sen alacaksın." Bunun üzerine dil-stump'u çekti
O kadar zor ki rahip acıya verdi; Sonra elleriyle okşadı
gözler, bacaklar ve diğer yaralı üyeler. Sonra rahip kime sordu
oldu. Ona baktı ve "Olaf, buraya Throndhjem'den gel" dedi; Ve
sonra kayboldu. Ama rahip tamamen uyandı ve böylece
Konuştu: "Mutluyum ve Yüce Tanrı ve Kutsal Kral'a teşekkürler
Olaf, beni restore eden! "
O kadar çabuk talihsizliğinden restore edildi ki, neredeyse hiç düşünmedi
Yaralanmış ya da hasta olmuştu. Dili bütündü; Her iki gözü de
yerlerinde ve açık görüşlü; Kırık bacakları ve birbirleri
Yara iyileşti veya ağrısızdı; Ve kısaca sahipti
Mükemmel sağlık. Ama gözlerinin yumruklandığının bir kanıtı olarak
Bu sevgili kralın
Mükemmellik, bu kadar korkunç bir şekilde ortaya çıkan adam üzerinde tezahür edebilir
kötüye kullanıldı.




26. Kral Inge ve Sigurd bir şey tutarlar.

Kral Eystein ve Kral Sigurd kavga etmişlerdi, çünkü Kral Sigurd
Bir eve sahip olan Viken adamı Kral Eystein'ın mahkeme adamı Harald'ı öldürdü
Bergen ve ayrıca Bjarne Sigurdson'ın oğlu Rahip Jon Tapard.
Bu olay nedeniyle, yerleştirmek için bir konferans atandı
Yaylalarda kış. İkisi konferansta uzun süre birlikte oturdu
zaman ve konferansları hakkında çok şey biliniyordu.
Ertesi yaz Bergen'de buluşacaklardı. Eklendi,
Konferans, King Inge'nin iki veya üçüne sahip olması gerektiği etkisiydi.
çiftlikler ve otuz erkeği yanında tutacağı kadar gelir
Kral olmak için sağlık değil. King Inge ve Gregorius bu raporu duyduklarında,
Bergen'e birçok takipçiyle geldiler. Kral Sigurd oraya geldi
Biraz sonra ve erkeklerde neredeyse o kadar güçlü değildi. Sigurd ve Inge
Sonra on dokuz yıl Norveç Kralları (A.D. 1155). Kral Eystein geldi
Daha sonra güneyden daha sonra kuzeyden diğer iki kişiden. Sonra Kral
Inge, Holm'a sesle birlikte çağrılmasını emretti
trompet; Ve Sigurd ve Inge çok fazla insanla geldi.
Gregorius'un iki uzun gemisi ve en az doksan adamı vardı.
hükümlerde. Ev erkeklerini diğer Lendermenlerden daha iyi tuttu; O için
Her konuğun likörünü getirdiği herhangi bir eğlenceye asla katılmadım,
Onunla içmek için tüm ev erkekleri olmadan. Şimdi gitti
Altın montajlı bir kaskta ve tüm adamlarının kaskları vardı. Daha sonra
Kral Inge ayağa kalktı ve meclise ne duyduğunu söyledi; Nasıl
Kardeşler onu kullanacak ve onu krallığından devredeceklerdi; Ve
yardımlarını istedi. Toplanan insanlar iyi bir geri dönüş yaptı
konuşması ve onu takip edeceklerini ilan etti.




27. Gregorius Dagson.

Sonra Kral Sigurd ayağa kalktı ve Kral'ın yanlış bir suçlama olduğunu söyledi
Inge ona ve kardeşine karşı yapmıştı ve Gregorius
icat etmişti; ve eğer olsaydı, uzun sürmeyeceğine inandırdı
onun iradesi, buluşmadan önce altın kask olması gerekir
Doffed; ve konuşmasını, ikisinin de yaşayamayacağını ima ederek sona erdirdi.
Gregorius, Sigurd'un bunun için çok uzun sürmesi gerekmediğini söyledi.
Şimdi hazırdı, eğer öyleyse. Birkaç gün sonra Gregorius'un
House-adamlar sokakta öldürüldü ve Sigurd'un ev adamıydı
onu öldüren. Gregorius daha sonra Kral Sigurd'a düşecekti ve
Halkı; Ama King Inge ve diğerleri onu geri tuttu. Ama bir
Akşam, Kral Kraliçe Deridinin, King Inge'nin annesi gibi
Vespers, King Inge'in bir mahkemesi olan Sigurd Skrudhyrna'nın geçtiği yerden geçti.
Dair öldürüldü. O zaman yaşlı bir adamdı ve birçok kral hizmet etmişti. Kral
Sigurd's Courtmen, Halyard Gunnarson ve Eystein'ın oğlu Sigurd
Trafale, onu öldürmüştü; ve insanlar bunun emriyle yapıldığından şüpheleniliyor
Kral Sigurd. Hemen King Inge'e gitti ve ona olacağını söyledi
Endişe almazsa küçük bir kral olun, ama mahkeme adamlarının
Öldü, birbiri ardına domuz gibi. Kral ona kızgındı
konuşma; Ve bu konuda azarlarken Gregorius'u kaskta geldi
ve zırh ve krala kızmamasını söyledi, çünkü sadece
doğrusu. "Ve ben şimdi," diyor, "Eğer yardımın, eğer sen
Wilt Saldırı Kral Sigurd; Ve işte buradayız, kasklarda 100 erkeğin üzerinde ve
zırh ve onlarla birlikte başkalarının saldırının olabileceğini düşündüğü yere saldıracağız
En kötü ol. "Ama Sigurd'un bu kurstan en çok caydırılan
Mulct'a yapılan katliam için ödeme yapardı. Şimdi Gregorius gördüğünde
Saldırı olmayacağını, King Inge'i şöyle kabul etti: "Sen
Erkeklerini senden bu şekilde korkutun; İlk olarak son zamanlarda öldürdüler
House-adam ve şimdi senin mahkemeniz ve daha sonra beni kovalayacaklar,
ya da kaybını hissedecek olan kiracılarınızdan bazıları, ne zaman
Bu tür şeyler hakkında kayıtsız olduğunu görüyorlar; Ve sonunda, sonra
Arkadaşların öldürülür, kraliyet haysiyetini senden alacaklar.
Diğer kiracılar ne yaparsa yapsın, burada daha uzun kalmayacağım
bir öküz gibi katledildi; Ama Kral Sigurd ve bir işimiz var
Her ne şekilde ortaya çıkabilirse, geceye yerleşin. Öyle
Sağlığınız nedeniyle sana çok az yardım olduğu doğru,
Ama senin elini tutmanın daha az olmaması gerektiğini düşünmeliyim
arkadaşlar ve şimdi Sigurd ile tanışmak için gitmeye oldukça hazırım ve
Banner'ım bahçede uçuyor. "

Sonra King Inge ayağa kalktı ve kollarını çağırdı ve her insanı emretti
Hazırlanmak için onu takip etmek isteyen, denemek için faydası olmadığını ilan etti
onu caydırmak; çünkü bundan kaçındı, ama şimdi çelik olmalı
aralarında belirleyin.




28. Kral Sigurd'un düşüşü.

Kral Sigurd oturdu ve Sigrid Saeta'nın evinde savaşa hazır, savaşa hazır,
İnsanlar bunun bir saldırıya gelmeyeceğini düşünmelerine rağmen. Daha sonra
Smithy dükkanlarından yolda adamları ile King Inge geldi,
eve karşı. Kralın kayınbiraderi Arne,
Sand Bridge, kendi evinden Aslak Erlendson ve Gregorius
Saldırının en kötü olacağını düşündüğü sokak. Kral Sigurd ve
Adamları çatı katındaki deliklerden birçok atış yaptı,
şömineler ve üzerlerine taş attı. Gregorius ve adamları kesildi
bahçenin kapıları; Ve orada limanda Laxapaul'un oğlu Einar düştü,
Halvard Gunnarson ile birlikte Sigurd'un insanlarından kimdi.
Bir çatı katında vuruldu ve kimse ölümünü yakmadı. Onlar aşağı indi
evler ve Kral Sigurd'un adamlarının çoğu onu terk etti ve teslim oldu
çeyrek. Sonra Kral Sigurd bir çatı katına çıktı ve duyulmayı istedi.
Onu tanıdıkları yaldızlı bir kalkanı vardı, ama dinlemeyeceklerdi
ona, kar yağışındaki kar kadar kalın oklar, bu yüzden
Orada kalamadığını. Adamları şimdi onu terk etmiş gibi ve
Evler aşağı iniyordu, bundan sonra dışarı çıktı ve onunla birlikte
Mahkeme-Man Thord Viken'den Husfreyja. Kralın bulunduğu yere gelmek istediler
Inge bulunacaktı ve Sigurd kardeşi King Inge'e çağırdı ve
ona hayat ve güvenlik vermesi için yalvardı; Ama hem Thord hem de Sigurd
anında öldürüldü ve Thord büyük bir ihtişamla düştü. Kral Sigurd
Holm'daki Eski Mesih Kilisesi'ne müdahale edildi. Kral Inge verdi
Gregorius Kral Sigurd'un sahip olduğu gemi. Kralın birçoğuna düştü
Sigurd's ve King Inge'nin adamları, sadece birkaç tane isimlendirmeme rağmen; ama
Gregorius'un adamları dört düştü; Ve ayrıca hiçbir partiye ait olan bazıları,
ama iskelelerin üzerine veya gemilerin dışına vuruldu. Bir
Cuma ve Vaftizci Günü Saint John'dan on dört gün önce (10 Haziran,
1155). Kral Eystein doğuya doğru geldikten iki veya üç gün sonra
otuz gemi ve onunla birlikte kardeşinin oğlu Hakon, oğlu vardı
Kral Sigurd. Eystein kasabaya gelmedi, ancak Floruvagar'da yattı,
Ve iyi adamlar bir uzlaşma elde etmek için arasında gitti. Ama Gregorius
Asla olmayacağını düşünerek ona karşı çıkmaları için istedim
daha iyi bir fırsat olun; ve lider olmayı teklif etti. "İçin
Sen, kral, gitmeyecek, çünkü erkek istememiz yok. "Ama birçok
Bu kurstan caydırıldı ve hiçbir şey gelmedi. Kral Eystein
Viken'e geri döndü ve King Inge'e Throndhjem'e ve onlar
uzlaştırılmış sıralama; Ama birbirleriyle tanışmadılar.




29. Gregorius Dagson.

Kral Eystein'dan biraz daha sonra, Gregorius Dagson da yola çıktı.
doğuya doğru ve Hofund'daki Bratsberg çiftliğine geldi; Ama Kral Eystein
Oslo'daki fiyortta ve gemileri iki milin üzerine çıktı
Donmuş deniz, çünkü o sırada Viken'de çok fazla buz vardı. Kral
Eystein, Gregorius'u almak için Hofund'a gitti; Ama ne olduğu hakkında haber aldı
yürüyerek ve doksan adamla Thelemark'a kaçtı, bundan sonra
dağlar ve sertleşti; ve sonunda etne'deki Studla'ya,
Erling Skakke'nin çiftliği. Erling'in kendisi Bergen'e kuzeye gitmişti; Ancak
Kral Sigurd'un kızı karısı Kristin evdeydi ve teklif edildi
Gregorius istediği tüm yardım; Ve misafirperver olarak karşılandı.
Orada Erling'e ait uzun bir gemisi var ve diğer her şey
Gerekti. Gregorius ona nazikçe teşekkür etti ve sahip olmasına izin verdi
asil davrandı ve ondan beklenebileceği gibi. Gregorius o zaman
Karısının da düşündüğü Erling ile tanıştığı Bergen'e gitti.
iyi yapmıştı.




30. Eystein ve Inge'nin mutabakatı.

Sonra Gregorius kuzeye Throndhjem'e gitti ve Yule'den önce oraya geldi. King Inge, güvenliğine sevindi ve mülkünü kullanmasını söyledi.
Kral Eystein, Gregorius'un evini yaktı ve
sığır stokunu katletti. Kral Eystein
Elder tüccar kasabası Nidaros'ta inşa etmişti ve
son derece pahalı, bu kış da yanmıştı
King Inge'e ait bazı iyi gemiler. Bu tapu krala atfedildi
Eystein ve Philip Gyrdson, Kral Sigurd'un koruyucu kardeşi ve vesilesiyle
Çok hoşnutsuzluk ve nefret. Ertesi yaz King Inge güneye gitti
çok sayıda insan bedeniyle; Ve Kral Eystein kuzeye geldi,
erkekleri de toplamak. Doğu'da (A.D. 1156) Seleys'te buluştular,
Naze yakınında; Fakat Kral Inge, erkeklerde açık ara en güçlüydü. Oldu
Neredeyse bir savaşa geliyor; Ama sonunda bunlarla uzlaştılar
koşullar, Kral Eystein'ın kırk beş işaretini ödemek zorunda olması gerektiği
Kral Inge'nin otuz işareti olması gereken altın, çünkü Kral Eystein
rıhtımların ve gemilerin yakılmasına neden oldu; Ve ayrıca,
Philip ve tapuda suçlu olan herkes
yasadışı. Ayrıca erkeklerin ülkeye karşı sürülmesi gerektiği
Kral Sigurd'a darbe veya yara verdikleri kanıtlanabilir; Kral için
Eystein, King Inge'i bu adamları korumakla suçladı; Ve o Gregorius
Yanmış mülkünün değeri için on beş altın işareti olmalı
Kral Eystein. Kral Eystein bu terimlerden memnun kaldı ve baktı
Antlaşma üzerine ona zorlandı. O toplantıdan King Inge gitti
doğuya Viken'e ve Kral Eystein North'a Throndhjem; Ve yoktu
birbirleriyle ilişki veya aradan geçen mesajlar değildi
Onları çok arkadaş canlısı ve her iki tarafta da birbirlerinin arkadaşlarını öldürdüler.
Kral Eystein, ayrıca parayı ödemedi; Ve suçladı
diğer vaat edilenleri yerine getirmemenin diğeri. Kral Inge ve Gregorius
Kral Eystein'dan birçok insanı ikna etti; Diğerlerinin yanı sıra, Bard Standale
Brynjolfson, Simon Skalp, Halkel Huk'un oğlu, Halder Brynjolfson, Jon
Halkelson ve diğer birçok kiracı.




31. Eystein ve Inge.

Kral Sigurd'un düşüşünden iki yıl sonra (A.D. 1157) her iki kral toplandı
silahlar; yani, ülkenin doğusunda Kral Inge
seksen gemi topladı; ve kuzeyde Kral Eystein, burada
Kırk beş ve bunlar arasında Kral Eystein'ın büyük ejderhası
Magnuson uzun yılandan sonra inşa etmişti; Ve her iki tarafta da vardı
Birçok ve mükemmel birlik. King Inge, Moster'da güneyde gemileriyle yatıyordu
Isle ve Kral Eystein Graeningasund'da biraz kuzeyde.
Kral Eystein genç Aslak Jonson'u ve oğlu Arne Sturla'yı gönderdi.
Snaebjorn, King Inge ile tanışmak için bir gemiyle; Ama kralın adamları bildiğinde
Onlara saldırdılar, insanlarının çoğunu öldürdüler ve hepsini aldılar
Bu gemiye aitti. Aslak ve Arne ve birkaç tane daha
Toprağa kaçtı, Kral Eystein'a gitti ve ona King Inge'nin nasıl olduğunu söyledi
onları almıştı. Bunun üzerine Kral Eystein bir ev-şey yaptı ve anlattı
Takipçileri King Inge'nin adamlarına ne kadar tedavi ettiğini ve
Askerler onu takip etmek için. "Ben var," dedi, "çok fazla ve bu kadar mükemmel
Erkekler, beni takip edeceksen uçmak için bir niyetim yok. "Ama bu
Konuşma çok iyilikle alınmadı. Halkel Huk oradaydı; Ama her ikisi de
Oğulları Simon ve Jon, King Inge'le birlikteydi. Halkel yanıtladı, çok yüksek sesle
Birçoğu onu duydu, "Altın sandıklarınız seni takip et ve onlara izin ver
Toprağını savun. "




32. Kral Eystein'ın ölümü.

Gece Kral Eystein'ın gemilerinin çoğu gizlice kürek çekti
King Inge'e katılmak, bazıları Bergen'e ya da fiyortlara gidiyorlar; Bu yüzden
Sabah gün ışığı olduğunda kralın arkasında yatıyordu
Sadece on gemi. Sonra büyük ejderhayı bıraktı, ki bu da ağırdı.
ve arkasında diğer birkaç gemi; ve ejderhayı kesti ve yok etti,
Ale'yi başlattı ve alamayacakları her şeyi yok etti
onlara. Kral Eystein, Jon'un oğlu Eindride gemisinin gemisine gitti.
Morner, kuzeye sogn'a yelken açtı ve sonra kara yolunu doğuya doğru götürdü
Viken. Kral Inge gemileri aldı ve onlarla birlikte yelken açtı
Viken adalarına. Kral Eystein daha sonra Doğu'ya kadar doğmuştu ve
onunla 1200 adam; Ama King Inge'nin gücünü gördüklerinde,
Kendilerini ona karşı çıkmak için yeterince güçlü düşünün ve emekli oldular
orman. Her biri kendi yolundan kaçtı, böylece kral kaldı
Ama bir adam. Kral Inge ve adamları Kral Eystein'ın uçuşunu gözlemledi ve
Ayrıca onunla çok az insanı vardı ve hemen gittiler
onu arayın. Simon Skalp, kralla tanıştığı gibi
Willow Bush. Simon onu selamladı. "Tanrı seni kurtar, efendim," dedi.

Kral, "Burada efsane olup olmadığınızı bilmiyorum." Diye yanıtladı.

Simon, "O olabileceği gibi." Diye cevapladı.

Kral ona gizlemesi için yalvardı ve bunu yapmanın uygun olduğunu söyledi.
"Çünkü aramızda uzun bir arkadaşlık vardı, şimdi gitmiş olsa da
farklı. "

Simon cevapladı, olamazdı.

Sonra kral, ölmeden önce kitlesel duyabileceğine yalvardı.
Buna göre gerçekleşti. Sonra Eystein kendini yüzüne koydu
çim, her iki tarafta ellerini uzattı ve onlara kesmelerini söyledi
omuzları arasındaki haç işareti ve olabileceğini görün
King Inge'nin takipçilerinin onu iddia ettiği gibi çelik değil. Simon anlattı
Bunu hemen yapmak için kralı öldürmek zorunda olan adam
Kral otların üzerinde yeterince uzun sürdü. O öyleydi
Buna göre öldürüldü ve erkekçe acı çekiyor gibi görünüyor. Onun vücudu
Fors'a taşındı ve bütün gece güney tarafındaki tepenin altına uzanıyordu
kilisenin. Kral Eystein, Fors Kilisesi'ne gömüldü ve mezarı
Kilise katının ortasında, saçaklı bir gölgenin yayıldığı
O ve o bir aziz olarak kabul edilir. Nerede idam edildi ve kan
yere koştu, bir çeşme fırladı ve başka bir tepenin altına
Vücudunun bütün gece yattığı yer. Her iki sudan da birçoğu
bir hastalık ve ağrı tedavisi aldı. Viken tarafından bildirildi
Kral Eystein'ın mezarında birçok mucizenin yapıldığı insanlar
Düşmanları, haşlanmış köpeğin etinden yapılmış çorbaya döktü. Simon Skalp
genellikle kendisine atfedilen bu tapu için çok nefret ediyordu; Ancak
Bazıları Kral Eystein alındığında Simon Kral'a bir mesaj gönderdiğini söyledi
Inge ve Kral, Kral Eystein'ın daha önce gelmemesi gerektiğini emretti.
yüzü. Böylece Kral Sverre bunun yazılmasına neden oldu; Ama Einar Skulason
şöyle anlatıyor:-

     "Simon Skalp, hain cesur,
     Eski cinayet eylemleri için,
     Kralı ihanet etti; ve o da o
     Tanrı'nın kutsanmış yüzü ahiret görüyor. "




Hakon Herdebreid'den Saga (geniş omuzlu Hakon) (1)


Ön açıklamalar.

Bu Saga, Hakon Sigurdson ve amcası Inge arasındaki kavgayı anlatıyor.

Alıntılanan tek Skald Einar Skulason.


   Endnotes: (1) Dönem A.D. 1157 ila 1161 arasındadır.-l.




1. Hakon Herdebreid'in başlangıcı.

Kral Sigurd'un oğlu Hakon, birliğin şefi seçildi.
Kral Eystein'ı takip etti ve taraftarları ona King unvanını verdi. O
on yaşındaydı. O zaman onunla birlikte Sigurd vardı
Halvard Reyt ve Andreas ve Onund, Simon'un oğulları, onun
Foster-Brothers ve birçok şef, Kral Sigurd ve King'in Dostları
Eystein; Ve önce Gautland'a gittiler. Kral Inge elle tutuldu
Geride bıraktıkları tüm mülklerden ve onları yasakladığını ilan ettiler.
Bundan sonra King Inge Viken'e gitti ve bazen kuzeydeydi
ülkenin. Gregorius Dagson, tehlikenin bulunduğu Konungahella'daydı
en iyisiydi ve yanında güçlü ve yakışıklı bir insan gövdesi vardı
ülkeyi savundu.




2. Gregorius Dagson.

Bir sonraki yaz (A.D. 1158) Hakon adamlarıyla birlikte geldi ve
Çok sayıda ve yakışıklı bir birlik ile Konungahella. Gregorius o zaman
kasaba ve bağları ve kasaba halkını harika bir şeye çağırdı
yardımlarını istedi; Ama insanların onu duymadığını düşündü
Çok iyilikle, onlara pek güvenmedi. Gregorius ile yola çıktı
Viken'e iki gemi ve çok fazla atıldı. Buluşmayı bekliyordu
Kral Inge, Viken'e büyük bir ordu ile geldiğini duyduktan sonra.
Şimdi Gregorius geldiğinde kısa bir yol kuzeye geldiğinde Simon Skalp ile tanıştı,
Haldor Brynjolfson ve King Inge'nin koruyucu kardeşleri Gyrd Amundason.
Gregorius bu toplantıdan çok memnun kaldı ve onlarla geri döndü,
hepsi tek bir bedende olmak, on bir gemiyle. Kürek çekerken
Konungahella, Hakon, takipçileriyle birlikte,
kasaba ve yaklaşımlarını gördü; Ve Rey Sigurd, "Gregorius olmalı
Kendini çok az adamla elimize atmaya başlayın. "Gregorius
King Inge'i beklemek için kasabanın karşısında indi, çünkü bekleniyordu,
Ama gelmedi. Kral Hakon kasabaya sıraya koydu ve
Viking ve soyguncu olan Thorliot Skaufaskalle atandı
Tüccar gemilerinde nehirde ayakta olan erkeklerin kaptanı;
Ve Kral Hakon ve Sigurd kasabanın içindeydi ve adamları çizdi
Piers, tüm kasaba halkı Kral Hakon'a sunmuştu.




3. Kral Hakon'un uçuşu.

Gregorius nehre kürek çekti ve geminin yanında sürülmesine izin verdi
Thorliot'a karşı akış. Thorliot'a kadar birbirlerine ateş ettiler
Ve yoldaşları denize atladı; Ve bazıları öldürüldü, bazıları
toprağa kaçtı. Sonra Gregorius iskeleye kürek çekti ve bir
Gangway, Hakon'un adamlarının ayaklarında kıyıya atılacak. Orada adam
Banner'ı taşıyan, tıpkı kıyıya adım atacak gibi katledildi.
Gregorius, Audun Halson'un oğlu Hal'e afiş almasını emretti,
yaptı ve afişini iskeleye taşıyordu. Gregorius takip etti
O'nun peşinden yakın, kalkanını başının üstünde tuttu ve onu korudu
kendisi gibi. Gregorius iskeleye gelir gelmez ve Hakon'un
Erkekler onu tanıyordu, yol verdiler ve her tarafta ona yer açtılar.
Daha sonra gemilerden daha fazla insan indi ve sonra Gregorius
adamlarıyla şiddetli saldırı; Ve Hakon'un adamları önce geri döndü ve sonra
Kasabaya koştu. Gregorius onları hevesle takip etti, iki kez sürdü
kasabadan ve birçoğunu öldürdü. Tüm erkeklerin raporu ile asla
Gregorius'un bu kadar görkemli bir ilişki var mıydı; Hakon'un daha fazlası vardı
4000'den fazla adam ve Gregorius tam 400 değil. Savaştan sonra Gregorius
Hal Audunson'a, "Bence birçok erkek savaşta daha çevik
İzlandalılardan daha, çünkü biz Norveçliler kadar egzersiz yapmıyorsunuz;
Ama hiçbiri, sanırım, olduğun gibi kolların altında. "King Inge geldi
Kısa bir süre sonra ve Hakon'a katılan birçok adamı öldürdü;
Biraz ağır para cezası verdi, bazılarının evlerini yaktı ve bazıları sürdü
ülke dışında veya aksi takdirde çok hasta davrandı. Hakon ilk başta kaçtı
Tüm adamlarıyla Gautland'a kadar; Ama sonraki kış (A.D. 1159),
Üst yol tarafından Throndhjem'e doğru ilerledi ve Paskalya'dan önce oraya geldi.
Throndhjem halkı onu iyi aldı, çünkü her zaman hizmet etmişlerdi
o kalkan altında. Throndhjem halkının Hakon'u aldığı söyleniyor
Kral olarak, üçüncü kısmından Inge'den olması gereken şartlarla
Norveç baba mirası olarak. King Inge ve Gregorius Viken'deydi,
Gregorius, partiye karşı bir keşif gezisi yapmak istedi.
kuzey; Ama o kış, birçoğu ondan caydırıldığı gibi hiçbir şeye gelmedi.




4 Gyrd ve Havard düşüşü.

Kral Hakon, Throndhjem'i ilkbaharda otuz gemi ile bıraktı; ve bazıları
adamlarının geri kalanı yedi gemiyle yelken açtı ve yağdı
Kuzey ve güney daha. Hiç kimse daha önce olduğunu hatırlayamadı
İki kasaba (Bergen ve Nidaros) arasında yağmalanıyor. Oğul Jon
Halkel Huk, bağları silahla topladı ve onlara karşı ilerledi;
Kolbein Ode mahkumunu aldı, gemisindeki her kadının oğlunu öldürdü. Sonra diğerlerini aradılar, hepsini yedi olarak monte ettiler
gemiler ve onlarla savaştı; Ama babası Halkel ona gelmiyor
Vaat ettiği gibi yardım, birçok iyi bağ öldürüldü ve Jon
Kendisi yaralandı. Hakon, güçleriyle Bergen'e güneye doğru ilerledi;
Ama Stiornvelta'ya geldiğinde King Inge ve Gregorius'u duydu
Birkaç gece önce doğudan Bergen'de gelmişti ve bu nedenle
Buna yönelmek için girişimde bulunmadı. Dış rotaya yelken açtılar
güneye Bergen'i geçti ve King Inge filosunun üç gemisiyle tanıştı.
doğudan gelen yolculuktan uzaklaştırılmıştı. Onlar gemisinde
Gyrid ile evli olan King Inge'nin koruyucu kardeşi Gyrd Amundason
Gregorius'un kız kardeşi ve ayrıca Lagman Gyrd Gunhildson ve Havard
Klining. Kral Hakon, Gyrd Amundason ve Havard Klinining'e öldü;
Ama Lagman Gyrd'i güneye götürdü ve sonra doğuya Viken'e gitti.




5. King Inge'nin istişareleri.

King Inge bunu duyduğunda onlardan sonra doğuya yelken açtı ve tanıştılar
Gaut Nehri'nde doğu. Kral Inge, nehrin kuzey kolundan yukarı çıktı,
ve Hakon ve filosunun haberlerini almak için casuslar gönderdi; Ama o kendisi
Hising'e indi ve casuslarını bekledi. Şimdi casuslar geri döndüğünde
Krala gittiler ve Kral Hakon'un güçlerini gördüklerini söylediler,
Ve nehirdeki bahislerde uzanan tüm gemileri ve Hakon'un
Erkekler gemilerinin saplarını onlara bağlamışlardı. İki harikaları vardı
Filonun dışına koydukları doğu ülkesi ticaret gemileri,
Ve her ikisinde de yüksek ormanlık aşamalar (kaleler) inşa edildi. Kral ne zaman
Inge yaptıkları hazırlıkları duydu, bir trompet araması emretti
tüm erkeklerin evi; Ve bir şey otururken sordu
Adamları avukat için ve özellikle Gregorius Dagson'a başvurdu, onun
kayınbirader Erling Skakke ve diğer borçlular ve gemi komutanları,
Hakon ve adamlarının hazırlıklarını kiminle ilişkilendirdi.

Sonra Gregorius Dagson önce cevap verdi ve aklını bildirdi.
Kelimeleri takip eden:-"Bazen biz ve Hakon tanıştık ve genellikle
en çok insan vardı; Ama buna rağmen, savaşta yetersiz kaldılar
bize karşı. Şimdi, öte yandan, açık ara en büyük güce sahibiz;
Ve kısa bir süre önce cesur kaybeden erkekler için muhtemel görünecek
onlar tarafından ilişkiler, bunun intikam almak için iyi bir fırsat olacağı,
Çünkü bizden önce yazın büyük kısmı kaçtılar; Ve bizde
Sık sık bizi bekliyorlarsa, şimdi böyle göründüğü gibi, biz
onlarla bir fırça olurdu. Şimdi fikrimi söyleyeceğim, yani
Kralın zevkine uygunsa, onları meşgul edeceğim; Ben için
Şimdi eskiden gideceğini düşünün, eğer bizden önce yol vermeleri gerekiyorsa
Onlara cesurca saldırıyoruz; Ve her zaman başkalarının düşünebileceği yere saldıracağım
en zor. "

Konuşma çok alkışla alındı ​​ve hepsi ilan edildi
Hakon'a karşı savaşa girmeye hazır. Sonra tümlerle kürek çektiler
Birbirlerini gözden geçirene kadar nehri gönderir ve sonra
King Inge, adanın altındaki nehirden kapandı. Şimdi
King, borçlulara tekrar hitap etti ve onlara hazırlanmalarını söyledi
savaş. Kendini özellikle Erling Skakke'ye çevirdi ve ne dedi.
doğruydu, ordudaki hiçbir insanın daha fazla anlayış ve bilgiye sahip olmadığı
Bazıları daha sıcak olmasına rağmen savaşlarda savaşta. Kral o zaman
kendilerine ismiyle konuşan birkaç kiracısına hitap etti;
ve her erkeğin saldırısını nerede yapması isteyerek sona erdi
Bunun avantajlı olacağını düşündüm ve bundan sonra hepsi birlikte hareket edeceğini.




6. Erling'in konuşması.

Erling Skakke böylece kralın konuşmasına şöyle cevap verdi: "Bu benim görevim, efendim,
sessiz olmamak; Ve istenen çünkü tavsiyemi vereceğim.
Şimdi benimsenen karar benim kararımın aksine; Ben diyorum
Bu koşullar altında savaşmak için aptalca, çok fazla olmasına rağmen
Ve çok iyi adamlar. Onlara bir saldırı yaptığımızı ve kürek çektiğimizi varsayalım
Bu nehir akımına karşı; Sonra her birinde bulunan üç adamdan biri
Yarım oda sadece kürek çekiminde ve bir başkasının kaplanması gerekir
Kalkanı ile sıraya giren adam; Ve o zaman neyle savaşmak için var
Ama adamlarımızın üçte biri? Bana öyle geliyor ki küçük olabilirler
Sırtları döndüğünde küreklerinde oturan savaşta kullanın
düşmana. Bana şimdi düşünmek için biraz zaman ver ve sana söz veriyorum
Üç gün bitmeden, biz bazı planlara düşeceğim
avantajla savaşa girebilir. "

Erling'in konuşmasından bir saldırıdan caydırdığı açıktı;
Ancak, buna rağmen, Hakon'un olacağını düşünen birçok kişi tarafından çağrıldı.
Şimdi, daha önce olduğu gibi, toprağa gidin. "Ve sonra," dedi, "alamayız
onu tutun; Ama şimdi çok az erkek var ve onların kaderimiz var
Kendi ellerimiz. "

Gregorius dedi ama çok az; Ama Erling'in oldukça caydırtığını düşündüm
Gregorius'un tavsiyesinin bir etkisi olmaması gereken bir saldırı
Vermek için daha iyi tavsiyeler vardı.




7. Hakon'un filosundan.

Sonra King Inge'in Erling'e, "Şimdi tavsiyenizi takip edeceğiz kardeşim,
saldırı şekli ile ilgili olarak; Ama ne kadar hevesli olduğunu görmek
Danışmanlar bunun için, bu gün saldırıyı yapacağız. "

Erling cevapladı, "Sahip olduğumuz tüm tekneler ve hafif gemiler sıraya girmeliyiz
adanın dışında ve nehrin doğu kolundan yukarı ve sonra
üzerlerine akış ve onları gevşek kesemezlerse deneyin
yığınlar. O zaman biz, büyük gemilerle, aşağıdan buraya karşı çıkacağız
onlara; ve denenene kadar söyleyemem, eğer şimdi böyle olanlar
Öfkeyle sıcak saldırıda benden çok daha parlak olacak. "

Bu avukat herkes tarafından onaylandı. Aralarında uzanmış bir burun vardı
Filoları ve Hakon'lar, böylece birbirlerini göremediler. Şimdi ne zaman
Bir toplantıda birbirleriyle danışmanlık alan Hakon ve adamları,
Tekne-squadron'un nehirden kürek çektiğini gördü, bazıları King Inge
onlara savaş vermeyi amaçladı; Ama birçoğu cesaret edemediklerine inanıyordu, çünkü
Saldırı vazgeçilmiş gibi görünüyordu; Ve onlar da çok
Kendinden emin, hem hazırlıklarında hem de erkeklerde. Çok büyük vardı
Hakon'lu insanlar: Sigurd Rey ve Simon'un oğulları vardı; Nikolalar
Skialdvarson; Jon Mornef'in oğlu Eindride, en cesur olan
ve Throndhjem ülkesinde popüler adam; ve diğer birçok kiracı ve
Savaşçılar. Şimdi King Inge'nin birçok gemisi olan adamını gördüklerinde
Nehirden kürek çeken Hakon ve adamları,
uçmak; ve bu nedenle hızlı bıraktıkları kara iplerini keserler
Kazıklar, küreklerini ele geçirdi ve peşinde koştu. .
Gemiler akışla hızla koştu; Ama aşağı indiklerinde
Nehir, Ness'in yanında, King Inge'nin ana gücünün yalan söylediğini gördüler
Adada sessiz. King Inge'nin halkı Hakon'un gemilerini altında gördü
ve onlara saldırmaya geldiklerine inanıyorlardı; Ve şimdi vardı
Büyük telaş ve silah çatışması ve birbirlerini bir
Büyük savaş-shut. Hakon, filosu ile biraz kuzeye döndü
nehrin ışığında bir dönüş olduğu ve orada
akım değildi. Savaşa hazırlandılar, arazi ipleri taşıdılar
kıyı, gemilerinin saplarını dışa döndürdü ve hepsini bağladı
birlikte. Büyük doğu ülkesi tüccarlarını bıraktılar.
diğer gemiler, yukarıdaki, diğeri aşağıda ve onları
Uzun gemiler. Filonun ortasında kralın gemisini yatırın ve
Sigurd's; Ve kralın gemisinin diğer tarafında Nikolas ve
Yanında Jonson'u Endride. Tüm küçük gemiler daha uzakta kaldı ve
Hepsi neredeyse silah ve taşlarla yüklendi.




8. Rey'in konuşmasından Sigurd.

Sonra Rey Sigurd şu konuşmayı yaptı: "Şimdi umut var
Bize tüm yaz vaat edilen zaman geldi, biz
Savaşta King Inge ile buluşacak. Uzun zamandır kendimizi hazırladık
Bu; Ve yoldaşlarımızın çoğu asla uçmayacaklarını övdü
Kral Inge ve Gregorius'tan veya Gönderen ve şimdi hatırlamalarına izin verin
onların sözleri. Ama biz bazen diş ağrısı olan bizler
Onlarla çatışır, daha az güvenle konuşur; çünkü oldu
Hepsi duydu, çok sık zafer olmadan çıktık. Ancak,
Yine de, şimdi erkekçe savaşmak ve buna dayanmak gerekiyor
kararlılıkla; Bizim için tek kaçış zafer. Biz de
Onlardan biraz daha az erkeğe sahip olmak, ancak şansın hangi tarafı belirliyor
avantaja sahip olun ve Tanrı hakkın bizim tarafımızda olduğunu bilir. İç
iki kardeşini öldürdü; Ve tüm erkekler için
Mulct Kral Hakon'a babasının cinayetinden ötürü ödemeyi planlıyor
O da, bu gün görülecek olan diğer ilişkilerinin yanı sıra
onun niyeti ol. Kral Hakon, daha fazla Norveç'in en başından beri istedi
babasının sahip olduğu ve
onu reddetti; Ve yine de, bence, Kral Hakon'un daha iyi bir hakkı var
Babasının kardeşi King Eystein'dan sonra Inge veya Simon'dan sonra miras alın
Skalp veya Kral Eystein'ı öldüren diğer adamlar. Birçoğu
Ruhlarını kurtar, ama yine de ellerini böyle kanlı bir
Inge'nin yaptığı gibi işler, bunu Tanrı'nın önünde bir varsayım düşünmeli
Kral adını alır; Ve merak ediyorum Tanrı bu kadar korkunç acı çekiyor
onun gibi kötülük; Ama şimdi onu koyacağımız Tanrı'nın isteği olabilir
aşağı. O zaman daha sonra savaşalım ve Tanrı bize zafer verecek; Ve ise
Düşüyoruz, şimdilik şimdiye kadar bize izin verilemez sevinçlerle geri ödeyeceğiz
üzerimize hakim olmak için kötülerin. O zaman güvenle ilerleyin ve ol
Savaş başladığında korkmayın. Her biri kendi izlemesine izin ver
Yoldaşın Güvenliği ve Tanrı hepimizi koruyor. "İyi bir rapor var
Sigurd'un bu konuşmasının yurtdışında ve hepsi adil bir şekilde vaat edildi ve
onların görevleri. Kral Hakon, Büyük Doğu ülkesi gemisinin gemisine gitti ve
Etrafında bir kalkan-buwark yapıldı; Ancak standardı kaldı
daha önce olduğu uzun gemiye.




9. King Inge'nin adamları.

Şimdi King Inge ve adamlarından bahsetmeliyiz. O kralı gördüklerinde
Hakon ve halkı savaşa hazırdı ve sadece nehirdi
Aralarında, filonun geri kalanını hatırlamak için hafif bir gemi gönderdiler
kürek çekmişti; Ve bu arada kral onları bekledi,
ve askerleri saldırı için düzenledi. Sonra Şefler danıştılar
ordunun varlığı ve görüşlerini anlattı; Birincisi, hangi gemiler olmalı
düşmana en yakın yalan; Ve sonra her biri nerede saldırmalı.

Gregorius şöyle konuştu: "Çok ve iyi adamlarımız var; bu benim tavsiyem,
Kral Inge, bizimle saldırıya gitmediğin için, her şey
Güvende iseniz korunur. Ve hiç kimse bir okun nereye çarpabileceğini bilmiyor
Kötü bir Bowman'ın elinden; Ve kendilerini hazırladılar,
Bu füzeler ve taşlar yüksek aşamalardan atılabilir
Tüccar gemileri, böylece en uzak olanlar için daha az tehlike var
onlardan. Kiracıların çok iyi etkileşime girebileceğimizden daha fazla erkekleri yok
ile. Gemimi en büyük gemilerinin yanına koyacağım ve
Aramızdaki çatışma kısa olacak; Çünkü sık sık böyle oldu
Eski toplantılar, çok daha büyük bir erkek isteği olmasına rağmen
bizimle şimdiden daha. "Kralın kendisinin tavsiyesini iyi düşündü
savaşa katılmamalı.

Sonra Erling Skakke, "Sire'nin, senden de katılıyorum,
savaşa girmemeli. Bana öyle geliyor ki onların hazırlıkları
öyle ki, tüm önlemlerimizin büyük bir acı çekmemesini istiyoruz
onlardan yenilgi; Ve bütün uzuvlar en kolay tedavidir. Konseyde
Daha önce günümüzde birçoğu söylediklerime karşı çıktık ve o zaman dediniz
Kavga etmek istemedim; Ama şimdi sanırım iş onu değiştirdi
görünüş ve bizim avantajımıza göre, çünkü
Kazıklardan ve şimdi duruyor, böylece vermekten vazgeçmiyorum
savaş; Gördüğüm için, her şeyin mantıklı olduğunu, ne kadar gerekli olduğunu
tüm ülkeyi aşan bu soyguncu grubunun sonu
insanların araziyi geliştirebilmesi için yağma ve yıkım
barış ve çok iyi bir krala hizmet ediyor ve tıpkı uzun zamandır sahip olan Kral Inge gibi
İlişkilerinin kibirli olmayan ruhundan sorun ve kaygı,
Tüm insanlar için bir savunma kalemi olmasına rağmen ve
Ülkenin barışı için manifold tehlikelerine maruz kaldı. "Erling
İyi ve uzun konuştu ve diğer birçok şef de; Ve hepsi aynı
Amaç-hepsi savaşmaya çağırıyor. Bu arada tüm
Filo toplanmalıdır. Kral Inge'de Baekisudin gemisi vardı; Ve
Arkadaşlarının katılımı, savaşa katılmadı, ama yine de yatıyordu
adada.




10. Savaşın başlangıcı.

Ordu hazır olduğunda düşmana karşı hızlı bir şekilde kürek çektiler ve her ikisi
Taraflar bir savaş çekimi yaptı. Inge'nin adamları gemilerini birbirine bağlamadı,
Ama gevşek olmalarına izin verin; Çünkü akım boyunca kürek çektiler,
Büyük gemiler çok sallandı. Erling Skakke gemisini yanına koydu
Kral Hakon'un gemisi ve Sigurd'un gemisi arasında sapı koştu
savaş başladı. Ama Gregorius'un gemisi yere sallandı,
ve çok fazla topuklu, böylece ilk başta içeri giremedi
savaş; Ve Hakon'un adamları bunu görünce kendilerine karşı koydular,
ve Gregorius'un gemisine her tarafta saldırdı. Ivar, Hakon Mage'in oğlu,
gemisini sapların birbirine vurması için koydu; Ve bir tekneye gitti
Gregorius'a, belin olduğu vücudunun o kısmında tutturuldu
en küçük ve onu Gregorius'un tökezlediği ona sürükledi
geminin rayları; Ama kanca bir tarafa veya Gregorius'a kaydı
Geri sürüklenirdi. Ancak Gregorius çok azdı
Yaralı, çünkü bir tabak zırhı vardı. Ivar ona seslendi
"kalın bir kabuğu" olduğunu. Gregorius, Ivar devam ederse
"Her şeye ihtiyaç duyar ve çok fazla olmaz". O zaman çok yakındı
Gregorius ve adamlarının denize atıldığı; Ama Aslak Unge bir
gemilerine demirleyin ve onları yerden sürükledi. Sonra Gregorius
Ivar'ın gemisine karşı koydu ve uzun bir süre savaştılar; Ancak
Gregorius'un gemisi hem daha yüksek taraflı hem de daha güçlü insanlı
Birçok insan Ivar'ın gemisine düştü ve bazıları denize atladı. Ivar öyleydi
kavgaya katılamayacağı için ağır yaralandı. Gemi ne zaman
erkeklerden temizlendi, Gregorius Ivar'ın kıyıya taşınmasına izin verdi, bu yüzden
kaçabileceğini; Ve o zamandan beri sürekli arkadaşlardı.




11. Kral Hakon'un uçuşu.

King Inge ve adamları Gregorius'un karaya çıktığını görünce cesaretlendirdi.
Mürettebatı yardımına yönelmek için. "Öyleydi," dedi en çok
arkadaşlarımız burada yalan söylememiz gerektiğine dair güvensiz tavsiyeler
savaşta; Çünkü tüm filoda en büyük ve en iyi gemiye sahibiz. Ancak
Şimdi görüyorum ki, en çok borçlu olduğum adam Gregorius
yardım; Bu yüzden en keskin olduğu savaşa acele etmeliyiz. O da
Savaşta olmam gerektiği en uygun; Zafer için, kazanırsak
Bana ait olacak. Ve eğer önceden bilseydim, adamlarımızın
Savaşı kazanmamak, ama bizim yerimiz arkadaşlarımızın olduğu yerdir; Ben için
Adil bir şekilde savunma olarak adlandırılan erkekleri kaybedersem hiçbir şey yapamazsam
Ülke, en cesur olan ve uzun zamandır benim ve benim için
Krallık. "Bunun üzerine afişinin kurulmasını emretti;
Ve nehrin karşısına kürek çektiler. Sonra savaş devam etti ve kral
Saldırı için yer bulamadım, bu yüzden yakın gemileri önüne koydu. Birinci
Doğu ülkesi ticaret gemisinin altında yattı ve ondan attılar
Gemi mızrakları, demir-shod kazıkları ve o kadar büyük taşlar
Orada daha uzun süre dayanmak imkansızdı ve çekmek zorunda kaldı. Şimdi
Kral halkı onun geldiğini görünce onun için yer aldılar ve
Sonra Eindride Jonson'un gemisinin yanına koydu. Şimdi Kral Hakon'un Adamları
Küçük gemileri terk etti ve büyük tüccar gemilerine gitti;
Ama bazıları kıyıya fırladı. Erling Skakke ve adamları
şiddetli çatışma. Erling kendisi hacimde idi ve onu çağırdı
ve onların kralın gemisine binmelerini emretti; Ama onlar
cevaplandı, bu kolay bir mesele değildi, çünkü yukarıda bir
üzerlerinde demir tarak. Sonra Erling kendini yaya gitti ve orada kaldı
Bir süre, kralın gemisine girmeyi başarana kadar: ve
Sonra gemi yaylardaki erkeklerden temizlendi ve tüm ordu verdi
yol. Birçoğu suya fırladı, birçoğu düştü, ama daha büyük sayı
araziye. Yani Einar Skulason:-

     "Erkekler kaygan güverteye düşüyor--
     Erkekler kan sırılsıklam enkazından çıkıyor;
     Ölü bedenler akarsu ile yüzer,
     Ve kıyılardan cadı-ravens çığlık.
     Soğuk mavi nehir artık kırmızı çalışıyor
     Savaşçıların sıcak kanı ölü olarak,
     Ve karmt sesindeki dalgaları lekeliyor
     Ölüm yarasının son damlalarıyla.

     "Akıştan aşağı, unmann'd 'ile,
     Şimdi birçok boş gemiyi yüzüyor,
     Gemiden sonra gemi, bağırdıktan sonra bağır,
     Kign Hakon'un dayanamayacağını söyleyin.
     Bowmen, elm yaylarını katlar,
     Kırmızı Kılıçlar Flash O'er Kırık Dümen:
     Kral Hakon'un adamları teline acele ediyor,
     Gemilerinden, topraktan. "

Einar, Gregorius Dagson hakkında bir şarkı besteledi.
Nehir şarkısı. King Inge, Nikolas Skialdvarson'a hayat ve barış verdi
Gemisi terk edildiğinde ve bunun üzerine King Inge'nin
ve kral yaşadığı sürece içinde kaldı. Eindride Jonson
Kendisi erkeklerden temizlendiğinde King Inge'nin gemisinin gemisine sıçradı ve
hayatı için yalvardı. Kral Inge bunu vermek istedi; Ama Havard Klining'in
Oğul koştu ve ona çok suçlanan ölümlü bir yara verdi; Ama o
Eindride'nin babasının ölümünün nedeni olduğunu söyledi. Çok şey vardı
Eindride'nin ölümünde ağıt, ama esas olarak Throndhjem'de
semt. Hakon halkının çoğu buraya düştü, ama pek çok şef değil. Çok az
Kral Inge'nin halkı düştü, ama birçoğu yaralandı. Kral Hakon kaçtı
Ülke ve King Inge, birlikleriyle Viken'e kuzeye gitti; Ve o,
Gregorius gibi, tüm kış Viken'de kaldı (A.D. 1160). Kral ne zaman
Inge'nin adamları, Bergliot ve erkek kardeşleri, Elda Ivar'ın oğulları geldi
Bergen'e karşı savaş, Hakon'un olan Nickolas Skeg'i öldürdüler
sayman ve sonra kuzeye Throndhjem'e gitti.

Kral Hakon Yule'den önce kuzeye geldi ve Sigurd bazen evdeydi
Rey; Sigurd ile neredeyse ilişkili olan Gregorius için
King Inge'den hayat ve güvenlik, böylece tüm mülklerini korudu.
Kral Hakon, Yule'deki Tüccar Nidaros'taydı; Ve bir akşam
Yule'nin başlangıcında adamları mahkemenin odasında savaştı ve
Bu işbirliği sekiz adam öldürüldü ve birçoğu yaralandı. Sekizinci
Yule Günü, Kral Hakon'un adamı Alf Rode, Ottar Birleşmesinin oğlu,
Seksen adam, Elda'ya gitti ve gece beklenmedik bir şekilde geldi
çok sarhoş olan ve odaya ateş açan insanlar; Ama gittiler
ve kendilerini cesurca savundu. Ivar'ın oğlu Bergliot'a düştü,
ve Ogmund, kardeşi ve daha fazlası. Neredeyse otuz yaşındaydılar
tamamen sayı. Kışın öldü, kuzeyde tüccar kasabasında, Andres
Simonson, Kral Hakon'un koruyucu kardeşi; Ve ölümü çok tükenmişti.
Erling Skakke ve Bergen'de bulunan Inge'nin adamları bunu tehdit etti
Kış Hakon ve adamlarına karşı ilerleyeceklerdi; Ama geldi
Hiçbir şey. Gregorius doğudan Konungahella'dan kelime gönderdi.
Erling ve adamları kadar yakın olsaydı, sessizce oturmazdı
Hakon, King Inge'nin arkadaşlarını ve yoldaşlarını öldürürken Bergen
Throndhjem ülkesinde kuzeydeki savaş.




12. Piers üzerindeki çatışma.

Kral Inge ve Gregorius ilkbaharda doğudan ayrıldı ve Bergen'e geldi; Ancak
Hakon ve Sigurd, Inge'nin Viken'den ayrıldığını duyur girmez gittiler
Orada karaya göre. Kral Inge ve halkı Bergen'e geldiğinde, kavga
Haldor Brynjolfson ve Bjorn Nikolason arasında ortaya çıktı. Bjorn'un ev adamı
Haldor'a iskelede ne zaman tanıştıklarını sordu, neden bu kadar solgun görünüyordu.

Yanıtladı, çünkü kandırılmıştı.

"Denersem, sadece kandırıldığında o kadar soluk görünemedim."

"Tekrar düşünüyorum," diye karşılık verdi diğerini, "
daha kötü ve daha az erkekçe. "Ve onların için başka bir başlangıç ​​yoktu
Bundan daha kavga. Daha sonra bir kelime diğerini takip etti,
kavga ettiler. Haldor Brynjolfson'a söylendi,
evin içinde, ev adamının yaralandığını
Pier ve hemen oraya gitti. Ama Bjorn'un ev adamları oraya gelmişti
daha önce ve Haldor'un ev adamının kötü muamele edildiğini düşündüğü gibi,
Onlara çıktı ve onları dövdü; Ve Bjorn Buk'a
Viken halkı iskelede ev adamlarını dövüyorlardı. Sonra Bjorn ve
Ev adamları silahlarını aldı, iskeleye acele etti ve
adamlarının intikamını almak; Ve kanlı bir çekişmeye başladı. Gregorius'a
İlişkisi Haldor yardım gerektirdi ve ev adamlarının
sokakta kesilmek; Gregorius ve adamlarının
zırhlarına yerleştirin. Şimdi Erling Skakke'ye kız kardeşinin
Oğlu Bjorn, Gregorius ve Haldor ile iskelelerle savaşıyordu ve
yardıma ihtiyacı olduğunu. Sonra büyük bir güçle ilerledi ve
insanları onun yanında durmaya teşvik etti; Bunun büyük bir utanç olacağını söylemek
Asla silinmemek, eğer Viken halkı onları çiğniyorsa
kendi yerli yerlerinde. Dokuz kişi olan on üç adam düştü
yerinde öldürüldü ve dördü yaralarından öldü ve birçoğu
yaralı. Söz King Inge'e geldiğinde Gregorius ve Erling
iskelelerle savaşarak orada acele etti ve ayrılmaya çalıştı
onlara; Ama hiçbir şey yapamazdı, her iki tarafta da çok deli oldular. Daha sonra
Gregorius Inge'i çağırdı ve ona gitmesini söyledi; çünkü boşuna
Konular şimdi durdukça aralarında giriş girişimleri. Olacağını söyledi
Kral kendini karıştırırsa en büyük talihsizlik; O için
yıpranmada insan olmadığından emin olamazdı
Fırsatı varsa, büyük bir yanlış işbirliği yapın. Sonra Kral Inge
emekli; Ve en büyük kargaşa bittiğinde, Gregorius ve adamları
Nikolas Kilisesi'ne gitti ve arkalarından Erling, birbirlerini aradı.
Sonra King Inge ikinci kez geldi ve onları sakinleştirdi; Ve ikisi de kabul etti
aralarında arabuluculuk yapması gerektiğini.

Kral Inge ve Gregorius, Kral Hakon'un Viken'de olduğunu duyduklarında, onlar
birçok gemiyle doğuya gitti; Ama Kral Hakon geldiklerinde onlardan kaçtı,
Ve savaş yoktu. Sonra King Inge Oslo'ya gitti ve Gregorius
Konungahella'da.




13. Munan'ın ölümü.

Gregorius'un Hakon ve adamlarının adlandırılan bir çiftlikte olduğunu duyduktan kısa bir süre sonra
Ormanın yanında yatan Saurby. Gregorius orada acele etti; gelmek
gece; Ve Kral Hakon ve Sigurd'un içinde olacağını varsayalım
Evlerin en büyüğü, oradaki binalara ateş açtı. Ama Hakon ve
Adamları daha küçük evdeydi ve yangını görerek ortaya çıktı.
insanlarına yardım edin. Orada Munan Fell, Ale Uskeynd'in oğlu, kardeşi
Kral Sigurd Hakon'un babası. Gregorius ve adamları onu öldürdü, çünkü o
evin içinde yandıklarına yardım ediyordu. Bazıları kaçtı
Ama birçoğu öldürüldü. Çok büyük bir Viking olan Asbjorn Jalda,
Evden kaçtı, ama ağır yaralandı. Bir Bonde onunla tanıştı ve
Kaçmasına izin vermek için adam parasını teklif etti; Ama Bonde yanıtladı, o
en çok sevdiği şeyi yapardı; Ve sık sık korktuğunu da ekliyor
Onun için hayatının onu öldürdü. Kral Hakon ve Sigurd kaçtı ama
İnsanlarının çoğu öldürüldü. Bundan sonra Gregorius eve döndü
Konungahella'ya. Kral Hakon ve Sigurd Haldor'a gittikten kısa bir süre sonra
Brynjolfson'un Vettaland çiftliği, eve ateş açtı ve yaktı.
Haldor dışarı çıktı ve ev erkekleriyle anında kesildi; ve
Hepsi yaklaşık yirmi adam öldürüldü. Haldor'un karısı Sigrid,
Gregorius'un kız kardeşi ve ormana kaçmasına izin verdiler
Sadece gece vardiyası; Ama onlarla birlikte oğul olan Amunde
Gyrd Amundason ve Gyrid Dag'ın kızı ve bir kız kardeşin oğlu
Gregorius ve o zaman yaklaşık beş yaşında bir çocuktu.




14 Gregorius Dagson'un düşüşü.

Gregorius haberi duyduğunda bunu çok fazla kalbe aldı ve sordu
dikkatle nerede oldukları. Gregorius, Konungahella'dan geç yolda yola çıktı
Yule ve Yule'nin on üçüncü gününde Fors'a geldi, burada kaldı
gece ve Cumartesi günü Yule'nin son gününde Vespers'ı duydu ve
Kutsal Evangel onun önünde okundu. Gregorius ve takipçileri ne zaman
Kral Hakon ve Sigurd'un adamlarını gördüm, kralın gücü onlara göründü
kendilerinden daha küçük. Aralarında Befia adında bir nehir vardı,
nerede tanıştıkları; Ve nehirde sağlam olmayan buz vardı, çünkü gitti
Buzun altında bir dere. Kral Hakon ve adamları kira kesmişlerdi
buzda ve üzerine kar bıraktı, böylece kimse göremedi. Ne zaman
Gregorius nehrin üzerindeki buza geldi, buz, ona sağlam değildi,
dedi; Ve insanlara yakın olan köprüye gitmelerini tavsiye etti
Nehri geçmek için. Bonde-Coops, bilmediklerini yanıtladı
Neden bu kadar az insana saldırmak için buzun karşısına geçmekten korkmalı
Hakon'un olduğu gibi ve buz yeterince iyiydi. Gregorius nadiren olduğunu söyledi
Onu cesaret göstermeye teşvik etmek için gerekli ve şimdi böyle olmamalı.
Sonra onları takip etmelerini emretti ve karada durmamalarını emretti
Buzdayken ve dışarı çıkmanın konseyleri olduğunu söyledi
Tehlikeli buz, ama bunu yapmak ya da onlar tarafından yönlendirilmek istemedi.
Sonra afişin ilerlemesini emretti ve hemen dışarı çıktı
erkeklerle buz üzerinde. Bonolar buz olduğunu bulur bulmaz
Mantıksızlar geri döndüler. Gregorius buzdan düştü, ama çok değil
Derin ve adamlarına ilgilenmelerini söyledi. Yirmiden fazla yoktu
Onunla erkekler, diğerleri geri döndü. Kral Hakon'un Birliği Adamı
Gregorius'ta onu boğazın altına vuran bir ok vurdu ve böylece
hayatını sona erdirdi. Gregorius düştü ve on adamla. Konuşma
Norveç'teki en cesur kredici olduğu tüm erkekler
O zaman yaşayan adam hatırlayabiliyordu; Ve ayrıca en iyi şekilde davrandı
ABD'nin ölümünden beri herhangi bir şefin ABD İzlandalıları yaşlının ölümü.
Gregorius'un cesedi Hofund'a taşındı ve Gimsey Adası'na müdahale edildi.
O zaman Gregorius'un kız kardeşi Baugeid'in orada olan bir rahibe
Abbess.




15. Kral Inge, Gregorius'un düşmesini duyar.

İki icra memuru, haberleri King Inge'e getirmek için Oslo'ya gitti. Onlar
Geldi Kral ile konuşmak istediler: Ve sordu, hangi haberleri
getirilmiş.

"Gregorius Dagson'un ölümü," dedi.

"Bu talihsizlik nasıl geldi?" diye sordu kral.

Ona nasıl olduğunu söylediklerinde, "Kim tavsiyede bulundular
en az anladı. "

Bir çocuk gibi ağladığı için o kadar kalbe götürdüğü söyleniyor. Ne zaman
Kendini kurtardı, "En kısa sürede Gregorius'a gitmek istedim
Haldor'un cinayetini duydum; Çünkü Gregorius'un olmayacağını düşündüm
İntikam düşünmeden çok önce otur. Ama buradaki insanlar düşünürdü
Yule bayramları kadar önemli bir şey yok ve hiçbir şey onları hareket ettiremez
uzak; Ve ben orada olsaydım, ya da olacağından eminim
Daha dikkatli bir şekilde ilerledim, yoksa ben ve Gregorius şimdi bir tane paylaşırdı
Konaklama. Şimdi gitti, en iyi arkadaşım olan adam ve daha fazlası
diğerlerinden daha fazla krallığı elimde tuttu; Ve bence olacak
Aramızda kısa bir alan olmak. Şimdi karşı çıkmak için yemin ediyorum
Hakon ve iki şeyden biri olacak: ya geleceğim
benim ölümüm, ya da Hakon ve halkının üzerinden geçecek; Ve böyle bir adam
Gregorius intikam almıyor, hepsi onların cezasını ödeyecek olsa bile
onun için yaşıyor. "

"Onların peşinden bakmana gerek yok, çünkü
Seni aramayı planlıyorlar. "

Kral Sigurd'un kızı ve King Inge'nin kuzeni Kristin o zaman
Oslo. Kral gitmeyi amaçladığını duydu. Bir mesaj gönderdi
Neden kasabadan ayrılmak istediğini sormak için.

Bir dişinin orada olmasının tehlikeli ve güvensiz olduğunu düşündü. .
Kral gitmesine izin vermezdi. "Çünkü benimle iyi gidiyorsa, umarım, sen
Burada iyi olacak; Ve eğer düşersem, arkadaşlarım giyinmeyebilir
bedenim; Ama izin isteyebilirsiniz ve bunun reddedilmeyecek ve
Böylece sizin için yaptıklarımı en iyi şekilde talep edeceksiniz. "




16. Kral Inge.

Saint Blasius Günü'nde (3 Şubat 1161), akşamları King Inge's
Spies ona Kral Hakon'un kasabaya geldiği haberi getirdi.
Sonra King Inge, savaş boynuzlarına tüm birlikleri bir araya getirmelerini emretti
kasabadan; Ve onları çizdiğinde onları düşünebilirdi
Yaklaşık 4000 erkek. Kral dizinin uzun olmasına izin verdi, ancak beşten fazla değil
erkekler derin. O zaman bazıları kralın kendisi olmaması gerektiğini söyledi.
Savaş, riski çok büyük düşündükleri için; Ama kardeşi
ORM ordunun lideri olmalı. Kral cevapladı, "Sanırım eğer
Gregorius yaşıyordu ve şimdi buradaydı ve ben düşmüştüm ve
Avenged, gizli yalan söylemezdi, ama savaşta olurdu. Şimdi,
Her ne kadar kötü sağlığım nedeniyle, o gibi savaşa uygun değilim
henüz sahip olacağı kadar iyi niyet göstereceğim; Ve bu değil
Savaşta olmamam gerektiğini düşünün. "

İnsanlar Simon ile evli olan Gunhild, Kral Hakon'un
koruyucu kardeş, bütün gece oturmak ve tedarik etmek için bir cadı istihdam etti
Hakon'un zaferi; ve cevap elde edildi,
King Inge ile gece ve asla gündüz ve sonra sonuç
olumlu olurdu. İnsanların dediği gibi oturan cadı çağrıldı
Thordis Skeggia; Ama bilmediğim raporda ne gerçeği olabilir.

Simon Skalp kasabaya gitmişti ve ne zaman uyumaya gitmişti
Savaş atışları onu uyandırdı. Gece iyi geliştiğinde, King Inge's
Spies ona geldi ve Kral Hakon ve ordusunun geldiğini söyledi
buz üzerinde; Buz için kasabadan Hofud Isle'a kadar her şeyi yatırdı.




17. Kral Inge'nin konuşması.

Bunun üzerine King Inge ordusuyla buzun üzerine gitti ve onu çizdi
kasabanın önünde savaş sırasına göre. Simon Skalp o kanattaydı
Traelaberg'e doğru olan dizinin; Ve diğer kanatta
rahibe, güney iblislerin kralı Gudrod'du,
Olaf Klining'in oğlu ve Svein Bergthor Buk'un oğlu Jon. Kral ne zaman
Hakon ve ordusu King Inge'nin dizisine yaklaştı, her iki taraf da
Savaş-Shut. Gudrod ve Jon, Kral Hakon ve adamlarına bir işaret verdi ve izin ver
Hatta nerede olduklarını biliyorlar; Ve Hakon'un adamları
Sonuç o döndü, Gudrod hemen 1500 erkekle kaçtı; Ve
Jon ve onunla birlikte harika bir adam, Kral Hakon'un ordusuna koştu,
ve kavgada onlara yardım etti. Bu haber King Inge'e söylendiğinde,
dedi, "Arkadaşlarım arasındaki fark böyle. Asla Gregorius
bunu hayatında yaptı! "King Inge'e almasını tavsiye edenler vardı
at sırtında ve savaştan Raumarike'a gidin; "Nerede," dedi
Onlar, "Bu gün bile yeterince yardım alırsın." Kral cevapladı,
Bunu yapma eğilimi yoktu. "Sık sık söylediğini duydum ve sanırım
Gerçekten, kardeşim Kral Eystein için çok az faydası vardı,
uçuş yaptı; Ve yine de birçok nitelik için seçkin bir adamdı
bir kralı süslüyor. Şimdi ben, çok büyük bir kararlılık altında çalışan ben
Kaderimin ne kadar kötü olacağını gör, eğer kendimi kanıtladığım için kendimi bahis oynarsam
onun için talihsiz; bizim arasında olduğu gibi çok büyük bir farkla
aktivite, sağlık ve güç. Yaşımın ikinci yılında ne zaman
Norveç Kralı seçildim ve şimdi yirmi beş yaşındayım; Ve bence ben
krallık onurumun altında talihsizlik ve üzüntü vardı
zevk ve huzurlu günler. Bazen birçok savaşım oldu
Dahası, bazen daha az insanla; Ve benim en büyük şansım
hiç kaçmadım. Tanrı hayatımı ve ne kadar süreceğini elden çıkaracak
olmak; Ama kendimi asla uçuşa bahse girmeyeceğim. "




18. Kral Inge'nin düşüşü.

Şimdi Jon ve birliği King Inge'nin dizisinin bir kanadını kırmış gibi,
Ona en yakın olanların çoğu kaçtı, tüm dizinin
dağıldı ve düzensizliğe düştü. Ama Hakon ve adamları hızlı gitti
ileri; Ve şimdi Daybreak'e yakındı. Kral'a karşı bir saldırı yapıldı
Inge'nin afişi ve bu çatışmada Kral Inge düştü; Ama kardeşi
Ordunun birçoğu içine kaçarken ORM savaşa devam etti.
şehir. Kralın düşmesinden sonra iki kez orm kasabaya gitti.
insanlar ve her iki kez de geri döndü ve tekrar buzun üzerine çıktı
Savaşa devam edin. Hakon'un adamları dizinin kanadına saldırdı.
Simon Skalp LED; Ve bu saldırıda King Inge'nin adamlarına düştü
Kayınbirader, Gudbrand Skafhogson. Simon Skalp ve Halvard Hikre gitti
birlikleriyle birbirlerine karşı ve bir kenara çekilirken savaştı
geçmiş Thaelaberg; Ve bu çatışmada hem Simon hem de Halvard düştüler. Orm,
Kralın kardeşi, bu savaşta büyük bir üne kavuştu; Ama o
sonunda kaçtı. Önceki kış ragna ile sözleşme yapmıştı
Daha önce Kral Eystein ile evli olan Nikolas Mase'in kızı
Haraldson; Ve düğün azizden sonra Pazar için sabitlendi
Cuma günü olan Blasius'un kütlesi. ORM doğuya Svithjod'dan kaçtı,
Kardeşi Magnus o zaman kraldı; Ve kardeşleri Ragnvald bir
O sırada orada Earl. Onlar kraliçe sonuçlarının oğullarıydı ve Henrik
Danimarkalı Kral Svein Sveinson'un oğlu olan Halte. Prenses
Kristin, taş duvarın üzerine atılan King Inge'nin cesedine baktı
Halvard Kilisesi, koro olmadan güney tarafında. O zaman vardı
Yirmi üç yıldır kraldır (A.D. 1137-1161). Bu savaşta birçok
Her iki tarafa da düştü, ama esas olarak King Inge'nin adamları. Kral Hakon'un
İnsanlar Arne Frirekson'a düştü. Hakon'un adamları tüm bayram ve mağdurları aldı
Düğün için hazırlanmış ve dışında harika bir ganimet.




19. Kral Hakon ve Kraliçe Kristin.

Sonra Kral Hakon tüm ülkeyi ele geçirdi ve dağıttı
hem kasabalarda hem de kendi arkadaşları arasındaki tüm ofisler
ülke. Kral Hakon ve adamları Halvard Kilisesi'nde bir toplantı yaptılar, burada
Ülkenin yönetimi ile ilgili özel bir konferans yaptılar.
Prenses Kristin, kilise anahtarlarını büyük tutan rahip verdi
Kilisede adamlarından birini gizlemek için toplam para, böylece
Hakon ve danışmanlarının ne istediğini bilin. Ne öğrendiğinde
Dedi ki, kocası Erling Skakke'ye Bergen'e bir adam gönderdi.
Hakon'a veya adamlarına asla güvenmemesi gerektiği mesajı.




20. Olaf'ın mucizesi.

Stiklestad savaşında oldu, daha önce ilgili olduğu gibi, o kral
Olaf, yarasını aldığında Hneiter adlı kılıç attı.
Kendi kılıcını kıran İsveçli bir adam onu ​​aldı ve savaştı
BT. Bu adam diğer kaçaklarla kaçtığında Svithjod'a geldi,
ve eve evine gitti. O zamandan itibaren kılıcını tuttu
günler ve daha sonra oğlu ve ilişki sonrası ilişki; Ve ne zaman
Kılıç sahibini değiştirdi, biri diğerine ismini anlattı.
kılıç ve nereden geldi. Kirjalax günlerinde uzun bir süre sonra
Konstantinopolis İmparatoru, büyük bir değişim grubu olduğunda
Kasaba, yaz aylarında İmparator'un bir kampanyada olduğu oldu,
ve ordusuyla kampta uzanıyordu. Muhafızları olan değişimler ve
İmparatoru izledi, kamp olmadan açık ovaya uzandı. Onlar
Gece saatini birbirleriyle değiştirdi ve
daha önce izle yattı ve uyudu; Ama hepsi tamamen silahlı. Oldu
Gelenekleri, uyumaya gittiklerinde, her birinin kaskına sahip olması gerekir
Kafasında, onun üzerinde kalkan, kafanın altındaki kılıç ve sağ
Kılıç koluna el koyun. Bu yoldaşlardan biri,
Gecenin ikinci bölümünü, sabah doğru uyanarak izleyin,
Kılıcının gittiğini. Ona baktı ve üzerinde yatarken gördü
Düz ovası ondan uzakta. Kalktı ve kılıcını aldı
Sözde olan yoldaşlarının kılıcını aldığını düşünmek
bir şakada ondan; Ama hepsi reddetti. Aynı şey oldu
Üç gece. Sonra onu merak etti ve gören veya duyan
onun; Ve insanlar ona bunun nasıl olabileceğini sormaya başladı. Dedi
Kılıcına Hneiter denildiğini ve Kral Olaf'a ait olduğunu
Stiklestad savaşında kendisini taşıyan Saint; Ve o
Ayrıca o zamandan beri kılıcın birinden diğerine nasıl gittiğini de anlattı.
Bu, önündeki adamı çağıran İmparator'a söylendi
Kılıç aitti ve ona kılıçtan üç kat daha fazla altın verdi
değer; ve Saint Olaf'ın kilisesine koyduğu kılıç,
Sunak üzerinden o zamandan beri olduğu değişimler desteklendi.
Harald Gille'in oğulları Eystein, Norveç'in bir kredisi vardı.
Inge ve Eindride Unge olarak adlandırılan Sigurd yaşadı; Ve o içindeydi
Konstantinopolis Bu olaylar gerçekleştiğinde. Bu koşulları anlattı
Norveç'te, Einar Skulason'un King hakkındaki şarkısında söylediklerine göre
Bu olayların söylendiği aziz Olaf.




21. Olaf'ın değişimler lehine mucizesi.

Yunan ülkesinde bir kez, Kirjalax'ın imparator olduğu zaman oldu,
Blokumannaland'a karşı bir keşif gezisi yaptı. O geldiğinde
Pezina Plains, bir dinsiz kral ona sayısız bir ev sahibi ile geldi.
Yanında birçok atlı ve birçok büyük vagon getirdi.
Çekim için büyük döngü delikleri vardı. Onların için hazırlandıklarında
Gece mahalleleri, biri diğerinin yanında vagonlarını çizdiler,
Çadırları olmadan ve olmadan büyük bir hendek kazdı; Ve hepsi bir
Bir kale kadar güçlü. Heathen Kral kördü. Şimdi ne zaman
Yunan Kralı geldi, Heathens daha önce ovalara dizilerini çizdiler
Waggon-Fortifikasyonu. Yunanlılar dizilerini tam tersine çıkardılar ve
Birbirleriyle savaşmak için her iki tarafta da sürdüler; Ama devam etti
hasta ve maalesef, Yunanlılar uçmaya zorlandı
Büyük bir yenilgiye maruz kalmak ve Heathens bir zafer kazandı. O zaman
King, bir dizi Frank ve Flemings çizdi,
heathens ve onlarla savaştı; Ama onlarla birlikte gitti
Diğerleri, birçoğu öldürüldü ve kaçan herkes uçuş yaptı.
Sonra Yunan Kralı, silahlı adamlarına büyük ölçüde tutuklandı; Ve onlar
şimdi şarap çantalarını, değişimlerini alması gerektiğini yanıtladı. Kral
mücevherlerini atmayacağını ve çok az erkeğe izin vermeyeceğini söylüyor,
Ne kadar cesur olsa da, çok geniş bir orduya saldırmak. Sonra Thorer
O zamanlar değişimlerin lideri olan Helsifig
Kralın sözleri, "Yolda yanan ateş varsa, ben ve benim halkım
Kralın avantajının gerektirdiğini bilseydim, içine girerdi. "Sonra
Kral cevapladı, "Kutsal Kral Olaf'ı yardım ve güç için çağırın. "
450 erkek olan değişimler, el ve kelime ile bir söz verdi.
Konstantinopolis'te, kendi pahasına ve diğerlerinin yardımıyla kilise
iyi adamlar ve kilisenin onur ve ihtişamıyla kutsanmasını sağlayın
Kutsal Kral Olaf; Ve bunun üzerine değişimler ovaya koştu. Ne zaman
Heathens onları gördü, krallarına başka bir birlik olduğunu söylediler
Yunan kralının ordusundan ovaya çıkıyor; Ama onlar sadece bir
avuç insan. Kral diyor ki, "O saygıdeğer adam kim biniyor?
Birliğin başındaki beyaz bir at? "
O. "Çok büyük bir fark vardı, altmış vardı
Her Hıristiyan adam için heathens; Ama değişimler gitmesine rağmen
Cesurca saldırıya. Terörle tanışır tanışmaz ve alarm ele geçirdi
Heathens ordusu ve anında uçmaya başladılar; Ama değişimler
ve yakında çok sayıda öldürdü. Yunanlılar ve
Daha önce kafeslerden kaçan Franks bunu gördü, acele ettiler
Katılın ve düşmanı diğerleriyle takip edin. Sonra değişimler vardı
en büyük yenilginin verildiği vagon-fortifikasyona ulaştı
düşman. Heathen Kral, halkının uçuşuna alındı ​​ve
Değişimler onu onlarla birlikte getirdi; Bundan sonra Hıristiyanlar aldı
Heathens kampı ve onların vagon-süreçleri.




Magnus Erlingson'un destanı.


Ön açıklamalar.

Bir dizi çatışmayı tanımlayan bu destanla Snorre
"Heimskringla" biter. Kral Eystein 1177'de öldü, ancak Magnus Erlingson
1184'teki ölümüne kadar hüküm sürmeye devam etti. Çatışmalar devam etti
Muhalefet partisi Kral Sverre tarafından zafere götürülene kadar.

Alıntılanan tek Skald Thorbjorn Skakkasdald.




1. Magnus Erlingson'un başlangıcı.

Erling, Hakon'un tespitlerinin belirli bir zekasını aldığında ve
danışmanları, sahip olduğunu bildiği tüm şeflere bir mesaj gönderdi.
Kral Inge'nin istikrarlı arkadaşlarıydı ve ayrıca mahkeme adamlarına ve onun
kendilerini uçuşla kurtaran Retinue ve ayrıca tüm Gregorius'un
ve onları bir toplantıya birlikte çağırdı. Tanıştıklarında ve
Birbirleriyle sohbet ettiler, adamlarını bir arada tutmaya karar verdiler; Ve
Hangi çözünürlük yemin ve birbirlerine el sıkışarak onayladılar.
Sonra kimin kral olmaları gerektiğini düşündüler. Erling Skakke
İlk konuştu ve şeflerin ve diğerlerinin görüşü olup olmadığını sordu
Kralın kızının oğlu Simon Skalp'in oğlu olan güç adamları
Harald Gille, Kral seçilmeli ve Jon Halkelson
orduyu yönetin; Ama Jon bunu reddetti. Sonra Nikolas'ın
Kral Magnus Barefoot'un bir kız kardeşinin oğlu Skialdvarson
kendisi ordunun başında; Ama böylece cevap verdi:-
Birinin kraliyet ırkından olan Kral seçilmesi gerektiği görüşü;
ve birliklerin lideri için, bazıları yardım ve anlayışlı
aranacaktı; Ve sonra bir ordu toplamak daha kolay olurdu.
Arne'nin oğullarından herhangi birinin, King Inge'nin
Kardeşler, Kral ilan edil. Arne, Kristin'in Oğlu'nu yanıtlıyor, o
Kral Sigurd the Crusader'ın kızı, propinquity ile en yakındı
Norveç'in tacına iniş. "Ve işte de onun olacak bir adam
danışman ve görevi O'na ve krallığa bakmaktır;
Ve o adam, hem ihtiyatlı, cesur, Babası Erling,
savaşta deneyimli ve krallığı yönetme konusunda yetenekli bir adam; O istiyor
Şansla birlikte olursa, bu avukatı yürürlüğe koyma yeteneği yok
"Birçoğu bu tavsiyeyi iyi düşündü.

Erling cevapladı, "Bu toplantıda görebildiğim veya duyabildiğim kadarıyla,
Çoğu kendilerini bu kadar zor almaktan mazur görülecektir
işletme. Şimdi başlamamız koşuluyla bana tamamen belirsiz görünüyor
Bu çalışma, kendini kafasına koyuyor olsun, herhangi bir
onur; veya konuların daha önce yaptıkları gibi gidip gitmeyeceği
Biri o kadar harika şeyleri üstlenir ki, tüm mülkünü kaybeder ve
Muhtemelen onun hayatı. Ancak bu öğüt kabul edilirse, erkekler olabilir
kim taşımayı taahhüt edecek; Ama böyle bir
Herhangi bir muhalefeti veya düşmanlığı önlemek için yükümlülük aramalıdır
Şu anda bu konseyde olanlardan. "

Hepsi bu konfederasyona gireceklerine dair güvence verdi
Mükemmel sadakat. Sonra Erling, "Kendim için söyleyebilirim ki
Kral Hakon'a hizmet etmek için neredeyse benim ölümüm; Ve tehlikeli olsa da
Be, tavsiyenizi benimsemeyi tercih edeceğim ve liderlik etmek için beni alacağım
Bu güç, eğer hepinizin iradesi, avukatı ve arzusu ise ve
Hepiniz kendinizi bu anlaşmaya yemin ederek bağlayacaksınız. "

Bunun için hepsi kabul ettiler; Ve bu toplantıda almaya kararlıydı
Erling'in oğlu Magnus Kral olmak. Daha sonra bir şey tuttular
şehir; Ve bu şeyde beş yaşında olan Magnus Erlingson
tüm ülkenin kralı seçildi. Kralın hizmetçisi olan herkes
Inge hizmetine girdi ve her biri ofisi korudu ve
Kral Inge (A.D. 1161) altında tuttuğu haysiyet.




2. Kral Magnus Danimarka'ya gider.

Erling Skakke kendini seyahat etmeye hazır hale getirdi, gemileri taktı ve
Onunla Kral Magnus, hane halkı adamları ile birlikte
leke. Bu seferde kralın akrabaları vardı-Arne; Fineksi, kral
Inge'nin annesi, iki oğluyla birlikte; Sigurd'un oğlu Jon Kutiza'nın yanı sıra
Stork ve Erling'in ev adamları ve Gregorius'un
House-Men; Ve on geminin hepsinde vardı. Danimarka'ya güneye gittiler
Kral Valdemar ve Buriz Heinrekson, King Inge'nin kardeşi. Kral Valdemar
Kral Magnus'un kan ilişkisiydi; ingebjorg için, kralın annesi
Valdemar ve Kral Magnus'un annesi Kristin'in annesi Malmfrid
kuzenler. Danimarkalı kralı onları misafirperver aldı ve o ve Erling
Özel toplantılar ve istişareler vardı: ve
danışmanlar, Kral Valdemar'ın Kral Magnus'a yardım edebileceği gibi
Krallığından Norveç'i kazanması ve tutması gerekebilir. Üzerinde
Diğer yandan, Kral Valdemar Norveç'te bu alanı almalıdır.
Atalar Harald Gormson ve Svein Çatal-Beard sahipti; yani,
Viken'in tamamı Rygiarbit kadar kuzey. Bu anlaşma
yemin ve sabit bir antlaşma ile onaylandı. Sonra Erling ve King Magnus yaptı
Kendisi Danimarka'dan ayrılmaya hazır ve Vendilskage'den çıktılar.




3. Tunsberg Savaşı.

Kral Hakon ilkbaharda, Paskalya haftasından sonra, kuzeyden Throndhjem'e gitti,
ve onunla King Inge'e ait olan tüm filo vardı. Tuttu
tüccar kasabasında bir şey ve bütünün kralı seçildi
ülke. Sonra Sigurd'u bir Earl yaptı ve ona bir kulak verdi,
ve daha sonra takipçileriyle güneye doğru ilerledi
Viken'e. Kral Tunsberg'e gitti; ama Earl Sigurd'u doğuya gönderdi
Konungahella, ülkeyi güçlerin bir kısmı ile savunmak için
Erling güneyden gelmelidir. Erling ve filosu Agder'a geldi,
ve kuzeye Bergen'e gitti, burada Arne Brigdarskalle'yi öldürdüler,
Kral Hakon'un subayı ve hemen Kral Hakon'a geri döndü. Earl
Erling ve takipçilerinin yolculuğunu gözlemlemeyen Sigurd
Güneyden, o sırada Gaut Nehri'nde doğuya ve Kral Hakon
Tunsberg'deydi. Erling, Hrossanes'e getirildi ve orada biraz uzanıyor
geceler. Bu arada Kral Hakon kasabada hazırlıklar yaptı. Ne zaman
Erling ve filosu kasabaya geliyorlardı, bir tüccar aldılar
Gemi, odun ve samanla doldurdu ve ona ateş açtı; Ve rüzgar
Kasabaya doğru üfleme, gemiyi iskelelere karşı sürdü.
Erling'in gemiye iki kablo getirilmesi ve ikiye hızlı yapılması
tekneler ve gemi sürerken onları sıraya koydu. Şimdi ateş
Neredeyse kasabayı takip etti, teknelerde bulunanlar
Gemiyi halatların yanında geri, böylece kasaba ateşe verilemezdi;
Ama kasabaya çok kalın bir duman yayıldı,
Kral dizisinin nerede olduğu iskelelerden bakın. Sonra Erling
Rüzgarın yangını taşıdığı ve düşmana vurduğu yerde tüm filo.
Kasaba halkı yangının evlerine yaklaştığını görünce,
ve birçoğu Bowmen tarafından yaralandı, rahibi göndermeye karar verdiler
Uzun soluklu konuşmacı Hroald, Erling'e, onları yedeklemesi için yalvarmaya ve
kasaba; Ve diziyi Hakon lehine çözdüler, en kısa sürede
Hroald'ın söylediği gibi dualarına verildi. Şimdi ne zaman
Kasaba insanları dağıldı, iskelelerdeki adamlar çok inceltildi:
Ancak, bazıları Hakon'un adamlarını direnmeye çağırdı: ama Onund Simonson,
Ordu üzerinde en çok etkisi olan, "Earl için savaşmayacağım
Sigurd'un Earldom'u, çünkü burada olmadığı için. "Sonra Onund kaçtı,
ve onu tüm insanlar ve kralın kendisi izledi; Ve onlar
ülkeyi acele etti. Kral Hakon burada birçok erkeği kaybetti; Ve bu ayetler
bu konuda yapıldı:-

     "Onund gitmeyeceğini beyan ediyor
     Savaşta 'Gainst Earl Sigurd's Foe,
     Earl Sigurd gelmezse,
     Ama evi ile evde oturuyor.
     Kral Magnus'un adamları caddeye koştu,
     Hakon'un buluşması için istekli;
     Ama Hakon'un savaş mazereti, biraz utangaç,
     Hızlı dönün ve uçarlar. "

Thorbjorn Skakkasdald da şunları söyledi:-

     "Tunsberg adamları yavaş olmazdı
     Bir darbeyi riske atmak için iyi bir nedeniniz;
     Ve şefin lekelenebileceğini biliyorlardı
     Kurtların bir savaş düzlemindeki ağızları.
     Ama kasaba şampiyonu korkuyor
     Seviyeli mızrakların keskin parlak bakışları;
     Çelik kaplı savaşçıları kavgayı sevmez
     Bowstring twang, ya da ateş parlak uçuyor. "

Kral Hakon daha sonra kara yolunu kuzeye doğru Throndhjem'e götürdü. Earl ne zaman
Sigurd bunu duydu, alabileceği tüm gemilerle ilerledi.
Kral Hakon ile tanışmak için kuzeydeki deniz yolları.




4. Erling ve Hakon.

Erling Skakke, Kral Hakon'a ait Tunsberg'deki tüm gemileri aldı.
Ve orada King Inge'e ait olan Baekisudin'i de aldı.
Sonra Erling ilerledi ve tüm Viken'i itaat ederek azalttı
Kral Magnus ve aynı zamanda kuzeydeki tüm ülke ortaya çıktı
Bergen'e, tüm kış kaldı. Orada Erling Ingebjorn'u öldürdü
Sipil, Kral Hakon'un Fiyort Bölgesi'nin kuzey kısmının borçlu.
Kışın (A.D. 1162) Kral Hakon Throndhjem'deydi; Ama aşağıda
Bahar bir vergi emretti ve Erling'e karşı gitmeye hazırlandı. İle vardı
Earl Sigurd, Jon Sveinson, Eindride Unge, Onund Simonson, Philip
Peterson, Philip Gyrdson, Ragnvald Kunta, Sigurd Kapa, ​​Sigurd Hiupa,
Frirek Keina, Forland Asbjorn, Thorbjorn, Gunnar'ın oğlu
Sayman ve Stradbjarne.




5. Erling'in insanları.

Erling, Bergen'deydi ve büyük bir silahlandırma ile
kuzeye giden tüm tüccar gemilerinde yelken yasağı
Nidaros'a; Çünkü Kral Hakon'un yakında onun haberlerini alacağını biliyordu,
Gemiler kasabalar arasında yelken açıyorsa. Ayrıca, bunu verdi
Bergen'in malları alması daha iyiydi, sahipleri mecbur olsa bile
Onları istediklerinden daha ucuza satmak için
düşmanların elleri ve böylece onları güçlendirir. Ve şimdi çok fazla
Gemiler Bergen'de toplandı, birçoğu her gün geldi ve hiçbiri
gitmesine izin verildi. Sonra ering en hafiflerinden bazılarına izin ver
Gemiler karaya yerleştirilir ve bekleyeceği raporu yayar
Hakon ve arkadaşlarının ve ilişkilerinin yardımıyla düşmana karşı çık
Orası. O zaman bir gün gemi ustalarının toplantısını aradı ve verdi.
Onlar ve tüm tüccar gemileri ve onların yönleri nereye gitmek için ayrılıyor
Memnun kaldılar. Kargolardan sorumlu olan ve hepsi
Mallarıyla yelken açmaya hazır, bazıları ticaret için, bazıları çeşitli
iş, Erling Skakke'den ayrılmak için ayrılmıştı, bir
Sahil boyunca kuzeye yelken açmak için yumuşak ve elverişli rüzgar. Önce
Hazır olan herkes yelken açmıştı ve onlar kadar hızlı bir şekilde acele etmişti
Gemilerinin hızına göre,
diğer. Bu filo kuzeye daha fazla geldiğinde, Hakon'un filosu gelmişti
Orada onlardan önce: Ve kendisi tam olarak koleksiyonla uğraştı
insanlar ve ona kiracıları çağırıyor ve hepsi hizmet etmekle yükümlü
Levy, uzun zamandır Bergen'den herhangi bir haber duydu.
Ancak şimdi, en son haberler olarak Erling Skakke'nin
Gemilerini Bergen'e koydu ve orada onu bulacaklardı; ve ayrıca
onunla büyük bir gücü olduğunu. Kral Hakon bundan sonra yelken açtı
Veey ve Earl Sigurd ve Onund Simonson'u insanları toplamak için gönderdi ve
Erkekleri de daha fazla bölgeye gönderdi. Kral Hakon kaldıktan sonra
Kasabada birkaç gün daha uzağa gitti ve güneye doğru ilerledi,
hem yolculuğunu teşvik edeceğini hem de yeni vergiler
Ona daha erken katılın.

Erling Skakke Pazar günü tüm tüccar gemilerine izin vermişti
Bergen'i terk edin; Ve Salı günü, erken kitle biter bitmez,
Warhorns'a ses çıkarmasını emretti, ona silahlı erkekleri çağırdı ve
kasaba adamları ve kıyıya yerleştirilen gemilerin aşağı çekilmesine izin verin
suya. Sonra Erling, adamlarıyla bir şey yaptı ve
vergi insanları; Onlara niyetlerini anlattı; adlandırılmış gemi komutanları;
ve gemide olacak erkeklerin isimleri vardı
Kralın gemisi. Bu şey Erling'in her insana vermesi emriyle sona erdi
Kendisi bir yer atandığı yerde yatağında hazır; Ve
Baekisudin'den sonra kasabada kalan kişinin
Çıkarılmış, yaşam kaybı veya uzuv kaybı ile cezalandırılmalıdır. Orm, kralın
Kardeş, gemilerini o akşam hemen limanda bıraktı ve
Diğerleri ve daha büyük sayı daha önce ayaktaydı.




6. Erling Skakke.

Çarşamba günü, kasabada kitle söylenmeden önce Erling
Bergen, yirmi bir gemiden oluşan tüm filosunda; Ve vardı
Sahil boyunca kuzeye doğru yelken açmak için taze bir esinti. Erling'in
Oğlu Kral Magnus ile birlikte ve eşlik eden birçok kiracı vardı.
en iyi adamlar. Erling kuzeye geldiğinde, Fiyort Bölgesi'ni takip edin,
Jon Halkelon'un çiftliğine kıyıya bir tekne gönderdi ve bir oğlu Nikolas'ı aldı
Simon Skalp ve Maria'dan Harald Gille'in kızı ve onu getirdi
Filoya çıkın ve onu kralın gemisine koydu. Cuma günü,
Matins'den hemen sonra Steinavag ve Kral Hakon'a yelken açtılar.
On üç gemiyle, mahalledeki limanda yatıyordu. O
Kendisi ve adamları adada ve kiracıların oyunundaydı
Tepede oturuyorlardı, güneyden kürek çeken bir tekne gördüklerinde
içinde omurgaya doğru eğilen iki adamla ve
Kürekleriyle aceleci vuruşlar almak. Kıyıya geldiklerinde
Tekneye bakmadı, ama her ikisi de ondan kaçtı. Bunu gören harika adamlar
Birbirlerine, "Bu adamların anlatacak bazı haberleri olmalı" dedi. Ve kalktı
onlarla tanışmak için. Tanıştıklarında, Onund Simonson, "
Erling Skakke, bu kadar hızlı koşuyor musun? "

Kelimeleri çıkarırlar yapamadıkları anda cevap verdiler, çünkü
nefeslerini kaybettim, "işte sana karşı ering geliyor,
Güney, yirmi bir gemiyle veya birçoğu harika olan
yeterli; Ve şimdi yakında yelkenlerini göreceksin. "

Sonra Eindride Unge dedi, "Burnuna çok yakın, köylü dedi.
Gözü nakavt edildi. "

Şimdi oyunların oynadığı yere acele ettiler ve hemen
Savaş-boynuzlar yankılandı ve savaş çağrısı ile tüm insanlar
en büyük aceleyle gemilere toplandı. Sadece zamandı
Etinin neredeyse pişirildiği gün. Bütün erkekler acele etti
gemiler ve her biri ona en yakın olan gemiye koştu, böylece
Gemiler eşit olmayan bir şekilde insanlıydı. Bazıları kürekleri aldı; Bazıları yükseltti
direkler, gemilerin kafalarını kuzeye çevirdi ve
Veey, burada kasabalardan çok yardım bekliyorlardı.




7. Kral Hakon'un düşüşü.

Erling'in filosunun yelkenlerini gördükten kısa bir süre sonra ve her iki filo da geldi
birbirlerinin görüşü. Eindride Unge'un Draglaun adlı bir gemisi vardı,
Büyük bir otobüs benzeri uzun gemiye, ancak küçük bir mürettebat vardı; için
Ona ait olanlar diğer gemilerin gemisinde koşmuşlardı ve o
Bu nedenle Hakon'un filosunun en arkası. Eindride yanıldığında
Erling Skakke'nin kendisine emrettiği Baekisudin adası Sek,
onunla geldi; Ve bu iki gemi birbirine hızlı bağlandı. Kral
Hakon ve takipçileri Veey'e yaklaşmışlardı; Ama duyduklarında
Eindride'ye yardım etmek için tekrar döndüler. Şimdi başladılar
Gemiler ortaya çıktıkça her iki tarafta da savaş. Yelkenlerin çoğu yatıyordu
Gemilerdeki orta gemiler; Ve gemiler her birine hızlı yapılmadı
Diğer, ama yan yana yatıyorlar. Çatışma çok uzun sürmedi
Hakon'un gemisinde düzensizlik geldi; Ve bazıları düştü ve diğerleri fırladı
denize. Hakon ona gri bir pelerin attı ve gemiye atladı
başka bir gemi; Ama kısa bir süre orada olduğunu düşündüğünü düşündü
düşmanları arasında var; Ve ona baktığında hiçbirini görmedi
Erkekler ne de yanındaki gemilerinin. Sonra Baekisudin'e girdi.
Haciz-erkek ve hayatına yalvardı. Onu tuttukları ve
ona çeyrek verdi. Bu çatışmada büyük bir insan kaybı vardı,
Ama esas olarak Hakon'un adamları. Baekisudin'de düştü Nikolas,
Simon Skalp'in oğlu; Ve Erling'in adamları onu öldürmekle suçlanıyor
kendileri. Sonra savaşta bir duraklama vardı ve gemiler
ayrılmış. Şimdi Erling'e Hakon'un gemide olduğu söylendi.
gemi; Hankarın onu alması ve tehdit ettiği
onu kollarla savunurdu. Erling gemiye erkekleri ileri gönderdi
Hakat-Adamları Hakon'u iyi korumak için emirlerini getirin, böylece
kaçmamalı. Aynı zamanda anlaşılmasına izin verin
Eğer diğer şefler ise, Kral'a hayat ve güvenlik vermek için hiçbir itiraz yoktu
istekliydiler ve bir barış kurulabilirdi. Tüm hacim adamları
Bu kelimeler için başlarına büyük kredi ve onur verdi. Sonra Erling
Savaş boynuzlarının bir patlamasını yeniden emretti ve gemilerin
adamlarını kaybetmeyen saldırıya uğradı; asla olmayacaklarını söylemek
Kral Inge'in intikamını almak için başka bir fırsat var. Bunun üzerine hepsi
bir savaş çekimi yaptı, birbirlerini cesaretlendirdi ve saldırıya koştu.
Bu kargaşada Hakon ölüm yarasını aldı. Adamları onu bildiğinde
düşmüş olsaydı, düşmana karşı tüm güçleriyle kürek çektiler, attılar
Kalkanları, her iki eliyle kesildi ve yaşam için değil. Bu
Ancak ısı ve pervasızlık yakında onlara büyük bir kayıp olduğunu kanıtladı; için
Erling'in adamları bedenlerinin korunmasız kısımlarını gördü ve
darbeler etkisi olurdu. Hakon'un kalan adamlarının büyük bir kısmı
buraya düştü; Ve esas olarak sayıların isteğinden dolayı
kendilerini savunmak için yeterli değildi. Çeyrek alamadılar
Şeflerin korunmaları ve bağlı olanlar hariç
kendileri için fidye ödemek. Hakon halkının aşağıdakileri düştü:
Sigurd Kapa, ​​Sigurd Hiupa ve Ragnvald Kunta; Ama bazı gemiler ekipleri
Uzakta, fiyortlara kürek çekti ve böylece hayatlarını kurtardı. Hakon'un vücudu
Raumsdal'a taşındı ve oraya gömüldü; Ama daha sonra kardeşi,
Kral Sverre, vücut kuzeye tüccar kasabasına taşınmıştı
Nidaros ve koronun güneyindeki Mesih Kilisesi'nin taş duvarında yer aldı.




8. Hakon'un adamlarının uçuşu.

Earl Sigurd, Eindride Unge, Onund Simonson, Frirek Keina ve diğer
Şefler birliği bir arada tuttu, gemileri Raumsdal'da bıraktı ve gitti
yaylalara kadar. Kral Magnus ve babası Erling ile birlikte yelken açtı
kuzey throndhjem'deki Nidaros'a birlikler ve ülkeyi onlar olarak bastırdı
gitti. Erling, Kral Magnus'un bir eyra-şeyini aradı
Tüm Norveç Kralı ilan edildi. Ancak erling orada kaldı ama
kısa süre; çünkü Throndhjem halkının iyi etkilenmediğini düşündü
O'na ve oğluna doğru. Kral Magnus daha sonra bütünün kralı olarak adlandırıldı
ülke. Kral Hakon, görünüşte yakışıklı bir adamdı, iyi yetişmiş, uzun boylu ve
ince; daha ziyade geniş omuzlu, adamlarının onu aradığı açıklamada
Herdebreid. Yıllar içinde gençken, borçları onun için hüküm sürdü. O
konuşmada neşeli ve arkadaş canlısı, oynak ve gençti
ve insanlar tarafından çok sevildi.




9 Kral Sigurd'un başlangıcı.

Skog'un Markus adında bir akışlı adam vardı, bu da bir ilişkisi
Earl Sigurd. Markus, Kral Sigurd Mun'un bir oğlunu da getirdi.
Sigurd denir. Bu Sigurd, yayla tarafından Kral (A.D. 1162) seçildi
Earl Sigurd ve diğer şeflerin tavsiyesi ile insanlar
Kral Hakon'u takip etti. Şimdi büyük bir ordusu vardı ve birlikler
iki cisme bölünmüş; böylece Markus ve kral daha az maruz kalmışlardı
Yapılacak bir şey olduğu yerde ve Earl Sigurd ve onun birliği,
Krenderlerle, en çok tehlike yolundaydı. Onlarla gittiler
Askerler çoğunlukla yaylalardan, bazen doğuya Viken'e.
Erling Skakke oğlu Kral Magnus'u her zaman yanında tuttu ve aynı zamanda
Bütün filo ve onun altındaki kara savunması. Bergen'de bir süre vardı
Sonbaharda; ama bundan sonra doğuya doğru yer aldığı Viken'e gitti
Kış mahalleleri için Tunsberg (A.D. 1163) ve Viken'de toplandı
Kral olarak Magnus'a ait vergiler ve gelirler; Ve vardı
Çok ve çok iyi birlikler. Earl Sigurd'un sahip olduğu gibi
ülke ve birçok erkeği yürüyerek tuttu, yakında para istiyordu; Ve
Mahallede şefin olmadığı yerde para aramak zorunda kaldı
yasadışı yollar,-bazen asılsız suçlamalar ve para cezaları ile, bazen
açık soygun tarafından.




10. Earl Sigurd'un kınaması.

O zaman Norveç alanı büyük bir refah içindeydi. Bonolar
zengin ve güçlüydü, düşmanlıklara veya şiddete alışık değildi ve
fitil birliklerinin baskısı; böylece yakında büyük bir gürültü vardı ve
Skandal, umutsuz olduklarında ve soyulduklarında. Viken halkı
Erling ve King Magnus'a çok dostça, esas olarak popülerlikten
Rahmetli Kral Inge Haraldson; Viken için insanlar her zaman hizmet etmişti
Banner'ın altında. Erling kasabada bir bekçi tuttu ve on iki adam
Her gece izle. Erling'in bağları ile düzenli olarak işleri vardı
Sigurd halkının yanlışları sık sık konuşuldu; ve
Erling'in ve taraftarlarının temsilleri, tahviller getirildi
Oybirliğiyle, bunların büyük bir şansı olacağını düşünmek
Bantlar kök salmış olmalıdır. Kralın ilişkisi Arne iyi konuştu ve
bu konuda uzun ve sonunda ciddi; ve hepsini gerektirdi
Şimdiye kadar, silahlı erkekler, tahviller, kasaba-adamlar ve
tüccarlar,-yasalara göre ceza kararına gelmelidir
Earl Sigurd ve tüm birliği ve onları Şeytan'a teslim, her ikisi de yaşıyor
ve ölü. İnsanların düşmanlığından ve nefretinden bu kabul edildi
herkese; ve böylece duyulmamış tapu kabul edildi ve onaylandı
Yemin, sanki davadaki bir karar orada bir şey tarafından teslim edilmiş gibi
Yasaya göre. Rahip uzun soluklu hroald, çok
Etkili adam, davada konuştu; Ama konuşması aynı amaçtı
daha önce konuşmuş olan diğerlerininki gibi. Erling, Yule'de bir şölen verdi
Tunsberg ve silahlı erkeklerin ücretlerini Candlemas'ta ödedi.




11. Erling.

Earl Sigurd en iyi birlikleriyle birlikte birçok insanın olduğu Viken'e gitti
üstün gücüne boyun eğmek zorunda kaldı ve birçoğu para ödemek zorunda kaldı.
Bu yüzden ülkeyi çok daha yüksek sürdü ve içine girdi
farklı bölgeler. Ama birliğinde isteyen bazıları vardı
Erling ile barış yapmak için özel olarak; Ama cevabı geri aldılar
hayatlarını isteyen herkesin çeyrek alması gerektiğini, ama sadece
herhangi bir suçlu olmayan ülkede kalmalı
Erling'e karşı büyük suçlar. Ve Sigurd'un taraftarları bunu duyduğunda
Ülkede kalmaya izin vermeyeceklerdi, bir araya geldiler
bir bedende; çünkü aralarında bunu kesin olarak bilen çok sayıda kişi vardı
Erling onlara karşı suçlardan suçlu olarak bakacaktı. Philip
Gyrdson Erling ile şartlar yaptı, mülkünü geri aldı ve eve gitti
Çiftliği; Ama Sigurd'un adamları oraya geldikten ve onu öldürdükten kısa bir süre sonra. Onlar
birbirlerine karşı birçok suç işledi ve birçok erkek öldürüldü
karşılıklı zulümleri; Ama burada sadece şefler tarafından işlenen
yazılır.




12. Erling, Earl Sigurd'un haberlerini alıyor.

Lent'in başlangıcında, Earl'ün Erling'e geldi
Sigurd ona gelmeyi amaçladı; Ve onun haberleri buraya geldi, oraya geldi
Bazen daha yakın, bazen daha uzak. Erling, casusları gönderdi
Nerede olduklarını keşfetmek için çeyrekler. Her akşam toplandı
savaş boynuzu tarafından tüm silahlı erkekler şehir dışına çıkıyor; Ve uzun süre
Kışın bütün gece kolların altında yatıyorlar, çekilmeye hazır
sıralamak. Sonunda Erling, Sigurd ve takipçilerinin istihbaratını aldı
Çiftlikte çok uzak değildi. Erling sonra başladı
şehir dışına sefer ve yanında tüm kasabaları aldı.
silah taşıyabildi ve silahları vardı ve aynı şekilde tüm tüccarlar;
ve kasabada izlemek için sadece on iki adamı geride bıraktı. Ering
Perşembe öğleden sonra, Lent'in ikinci haftasında şehir dışına çıktı
(19 Şubat); Ve her erkeğin yanında iki günlük hüküm vardı. Onlar
gece yürüdü ve kasabadan çıkmadan önce geç kaldı
erkekler. Her kalkan ve her atla iki adam vardı; Ve insanlar
Toplandığında yaklaşık 1200 erkekti. Casuslarıyla tanıştıklarında
Sigurd'un Rafnnes adlı bir evde olduğu ve 500'ü vardı.
erkekler. Sonra Erling halkını bir araya getirdi; Onlara sahip olduğu haberleri anlattı
alındı ​​ve hepsi yürüyüşlerini hızlandırmaya hevesliydi,
evler ya da gece onları meşgul edin.

Erling onlara cevap verdi:-"Biz ve Earl Sigurd
yakında buluşacak. Bu grupta kullanışlı işi olan birçok adam var
anılarımızda kalır; King Inge'i kesmek gibi ve
Daha fazla arkadaşımız, onları hesaba katmak uzun sürecek. Bunlar
Şeytan'ın gücü, büyücülük ve kötülük ile yaptıkları eylemler;
çünkü yasalarımızda ve ülke haklarımızda, ancak bir erkek
Suçlu olabilir, buna kötü ve korkak cinayet denir
Onu gece öldür. Bu grubun şimdiye kadar şansı vardı
Erkeklerin avukatı, büyücülük ile tanıştı ve geceleri kavga etti,
Ve gün ışığında değil; Ve bu işlemle onlar
şimdiye kadar kafaları alçalmış olan şefler üzerinde muzaffer
yeryüzünde. Şimdi ne kadar uygun olmayan ve ne kadar uygun olmayan ve kanıtladık
Uygunsuz, gece savaşa girmektir; Bu yüzden bize izin ver
daha çok gözlerimizden daha iyi bilinen şefler örneğine sahip olmak,
ve kim taklit edilmeyi hak ediyor ve açık günde düzenli olarak savaşmayı
Savaş dizisi ve gece uyuyan erkekleri çalmıyor. Sahibiz
Onlara karşı yeterince insanlar, oldukları kadar az. Bu yüzden bekleyelim
gündüz ve gün ışığı için ve saldırıları için dizimizde bir arada olun
biz."

Daha sonra bütün ordu oturdu. Bazıları saman demetleri açtı ve
kendileri için bir yatak yaptı; Bazıları kalkanlarına oturdu ve böylece
Daydawn'ı bekledi. Hava çiğdi ve ıslak bir kar yağışı vardı.




13. Earl Sigurd'un savaş dizisinden.

Earl Sigurd, Erling'in ordusunun ilk zekasını aldı.
Zaten eve yakın. Adamları kalktı ve kendilerini silahlandırdı; Ama değil
Erling'in onunla kaç adam olduğunu bilerek, bazıları uçmaya meyillidi, ama
en çok ayakta durmaya kararlı. Earl Sigurd anlayışlı bir adamdı,
ve iyi konuşabilirdi, ama kesinlikle yeterince cesur olarak kabul edilmedi
güçlü bir çözünürlük elde etmek; Ve gerçekten Earl büyük bir eğilim gösterdi
Uçmak için, silahlı adamlarından birçok batma kelime aldı. Gibi
Gün şafak vakti, savaş dizilerini çizmek için her iki tarafta başladılar. Earl
Sigurd, adamlarını nehir ve nehir arasında bir sırtın kenarına yerleştirdi.
Ev, nehre küçük bir dere aktığı bir yerde. Ering
ve halkı dizilerini nehrin diğer tarafına yerleştirdi; ama
dizisinin arkası at sırtında iyi silahlı erkeklerdi,
onlarla. Earl Sigurd'un adamları çok büyük bir istek olduğunu görünce
Yanlarındaki erkeklerin bir konsey düzenlediler ve
orman. Ama Earl Sigurd dedi ki, "Cesaretim olmadığını iddia ettin, ama
şimdi kanıtlanacak; Ve her birinizin başarısız olmaya veya uçmamaya dikkat etmesine izin verin,
Ben bunu yapmadan önce. İyi bir savaş alanımız var. Köprüyü geçmelerine izin verin;
Ama afiş gelir gelmez, sonra tepeden aşağı koşmamıza izin verin
ve hiçbiri komşusunu terk etmedi. "

Earl Sigurd'un kırmızı-kahverengi bir Kirtle ve kırmızı bir pelerini vardı.
Köşeler bağlandı ve geri döndü; Ayaklarında ayakkabılar; Ve bir kalkan ve
Kılıç piç denir. Earl dedi ki, "Tanrı almayı tercih ettiğimi biliyor
Erling'de Skakke'de çok fazla altın almaktan ziyade piç vuruşuyla. "




14. Earl Sigurd'un düşüşü.

Erling Skakke'nin ordusu köprüye gitmek istedi; Ama Erling onlara söyledi
Küçük ve geçmesi zor olmayan nehir boyunca yukarı çıkmak için
Bankaları düz olduğu için; Ve bunu yaptılar. Earl Sigurd'un dizisi ilerledi
tam tersi sırt boyunca; Ama sırt sona erdiğinde ve
Zemin iyi ve nehrin üzerinde seviyedeydi, Erling adamlarına söyledi
bir baba söylemek ve Tanrı'ya en iyi zaferi vermek için yalvarmak
hak etti. Sonra hepsi yüksek sesle "Kyrie Eleison" ve vurdu
Silahları kalkanlarında. Ama bu şarkı söyleyen 300 adam
Erling'in halkı kaydı ve kaçtı. Sonra Erling ve halkı gitti
nehrin karşısında ve Earl'ün adamları savaş-boğayı kaldırdı; Ama vardı
Erling'in dizisine sırttan saldırı yok, ama savaş başladı
tepenin kendisi. Önce mızrak kullandılar, sonra kenar silahları kullandılar; ve
Earl'ün afişi kısa süre sonra emekli oldu, o Erling ve adamları ölçeklendi
sırt. Savaş sürdü ama Earl'ün adamlarından kısa bir süre önce
arkalarında yakın oldukları ormana kaçtı. Buna Earl söylendi
Sigurd ve adamları uçurdu; Ama cevapladı, "Bize devam edelim
Can. "Ve adamları cesurca devam etti ve her taraftan kesildi.
Tumult, Earl Sigurd ve Jon Sveinson'a ve yaklaşık altmış erkeğe düştü. Ering
Birkaç adamı kaybetti ve ormana kaçakları takip etti. Orada Erling
birliklerini durdurdu ve geri döndü. Tıpkı kralın köleleri gibi geldi
tam olmayan Earl Sigurd'dan kıyafetleri soymakla ilgiliydi
cansız. Kılıcını kılıfın içine koymuştu ve yanında yatıyordu.
Erling aldı, köleleri onunla vurdu ve onları uzaklaştırdı. Daha sonra
Erling, birlikleriyle birlikte geri döndü ve Tunsberg'e oturdu. Yedi gün
Earl Sigurd'un sonbaharından sonra Erling'in adamları Eindride Unge mahkumunu aldı ve
onu tüm gemisinin mürettebatıyla öldürdü.




15. Skog Markus ve Sigurd Sigurdson.

Skog'un Markus'u ve koruyucu oğulu Kral Sigurd, Viken'e indi
İlkbahara doğru ve bir gemi var; Ama Erling duyduğunda gitti
Onlara karşı doğuya doğru ve Konungahella'da bir araya geldiler. Markus kaçtı
Ada Histing'i takipçileri; Ve orada ülke halkı
Hising sürülere indi ve kendilerini Markus'un içine yerleştirdi ve
Sigurd dizisi. Erling ve adamları kıyıya kürek çekti; Ama Markus'un adamları
onlara vuruldu. Sonra Erling halkına, "Gemilerini alalım,
Ama bir kara kuvveti ile savaşmaya gitmeyin. HISININGERS kötü bir set
Kavga etmek,-sert ve anlamadan. Bunu tutacaklar
birlik ama aralarında biraz zaman, çünkü onun için küçük bir
Spot. "Bu yapıldı: gemileri aldılar ve onları getirdiler
Konungahella. Markus ve adamları orman bölgesine gittiler.
saldırı yapmayı amaçladılar ve her ikisinde de casuslar vardı
yanlar. Erling'in onunla birlikte birçok silahla erkek vardı,
ilçeler ve sırayla birbirlerine saldırılar yaptılar.




16 Başpiskopos Eystein'ın başlangıcı.

Erlend Himaide'nin oğlu Eystein, başpiskopos olarak seçildi.
Başpiskopos Jon'un ölümü; Ve aynı yıl King Inge'de kutlandı
öldürüldü. Şimdi Başpiskopos Eystein geldiğinde kendini yaptı
Tüm ülke tarafından sevilen, yüksek doğumun mükemmel bir aktif adamı olarak.
Özellikle Throndhjem halkı onu zevkle aldı; için
Throndhjem bölgesindeki büyük insanların çoğu
Başpiskopos ilişki veya başka bir bağlantı ile ve hepsi onun
Arkadaşlar. Başpiskopos, bir
See için büyük para isteğini ortaya koyduğu konuşma ve
Ayrıca gelirlerin ne kadar iyileştirilmesi gerekebilir?
şimdi daha fazla önemli olduğu için uygun şekilde korumak için
Eskiden Piskopos'un See ilk kurulduğunda. İstedi
Ona vermeleri gereken tahviller, kanunları belirlemek için bir cevher
Gümüş değeri, daha önce ödedikleri yerine, bu bir cevherdi
yargı parası, yargılamada krala ödenen bu türden
vakalar; ve iki tür cevher arasındaki fark,
İstediği cevher diğerinden yarım daha büyüktü. Yardımla
Başpiskopos ilişkileri ve arkadaşları ve kendi faaliyeti, bu
taşındı; ve tüm Throndhjem bölgesinde yasalara göre sabitlendi ve
Başpiskoposuna ait tüm bölgeler.




17 Markus ve Kral Sigurd.

Sigurd ve Markus Gaut Nehri'ndeki gemilerini kaybettiklerinde ve
Erling'i beklemezlerdi, yaylalara gittiler ve tarafından ilerlediler
kuzeye throndhjem. Sigurd orada sevinçle alındı ​​ve seçildi
Kral bir Eyra-şeyde; ve oğulları ile birçok cesur adam bağlı
kendileri partisine. Gemileri taktılar, onları bir
Yolculuk ve yaz güneye geldiğinde ve daha fazlasına geçtiğinde ilerledi
Nerede olursa tüm kraliyet gelirleri. Şu anda
Bergen'de Bergen'de atandı.
Ülke:-Nikolas Sigurdson, Nokve Palson ve birkaç askeri lider;
Thorolf Dry, Thorbjorn Gjaldkere ve diğerleri. Markus olarak ve
Sigurd güneye yelken açtı, Erling'in adamlarının çok sayıda olduğunu duydular
Bergen'de; Ve bu yüzden sahil rocklarının dışında yelken açtılar ve
güneye Bergen'den geçti. Genellikle Markus'un adamları
Her zaman adil bir rüzgar var, her yerde yelken açmak istedikleri her yerde.




18. Markus ve Kral Sigurd öldürdü.

Erling Skakke, Sigurd ve Markus'un yelken açtığını duymaz
Güneye doğru Viken'e acele etti ve silahlı bir güç çizdi; Ve
Yakında çok fazla adam ve birçok şişman gemisi vardı. Ama o geldiğinde
Viken'de daha uzakta, onu tutan güçlü bir rüzgarla tanıştı
Bütün yaz limanda. Şimdi Sigurd ve Markus doğuya geldiğinde
Lister için Erling'in Viken'de büyük bir gücü olduğunu duydular; Yani onlar
Yine kuzeye döndü. Ama Hordaland'a ulaştıklarında
Bergen'e yelken açma niyeti ve kasabanın karşısında geldi, Nikolas ve
Adamları onlara karşı kürek çekti, daha fazla erkek ve daha büyük gemiler
vardı. Sigurd ve Markus, kaçmaktan başka kaçmanın başka bir yolunu görmedi
güneye doğru. Bazıları denize çıktı, diğerleri güneye seslendi,
Ve bazıları fiyortlara girdi. Markus ve onunla bazı insanlar fırladı
Skarpa adlı bir ada üzerine. Nikolas ve adamları gemilerini aldı, verdi
Jon Halkelson ve birkaç çeyrek, ama en çok öldürdüler
tutabilir. Eindride Heidafylja'nın Sigurd'u bulduktan birkaç gün sonra ve
Markus ve Bergen'e getirildiler. Sigurd dışında kesildi
Grafdal ve Markus ve başka bir adam Hvarfsnes'e asıldı. Bu aldı
Michaelmas Günü (29 Eylül 1163) ve grupta yer alan
Takip eden onları dağıldı.




19. Erling ve Hising Adası halkı. Frirek Keina ve Bjarne the Bad, Onund Simonson ve Ornolf Skorpa
bazı gemilerle denize kürek çekti ve kara boyunca dışarıda yelken açtı
Doğu. Yattıkları ve öldürdükleri toprağa geldiler
Erling'in arkadaşları. Şimdi Erling Sigurd ve Markus'un
Öldürüldü, kiracılara ve verginin insanlarına geri dönmesi için izin verdi
Ev; Ama kendisi, adamlarıyla birlikte, yolunu doğuya doğru koydu
Fiyort, Markus'un adamlarını orada duyduğu için. Erling yelken açtı
Sonbaharda kaldığı Konungahella; Ve ilk haftasında
Winter Erling, adamlarıyla birlikte adaya gitti ve
bir şeye bağlar. Hising insanlar bir şeye geldiğinde Erling
Sigurd gruplarına katıldıkları için kendilerine karşı yasasını koydu ve
Markus ve erkekleri ona karşı yetiştirmek. Assur bir ismiydi
adadaki en büyük tahvillerden ve Erling'e cevap verdi
diğerlerinin hesabı. Şey uzun süre monte edildi; Ama yakın
Tahviller davayı Erling'in kendi gücüne verdi ve bir
kasabada bir hafta içinde buluşma ve on beş tahvil seçmesi gereken
orada görün. Geldiklerinde, onları bir ceza ödemeleri için kınadı
300 Sığır Başı; Ve tahviller eve döndüler bu konuda memnun kalmadı
cümle. Gaut Nehri donduktan kısa bir süre sonra ve Erling'in gemileri
buzda hızlı; ve bağlar Mulct'ı geri tuttu ve monte edildi
bir süredir. Erling kasabada bir Yule bayramı yaptı; Ama onun
İnsanların birbirleriyle eklem şanleri vardı ve sırasında silah altında tutuldu
Yule. Yule Erling'in beşinci gününden sonraki gece Hising'e gitti,
Assur'un evini kuşattı ve onu içinde yaktı. Yüzü öldürdü
Erkekler, üç ev yaktı ve sonra Konungahella'ya döndü. .
Anlaşmaya göre, Mulct'ı ödemek için tahviller geldi.




20. Frirek Keina ve Bjarne'nin ölümü.

Erling Skakke, onu alır almaz ilkbaharda yelken açmaya hazır hale getirdi.
Buz için gemiler ve Konungahella'dan yelken açtı; Bunu duyduğu için
Daha önce Markus'un arkadaşları olanlar kuzeyde yağmacıydı
Viken. Erling yapılarını öğrenmek için casus gönderdi, aradı
ve onları bir limanda yatarken buldu. Onund Simonson ve Ornolf
Skorpa kaçtı, ama Frirek Keina ve Bjarne kötü alındı ​​ve birçoğu
takipçilerinden öldürüldü. Erling Frirek bir çapaya bağlamıştı
ve denize atıldı; Ve bu tapu için Erling
Throndhjem ülkesi, en güçlü adamlar için akrabaları vardı
Frirek. Erling, Bjarne'ye asılması için emretti; Ve dedi,
Geleneğine göre, onun sırasındaki birçok korkunç tartışma
uygulamak. Thorbjorn Skakkasdald bu işi anlatıyor:-

     "Fiyortun doğusundaki toprakların ötesinde,
     Korsan Grubu tarafından fark edilmeden,
     Erling onlara çaldı.
     Ve tüm Keina'nın mürettebatını ele geçirdi ve öldürdü.
     Keina, bir çapa bağlı bir çapa,
     Derin mavi sese atıldı;
     Ve Bjarne darağacı ağacında yükseldi,
     Tüm iyi adamların görmeyi sevdiği bir manzara. "

Onund ve Ornolf, kaçan grupla Danimarka'ya kaçtı; Ancak
bazen Gautland'da ya da Viken'deydi.




21. Erling ve Eystein arasındaki konferans.

Erling Skakke bundan sonra Tunsberg'e yelken açtı ve orada kaldı
İlkbaharda uzun (A.D. 1164); Ama yaz geldiğinde kuzeye doğru ilerledi
Bergen, o zaman çok sayıda insan toplandığı yer. Orada
Roma, Stephanus'un legate idi; Başpiskopos Eystein ve diğer
Ülkenin piskoposları. Ayrıca kutsanmış olan Bishop markası da vardı
İzlanda Piskoposu ve Kral Magnus'un bir kızının oğlu Jon Loptson
Yalınayak; Ve bu vesileyle Kral Magnus ve Jon'un diğer ilişkileri
onunla olan ilişkiyi kabul etti. Başpiskopos Eystein ve Erling Skakke sık sık birlikte konuştu
özel; Ve diğer şeylerin yanı sıra, Erling bir gün sordu, "Bu doğru mu?
Efendim, insanların bana söyledikleri, cevherin değerini artırdığınızı
Throndhjem'deki kuzeydeki insanlar, para fişeklerinin olduğu hukuk davalarında
sana para mı ödedi? "

"Öyle," dedi Başpiskopos, "tahviller bana izin verdi
hukuk yaralılarının cevherinde ilerleme; Ama isteyerek yaptılar ve
herhangi bir zorlama olmadan ve böylece onuruna eklediler
Tanrı için ve piskoposluğun geliri. "

Erling, "Bu kutsal Olaf yasasına göre mi? Yoksa var mı?
Bu konuda yazıldığından daha keyfi olarak çalışmaya gittiniz.
Lawbook? "

Başpiskopos, "Kutsal Kral Olaf, yasaları sabitledi,
Halkın rızasını ve olumluluğunu aldı; Ama olmayacak
Yasalarında Tanrı'nın hakkını artırmanın yasak olduğunu buldu. "

Erling: "Hakınızı artırırsanız,
Kralın hakkı. "

Başpiskopos: "Zaten oğlunun gücünü yeterince artırdınız ve
Dominion; Ve eğer bir artışla ilgili yasayı aşarsam
Throndhjem halkından cevher, bence, çok daha büyük bir ihlal
Kralın oğlu olmayan ülke üzerinde kral olduğu yasası ve
ne yasada ne desteği ne de burada herhangi bir emsal var
ülke. "

Erling: "Magnus Kral seçildiğinde, bilginizle yapıldı
ve rıza ve ayrıca ülkedeki diğer tüm piskoposların. "

Başpiskopos: "O zaman söz verdiniz, Erling,
Magnus King'i seçmeye rıza, her durumda ve
Tüm gücünüz, Tanrı'nın haklarını güçlendir. "

Erling: "Koruma sözü verdiğimi itiraf edebilirim ve
Tanrı'nın emirlerini ve toprağın yasalarını tüm gücümle güçlendir,
ve kralın gücü ile; Ve şimdi çok daha fazlası olduğunu düşünüyorum
Tavsiye edilebilir, birbirimizi vaatlerimizi ihlal etmekle suçlamak yerine,
Aramızda girilen anlaşma ile sıkı bir şekilde devam etmek. Yapıyor musun
vaat ettiğiniz şeye göre Magnus'u egemenliğinde güçlendirir;
Ve benim açımdan, olabilecek her şeydeki gücünüzü güçlendireceğim
avantaj veya onur. "

Konuşma şimdi daha samimi bir dönüş yaptı; Ve Erling dedi ki,
"Magnus, ne olduğuna göre Kral seçilmemesine rağmen
Bu ülkenin eski geleneği, yine de gücünüzle ona verebilir misin?
Kral olarak, Tanrı'nın Yasası'nın reçete ettiği kutsama, kralın
Egemenlik; Ve ne kral olmama ne de kral olmama rağmen, henüz
Kralların çoğu, hatırlamamda, yasaları bilmiyorlar veya
Ülkenin anayasası benim kadar iyi. Ayrıca, annesi
Kral Magnus, yasal evlilikte doğan bir kral ve kraliçenin kızıdır.
Ve Magnus bir kraliçenin oğlu ve yasal olarak evli bir eş. Şimdi sen
Ona kraliyet kutsama verecek, hiç kimse ondan telif alamaz.
William Bastard bir kralın oğlu değildi; Ama kutsandı ve taçlandırıldı
İngiltere Kralı ve İngiltere'deki kraliyet ailesi o zamandan beri kaldı
Yarışı ve hepsi taçlandırıldı. Svein Ulfson bir kralın oğlu değildi
Danimarka'da ve hala taç giymiş bir kraldı ve oğulları da aynı şekilde ve
Bütün torunları krallar taçlandırıldı. Şimdi burada Norveç'te var
Ülkenin ihtişamına ve onuruna bir Archiepiscopal koltuğu; Hadi
Ayrıca Taç Kralı, Danimarkalılar ve İngilizler var. "

Erling ve Başpiskopos daha sonra bu konudan sık sık konuştular ve
Oldukça kararlaştırıldılar. Sonra Başpiskopos işi daha önce getirdi
Legate ve onu rızasını vermek için kolayca ikna etti. Daha sonra
Başpiskopos Piskoposları ve diğer öğrenilmiş adamları bir araya getirdi ve
konuyu onlara açıkladı. Hepsi aynı terimlerle cevap verdi,
Başpiskoposun danışmanlarını takip ederlerdi ve hepsi istekli
Başpiskopos memnun kalmaz kutsama tanıtın.




22. Kral Magnus'un kutsama.

Erling Skakke daha sonra kralın evinde büyük bir şölen vardı. .
Büyük salon pahalı kumaş ve goblen ile kaplandı ve süslendi
büyük bir masrafla. Mahkeme adamları ve tüm görevliler oradaydı
Eğlence ve çok sayıda misafir ve birçok şef vardı. Sonra Kral
Magnus, başpiskopos Eystein'dan kraliyet kutsama aldı;
ve kutsama sırasında beş piskopos ve ligat vardı,
Bir dizi başka din adamının yanı sıra. Erling Skakke ve onunla on iki
Kral'a yasanın yemini uygulayan diğer borçlular; Ve
Kral ve Erling'in Legate'e sahip olduğu kutsama günü,
Başpiskopos ve konuk olarak diğer tüm piskoposlar; Ve bayram
son derece muhteşem ve baba ve oğul birçok büyük dağıtıp
hediyeler. Kral Magnus o zaman sekiz yaşındaydı ve
üç yıl.




23. Kral Valdemar'ın Büyükelçiliği.

Danimarkalı Kralı Valdemar Norveç'ten Magnus'tan haberleri duyduğunda
tüm ülkenin kralı oldu ve diğer tüm partiler
Ülke kök salmıştı, adamlarına Kral Magnus'a bir mektup gönderdi
ve Erling ve onlara Erling'in girdiği anlaşmayı hatırlattı
yemin altında, daha önce konuştuğumuz Kral Valdemar ile;
Yani, doğudan Rygiarbit'e Viken Kral'a verilmelidir.
Valdemar, eğer Magnus Norveç'in tek kralı olursa. Büyükelçiler
öne çıktı ve Danimarkalı kralın mektubunu Erling'e gösterdi ve
Danimarkalı kralın Norveç üzerindeki talebini duydu, onu diğerine koydu
Konserlerin genellikle eylemlerini ele aldığı şefler. Hepsi bir
Adam, Danimarkalıların asla en ufak bir kısmını tutmaması gerektiğini söyledi.
Norveç; Çünkü karada hiçbir zaman Danimarkalılardan daha kötü olmamıştı
içinde gücü vardı. Danimarkalı kralın büyükelçileri
Bir cevap için erling ve karar vermesini istedi; Ama Erling yalvardı
Viken'e doğuya doğru ilerlemeleri için ve finalini vereceğini söyledi
En anlayış ve etkiye sahip adamlarla tanıştığında cevap
Viken'de.




24. Erling ve Viken halkı.

Erling Skakke sonbaharda Viken'e geçti ve Tunsberg'de kaldı.
Dörtlü bir şeyi (1) çağırmak için insanları Sarpsborg'a gönderdiği yerden
ilçeler; Ve sonra Erling halkıyla oraya gitti.

Bir şey otururken Erling, içinde açıkladığı bir konuşma yaptı.
Danimarkalı kral arasında yerleşmiş kararlar,
İlk kez düşmanlarına karşı birlik topladı. "Yapacağım," dedi
Erling, "Daha sonra içine girdiğimiz anlaşmayı sadakatle saklayın
Kral, eğer sizin isteğiniz ve rızanız varsa, bağlar, yerine hizmet etmek
Şimdi kutsanmış ve kralı olan kraldan daha Danimarkalı kralı
Bu ülke. "

Bonolar böylece Erling'in konuşmasına cevap verdi: "Asla olamayacağız
Danimarkalı Kralın Adamları, Viken adamlarından biri hayatta olduğu sürece. "
Tüm montaj, bağırışlar ve çığlıklarla, yeminini korumak için Erling'e çağırılan
Oğlunun hakimiyetlerini savunmak için almıştı, "Hepimiz bile takip etmeliyiz
Seni savaşmak için. "Ve böylece şey çözüldü.

Danimarkalı kralın büyükelçileri eve döndü ve
işlerinin sorunu. Danimarkalılar Erling'i ve tüm Northmenleri istismar etti ve
kötülüğün sadece onlardan ilerlediğini ilan etti; Ve rapor yayıldı,
İlkbaharda Danimarka Kralı bir ordu gönderecek ve atık bırakacaktı
Norveç. Erling sonbaharda kuzeyde Bergen'e döndü, orada kaldı
kış, halkına ödeme yaptı.


   Sonrotlar: (1) Bu referans,
     Ülke, şeylerin hakkının çarpıcı bir örneğidir
     en azından teorik olarak, doğru olduğu kadar tanınmak
     daha sonraki zamanlarda parlamentolarımız.-l.




25. Throndhjem halkının mektupları.

Aynı Kış (A.D. 1165) Bazı Danimarkalı insanlar,
Yaylalar, o zamanlar genel uygulama gibi gideceklerini söyleyerek
Kutsal Kral Olaf festivali. Ama Throndhjem'e geldiklerinde
Ülke, birçok nüfuz erkeğine gittiler ve işlerine söylediler;
Bu, Danimarkalı kral onları arzu etmek için göndermişti
Dostluk ve rıza, eğer ülkeye gelirse, ikisine de söz veriyor
güç ve para. Bu sözlü mesajla Danimarkalı kralın
mektup ve mühür ve throndhjem halkına yapması gereken bir mesaj
Mektuplarını ve mühürlerini ona geri gönderin. Bunu yaptılar ve çoğu
Danimarkalı kralın mesajını iyi aldı; bunun üzerine elçiler
Lent'e geri döndü. Erling Bergen'deydi; Ve bahara doğru
Erling'in arkadaşları ona bazılarının duydukları gevşek raporları anlattı
Throndhjem'den gelen tüccar gemileri, throndhjem
İnsanlar ona karşı açıkça düşmanlıktaydı; ve bunu ilan etmişti
Erling Throndhjem'e geldi, asla hayatta agdanları geçmemeliydi. Ering
Bunun sadece çılgınca ve boş bir konuşma olduğunu söyledi. Erling şimdi bunu bildirdi
Unarheim'a gangdag-şey için giderdi; ve bir kesici sipariş ettim
Dışarı çıkacak yirmi kürek bankları, on beş banktan oluşan bir tekne ve
bir hüküm-gem. Gemiler hazır olduğunda, güçlü bir
Southerly Gale. Yükseliş haftasının Perşembe günü Erling onu aradı.
insanlar ayrılışlarına trompet sesiyle; Ama erkekler nefretti
kasabadan ayrılmak ve rüzgara karşı kürek çekmeye meyillidir. Ering
Gemilerini Biskupshafn'a getirdi. "Şey," dedi Erling, "
Rüzgara karşı kürek çekmek istemez, direği kaldır, yelkenleri kaldır,
Ve geminin kuzeye gitmesine izin ver. "Bunu yaptılar ve her iki gün kuzeye doğru yola çıktılar
ve gece. Çarşamba, akşam geçmiş agdanlarda yelken açtılar,
Birçok tüccar gemisinden oluşan bir filo buldukları, kürek çekiyorlar
zanaat ve tekneler, hepsi kasabaya doğru gidiyor
Festival,-bazıları onlardan önce, bazıları arkalarında-böylece kasaba halkı
Uzun gemilere dikkat etmedi.




26. Erling ve Throndhjem halkı.

Erling, Tıpkı Vespers'ın Mesih Kilisesi'nde söylendiği gibi kasabaya geldi.
O ve adamları kasabaya koştu, onlara
Lenderman, Osttar Birting'in oğlu Alf Rode hala masada oturuyordu.
ve adamlarıyla içmek. Erling üzerlerine düştü; Ve ALF öldürüldü,
neredeyse tüm adamları ile. Birkaç adam daha öldürüldü; Neredeyse vardı
Mesih'in yükseliş gününden önceki gece olduğu için hepsi kiliseye gitti.
Sabah erken, Erling tüm insanları trompet sesiyle aradı
Evrar üzerinde bir şeye. Erling'e karşı bir suçlama yaptı
Throndhjem halkı, onları ülkeye ihanet etmek istemekle suçlamak,
Ve onu kraldan al; ve Bard Standale, Pal Andreason ve
Daha sonra kasabanın işlerine başkanlık eden Razabard ve diğerleri.
Savunmalarında suçlamayı reddetti; Ama Erling'in yazarı durdu
yukarı, mühürlü birçok harf üretti ve kabul edip etmediklerini sordu
Danimarka Kralı'na gönderdikleri mühürleri; Ve bunun üzerine
Mektuplar okundu. Ayrıca Erling ile Danimarkalı bir adam vardı
Kışın mektuplarla ve bu amaç için Erling
onun hizmetine. Bu adamlara her birinin kelimelerini anlattı
kullanmıştı. "Ve sen, Razabard, konuştu, göğsüne çarptı; ve
Kullandığın çok kelimeler, 'Bu memeden tüm bu danışmanlar
üretildi.
Yani. "
Erling'in üzerine verebileceği cümle. Büyük miktarda para aldı
birçoğu para cezası ve kanunsuz olarak öldürülen herkesi kınadı,
ve onların kanunsuz olarak; Ölümlerini bu şekilde yapmak
Mulct. Sonra Erling güneye Bergen'e döndü.




27. Kral Valdemar'ın Norveç'e yaptığı sefer.

Danimarka Kralı Valdemar ilkbaharda toplandı (A.D. 1165)
ordu ve kuzeye Viken'e geçti. Ulaşır ulaşmaz
Norveç Kralı Hakimiyetleri, Bonolar büyük bir
Çokluk. Kral huzur içinde ilerledi; Ama geldiklerinde
Anakara, insanlar sadece iki veya üç olsa bile onlara vurur
birlikte, ülkenin kötü niyetinin onlara karşı
açıktı. Tunsberg'e geldiklerinde, Kral Valdemar bir
Hauga-şey; Ama kimse ülke kısımlarından katılmadı. Daha sonra
Valdemar böylece birliklerine konuştu: "
Ülke insanlar bize karşıdır; Ve şimdi seçecek iki şeyimiz var:
Ülkeden geçecek biri, elinde kılıç, ne adamı ne de koruyor
canavar; Diğeri nesnemizi etkilemeden geri dönmektir. Ve o
orduyla doğuya doğru gitme eğilimim
Doğu ülkesinde bizden daha önce yeterince sahip olduğumuz heathens
Hıristiyan insanları burada öldürün, ancak hak ettiler. "Hepsi
Diğerlerinin daha büyük bir baskın arzusu vardı; Ama kral yönetti ve
Hepsi amaçlarını etkilemeden Danimarka'ya geri döndüler. Onlar
Bununla birlikte, uzak adalarda veya
Kral mahallede değildi. Sonra güneye Danimarka'ya döndüler
hiçbir şey yapmadan.




28. Erling'in Jutland'a Seferi.

Erling, Danimarkalı bir gücün Viken'e geldiğini duymaz, o
hem erkek hem de gemilerden tüm topraklarda bir vergi sipariş ettim, böylece
Silahlı erkeklerin büyük bir toplantısı vardı; Ve bu güçle o
Sahil boyunca doğuya doğru ilerledi. Ama Lidandisnes'e geldiğinde,
Danimarka ordusunun güneye Danimarka'ya döndüğünü duydu.
Viken'de etraflarında yağmalanıyor. Sonra Erling tüm insanları verdi
eve dönmek için vergi izni; Ama o kendisi ve bazı kiracı,
Birçok gemi ile Danimarkalılardan sonra Jutland'a yelken açtı. Onlar geldiklerinde
Dyrsa adlı bir yer, keşif gezisinden dönen Danimarkalılar
Orada birçok gemiyle. Erling onlara savaş verdi ve bir kavga vardı,
Danimarkalıların yakında birçok insanın kaybından kaçtığı; ve erling
Ve adamları gemileri ve kasabayı yağmaladı ve harika bir ganimet yaptı,
Norveç'e döndüler. Bundan sonra, bir süredir vardı
Norveç ve Danimarka arasındaki düşmanlık.




29. Erling'in Danimarka'ya Keşif.

Prenses Krisfin sonbaharda güneye (A.D. 1165) Danimarka'ya gitti.
İlişkisini ziyaret et, kuzeni olan Valdemar. Kral aldı
nazikçe ve fieflerini krallığına verdi, böylece yapabildi
evini iyi destekleyin. Sık sık kralla sohbet etti,
Ona karşı oldukça nazik. Aşağıdaki ilkbaharda (A.D. 1166) Kristin
Erling'e gönderildi ve Danimarkalı Kral'ı ziyaret etmesi için yalvardı ve
Onunla barışa gir. Yaz aylarında Erling Viken'deydi, burada
Uzun bir gemiye girdi, en iyi bayanlarıyla birlikte yönetti ve yelken açtı
(tek bir gemi) Jutland'a. Danimarkalı kralın
Valdemar Randaros'taydı, Erling bu kadar yelken açtı ve kasabaya geldi
Tıpkı kralın yemek masasına oturduğu gibi ve insanların çoğu
yemeklerini alıyor. Halkı kendilerini hazırladığında
Erling'in emirlerine, gemi çenelerini ayarlayın ve gemiyi hızlı bir şekilde yaptı,
Erling on iki adamla, hepsi zırhlı, şapkalarla indi.
kasklar ve pelerinlerinin altındaki kılıçlar. Kralın konaklamasına gittiler,
Kapıların açık olduğu ve bulaşıkların taşındığı yer.
Erling ve halkı hemen içeri girdi ve önüne çizildi
yüksek koltuk. Erling, "İstediğimiz barış ve güvenli davranış, Kral, her ikisi de
burada ve eve dönmek için. "

Kral ona baktı ve "Sanat buradasın, Erling?" Dedi.

"İşte Erling; ve bize, eğer bir kerede söyle, eğer olursak
barış ve güvenli davranış. "

Odada kralın seksen adamı vardı, ama hepsi silahsızdı. .
King, "Barışa sahip olacak, erling, arzunuza göre;
Beni ziyarete gelen bir adama karşı güç veya kötü adam kullanmayacağım. "

Erling sonra kralın elini öptü, dışarı çıktı ve gemisine indi.
Erling, Randaros'ta bir süre Kral ile kaldı ve konuştular
aralarında ve ülkeler arasında barış şartları. Bunu kabul ettiler
Erling, Danimarka Kralı ile rehin olarak kalmalıdır; Ve o asbjorn
Bishop Absalon'un kardeşi Snara, Norveç'e rehin olarak gitmeli
diğer kısım.




30. Kral Valdemar ve Erling.

Kral Valdemar ve Erling'in bir zamanlar birlikte olduğu bir konferansta. Ering
dedi, "Efendim, bana öyle geliyor ki, bir barışa yol açabilir
Ülkeler arasında, Norveç'in vaat edilen kısmına sahipseniz
Siz anlaşmamızda; Ama eğer öyleyse, hangi şefi yerleştirirdin
üzerinde? Dane olur mu? "

"Hayır," diye yanıtladı kral; "Hiçbir Danimarka şefi Norveç'e gitmeyecekti,
çok kolay olduğunda, bir inatçı sert insanları yönetmek zorunda kalacaktı
burada benimle. "

Erling: "Buraya geldiğimi düşüncesindeydi; çünkü
dünyadaki herhangi bir hesapta değil, kendinizi avantajından mahrum etmiyor
dostluk. Eski diğer erkeklerin günlerinde Hakon Ivarson ve Fin Arnason,
Norveç'ten Danimarka'ya da geldi ve selefiniz Kral Svein,
İkisi de Earls. Şimdi Norveç'te onlardan daha az güce sahip bir adam değilim
O zaman ve benim etkim onlarınkinden daha az değil; Ve kral verdi
Onlar Halland'ın yönetilmesi için kendisi ve
daha önce sahip olun. Şimdi bana öyle geliyor ki, sen, sen, eğer senin olursam
adam ve vassal, sana oğlumun
Magnus, görevde ve hazır olacağım beni inkar etmeyecek
Bu başlığa ait tüm hizmeti üstlenin. "

Erling böyle şeyler ve çok daha fazlasını aynı zorla konuştu.
Sonunda buna geldi, Erling Valdemar'ın adamı ve vassal oldu; Ve
Kral Erling'i bir gün Earl'ün koltuğuna götürdü ve ona unvanı verdi
Earl ve Viken'in yönetimi altında bir fief olarak. Earl Erling bundan sonra gitti
Norveç'e ve daha sonra yaşadığı sürece Earl'di; Ve ayrıca
Danimarkalı kralla barış daha sonra her zaman korunmuştur. Earl Erling
cariyeleri tarafından dört oğlu vardı. Birine Hreidar deniyordu, bir sonraki
Ogmund; Ve bunlar iki farklı anne tarafından: üçüncüsü Fin olarak adlandırıldı;
Dördüncü Sigurd: Bunlar daha gençti ve anneleri Asa
Adil. Prenses Kristin ve Earl Erling'in bir kızı vardı
Randaberg'den Jon Thorbergson ile evlenen Ragnhild. Kristin gitti
Grim Rusle adlı bir adamla ülkeden uzakta; Ve gittiler
Konstantinopolis, bir süredir bulundukları ve bazı çocukları vardı.




31. Olaf'ın başlangıcı.

Gudbrand Skafhaug'un oğlu Olaf ve Kral Eystein'ın kızı Maria
Magnuson, yaylalardaki Sigurd Agnhot'un evinde yetiştirildi.
Earl Erling Danimarka'dayken (A.D. 1166) Olaf ve koruyucu babası
Birlikte bir birlik topladı ve birçok yayla onlara katıldı; Ve Olaf
onlar tarafından Kral seçildi. Gruplarıyla birlikte gittiler
Yaylalar, bazen de Viken'e, bazen doğuya ormana doğru
yerleşimler; Ama asla gemilerin gemisine gelmedi. Şimdi Earl Erling aldı
Bu birliğin haberleri, güçleriyle Viken'e acele etti; Ve oraday mıydı
Yaz aylarında gemilerinde ve Oslo'da sonbaharda (A.D. 1167) ve Yule
Orası. Bu birlikten sonra ülkeyi casusluk yaptı ve kendisi gitti,
ORM ile birlikte, kral kardeşi, onları takip etmek için ülkeye. Şimdi
Aranan bir göle geldiklerinde .... .... (1) Tüm gemileri aldılar
Gölün üzerindeydi.


   Endnotes: (1) Gölün adı verilmedi.




32. Erling.

Rydiokul adlı bir yerde ilahi hizmet veren rahip,
Gölün yanında, Earl'ü Candlemas'ta bir şölene davet etti. Earl
geleceğine söz verdi; Ve orada Mass'ı duymanın iyi olacağını düşünerek, o
Candlemas Günü'nden önceki gece gölün üzerindeki görevlileriyle kürek çekti.
Ama rahipin elinde başka bir plan vardı. Olaf haberlerini getirmesi için erkekleri gönderdi
Earl Erling'in gelişi. Rahip Erling'e güçlü bir içki verdi
Akşam, ve onun aşırı miktarına sahip olmasına izin verin. Ne zaman
Earl uzanmak ve uyumak istedi, yataklar hazırlandı
içme odası; Ama kısa bir süre uyuduklarında Earl uyandı ve
Matinler için saat olup olmadığı soruldu. Rahip cevapladı, sadece
Gecenin küçük bir kısmı gitti ve ona huzur içinde uyumasını söyledi. .
Earl, "Geceye birçok şeyi hayal ediyorum ve hasta uyuyorum." O
Tekrar uyukladı, ama yakında uyandı ve rahibe kalkıp şarkı söylemesini söyledi
yığın. Rahip Earl'e uyumasını söyledi ve gece yarısı olduğunu söyledi.
Sonra Earl tekrar uzandı, biraz uyudu ve yayıldı
Yatak, adamlarına kıyafetlerini giymelerini emretti. Bunu yaptılar; alınmış
Silahları, kiliseye gitti ve kollarını dışarıda bıraktı
Rahip Matins söylüyordu.




33. Rydiokul'da savaş.

Olaf akşam mesajı alırken, gece seyahat ettiler
İnsanların olağanüstü uzun bir yürüyüş olduğunu düşündüğü altı mil. Onlar
Rahip hala kitle söylerken Rydiokul'a geldi ve
Pitch-Dark. Olaf ve adamları odaya girdiler, bir savaş atışı yaptı ve
Earl'ün erken kitlesine gitmeyen bazı adamlarını öldürdü. Şimdi
Erling ve adamları savaş-boğayı duyduklarında, silahlarına koştular,
ve gemilerine acele etti. Olaf ve adamları onlarla bir çitte buluştu,
Keskin bir çatışma vardı. Erling ve adamları geri çekildi
onları koruyan çit. Erling'in çok daha az erkeği vardı ve birçoğu
Onlar düşmüştü ve daha fazlası yaralanmıştı. Earl Erling'e ne yardımcı oldu
Ve adamları en çok, Olaf'ın adamlarının onları ayırt edemediğiydi,
çok karanlıktı; Ve Earl'ün adamları her zaman gemilerine iniyorlardı.
Bishop Gudmund'un babası Thorgeirson oraya ve diğer birçok
Erling'in mahkeme adamları. Erling sol tarafta yaralandı; Ancak
Bazıları kılıcını çizerken kendisini yaptığını söylüyor. Kral kardeşi orm
aynı zamanda ağır yaralandı; Ve büyük zorluklarla kaçtılar
gemilerine ve anında karadan itildi. Genel olarak
Earl Erling olarak Olaf'ın halkı için en şanssız bir toplantı olarak kabul edildi
Ortak bir şekilde ilerleseydi ellerine satıldı
İhtiyaç. Daha sonra şanssız Olaf olarak adlandırıldı; Ama diğerleri aradı
Halkı şapka-lads. Gruplarıyla yaylalardan geçtiler
önce. Erling tekrar gemilerine Viken'e indi ve orada kaldı
bütün yaz. Olaf yaylalardaydı, bazen ormanda doğu
Kendisi ve birliğinin önümüzdeki kış kaldığı bölgeler (a.d.
1168).




34. Stangar'da savaş.

Ertesi bahar, şapka-lads Viken'e indi ve
Kralın vergileri her yerde ve yaz aylarında orada uzun süre kaldı. Earl ne zaman
Erling bunu duydu, Viken'de onlarla buluşmak için birlikleriyle acele etti,
ve onlarla birlikte Fiyort'un doğusunda, Stangar adlı bir yerde düştü;
Erling'in muzaffer olduğu büyük bir savaşı yaşadıkları yer. Sigurd
Agnhot ve Olaf'ın adamlarının diğerleri oraya düştü; Ama Olaf kaçtı
uçuş, Danimarka'ya güneye gitti ve Alaborg'da tüm kış (A.D. 1169)
Jutland'da. Ertesi bahar Olaf sona eren bir hastalığa düştü
ölümde ve Maria Kilisesi'ne gömüldü; Ve Danimarkalılar ona
bir aziz.




35. Harald'ın ölümü.

Kral Magnus'un Pal'ın oğlu olan Nikolas Kufung adında bir kredici vardı.
Skaptason. Kendisini kralın oğlu olarak adlandıran Harald esiri aldı
Sigurd Haraldson ve Prenses Kristin ve Kral Magnus'un kardeşi
Annenin tarafına. Nikolas Harald'ı Bergen'e getirdi ve teslim etti
Earl Erling'in ellerine. Düşmanları olduğunda Erling'in gelenekiydi
ondan önce geldi, ya onlara hiçbir şey söylemedi ya da çok az
ve bu her nezaketle, onları ölümüne koymaya karar verdiğinde;
Ya da onlara karşı öfkeli sözlerle yükseldi,
Yaşıyor. Erling konuştu ama Harald'dan çok az şey ve bu nedenle birçoğu şüpheli
niyetleri; Ve bazıları Kral Magnus'u iyi bir söz koyması için yalvardı
Earl ile Harald için; Ve kral bunu yaptı. Earl, "Senin
Arkadaşlar sana kötü tavsiyelerde bulunur. Bu krallığı yöneteceksin ama kısa bir
Barış ve güvenlik içinde zaman, eğer
sadece kalp. "Earl Erling, Harald'ın Nordnes'e götürülmesini emretti, burada
başı kesildi.




36. Eystein Eysteinson ve Birkebeins.

Kralın bir oğluna kendini veren Eystein adında bir adam vardı
Eystein Haraldson. O zamanlar gençti ve tam olarak büyümüş değildi. Öyle
Ona bir yaz Svithjod'da göründüğünü ve gittiğini söyledi
Earl Birger Brosa, daha sonra Eystein'ın teyzesi Brigida ile evlendi,
Kral Harald Gille'in kızı. Eystein işini ona açıkladı,
ve yardımlarını sordu. Hem Earl Birger hem de karısı dinledi
onu dostça bir şekilde ve ona güvenlerini vaat etti ve kaldı
onlarla bir süre. Earl Birger ona erkeklere yardım etti ve
seyahat masrafları için iyi bir miktar; Ve ikisi de ona arkadaşlıklarına söz verdi
İzin aldıktan sonra. Daha sonra Eystein kuzeye Norveç'e geçti
(A.D. 1174) ve Viken'e geldiğinde insanlar ona akın etti
kalabalıklar; Ve Eystein orada kral ilan etti ve Viken'de kaldı
kışın. Parada çok fakir oldukları için her yerde soydular,
Bu nedenle Krenderler ve Bondes erkekleri onlara karşı yetiştirdi; ve varlık
Böylece sayılarla güçlendiğinde, ormanlara kaçtılar ve terk ettiler
Hill Grounds, uzun süredir yaşadıkları yer. Giysileri giyiliyor
Dışarıda, huş ağacının kabuğunu bacakları hakkında sarıyorlar ve böylece
Bondes Birkebeins tarafından çağrıldı. Sık sık koştular
yerleşmiş bölgeler, buraya veya oraya itildi ve nerede bir saldırı yaptı
Onlara karşı çıkacak pek çok insan bulamadılar. Birkaç savaşları vardı
çeşitli başarılarla bağlarla; Ve Birkebeins üçünü elinde tuttu
Düzenli dizide savaşlar ve hepsinde zaferi kazandı. -Den
Krokaskog neredeyse çok sayıda şanssız bir keşif gezisi yapmışlardı
Silahlı tahviller ve silahlar oraya onlara karşı monte edildi; ama
Birkebeins, yolların karşısında breme ağacını düşürdü ve emekli oldu.
orman. Viken'de göstermeden önce iki yıl (A.D. 1175-1176)
kendileri ülkenin kuzey bölgelerinde.




37. Birkebeins, Kral Eystein ve Skakke.

Magnus, Birkebeins'in ilk yaptığı on üç yıldır kraldı
görünüşleri. Üçüncü yazda kendilerini gemiler aldılar (a.d.
1176), sahil boyunca mal toplayan ve
erkekler. Viken'deydiler; Ama yaz ilerlediğinde ilerlediler
kuzeye doğru ve o kadar hızlı ki, gelene kadar hiçbir haber onlardan önce gelmedi
Throndhjem. Birkebeins'in birliği esas olarak tepeden oluşuyordu ve
Elfgrims ve birçoğu Thelemark'taydı; Ve hepsi iyi silahlıydı.
Kralları Eystein, yakışıklı bir adamdı ve biraz ama iyi
yüz; Ve o büyük boy değildi, çünkü adamları onu aradı
Eystein Meyla. Kral Magnus ve Earl Erling,
Birkebeins onu kuzeye götürdü; Ama onları duymadılar.

Earl Erling büyük bir anlayış ve güce sahip bir adamdı, mükemmel
savaşta lider ve ülkenin yetenekli ve ihtiyatlı bir hükümdarı; Ama o
acımasız ve şiddetli olma karakterine sahipti. Bunun nedeni
esas olarak, düşmanlarının ülkede kalmasına asla izin vermediğine göre,
Merhamet için ona dua ettiklerinde bile; Ve bu yüzden birçoğu katıldı
ona karşı toplanan gruplar. Erling uzun boylu güçlü biriydi
Adam, biraz kısa boyunlu ve yüksek omuzlu; uzun ve keskin bir
Hafif bir ten rengi ve saçları çok gri oldu.
Bir tarafta başını biraz taşıyordu; özgür ve hoşgörülü
töre. Eski kıyafetleri giydi,-uzun vücut parçaları ve uzun
Katlarına, yabancı pelerinine ve yüksek ayakkabılara kollar. Kralın giymesini sağladı
Gençliğinde aynı tür bir elbise; Ama büyüdüğünde ve hareket ettiğinde
Kendisi, çok görkemli giyinmişti.

Kral Magnus, şakalarla dolu hafif bir zihin dönüşüydü; Büyük bir sevgilisi
Mirth ve daha az kadın değil.




38. Nikolas.

Nikolas, Sigurd Hranason ve Skialdvor'un oğluydu.
Brynjolf Ulfalde ve Haldor Brynjolfson'un Babası tarafından bir kız kardeşi
yan ve Kral Magnus'un annenin tarafında çıplak ayakla. Nikolas bir
Halogaland'da Ongul'da bir çiftliği olan seçkin şef
Steig denir. Nikolas'ın ayrıca Saint Jon'un altında Nidaros'ta bir evi vardı.
Kilise, burada yazarın son zamanlarda yaşadığı. Nikolas sık sık içerideydi
kasaba ve kasaba halkının başkanıydı. Skialdvor, Nikolas'ın
Kızı, aynı zamanda bir Lenderman olan Eirik Arnason ile evlendi.




39. Eirik ve Nikolas.

Kasaba halkı Matins'ten son günü geldiğinde
Marymas (8 Eylül), Eirik Nikolas'a geldi ve "İşte
Bazı balıkçılar denizden geliyor, bazı uzun gemilerin
Fiyort'a yelken açıyor; Ve insanlar bunların
Birkebeins. Kasaba halkını birlikte çağırmak tavsiye edilir.
Savaş-boynuzlar, eyrar üzerinde silah altında buluşmak için. "

Nikolas, "Balıkçıların raporlarının peşinden gitmiyorum; ama göndereceğim
Fiyort'a casusluk ve bu arada günümüzde bir şey tutar. "

Eirik eve gitti; Ama yüksek kütleye çınlarken ve nikolas
Kiliseye gidiyordu, Eirik tekrar ipucu verdi ve "İnanıyorum
doğru olacak haberler; Çünkü burada onları yelken altında gördüklerini söyleyen erkekler; Ve
Bence şehir dışına binmek ve erkekleri toplamak tavsiye edilir
kollarla; Bana öyle geliyor ki kasaba halkı çok az olacak. "

Nikolas, "Her şeyi bir araya getiriyorsun; önce duyalım
kitle ve sonra çözünürlüğümüzü al. "

Nikolas daha sonra kiliseye girdi. Kitle bittiğinde Eirik gitti
Nikolas ve "Atlarım üzüntü; uzaklaşacağım" dedi.

Nikolas, "veda, o zaman: günümüzde bir şey tutacağız
Eyrar ve kasabada insanların hangi gücünün olabileceğini inceleyin. "

Eirik uzaklaştı ve Nikolas evine gitti ve sonra yemeğe gitti.




40. Nikolas'ın düşüşü.

Bir adam eve geldiğinde et neredeyse masaya konulmadı
Nikolas'a Birkebeins'in nehre yukarıya çıktığını söylemek. Daha sonra
Nikolas adamlarını silahlarını almaya çağırdı. Silahlı olduklarında
Nikolas onlara çatı katına çıkmalarını emretti. Ama bu en çok
Tasarlamayan adım; Çünkü bahçede kalmışlarsa, kasaba halkı
yardımlarına gelmiş olabilir; Ama şimdi Birkebeins doldurdu
Bütün avlu ve bundan sonra her taraftan çatı katına çıktı.
Nikolas'ı aradılar ve ona çeyrek teklif ettiler, ama reddetti. Daha sonra
Çatı katına saldırdılar. Nikolas ve adamları kendilerini savundu
yay atışı, el atışı ve baca taşları; Ama Birkebeins Hewed
Evlerden aşağı, çatı katını kırdı ve yaydan atış için geri döndü
veya el. Nikolas'ın yaldızlı çiviler olan kırmızı bir kalkan vardı ve bu konuda
yıldızların bir sınırıydı. Birkebeins, oklar içeri girecek şekilde vurdu
ok tüyüne kadar. Sonra Nikolas, "Kalkanım beni kandırıyor." Dedi.
Nikolas ve bir dizi insanı düştü ve ölümü büyüktü
ağıt yaktı. Birkebeins tüm kasaba insanlarına hayatlarını verdi.




41. Eystein Kralı ilan etti.

Eystein daha sonra Kral ilan edildi ve tüm insanlar ona gönderdi.
Kasabada bir süre kaldı ve sonra
Birçoğunun ona katıldığı Throndhjem toprakları ve aralarında Thorfin Svarte
bir birlik ile snos. Birkebeins, başlangıçta
Kışın (A.D. 1177), tekrar kasabaya geldi, Gudrun'un Oğulları
Saltnes, Jon Ketling, Sigurd ve William onlara katıldı; Ve ne zaman
Daha sonra Nidaros'tan Orkadal'dan ilerledi, neredeyse numaralandırabilirler
2000 erkek. Daha sonra yaylalara ve Thoten'e gittiler
ve Hadaland ve bundan sonra Ringerike'a ve ülkeyi bastırdı
Nerede geldiler.




42. Kral Eystein'ın düşüşü.

Kral Magnus, adamlarının bir kısmı ile sonbaharda Viken'e doğru doğuya gitti ve
Onunla Kral'ın kardeşi Orm; Ama Earl Erling geride kaldı
Bergen, deniz yoluna girmeleri durumunda Berkebeins ile buluşacak. Kral
Magnus, ORM ve ORM'nin Yule'lerini tuttuğu Tunsberg'e gitti (A.D. 1177).
Kral Magnus, Birkebeins'in Re, Kral ve
Orm adamlarıyla birlikte ilerledi. Çok kar vardı ve
korkunç bir şekilde soğuk. Çiftliğe geldiklerinde dövülmüş pistten ayrıldılar
yolda ve dizilerini çitin dışına çıkardı ve
Sayı olarak 1500 olmayan adamlarıyla kardan yola çıkın.
Birkebeins burada ve orada diğer çiftliklerde dağıldı, birkaç adam
her evde. Kral Magnus'un ordusunu algıladıklarında topladılar,
ve düzenli sırayla çizildi; Ve güçlerinin daha büyük olduğunu düşündükleri için
Aslında olduğu gibi, savaşmaya karar verdiler; Ama ne zaman
sadece birkaçı bir seferde ilerleyebilir yola doğru ilerleyebilir,
dizilerini kırdı ve erkekler ilk kez dövüldü
yol. Sonra Birkebeins'in afişi kesildi; En yakın olanlar
Yol verdi ve bazıları uçmaya başladı. Kral Magnus'un adamları onları takip etti,
ve onlarla birlikte geldiklerinde birbiri ardına öldürdü. Böylece
Birkebeins asla diziyi kuramazdı; ve maruz kalmak
Düşmanın silahları tek başına, birçoğu düştü ve birçoğu kaçtı. BT
Burada olduğu gibi burada oldu, erkekler cesur ve cesur olmasına rağmen,
Bir zamanlar yenildiyse ve uçuşa sürüldüylerse,
kolayca dönmeye getirilebilir. Şimdi Birkebeins'in ana gövdesi
uçmaya başladı ve birçoğu düştü; Çünkü Magnus'un adamları ellerinden geleni öldürdü
Tutun ve bunlardan biri çeyrek almadı. Bütün beden oldu
çok geniş dağılmış. Eystein uçuşunda bir eve koştu ve
hayatı için yalvardı ve Bonde onu gizleyecek; Ama Bonde
onu öldürdü ve sonra Rafnnes'de bulduğu Kral Magnus'a gitti,
Kralın birçoğuyla birlikte ateşin yanında ısınan bir odada olduğu yerde
insanlar. Bazıları cesed için gitti ve onu odaya taşıyordu,
Kral insanlara gelip bedeni denetlemesini söyledi. Bir adam oturuyordu
Köşedeki bir tezgah ve o bir Birkebein'di, ama kimse gözlemlemedi
o; ve şefinin bedenini görünce ve tanıdığında fırladı
Aniden ve aktif olarak, yere koştu ve bir baltayla
Elinde Kral Magnus'un boynuna omuzlar arasında bir darbe yaptı.
Bir adam baltayı salladığını gördü ve kralı bir tarafa çekti,
Balta omzuna daha aşağı vurdu ve büyük bir yara yaptı. Sonra büyüdü
tekrar balta ve yalan söyleyen kral kardeş ORM'de bir darbe yaptı
bir bankta ve darbe her iki bacağa da yönlendirildi; Ama orm görüyor
Adam onu ​​öldürmek üzere, ayağa kalktı, anında attı, onları onun üzerine attı
kafa ve darbe, baltanın hızlı sıkıştığı bankta düştü; Ve
Sonra Birkebein'deki darbeler o kadar kalın geldi ki neredeyse hiç
yere düş. Çirkinlerini sürüklediği keşfedildi
Yerden sonra; Ve bu adamın cesareti çok övüldü.
Kral Magnus'un adamları kaçakları takip etti ve o kadar çok öldürdüler ki
bundan bıkmıştı. Snos'tan Thorfin ve çok sayıda Throndhjem
İnsanlar oraya düştü.




43. Birkebeins.

Birkebeins'in kendisini bir araya getirdiği fraksiyon
Çok sayıda. Onlar dayanıklı bir insandı ve altındaki en cesur erkeklerdi
kollar; Ama vahşi ve güçlü bir güçleri olduğunda çılgınca ilerlemek.
Fraksiyonlarında iyi danışman olan az sayıda adamı vardı veya
bir ülkeyi yasa yoluyla yönetmeye ya da bir orduya başkanlık etmeye alışkın; Ve eğer oradaysa
aralarında daha fazla bilgiye sahip olan böyle adamlardı, ancak birçoğu
Sadece istedikleri önlemlere izin verin, her zaman onlara güvenerek
sayılar ve cesaret. Birçoğundan kaçan erkeklerin yaralandı ve
hem kıyafetlerini hem de kollarını kaybetti ve tamamen yoksundu
para. Bazıları doğuya sınırlara gitti, bazıları doğuya doğru gitti
Svithjod; Ama çoğu, sahip oldukları Thelemark'a gitti
aileler. Herkes uçuş yaptı, çünkü hayatlarını alma umudu yoktu
Kral Magnus veya Earl Erling'den.




44. Kral Magnus Erlingson. Kral Magnus daha sonra Tunsberg'e döndü ve bununla büyük bir ün kazandı
zafer; çünkü hepsinin ağızlarında bir ifade olmuştu, o earl
Erling, oğlunun ve kendisinin kalkanı ve desteğiydi. Ama sonra
Daha az askerle çok güçlü ve sayısız bir güç kazandırmak,
Kral Magnus herkes tarafından diğer liderleri aşıyor ve bu
Babası Earl Erling'den çok daha büyük bir savaşçı olacaktı.
daha genç olduğu için.






Heimskringla'dan Gutenberg e -Kitabı, Snorri Sturlason

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEIMSKRINGLA ***

***** This file should be named 598.txt or 598.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/9/598/

Produced by Douglas B. Killings

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
