*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Brainchild (Beyin çocuğu)
Yazar: Henry Slesar
Yayın Tarihi: June 26, 2019 [EBook #59814]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/59814
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Brainchild, by Henry Slesar

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Brainchild

Author: Henry Slesar

Release Date: June 26, 2019 [EBook #59814]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRAINCHILD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BRAINCHILD

HENRY SLESAR TARAFINDAN

_Ron kesinlikle olanlardan
hoşlanmamıştı. Ama onu kim suçlayabilir ki?
Uyandığınızda vücudunuzun
bir çocuğunkiyle değiştirildiğini görmek ister miydiniz?_

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Worlds of If Science Fiction, Nisan 1957'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırmalar, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Ron Carver'ın günü garip bir şekilde başlıyordu.

Bir kere, dar yataktan sarkıttığı bacaklar yere değmiyordu. Ve uzaya fırlatılan herhangi bir geminin kontrollerini
manipüle edebilen on güçlü parmağı olan elleri zayıf ve beceriksizdi.

Önce ellerine baktı, uzun süre baktı. Sonra
çığlık attı.

Odasının dışındaki koridorda ayak sesleri duyulana kadar çığlık attı;
dev kadın yüzü
üzerine eğilip, nazik, rahatlatıcı sözler söyleyip, dev, rahatlatıcı hareketlerle
ince omuzlarını okşadığında bile durmayan tiz, tiz çığlıklar.

"Hadi, hadi, hadi," diyordu kadın. "İyisin, Ronnie.
İyisin. Sadece bir kabustu... kötü, eski bir kabus..."

Haklı. Sadece kabus bitmemişti. Kabus,
yüzünün önündeydi, onun devasa yüz hatlarında, onun narin vücuduna yaptığı
anne şefkatiyle dokunuşunda, elleri olan küçük, yumuşak uzantıların
görünümündeydi.

On iki yaşında bir çocuğun elleriydi. Ve Ron Carver otuz yaşındaydı.

İki dev adam yatağının başında kadına katıldı ve içlerinden biri,
direnen dudaklarının arasından küçük, benekli bir kapsülü zorla geçirdi. Sonra bakış açısı
kopuk ve uzak oldu ve hoş bir uyuşukluk onu ele geçirdi.
Uzandı ve gözlerini kapattı, ama hala konuşmalarının endişeli tonlarını duyabiliyordu.

"Dr. Minton bizi uyardı," dedi adamlardan biri, Ron'un kemikli bileğini kaldırıp nabzını yoklayarak. "Çocuk ciddi bir travmatik
şok geçirdi..."

Dr. Minton! Ron Carver'ın zihni tanıdık ismi -kendi doktorunun ismini- minnetle kavradı. Ama vücudu hiçbir işaret vermedi.

"Belki onu arasak daha iyi olur," dedi kadın gergin bir şekilde. "Sanırım
hâlâ revirde."

"İyi fikir."

Bir anda, tanıdık tüylü bir yüz Ron'un başının üzerinde esir bir balon gibi
uçuyordu, yüz grotesk bir boyuta ulaşmıştı.

"Doktor..." dedi dudaklarıyla.

"İşte." Dr. Minton omzunu sıvazladı. "Şimdi iyisin, Ronnie.
Tamamen iyisin. Sadece rahatla ve uyumaya çalış." Balon
yaklaştı ve doktorun sakalının seyrek uçları yanağına değdi.
Sonra doktorun ağzı küçük kulağını örttü.

"Oyunu oyna," diye fısıldadı doktor. "Kendi iyiliğin için. Oyunu
oyna, Ron..."

Sonra uykuya daldı.

* * * * *

Koşan ayak sesleriyle uyandı. Yatakta doğruldu ve
kapalı olduğu küçük beyaz odanın kapısına doğru baktı. Kapı
kısmen açıktı ve tıkırdayan taban sesleri ve tiz genç sesler açıkça duyuluyordu.

Kapı çarparak açıldı ve onu ürküttü. Bir hoydenish genç ona ağzı açık bakıyordu. Alnının üzerinde düz bir tutam kızıl saç vardı ve
yüzü çilliydi.

"Hoy," dedi. "Neyin var _sana_?"

Ron tek kelime etmeden ona baktı.

"Hasta mısın yoksa?" dedi çocuk odaya doğru yaklaşarak.

"Hayır." Garip ve tiz sesi onu korkuttu. "Hayır, iyiyim."

"Andy!" Çocuğun arkasında asık suratlı uzun boylu bir adam belirdi. "Hadi, dostum. Vakit kaybetmeyelim." Ron'a baktı. "Sen yeni
adam mısın?"

"Evet."

"Kahvaltı edecek kadar iyi misin?"

"Sanırım öyle."

"İyi. O zaman biraz giyin ve gel."

"Hoy," dedi çilli yüzlü çocuk merakla. "Airball mı oynuyorsun?"

"Yeter artık." Adam çocuğun poposunu kürekledi. "Hadi,
Andy. Daha sonra tanışmak için bolca vaktiniz olacak."

Çocuk kıkırdadı ve koridorda koştu. Ron yataktan yavaşça kalktı ve
yakındaki bir sandalyenin üzerine serilmiş küçük giysilere doğru yürüdü. Gri bir tulum giydi ve şöyle dedi: "Dinle--seninle konuşabilir miyim?"

Adam saatine baktı. "Şey... tamam, sanırım. Ama sadece
bir dakikalığına. Çocuklara bu sabah bir maç sözü verdim; ben Bay Larkin,
atletik direktörüm."

Ron tereddüt etti. "Bay Larkin, ben--neredeyim?"

"Bilmiyor musun?" Adamın gülümsemesi bile yarı asıktı. "Roverwood Erkek Çocukları Yurdu'ndasın. Sana bunu söylemediler mi?"

"Hayır," dedi Ron dikkatlice. "Ben--çok fazla şey hatırlamıyorum. Yani
buraya nasıl geldiğimi."

"Dr. Minton dün akşam seni getirdi. O bizim yöneticilerimizden biri."

"Oh." Ron minik yıpranmış ayakkabılarını bağladı. "Peki Dr. Minton şimdi nerede?"

"Şehre geri döndü. Çok meşgul bir adam. Duydum ki onu büyük bir
devlet projesi üzerinde çalıştırıyorlarmış. Hadi ama, Ronnie. Kahvaltı
bekliyor."

"Evet, efendim," dedi Ron Carver.

Uzun boylu adamı koridorda takip etti, artık kendisinin olan kısa, tıknaz bacaklarını yönlendirmekte zorluk çekiyordu. Tabakların takırtıları ve oğlanların kahkahalarıyla dolu ortak bir yemek odasına girdiler. Uzun bir masaya getirildi ve Larkin'in yanına oturtuldu. Diğer oğlanlar onu sadece hafif bir ilgiyle karşıladılar, ancak diğer taraftaki çilli yüzlü genç ona geniş bir göz kırptı.

Az yedi, boğazına kaçan yiyeceklerle, zihni çalışırken. Hayatının en uzun kabusuydu ve uyanma anı rahatlamak için çok
uzaktaydı.

Sonra Larkin ayağa kalktı ve bir su bardağına kaşık takırdattı.

"Arkadaşlar," dedi, "bu sabahki hava topu
oyunuyla ilgilenen herkes kahvaltıdan yarım saat sonra sahada toplanacak. Lütfen bir PF ile başa çıkamıyorsanız gönüllü olmayın. Herkes
maçı izlemeye davetli."

Alkışlar arasında oturdu. Ron'a hüzünle gülümsedi ve sordu: "Peki ya sen, Ronnie? PF kullanabilir misin?"

"Elbette," diye cevapladı düşünmeden. Uçmayı hayal edebilecek kadar büyüdüğünden beri Personal
Flyers kullanıyordu. Onuncu doğum gününde, babası ona en eski modellerden birini, o zamanlar "platform" olarak adlandırılan hantal bir makine almıştı. O günden sonra, çift rotorlu PF'lerden altmış roketli uzay gemilerine kadar uçan her insan yapımı şeye aşina olmuştu.

"Tamam," dedi Larkin neşeyle. "O zaman belki de oyunu oynamak
istersin."

Ron Carver sertçe başını kaldırdı. _Oyunu oyna..._

"Elbette, Bay Larkin," dedi, hevesini zorlayarak.

Yarım saat sonra, Roverwood Erkek Çocukları Yurdu'nun ana binasının dışındaki geniş çimenlikte toplandılar. Krom kaplamalı göbekli sobalara benzeyen uzun PF sırası sabahleyin parlıyordu güneş.
Çocuklar Flyers'larını gördüklerinde koşmaya başladılar ve Ron,
odasına giren çilli genç tarafından kolunun tutulduğunu gördü.

"Hoy," dedi. "Beni takip et. Sana canlı birini seçeceğim!"

Kızıl saçlı, Yedi olarak işaretlenmiş bir makinenin içine tırmandı ve Ronnie, Dokuz olarak işaretlenmiş aracı seçerek talimatlarını izledi. İçeriye
güvencelerini aldılar ve Uçan'ın önüne yerleştirilen jet tüpünü test ettiler. Çocuklar mükemmel bir uyum içinde yerden havalandılar, kızıl saçlı, rüzgarın
kulaklarının yanından geçerken bir giriş
gürültüsü yaptı.

PF'ler, Bay Larkin'in düdüğünün patlamasıyla inip sahanın ortasında toplandılar.
Takımlar seçildi ve Andy, Oranların
Kaptanı olarak seçildi. Oyun sırasını belirlemek için bir yazı tura atıldı ve
hazırdılar.

Larkin ilk hava topunu serbest bıraktı ve iki takım da
onun ardından akın etti. Andy motoru çalıştırdı ve topa ilk ulaşan oldu.
Hava jeti borusunun
patlamasıyla topu otuz yarda önüne gönderdi,
ama Evens takımı topu sola doğru çevirmek için oradaydı.
On dört yaşında iri yarı bir genç olan başka bir Evens adamı topu kontrol etti,
hava topunu jetinin görüş alanına düzgünce yerleştirdi ve
kale direğine doğru vidaladı. Ron, airball oyunu ülkenin gençleri arasında popüler olmadan önce çok yaşlanmıştı, ancak bazı
püf noktaları öğrenecek kadar aksiyon görmüştü. PF'sini doğrudan Even makinesine doğrulttu ve gelmeye devam etti. İri yarı genç, saldırı karşısında
şaşkınlık içinde yukarı baktı ve Flyer'ını çekti. PF'lerin manyetik olarak çarpışmaya dayanıklı olması önemli değildi; bu saf bir içgüdüydü. Ron topu hava jeti borusuyla yakaladı ve Andy'ye kaleye doğru yolunu
kapatması için bağırdı.

Odds gol attı ve iki takım dinlenmek için aşağı indi. Andy, kahverengi benekli yüzünde kocaman bir sırıtışla, "İyisin, Ronnie! Hoy, ciddiyim. İyisin!" dedi.

"Teşekkürler," dedi Ron. Kendini soluk soluğa buldu.

Oyun devam etti. Odds'un lehine 3-2'lik bir skorla sona erdi. Andy ve Ron, Flyers'tan ayrılıp Roverwood Erkek Çocukları Evi'nin ortak duşlarına doğru giderken neşeyle karşılandılar.

Ron Carver, kabinde artık bedeni olan incecik yapıya baktı ve ağlamaya başladı. Andy onu duydu ama hiçbir şey söylemedi. Sonra giyinip ana eve doğru yürüdüler, yeni arkadaşların garip sessizliğini paylaştılar.

Sonunda, büyük çocuk şöyle dedi: "Karışmak istemem, Ronnie. Ama bir sorun mu var?"

"Ben--bilmiyorum, Andy. Kafam karıştı. Buraya nasıl geldiğimi bile bilmiyorum."

"Bu kolay. Dr. Minton seni getirdi."

"Ama şimdi nerede, Andy? Dr. Minton? Onu görmem çok önemli."

Andy omuz silkti. "Böyle bir ihtimal pek yok. Dr. Minton yılda sadece
bir, iki kez geliyor.

"Ama onu görmem gerek! Hemen! Onu benim için çağırırlar mı?"

"Aman Tanrım. Sanmam. Artık hükümette önemli biri."

Çimlere yığıldılar ve Andy yırtık bir parça koparıp
boş boş çiğnedi. Ron: "Andy, başım dertte. Yardıma ihtiyacım var." dedi.

"Şaka değil mi?"

"Evet!" Sesini fısıltıya çevirdi. "Andy--sana gerçekten de--olduğumu
söylesem" Durdu ve gözlerinin önündeki açık, masum yüzü
inceledi. Gerçeği söylemenin faydasız olacağını biliyordu. "Geç," dedi.

"Seni anlamıyorum. Aklından ne geçiyor, Ronnie?"

"Hiçbir şey, Andy. Sadece buradan uzaklaşmam gerek."

"Ama gidemezsin. Yani, sana izin verene kadar değil. Kurallar böyle."

"Andy--ne zamandır buradasın?"

Çocuk bir an düşündü. "Neredeyse dokuz yıl," dedi mutlulukla.
"Ailem öldürüldüğünden beri."

"Ne kadar kalman gerekiyor?"

"Neden, çalışacak yaşa gelene kadar. Sanırım on sekiz."

_Sadece altı yıl kaldı_, diye düşündü Ron ekşi bir şekilde.

Ayağa kalktı.

"Andy--PF'leri nereye koyuyorlar?"

"Kulübeye."

"Bir tane çıkarmak mümkün mü?"

"Elbette hayır. Sadece oyunu oynadığımızda."

"Peki bir daha ne zaman oynayacağız?"

"Bilmiyorum. Yarın belki. Pazar günü."

_Oyunu oyna._ dedi Ron kendi kendine.

* * * * *

Evens takımı üyesi, hava jetinin yolunda dönen, gaz dolu hava topunu yakaladı ve Flyer'ının önünde hareket ettirmeye devam etti. Andy bir anda onun peşine düştü ve Ron'un ona katılmasını haykırdı. Ancak Ron'un dünkü cüretkar
taktikleri onu terk etmiş gibiydi. PF'yi Evens adamının yolundan
çekti ve gol atıldı.

Andy yerde şöyle dedi: "Sorun ne, Ronnie? Beni duymadın mı?"

"Evet, duydum. Andy, dinle. Kalkıyorum--"

"Elbette, bir dakika içinde," dedi çilli çocuk. "Ama bak, bir daha
beni keserken gördüğünde--"

"Anlamıyorsun!" dedi Ron yoğun bir şekilde. "Kaçıyorum!"

"Ne?"

Larkin'in düdüğü oyuna devam etme sinyalini verdi. Hava topu
gökyüzüne fırladı ve iki takım da peşinden koştu. Andy başlamakta gecikmişti. Ron'a baktı ve nefes nefese kaldı: "Bunu yapamazsın--"

Ama Ron Carver çoktan uçuyordu ve PF'si aksiyonun merkezinden uzaklaşarak, Roverwood Erkek Çocukları Yurdu'nu çevreleyen engebeli çam ağaçlarının tepelerinin üzerinden geçerek, sisli yeşil
tepelere doğru gidiyordu.

Larkin ne olduğunu gördü ve düdüğünü tiz bir şekilde çaldı.
Takımlar faul verildiğini düşünerek aşağı indiler. Larkin, bir gün önce çok agresif bir şekilde oynayan iri yarı gence doğru bir emir
bağırdı, ancak daha sonra ağaçların arkasında kaybolan PF'nin hızlı geçişini
durdurmak için çok geç olduğunu fark etti.

* * * * *

Ron, gözleri yerleşik bir topluluğun ilk işaretini
gördüğü anda PF'yi yere bıraktı. Küçük makineyi bir yamacın
gölgesine indirdi ve gizlenmek için sık çalılıklara sürükledi.
Sonra ana otoyola doğru yürüdü, ta ki yerini bildiren bir yol tabelasına ulaşana kadar. Şehrin sadece on beş mil dışında, Spring Harbor adlı bir kasabadaydı.

Gri Roverwood tulumunun mumsu yeniliğine baktı ve
bunun sakinler için tanıdık bir üniforma olup olmadığını merak etti. Ancak
bir şans vermek zorundaydı. Bezi tozla kapladı ve pantolon paçalarını neredeyse dizlerine kadar
sıkı kıvırdı. Sonra bir fidandan uzun bir dal kopardı ve onu baston olarak kullandı. Rahat bir şekilde, kasabanın içine doğru yürüdü.

Poz işe yaradı. Verandalardaki bazı insanlar hafif bir merakla ona baktılar,
ama kimse onu durdurmadı. Sonra bir benzin istasyonunda durdu,
ve otomatik pompanın sahibine şehre ulaşım olup olmadığını sordu.

Sahibi yüzünü kaşıdı ve çocuğa merakla baktı. Ron, bir keşif grubundan
ayrılmayla ilgili makul bir hikaye anlattı ve adam memnun görünüyordu. Saat onda şehre giden bir helikopteri vardı; Ron'u evinin içinde beklemeye davet etti ve hatta ona bir sandviç bile
servis etti.

Helikopter pilotu, güler yüzlü, kırmızı yüzlü bir adam, ona birkaç nazik
soru sordu. Ron, bu soruları ihtiyatla yanıtladı ve ona varış noktasının Fordham Terrace olduğunu söyledi. Helikopter onu devasa ofis binasının
çatısına bıraktı ve pilot dostça bir el hareketiyle
ayrıldı.

Ron gittikten sonra pantolon paçalarını aşağı indirdi, üniformasını fırçaladı ve binanın on dördüncü katına indi.
Koridorlarda hızla yürüdü ve şu işaretli kapıya geldi:

WILFRED G. MINTON, M.D.

Kolunu salladı. Kapının kilitli olduğunu görünce yetişkin bir
küfür savurdu. Elbette pazardı. Dr. Minton pazar günü gelmeyecekti.
Ve Ron ev adresini hiç bilmemişti.

Asansöre geri döndü ve zemin kata indi.
Bir bilgi
büfesi vardı ve camın arkasındaki kadın anaç bir tipti.
Yaklaşırken gözleri yumuşadı.

"Dr. Minton?" dedi kaşını kaldırarak. "Neden, sanırım adresi bende var.
Ama seni kim gönderdi genç adam?"

"Hiç kimse," dedi Ron. "Onu görmem gerekiyordu, hepsi bu."

Gözlerini yüzünde tutarken eli masasındaki
dizini karıştırıyordu. "Elbette, Dr. Minton artık ofisini kullanmıyor. Yaklaşık bir yıl önce buradaki muayenehanesini bıraktı. Önemli bir
hükümet projesine
verildi. Asistanı Dr. Jurgens artık tüm
hastalarıyla ilgileniyor. Dr. Jurgens'in numarasını ister misiniz?"

"Hayır," dedi Ron. "Lütfen. Dr. Minton'ı görmeliyim."

"Tamam. Ama randevusuz onu görüp göremeyeceğinizi bilmiyorum.
Washington'daki Hükümet Tıp Merkezi'nde kalıyor."
Gülümsedi. "Küçük bir çocuk için uzun bir yol..."

"Teşekkür ederim," dedi Ron sertçe ve uzaklaştı.

Zihni yarışıyordu, düşünceleri arasında tökezliyordu. Bir yıl önce! Ama
bu imkansızdı! Beş yıllık bir aradan sonra
Andromeda'dan dönmesinin üzerinden sadece birkaç gün geçmiş gibiydi. İlk ziyaretlerinden biri Dr. Minton'ın ofisine olmuştu. Sadece eski bir dostluğu yenilemek için değil, aynı zamanda doktorun onu yabancı dünyalarda insanın maruz kaldığı çeşitli ve ölümcül hastalıkların izleri için iyice muayene etmesine izin vermek için. Acaba bir yıl önce mi olmuştu? Aradaki zamanı nerede geçirmişti? Ve ona on iki yaşında bir çocuğun bedenini veren ne olmuştu? Sorularla savaştı. Artık bulmacayı çözmek için zamanı yoktu; mantıklı
olması için yeterli parça yoktu. Tek bir düşüncesi vardı: Doktoru bulmak.

Ama bu başlı başına büyük bir sorundu. Washington, hızlı helikopter hizmetiyle iyi bir saat
uzaktaydı. Ve bu büyük, şüpheli şehirde, varış noktasına ücretsiz ulaşım sağlamak
o kadar kolay olmayacaktı. Hiçbir
şey yapamazdı--para olmadan.

Parayı düşündüğünde, Adrian'ı düşünürdü.

Adrian....

Elbette! Adrian daha sonra ne yapacağını bilirdi. Adrian her zaman
ne yapacağını bilir gibi görünüyordu. Babasının parası bu şehirdeki akla gelebilecek her kapıyı
açmıştı ve kendisi de sık sık onun için kapılar açmasını önermişti. Uzay Taşımacılığı Şirketi'nin yönetici zirvelerine açılan kapılar.
Gökyüzü kulesindeki gösterişli ofislere açılan kapılar, ulaşım imparatorluğunu kontrol eden puro içen adamların seçkin çevresine açılan kapılar, Ron'un sadece yedek bir parçası olduğu
imparatorluk. Ama Ron Carver gençti
(şimdi ekşi bir şekilde düşünüyordu) ve kafası ideallerle doluydu.
Evde kalıp uzay yolculuğunun karlarını
sayarak yaşayan solucanlardan nefret ediyordu. Yıldızları istiyordu.

Böylece babasının filosundaki en iyi pilotlardan biri olmuştu.
Ona verdiği karar için yemin etmiş ve kucaklamasından uzaklaşmıştı.
Ama ayrılışlarının gecesi, Andromeda'nın ışık noktasına doğru
şafaktan önceki gece, yumuşamış ve
kollarında ağlamıştı.

Şimdi o anı düşündü ve küçük parmakları yumruk oldu.

_Adrian_, diye düşündü. _Ona gitmeliyim..._

Kapıcı örgülü üniformasıyla muhteşem ve etkileyiciydi, ama
Ron'u gördüğünde gözleri soğuktu.

"Ne istiyorsun, oğlum?"

"Ben--Bayan Walder'a bir mesajım var. Çok önemli."

"Tamam, oğlum. Sen sadece mesajını bana ilet."

"Hayır! Şahsen iletmem gerekiyor!"

Kapıcı homurdandı. "Bir dakika bekle." Çatı katı dairesini aradı. On iki yaşında bir ziyaretçinin fikri kızı eğlendirmiş olmalı. Ron'un evine girmesi için bir davet getirdi.

Ron asansörden indi ve midesi bulanıyordu. Onu gördüğünde ne diyecekti? Hikayesine inanacak mıydı? Ona bir cevap bulmasına yardım edecek miydi?

Adrian kapıya kendisi geldi ve eğlence uzun, pürüzsüzce düzeltilmiş yüzünde açıkça görülüyordu. Kızıl saçları Yunan bukleleri halinde geriye doğru taranmıştı ve giydiği elbise göz kamaştırıcı derecede beyazdı. "İçeri gel canım," dedi gülümseyerek.

Kıza bakmanın etkisi, artık gözlerinde bir tür dev kadın olan Ron'u başını döndürdü. Kapı çerçevesine doğru sallandı ve kızın serin parmakları onu sabitledi.

"Zavallı çocuk," diye mırıldandı. "İçeri gel."

Onu yarı yarıya yumuşak kanepeye taşıdı. Bir dakika boyunca konuşamayacak kadar boğuldu. Ona bir bardak süt teklif etti ama o
su istedi. Ona biraz getirdi ve o öksürdü.

"Şimdi," dedi kız, geniş eteğini dizlerinin üzerine yayarak, "bana
ne söylemek istiyordun?"

"Ben--"

"Hadi, hadi." Kız sevimli bir şekilde gülümsedi ve alnındaki saçları geriye doğru taradı. "Aklında bir şey olmalı."

"Evet," dedi sonunda, sesi gergindi. "Evet, Adrian. Ben--Ben
Ron'um..."

"Ne?"

"Ben Ron Carver'ım! Hayır, dinle, kızgın değilim. Gerçekten benim, Ron!"

Ayağa kalkmıştı, şok olmuştu. Sonra güldü.

"Adrian, beni dinle! Andromeda'dan döndüğümde
bana bir şey oldu. Ne olduğunu bilmiyorum. Kendimi Spring Harbor yakınlarında bir çocuğun evinde buldum."

"Şimdi, gerçekten! Bu en çılgınca--"

"Çılgınca olduğunu biliyorum!" Alnını yetişkin bir hareketle sildi. "Ama
doğru, Adrian. Bir şekilde--değiştim. Nedenini bilmiyorum. Ama
Dr. Minton'la ilgili bir şey."

Tekrar oturdu, cansız bir şekilde. Sonra yüzünü inceledi ve bir an için Ron onun durumunu ciddi olarak düşündüğünü düşündü.
Ama sonra kahkaha tekrar başladı, Ron'un hatırladığı aynı hafif uyumsuz kahkaha.

"Adrian, bana inanmalısın! Bunu kanıtlayabilirim! Sadece bir an beni dinle!"

Kahkahasını durdurdu ve ciddileşti, gözleri onun kendi
yoğunluğuna takıldı. "Tamam," diye fısıldadı. "Dinleyeceğim..."

"Adım Ronald Carver. Otuz yaşındayım. Walder Uzay Taşımacılığı Şirketi'nin
Kaptanıyım. Son beş yıldır Andromeda sistemindeydim. Dünya'ya geri döndüm--" durdu ve yutkundu. "Tam olarak ne zaman olduğunu bilmiyorum. Eski bir arkadaş ve bir doktor olan Dr. Minton'ı görmeye gittim. Beni muayene etti ve sonra--"

Büyülenmiş bir şekilde baktı.

"Ve sonra bir çocuktum! On iki yaşında bir çocuk, bir erkek yurdunda. Bu sabah oradan
kaçtım ve Dr. Minton'ı aramaya geldim. Bana
Washington'da olduğunu söylediler. Ona ulaşmalıyım. Bana
ne olduğunu bulmalıyım--"

Başını yavaşça sallıyordu, gözleri hala onun yüzüne sabitlenmişti. Adam
kanepeden kalktı ve ona doğru geldi. Küçük eli uzandı ve onun
ince kemiklerini okşadı.

"Hatırlamalısın," dedi. "Bana inanmalısın, Adrian. Birlikte
geçirdiğimiz son geceyi hatırlıyor musun? Tam burada? O pencerenin yanında durmuştuk ve sen
kollarımda ağladın. Ve sonra biz..."

Sanki yanmış gibi elini çekti. Sonra ayağa kalktı, dehşete düşmüş gibi
görünüyordu.

"Defol buradan!" diye bağırdı. "Sen küçük canavarsın!"

"Adrian--" Ancak şimdi, çocuksu dudaklarından çıkan o sözleri duymanın, o geceden bahsederken
küçük elinin dokunuşunu hissetmenin onun için nasıl bir şey olduğunu fark etti.

"Defol!" diye bağırdı, yüzünü örterek. "Polis çağırmadan
defol!"

"Adrian!"

Delici bir şekilde bağırdı. Bu sefer, ses ön kapısının dışında ağır bir ayak sesi getirdi. Kapı açıldı ve zıplayan apoletleri olan üniformalı bir adam ona doğru yürüyordu.

"Hayır," dedi Ron. "Dinlemelisin--"

"Onu buradan çıkar!"

"Elbette, Bayan Walder!"

Kız onu çevirirken, iri adamın kavrayışında mücadele etti. başını
yana doğru çevirdi. Tutuşundan sıyrılmayı başardı ve kapıya doğru koştu.
Ev hizmetçisi küfürler savurarak peşinden koştu. Ron'un eli dışarı çıktı ve
sağlam bir metal kül tablasını kavradı. Düşünmeden veya nişan almadan fırlattı, ama
adamın yüzüne çarptı ve onu
halıya doğru
gömdü.

Adrian tekrar çığlık attı. Bir kez daha yalvarırcasına ona baktı. Sonra
ev telefonuna ulaşmadan hemen önce kapıya doğru koştu.

Asansör kabininde, çatı işaretli düğmeye bastı ve
duvara düştü, soluk soluğa.

Çatıda, çıkıntıya doğru metalik yüzeyin üzerinden dörtnala koştu. Üzerinden baktı ve
hilesinin kimseyi aldatmadığını görünce yüreği sızladı. Polis binaya giriyordu ve
bazıları parmaklarıyla onu işaret ediyordu. İç çekerek
dizlerinin üzerine çöktü ve başını serin alüminyum yüzeye yasladı.

"Faydası yok," dedi yüksek sesle.

Sonra helikopterin başının üstünden geçtiğini duydu.

Polis aracı olduğunu düşünerek yukarı baktı. Ama sonra gövdesinin modası geçmiş tasarımını ve kontrollerdeki genç yüzü gördü.

Başının üzerinde süzülüyordu ve bir ip merdiven açıldı. Genç
pilot: "Çabuk! İçine tırman!" dedi.

Sese inanamayarak gözlerini kırpıştırdı. Sonra ayağa kalktı
ve sarkan merdiveni yakaladı. Helikoptere zar zor girdi; pilot yardım etmek zorundaydı.

"Sen kimsin?" dedi soluk soluğa.

Çocuk güldü. "Ben de polislerden nefret ediyorum."

Sonra havaya kalktılar ve batıya doğru hızla ilerlediler.

* * * * *

Ron Carver, eski helikopteri gökyüzünde ustaca yönlendirirken, genç çocuğun ensesini yirmi dakika boyunca izledi. Çocuğun on dört veya on beş yaşında olabileceğini düşündü, ancak ellerinin kontroller üzerinde hareket etme biçiminde bir yetkinlik ve başının ince boynuna oturma biçiminde bir çeliklik vardı.

Çok fazla sohbet etmediler, ancak Ron çocuğun Red Rockets adlı bir şeyin üyesi olduğunu anladı, açıklanamayan bir amacı olan bir örgüt.

Helikopter şehrin en kötü yerindeki yarı yıkık bir gecekondunun çatısına indikten sonra Ron, Red Rockets'ın kim olduğunu anladı. Hepsi çocuktu, karşılıklı savunma için bir araya gelmişlerdi ve dünyaya karşı ortak bir düşmanlık içindeydiler. Helikopterden indiğinde kurtarıcısı sırıttı ve şöyle dedi:

"İşte bu, dostum. Çetenin buluştuğu yer burası."

"Red Rockets mı?"

"Evet. Burası Şok'un evi. O lider."

Merdivenlerden inmek zorundaydılar; bina asansörü yoktu.
İkinci kata ulaştıklarında, çocuk dudaklarına bir parmağını koydu ve
daire kapısına bir-iki, iki-iki diye vurdu.

Ron'un yeni bedeninden daha büyük olmayan bir çocuk kapıyı açtı. Yabancıyı görünce koyu, sıkışmış yüzü küçüldü ve koyulaştı. Onları içeri almadan önce
odaya geri baktı.

Oda çürüyen bir çalışma odasıydı. Birisi bir zamanlar etrafı
şimdi alaycı bir şekilde alaycı olan iyimser pembe bir desenle duvar kağıdıyla kaplamıştı.
Mobilyalar ilkeldi ve çalışan aydınlatma armatürleri yoktu.
Ahşap bir masanın ortasında bir pil lambası duruyordu ve üç genç
yırtık bir deste iskambil kağıdıyla oynuyordu.

Yeni gelenler içeri girdiğinde en uzunları ayağa kalktı. Ceket giyen tek kişiydi; diğerleri gömlek kolluydu. Saçları siyahtı ve gülünç derecede asiydi. Geniş Konuşurken ağzı
büküktü.

"Bu kim?" dedi. "Ne amaç?"

"İyi biri," dedi Ron'un koruyucusu. "İyi bir çocuk. Onu Park'ın aşağısındaki bir
çatıda gördüm. Peşinde bir milyon polis var. Helikopterle
aşağı indim ve onu aldım."

Uzun boylu çocuk Ron'un yüzünü inceledi. "Adın ne?"

"Ron."

"Polisler seni neden kovalıyordu?"

Ron tereddüt etti. "Seni ilgilendirir mi?"

Uzun boylu çocuk gülümsedi. "Belki de hayır." Diğerlerine doğru baktı ve
memnun olmuş gibi göz kırptı. "Sanırım iyidir." Sağ elini Ron'a uzattı, sol elini ise ceketinin cebine soktu. "Benim adım Shock,
dostum. Ve ben burada liderim. Ve bunu unutma diye--"

Acı Ron'un kolundan geçti ve kafatasının tabanına çarptı. Kendini uzun boylu çocuğun kavrayışından kurtarmaya çalıştı ama parmakları
diğerinin etinden ayrılmıyordu. Acı içinde dizlerinin üzerine çöktü,
ta ki kavrayış kırılıncaya kadar.

Yüzünü nemli bir şekilde yukarı kaldırdı.

"Bu senin 'başlangıcın', diye sırıttı uzun boylu çocuk. "Şimdi neyin ne olduğunu biliyorsun, Ronnie oğlum. Yani Rockets'a katılmak istiyorsan, emirlerinin nereden geldiğini
bileceksin."

Shock ayağa kalkmasına yardım etti. "Öyle değil mi, Ronnie oğlum?"

Ron başını iki yana salladı, hala şaşkındı.

"İyi anlaşma," dedi Shock. "Şimdi şu oyunu bitirelim. Sen oyna, evlat?"

"Hayır," dedi Ron. Odanın kenarındaki tahta bir sandalyeye doğru sendeledi ve
ağır ağır üzerine düştü. "Hayır," diye tekrarladı, hala nefesini
düzeltmeye çalışıyordu.

_Oyunu oyna..._

Kurtarıcısı yanına oturdu. "O adamı umursama," diye fısıldadı. "Bunu
herkese yapıyor. Elinde bir tür güç var. Ama
kötü bir adam değil. Dürüst."

"Elbette," dedi Ron zayıf bir sesle.

"Çok fazla tekme yiyoruz," dedi çocuk hevesle. "Göreceksin.
Diğer çetelerle
hava muharebeleri yapıyoruz. Helikopterlerle. Sadece bir tane var, o
çok fazla değil. Ama gelecek yıl birkaç PF almayı düşünüyoruz, eğer hazinede
yeterince para toplayabilirsek..."

"Harika olur," dedi Ron. Sonra elini diğerinin
koluna koydu. "Dinle--bir yolculuğa çıkma şansın var mı? Helikopterle?"

"Elbette," dedi çocuk temkinli bir şekilde. "Sadece önceden istemen gerekiyor. Yani, Rocket'ın malı ve sen de imzalamalısın. Ve
o zaman bile, Shock kullanmak isterse--peki..."

"Neden?" dedi Ron. "Neden? Çünkü o lider?"

"Elbette," dedi çocuk basitçe. "Sebep bu."

Ron odanın karşısındaki iskambil oyuncularına baktı.

"Nasıl lider oluyorsun?"

"Bilmiyorum. Shock lider çünkü Rockets'taki herkesi alt edebilir.
Mantıklı, değil mi?"

"Evet. Sanırım öyle." Dudağını ısırdı. "Dinle. Diyelim ki _ben_ liderdim. O zaman helikopteri kullanabilir miyim? İstediğim zaman?"

"Elbette. Yani, eğer sen lidersen, seni kim durduracak?"

"Evet," dedi Ron. Ayağa kalktı ve masaya doğru yürüdü,
kartların tahtaya vuruluşunu izledi.

"Hey, Shock," dedi.

Uzun boylu çocuk başını kaldırmadı. "Ne oldu?"

"Hile yapıyorsun." Bunu söylerken Ron'un yeni vücudunda bir heyecan dalgası dolaştı ve
Shock'un gücüyle ilgili tahmininin doğru olması için küçük bir dua mırıldandı.

"Ben _ne_?"

"Seni oynarken izliyordum ve hile yapıyorsun. Sen iyi bile hile yapmıyorsun.
Sen beceriksizce hile yapıyorsun."

Uzun boylu çocuk yavaşça ayağa kalktı ve diğer sandalyeler beklentiyle geriye doğru
kazındı.

"İşte bu bir şey," dedi. "Bu gerçekten bir şey! Çocuk
on dakikadır burada ve hemen gömülmek istiyor." Yüzü
kasıldı. "Vay canına, daha önce de akıllı davrandılar dostum. Ama hiç böyle olmamıştı."

Ron onun önüne dikildi.

"Ne olmuş yani?" dedi.

Shock'un yüzü bulutlandı. "Şaka mı yapıyorsun? Gerçekten belayı o kadar çok mu seviyorsun?"

Sağ eli sertçe dışarı fırladı, sol eli ise ceketinin cebine doğru yöneldi.
Ama Ron'un kaçındığı sağ değildi. Kısa kollarının ikisi de uzun boylu çocuğun soluna doğru fırladı ve kolun inişini durdurdu.
Shock'un sağ eli Ron'un omzuna çarptı, darbe sadece onu
soktu.

"Hey!" diye bağırdı Shock. "Hey, sen--"

Ron için bir zaferdi. Shock'un kıyafetlerinin içinden geçen elektrik devresi konusunda haklıydı, devreyi sol elinin cebindeki mekanizmayı
çalıştırması olmadan tamamlayamıyordu.
Güç kapalıyken Shock'un silahı işe yaramazdı.
Şaşırmıştı ve Ron'un hızlı hareket eden elleri onu yere düşürdü.

Başka bir şey yapma şansı bulamadan Ron, yükseltilmiş bir
sandalyeyle üzerine geldi. Sallanmadan önce gözlerini kapattı. Çarpmanın
sesi onu hasta etmiş olabilirdi diğer koşullarda; şimdi kulağa
iyi ve tatmin edici geliyordu.

Ron odanın etrafına baktı, soluk soluğa.

"Artık lider benim," dedi. "Anladın mı? Lider benim!"

Birbirlerine kararsızca baktılar.

"Bir süreliğine helikopteri ben alacağım," dedi Ron, kapıya doğru geri çekilirken. "Herhangi bir argüman var mı?"

Kimse cevap vermedi.

"Harika. Hoşça kalın dostlar."

Kapının dışında, çatıya kadar koştu ve çete onu takip edemeden
gitti.

Yolculuk neredeyse iki saat sürdü. Ron'un kontroller konusundaki deneyimli rehberliği bile eski helikopteri sınırlarının ötesine itemedi ve o
yakıt göstergesine endişeyle bakıyordu. Rahat bir nefes alarak
aracı, Hükümet Tıp Merkezi'ne yürüme mesafesindeki
şehir merkezindeki bir kamu otoparkının
üstüne bıraktı.

Güneş hızla batıyordu ve Washington sokakları hala
yalnız bir on iki yaşındaki çocuğun görüntüsünde garip bir şey
bulmayan Pazar günü gezginleriyle doluydu. Yüz bir hükümet tıbbi projesine ev sahipliği yapan
muazzam U şeklindeki binaya girdiğinde, resepsiyonist için
hızlıca makul bir hikaye düşünüyordu. Yapabildiği en iyi şey şuydu:

"Dr. Wilfred Minton'ı arıyorum. O--o benim amcam."

"Dr. Minton?" Genç ve becerikli bir tipti. "Üzgünüm ama
Dr. Minton bir süredir özel görevde. Onu bulmak
kolay değil."

"Ah, bunu biliyorum," dedi Ron neşeyle. "Ama bugün onu görmem gerekiyordu. Görüyorsun ya, annem -yani kız kardeşi- çok kötü bir
kazaya
girdi..." İnanılıp inanılmadığını merak ederek güçlükle yutkundu.

Kadın kaşlarını çattı. "Eğer acil bir durumsa, sanırım
merkezi kontrolle kontrol edebilirim. Gerçekten önemliyse."

"Ah, önemli, tamam!" Bunu büyük bir inançla söyledi.

"Pekala, o zaman." Telefonunu aldı ve partiden partiye
çok fazla aktarım oldu. Sonunda ahizeyi indirdi ve şöyle dedi: "Doğu kanadında. Güvenlik bölgesi, bu yüzden
bir geçiş izni almam gerekecek."

Aradığı otoriteyi bulması on dakika daha sürdü. Kıvırcık saçlı ve asık suratlı genç bir adam masaya
hızla geldi, ona birkaç soru sordu ve sonra
bir belgeye adını yazdı. Ron kağıdı tulumunun cebine koydu
ve adamı özel asansörlerin olduğu bir banka kadar takip etti.

Adam ona birinin içine girmesini işaret etti ve adam kocaman açılmış gözlerle bir soru sormaya
dayanamadı.

"Aman Tanrım, beyefendi. Siz FBI'dan mısınız?"

Adam küçük bir memnun sırıtışı gizleyemedi. "Haklısın, oğlum. Sadece
sen bunu gizli tutuyorsun."

"Elbette," dedi Ron. Kapı kapanıp asansör yukarı çıktığında o da sırıttı. On iki yaşında olmanın bazen avantajları oluyordu. Asansörden indi ve üniformalı bir gardiyan kağıdını kontrol etti ve onu bir antreye götürdü.

"Sen burada bekle, oğlum," dedi ve gitti.

Ron beş dakika bekledi. Hiçbir şey olmayınca, bitişikteki bir kapıyı denedi. Açıktı. Bir sonraki odaya girdi ve bunun sadece bir sıra dosya dolabı ve limana doğru kesin bir liste olan terk edilmiş bir döner sandalyenin olduğu çıplak bir oda olduğunu gördü.

Dosyalara gitti ve kimlik kartlarına baktı.

Şunu yazıyordu:

PROJE ALİMİ.

Omuzlarını silkti ve en üstteki dosyayı açmaya çalıştı. Kilitliydi. Diğerlerini denedi, ama daha iyi bir şansı yoktu.

Sonra antredeki sesleri duydu.

Nedense tehlikeyi hissetti. Dosya odasında olmaması gerektiğini biliyordu, eğer bulunursa Dr. Minton'a yaptığı ziyaret aniden sona erebilirdi. Riske giremezdi. Dosya odasının ön kapısına doğru sessizce yürüdü ve
topuzu çevirdi. Dışarı çıktı ve boş koridorda ayak parmaklarının üzerinde koştu.

Ron, sonuçlarını düşünmeden, hemen başka bir kapıyı açtı ve arkasından kapattı.

Parlayan pirinç armatürlere ve ultra modern aletlere baktı ve
bir hükümetin tıbbi binasında bir mutfağın ne işi olduğunu merak etti.

Sonra, bitişik odada bir ses duyduğunda,
birinin yaşam alanına
tökezlediğini düşündü.

Kahverengi maun bir kapıya gitti ve çatlağı diğer odada aşağı yukarı yürüyen figürü seçebilecek kadar
genişletene kadar hafifçe itti.

Adam görüş alanını geçtiğinde, Ron'un nefesi bir
hıçkırık gibi
dışarı çıktı.

Bu kendi bedeniydi. Otuz yaşındaki bedeni, iri kemiklerden ve uzun kaslardan oluşan altı fit iki boyundaki yapısı, kumlu, kısa kesilmiş saçları, düşünceli
gözleri ve dolgun ağzıyla. Ron Carver'dı. Kendisi
daha önce olduğu gibiydi.

"İşte küçük haylaz," dedi arkasından bir ses.

* * * * *

Kıvırcık saçlı adam kolunu sertçe tuttu.

"Tamam, evlat. Hadi duyalım."

"Neyi duyuyorsun?" dedi Ron acıklı bir şekilde. "Hiçbir şey yapmıyordum!"

"Elbette," diye alay etti gardiyan. "Hiçbir şey yapmıyordu. Sadece etrafta dolanıyordu, hepsi bu."

Sallanan kapı açıldı.

"Burada neler oluyor?"

Ron Carver kendine baktı; şimdi tuhaf ve taş gibi olan kendi yüzüne; şimdi parlak ve ilgisiz olan kendi gözlerine; şimdi hoşnutsuzluktan oluşan
ince bir çizgi halindeki kendi ağzına. Daha önce hiç bilmediği tehlikeli bir tonlamayla kendi sesini duydu.

"Üzgünüm efendim," dedi gardiyan kızararak. "İçeride olduğunuzu bilmiyordum.
Sizi rahatsız etmezdim--"

"Buraya nasıl geldi?"

"Aman Tanrım, efendim, gerçekten bilmiyorum. Dr. Minton'ı aradığını söylüyor--"

"Minton," dedi Ron Carver'ın sesi. "Elbette evet. Minton'ı arıyor olmalı, değil mi?"

"Efendim?"

"Önemli değil. Çocuğu benim odama getirin. Sonra da Dr. Minton'ı hemen buraya
getirin."

"Evet efendim!"

Sallanan kapıyı iterek açtılar ve Ron'u önlerine ittiler.
Bu tertemiz hükümet binasında oda bir anormallikti, koyu renkli ahşaplar ve kalın halılarla kaplı sıcak bir oda. Deri bir sandalyeye
yerleştirildi, ayakları yere değmiyordu. İki adam dışarı çıktı ve Ron
Carver'ın bedeni meşe bir masaya doğru yürüdü ve
blok kağıdının arkasındaki yastıklı döner sandalyeye oturdu.

"Eh," dedi. "Bu benim için biraz sürpriz oldu."

"Peki ya ben?" dedi Ron boğuk bir sesle.

Adam güldü. "Evet, ikimiz de şaşırdık. Robert Burns müydü? Evet,
elbette. 'Kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görmek...'" Kıkırdadı ve
sigaraya uzandı. "Bu iğrenç bir alışkanlık. Nasıl edindiğimi bilmiyorum.
Muhtemelen sizin köklü bir özelliğiniz, Bay Carver. Bu şeylerin
nasıl aktarılabildiği garip."

Kapı tekrar açıldı.

"Dr. Minton!" Ron ayağa fırladı.

Doktorun yüzü gri sakal ve bıyığın ardında bembeyaz oldu.

"O zaman onu buldunuz," dedi yumuşak bir sesle, ikisine de özellikle değil.

"Hayır," Ron Carver'ın bedeni cevap verdi. "Onu ben bulamadım, doktor. Aksine,
o bizi buldu. Öyle değil mi, Bay Carver?"

"Evet!" dedi Ron. "Ve şimdi gerçeği bilmek istiyorum!"

"Ben de cevaplara ihtiyacım var," dedi Ron-bedeni sertçe. "Hemen cevaplara ihtiyacım var, Dr. Minton. Bunun bir açıklama gerektirdiğini düşünüyorum."

"Bunu yapamam," diye fısıldadı doktor. "İstediğini yapamadım, Bilgin."

"Neyi?" dedi Ron.

"Tamam o zaman," dedi Ron-bedeni soğukça. "Bir kere başarısız oldun. Ama aynı hatayı iki kere yapmak için fazla zekisin. O yüzden
ödevini aldın, Dr. Minton. Sana ihtiyacın olan yardımı sağlayacağım. Ama bunu--bu kalıntıyı-- öldür"

İğrenerek arkasını döndü ve telefonu açtı. Birkaç dakika kısık sesle konuştu ve sonra kapattı. "Dr. Luther birazdan burada olacak. Laboratuvarla ilgili her şeyi ayarlayacak. Her şey çok
acısız ve hızlı olacak."

Ron dedi ki: "Neden bahsediyorsun?" Odaya girdiğinden beri daha da yaşlanmış olan yaşlı adama doğru çılgınca baktı. "Dr. Minton--"

Kapı açıldı. Küçük bir valiz taşıyan çevik bir genç adam belirdi.

"Aşağıya indik," dedi.

"İyi," diye cevapladı Ron-beden. "O zaman bitirin şunu."

Ron, genç adamın tutuşunda bir an mücadele etti ama
demir olduğunu gördü.

"Lütfen, Ron." Doktor Minton'ın gözleri nemliydi. "Sorun
çıkarmayın. Lütfen..."

* * * * *

Laboratuvar binanın bodrumundaydı, kimyasalların keskin kokusu olan
antiseptik bir odaydı. Dr. Luther, hipodermik bir
şırıngada bir şeyler hazırlarken, Dr. Minton eski hastasını
yastıklı bir muayene masasına bağladı.

"Doktor..." diye fısıldadı Ron.

"Sus, Ron. Her şey yolunda..."

"Ama bütün bunlar ne? Ben kimim?"

Doktor kaşlarını çattı. "Sen Ronald Carver'sın. Her zaman olduğun Ronald
Carver'sın. Ama bedenlerini değiştirdin. Hepsi bu."

"Ama neden? Nasıl?"

"Gerçekten bilmiyorum. Tanrı yardımcımız olsun. Baştan sona _onun_ projesiydi--yukarıdaki şey."

"O kim?"

"Bir fenomen. Bir mutasyon. Bir ucube. Bir dahi. Bir tanrı. Onu
açıklayamıyorum. On iki yıl önce, orta batıda normal ebeveynlerin çocuğu olarak
doğdu. Altı aylıkken tanınmış bir dâhiydi, bir yaşında
matematik sihirbazı, üç yaşında
bilim dehası... Bu tür şeyleri duymuşsundur, Ron. Nesilde bir, buna benzer bir şey. Ve bin yılda bir--bunun gibi bir korku."

"Anlamıyorum! Project Scholar nedir?"

"Öyle. Tek başına. Hükümet onun yeteneklerinin sorumluluğunu üstlendi, en azından şimdilik." Burnundan soludu. "Beş bin yıllık evrimde mümkün olduğuna
inanmayacağım
şeyleri çoktan yaptı. Ve yine de henüz sadece on iki yaşında..."

"Sadece on iki mi?" Ron kayışların arasında kıvrandı. "Doktor! Bu vücut--"

"Evet, Ron. Elbette onun. Ona kızdı; onu
atmak istedi, tıpkı onun şeylerin uygunluğuna dair anlayışına uymayan her şey gibi. Garipti--bir devin beyni bir çocuğun vücudundaydı. Bu yüzden bir çözüm geliştirdi--elektrik enerjisinin tamamen
aktarılmasını içeren bir operasyon..."

Doktorun tüylü başı eğildi. "Bunun için insan yardımına ihtiyacı vardı. İşte o zaman asistan olarak getirildim. Ve benim görevim onun egosu için geçici bir yuva olarak
mükemmel vücudu seçmekti..."

"Geçici mi?"

"Bu beden yaşlanıp zayıfladığında, bir başkası olacak. Arkadaşımız Ölüm'ün kendisini alt etti."

Doktor başını kaldırdı, çenesi sertti.

"Transfer tamamlandığında bedenini yok etmem söylendi.
Bunu yapamadım, Ron. Seni
bakılacağın yere kaçırmayı başardım. Ameliyattan sonra aklını başına toplaman neredeyse bir yıl sürdü. O zamana kadar seninle
ne yapacağımı bilmiyordum. İlk düşüncem, bir yöneticisi olduğum Roverwood Evi'ydi,
birçok, birçok çocuğun yüzü arasında kaybolacağın yer..."

"Ama neden ben, doktor? Neden ben?"

"Birini seçmek zorundaydım, Ron. Sadece kim olduğu sorusuydu..."

Dr. Luther iğneyi hazırlayarak içeri girdi.

"Hazır mısın?" dedi.

"Bir dakika." Doktorun eli Ron'un ağzını kapattı ve dudaklarına küçük, yuvarlak bir hapın hatlarını
hissetti. Yutması gerektiğini anladı ve yuttu.

"Hazırız," dedi Dr. Minton.

Dr. Luther enjeksiyonu yaptı.

"İyi geceler, tatlı prens," dedi nazikçe.

* * * * *

Ron uyandığında, karanlık ve buzdan bir örtünün altındaydı.

Gözleri cam bir kapının arkasında parlayan
yoksul ışığa alışana kadar gözlerini kırpıştırdı.

Soğuk bir kompozisyon bloğunun üzerindeydi, muhtemelen Tıbbi Merkez'in morguydu. Bu düşünceye tiksintiyle tepki verdi
ve atladı. Sonra sol elinde bir kağıt parçası olduğunu gördü. Kağıdı zayıf ışık kaynağına taşıdı ve hızlıca okudu:

_Ron_--

_Bir an daha bekleme. Soldaki dolapta bir takım elbise bulacaksın. N ile işaretlenmiş arka merdivenden çık. Takımda para var. Şehri terk etmek için kullan. Güvenliğinize ve _

_M._'nin hayatına değer veriyorsanız geri dönmeyin.

Talimatlara göre kıyafetlerini buldu, düzgünce kesilmiş bir erkek çocuk kıyafeti,
üç yüz dolar tutarındaki
paralarla dolu küçük bir cüzdan. Hızla giyindi, kapıyı açtı ve koridora baktı.
N ile işaretli çıkışa doğru sessizce koşarken koridor boştu.

Şimdi Dr. Minton'a iki kat daha fazla borçluydu. Ama şimdi bile doktoru esirgeyemezdi, çünkü hayatına yeni bir yön ve
amaç verilmişti.

Alim'i öldürecekti.

Karanlık sokaklarda hızla yürüyerek helikopterin saklandığı halka açık otoparka doğru yürüdü. Asansörle çatıya çıktı
ve hızla oraya yürüdü.

"Zamanı geldi, dostum."

Bu Shock'tu, saçları sert, parlak gözlerinin üstünde dağılmıştı. Elinde bir
silah vardı.

"Bir saattir bekliyorum, serseri. Bu kadar kolay kurtulduğunu mu sanıyorsun?"

"Bak, Shock--"

"Kendini zeki bir çocuk sanıyordun, değil mi? Sana bir haberim var--"

"Bak, lider olmak istemiyorum. Sadece birkaç saatliğine bir helikoptere ihtiyacım vardı."

"Evet, tabii. Sadece sen bir şeyi unuttun. Uzun zaman önce bu bebeğe Finder ekipmanı taktık, böylece onu kontrol edebilirdik."

"Helikopteri _alabilirsin_-"

"Sadece helikopteri istemiyorum, Ronnie oğlum. Seninle birkaç şeyi
anlamak istiyorum."

"Bak, Shock. Seninle bir anlaşma yapacağım. Sana o silah için iki yüz dolar vereceğim."

Uzun boylu çocuğun yüzü değişti. "Ne?"

"Duydun mu? O silahı bana verirsen sana iki yüz dolar vereceğim."

Gözleri kısıldı. "Sonra ne olacak? Sanırım beni vurup kaçacaksın.
Uh-uh, dostum."

"Silahı aşağıda kontrol edebilir ve bana anahtarı satabilirsin."

"Tamam," dedi Shock yavaşça. "Ama bir şey çeviriyorsan--"
Ellerini tehditkar bir şekilde çırptı.

Birlikte alt kata indiler. Shock kendine bir
kamu dolabı satın aldı ve silahı içeri soktu. Sonra anahtarı kaldırdı.

"İşte burada, dostum. İki yüz dolar değerinde."

Ron ona parayı uzattı. Shock banknotları görünce ıslık çaldı.

"Şimdi," dedi Ron. "Yüz dolar daha kazanmak ister misin?"

Ron'a saygıyla baktı. "Tamam. Teklifin ne?"

"Benim için bir telefon görüşmesi yapmanı istiyorum."

"Elbette." Shock şaşkın görünüyordu. Sonra Ron açıkladı.

Tıbbi Merkezin Doğu Kanadı'ndaki gardiyana fazla zorlanmadan ulaştılar. Shock ahizenin üzerine eğildi ve şöyle dedi:

"Ben Dr. Luther. Bir şey oldu; beni onunla bağlasan iyi olur."

"Tamam, bekle."

Bir süre bekledik. Sonra Ron Carver'ın kendi sesi, ürkütücü yeni tonlamasıyla, diğer taraftaydı.

"Ne oldu?"

"Ben Luther. Burada bir şey oldu. Sanırım çocuk
kaçtı."

"Ne? Neredesin?"

"Morgda, aşağıda. Bence sen de aşağı insen iyi olur."

"Nasıl olabilir?" Ron sesi öfkeliydi. "Nasıl?"

"Bilmiyorum. Ama on dakika içinde burada buluşsak iyi olur--"

Ron, Shock'un yan tarafına bir yumruk attı ve uzun boylu çocuk ahizeyi rahat bir
iç çekişle yerine
yerleştirdi.

"Anlamıyorum," dedi. "O adam kimdi?"

"Ben," dedi Ron, kasvetli bir gülümsemeyle. Shock'a parayı uzattı ve
hala şaşkın bir şekilde ayrılışını izledi. Sonra dolaba gitti
ve silahı çıkarıp ceketinin içine tıktı. Dar göğsüne
büyükçe çarptı.

Sokaklarda koşarak tıbbi merkeze geri döndü,
Çıkış N'ye ve morga doğru yöneldi.

* * * * *

Ron, boş levhanın arkasında silahını doğrultmuş bir şekilde bekliyordu. Bir gölge, cam kaplı kapının arkasındaki loş ışığı
kapattı ve Ron-bedeni sessiz odaya
girdi.

Kendi elinin ışık anahtarını açmak için uzandığını gördü.

Kendi yüzünün sessiz sahnede dehşet ve rahatsızlık ifade ettiğini gördü.

Sonra Ron-bedeni döndü ve gitmek üzereydi.

"Biraz kal," dedi Ron.

Ayağa kalktı, silahı gösterdi, tetiği sıkıca kontrol etmek için iki küçük
eliyle tuttu.

"Eh," dedi sesi.

"Evet, eh," diye cevapladı Ron. "Pekala, teşekkürler. Sadece senin adına
konuşmayacağım, Bilgin. Çünkü bence hiç iyi değilsin. Bence
aklını kaçırmışsın...."

Ron-dudakları kıvrıldı.

"Doğal olarak. Deha deliliğe benzer. İnsan egosunun kökleşmiş inançlarından biridir.
Şüphelerini, süperzekilere olan
güvensizliklerini yansıtır... Seni anlıyorum, Bay Carver."

"Ve seni anlamıyorum! Sen benim için yeni bir şeysin. Belki bizden
daha iyisin, belki de daha kötüsün. Bilmiyorum, Bilgin. Ama seni
bu yüzden öldürmeyeceğim--"

"Öyle mi?"

"Hayır! Dünya uğruna seni öldürmek istediğimi mi düşünüyorsun? Homo sapiens için bir tehdit olduğun için mi? Biz sıradan ölümlülere olan
aşağılaman yüzünden mi? Hayır, Alim! Ben de çok sıradanım. Seni
kendim_ için, Ron Carver için öldürüyorum! Çünkü yaralıyım! Sadece
acım!"

Silahı kaldırdı.

Ron bir an ne olduğunu anlayamadı. Başka bir şey görüşünü
bulanıklaştırdı, hedefinin önünde hızla
büyüyen bir figür. Ancak sesi duyduğunda davetsiz misafirin Dr. Minton olduğunu anladı ve o zaman doktorun Alim'i kesin ölümden
kurtardığını gördü.

"Dur, Ron--"

"Doktor! Çekil yolumdan!"

"Hayır, Ron. Ne yaptığını bilmiyorsun--"

Yaşlı adam Ron-bedenini kendi bedeniyle koruyordu. Ron silahı
aşağıya koydu.

"Ama neden?" dedi.

"Çünkü bu bir cevap değil! Bu suikastçının yolu--" Ron-bedenine
döndü ve sesi titriyordu. "Dinle, Bilgin.
Hakemlik etmek istiyorum. Dinleyecek misin?"

"Başka seçeneğim var mı?"

"Evet!" dedi doktor sertçe. "Yaşam ya da ölüm!
Şartlarımı dinleyecek misin?"

Ron-bedeni omuz silkti. "Tamam."

"Çok iyi. O zaman Ron Carver'ı bağışlamanı istiyorum.
Onu arkadaşlarımın eline teslim etmeme,
sağ salim ve güvenli bir şekilde teslim etmeme izin vermeni istiyorum. Karşılığında, on iki yaşındaki bedeninin bu Dünya'yı hemen terk edeceğine söz veriyorum.
Onu Mars'taki koloniye göndereceğim,
orada yetişkinliğe kadar kalacak. Buna izin verecek misin?"

Bilgin'in gülümsemesi zayıftı. "Ve senin tek şartın bu mu?"

"Benim tek şartım!"

"Doktor--" Ron ona doğru bir adım attı. "Her şeyi olduğu gibi bırakamazsın--"

"İstekli misin, Bilgin? Ron Carver'ın hayatını huzur içinde yaşamasına izin verecek misin?"

Ron-bedeni kaskatı kesildi.

"Evet," diye çıkıştı.

"Ron--" doktor ona doğru el salladı. "Silahını ona uzat."

"Ne?"

"Ona ver! Bir anlaşma yaptık."

Ron tereddüt etti ve sonra dipçiği Bilgin'e doğru uzattı. Hafifçe eğilerek aldı, avucunda tarttı ve sonra silahı cebine kaydırdı.

"Akıllıca davrandın," dedi doktor, belirgin bir rahatlamayla. "Eğer o silahı bize doğrultsaydın, Bilgin, seni oracıkta öldürürdüm."
Kendi ceketinin altındaki metal yığını okşadı. "Ben de hazırlıklı
geldim..."

* * * * *

Helikopter gök kubbeye doğru dingin bir şekilde yükseldi. Ron'un küçük bedeni
günün gerginliğinin etkilerini hissediyordu. Deri yastıklara
çöktü, kısa kollar ve bacaklar gevşek ve sallanıyordu.

Doktor dizini sıvazladı. "Birkaç dakika daha," dedi.

"Nereye gidiyoruz?"

"Winnipeg'deki uzay limanına. Orada bir arkadaşım var. İki
kendi çocuğu var, ikisi de Mars Kolonisi'nde doğmuş. O bir hafta içinde
oraya dönecek."

"Ve sen de onunla gitmemi mi istiyorsun?"

"Evet, Ron. Tekrar büyümeni ve sonra
Dünya'ya dönmeni istiyorum. Senin için kolay olmayacak ama avantajları olacak.
Yaşam süreniz uzadı. Ve şu anda, bilirsin, sen de
bir tür dâhisin." Kuru bir şekilde kıkırdadı.

"Peki burada ne olacak?" dedi Ron acı bir şekilde. "Döndüğümde
nasıl bir Dünya bulacağım?"

"Daha yaşlı bir Dünya. Belki daha bilge bir Dünya..."

"Hayır, doktor." Ron kendini oturma pozisyonuna zorladı. "Alim hayatta ve gelişirken, her geçen yıl daha da güçlenip
zekileşirken değil. Geri döndüğümde _onun_ Dünyası olacak..."

Doktor cevap vermeden önce gece gökyüzüne baktı.

"Hayır, Ron. Bunu görecek kadar asla yaşamayacak. _Senin_ bedenini onun zihnini barındırmak için seçtiğimde bunu biliyordum...."

"Ne demek istiyorsun?"

"Seni bir sebepten dolayı seçtim, Ron. Hayati bir sebep. Andromeda'dan döndüğünde
ofisime geldiğinde, sende
aklımı kurcalayan bir şey keşfettim. Adı veya semptomu olmayan, ancak birkaç uzay gezgininin bedenlerinde
nadiren bulunan bir rahatsızlık. Sende vardı, Ron,
ve bir veya iki yıl içinde, seni yıldırımın
vahşeti ve şaşkınlığıyla yere sererdi.

"O zaman, Bilgin'in bedenleri değiştirme planını kabul ettim.
Kendi şartlarımla, Ron Carver'ın bedeniyle kabul ettim..."

"O zaman öleceğim!" dedi Ron.

"Hayır, Ron. Yaşayacaksın. Kötü pazarlığı yapan Bilgin'di..."

Uzaklarda, Winnipeg uzay limanının ışıkları hoş geldin dercesine göz kırptı.

Henry Slesar'ın Brainchild adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRAINCHILD ***

***** This file should be named 59814.txt or 59814.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/9/8/1/59814/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

