*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Scouts in Front of Warsaw (Varşova Önündeki İzciler)
Yazar: Colonel George Durston
Yayın Tarihi: June, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5981
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Boy Scouts in Front of Warsaw, by 
Colonel George Durston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy Scouts in Front of Warsaw
       Or In the Wake of War

Author: Colonel George Durston

Posting Date: February 21, 2011 [EBook #5981]
Release Date: June, 2004
[This file was first posted on October 6, 2002]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY SCOUTS IN FRONT OF WARSAW ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Pobuda tarafından üretildi

Varşova Önündeki İzciler

Ya da Savaşın Ardından

İzci Serisi Cilt 20

Albay George Durston Tarafından

Bölüm I

Kayboluş

Ağustos ayının beşiydi. Muhteşem Varşova, Güzel Varşova,
hayranlarının en sevdiği düşmüştü. Bombalarla parçalanmış,
büyük mermilerle yıkılmış, yabancı istilacı orduları tarafından harap edilmiş,
harabe halinde yatıyordu.

Umutsuz halkı, şehrin ele geçirildiği ölümcül Ağustos ayının üçte birinden sonraki iki günde büyük ölçüde kaybolmuş gibi görünüyordu.

Vatandaşlarının en zenginlerinin çoğu, şehrin alt kısmına sığınmış,
yeni kısımda bulunan muhteşem saraylarını ve ikametgahlarını, en büyük konforun ve lüksün bulunduğu kısımlara doğru yanılmaz bir doğrudanlıkla giden
işgalci askerlerin akınına bırakmıştı.

Varşova, çoğunlukla Vistula Nehri'nin sol kıyısındaki güzel bir ovanın ortasında inşa edilmiştir. Şehrin tüm ana kısmı nehrin yakınındadır ve sokaklar o kadar kıvrımlı ve eğridir ki onları hayal etmek neredeyse imkansızdır. Sokak yılanları gibi oradan oraya kıvrılırlar. Evler, elbette, çok eskidir ve ağır parmaklıklı kapıları ve sağlam panjurlarıyla çok garip ve misafirperver değildir. İnsanlar, bir bakıma, çevrelerine benzer hale gelirler. Burada, bu kıvrımlı, dar sokaklarda, Polonya'nın en kötü unsurlarının dar, eğri ruhları bulunur; ancak en kötüleri, belki de
başka hiçbir insanın sevmediği kadar ülkelerini severler. Son adama ve en zayıf kadına kadar, Polonya'ya sadıktırlar. Onlar için, Polonya ilk, son ve her zaman.

Bu alçak ve eğri sokaklarda, yıkım en büyüktü ve insanlar saklanmak için fareler gibi kaçışmışlardı. Bir hafta önce sokakları
işgal etmiş ve binaları doldurmuşlardı. Şimdi bir mucize eseri
gitmişlerdi, tamamen kaybolmuşlardı. Evler ıssızdı, sokaklar boştu.
Yıkım bu kalabalık yerlerde en büyük olmuştu, ancak yeni bölümdeki
güzel kamu binalarının ve devlet dairelerinin birçoğu
ve ayrıca bir dizi eşsiz saray da harabe halindeydi.

Şehrin üst kesimlerinden, nehir kıyısındaki
çukurlara sığınan insanlar çoğunlukla garip görünümlü bir
gruptu. Bazıları kıskanç bir özenle korudukları büyük paketler taşıyordu. Diğerleri, elleri boş, oturmuş ve nehirden esen
yaz gecesinin soğuğunda titriyordu. Çok sayıda küçük çocuk annelerinin
ellerine yapışmıştı veya titreyerek ve çığlık atarak gruptan gruba dolaşıp kendi insanlarını arıyordu.

Genel bir tipler topluluğu vardı. Soylular en fakir, en aşağılık ve en suçlu sınıflarla karışmış ve ortak üzüntülerine karışmışlardı.
Çoğunlukla bir dilsizlik, bir sessizlik hakimdi. Ulusal felaketin şoku, halkın ifade güçlerini kaybetmişti.

1770'ten beri Polonya her yandan düşmanlar tarafından parçalanmış ve hırpalanmıştı.
Prusya, Avusturya ve Rusya onun zenginliğini, cesaretini ve bereketli ovalarını kıskanıyordu. Düşmanları, vatansever oğullarının kanıyla ıslanmış bir şekilde, küçülen sınırlarını yavaş yavaş aşmıştı.
3 Ağustos 1915'teki kıyamet gününe kadar aziz topraklarını yavaş yavaş kaybetmişti.

Polonya halkı, ıssız şehirlerinde oturup saklanırken, ülkelerinin artık haritada olmadığını biliyordu. Rusya, Avusturya ve Prusya en azından
bir araya gelmişti. Artık Polonya diye bir şey yoktu. Nesiller boyunca Lehçe
olmamıştı; baskıcıları tarafından yasaklanmıştı. Şimdi ülke
kendisi yutulmuştu. Artık dünyanın değişen haritasında
bir yeri yoktu.

Ama halkının kalbinde Polonya yaşıyordu. Dünyanın en mükemmel sadakati ve sevgisiyle, "Biz Polonya'yız. Onun için yaşar ve ölürüz." diyorlar.

Varşova'nın üzerinde gri bir pus asılıydı. Büyük silahların uğultusu, mermilerin patlaması ve binlerce insanın körü körüne güvenliğe
koşmasının çığlıklarından sonra sokaklar sessiz ve ıssız görünüyordu. Nefret edilen düşman kasabayı ele geçirdi ve tarihin en talihsiz şehri olan Varşova halkı düşmanın demir eli altında sindi.

Böyle bir zaferden sonraki korkutucu durgunlukta her zamanki gibi kasaba en korkunç türden tehlikelerle doluydu. Cinayet, her türden suç, her türlü kanunsuzluk sokaklarda dolaşıyor veya dar, karanlık ve kıvrımlı sokaklarda gizleniyordu. Zamanında geri çekilmeyen talihsiz vatandaşlar, mümkün olduğunda her türlü garip yerde saklanıyordu. Titreyen, fısıldayan gruplar halinde çatı katlarına ve mahzenlere toplandılar; hatta ölülerin eski mezar yeri olan katakomplardaki tonozlar bile çaresiz kaçaklar tarafından açıldı ve yaşayanlar için saklanma yerleri haline geldi.

Askerler şehrin daha modern kısmındaki tüm yaralanmamış konutlara sahipti ve burada modern banyoların, ışıkların ve sıcaklığın konforunun tadını çıkardılar. Ancak şehrin alt kısmı, Vistula Nehri'nin sol kıyısı boyunca uzanıyordu ve korkmuş insanların garip bir karışımıyla doluydu. Sokaklarda ve ara sokaklarda, depolarda ve ambarlarda toplanmış olan tüm kalabalıkta, belki de bir tür makinenin üretildiği büyük bir binanın karanlık bir köşesinde toplanmış olandan daha garip bir grup yoktu. Garip bir şekilde, bu grup yıkımdan kurtulmuş ve her şeyin mermi veya bomba izleri taşıdığı bir sokakta zarar görmeden duruyordu. Motorlar durmuştu; büyük tekerlekler hareketsizdi; geniş kayışlar umutsuzca sarkıyordu. Makineler bile korkunç darbeyi hissetmiş ve yıkılan şehrin yasını tutuyor gibiydi. Ancak, geniş bir tekerleğin gölgesinde toplanmış olan kişiler, garip çevrelerine pek aldırış etmiyorlardı. Varşova'nın alınmasının en sadık kalplerde bile yaratacağından daha kişisel bir kederle ezilmiş görünüyorlardı. Grubun ortasında on dört veya on beş yaşında bir çocuk heyecanla konuşuyordu. Uzun boylu, bir İtalyan kadar esmerdi ve en büyük
zenginlikle giyinmişti. Elinde büyük mücevherlerle süslenmiş iki yüzük parlıyordu
ve konuşurken, ucunda kocaman, parlak kırmızı bir taş bulunan küçük bir bastonla cilalı çizmesine vuruyordu. Saray'ın saf Rus'uyla büyük bir hızla konuşuyordu ve umutsuz bir kederle eğilmiş bir şekilde oturan yaşlı bir adama hitap ediyordu.
Yakınlarında, lekeli yüzünü önlüğüne gömmüş ve daha fazla ağlayamayanların sert hıçkırıklarını
ağlayan sade giyimli bir kadın oturuyordu. Sessiz ama dehşet ve kayıpla çılgına dönmüş güzel koyu gözlerle genç bir kız ona sarılmıştı. Yerde yaralı bir asker yatıyordu, parçalanmış bir omzun korkunç acısını mükemmel bir sessizlikle taşıyordu. Tek sargısı, ceketinin etrafına sıkıca sarılmış bir bez parçasıydı, ancak soluk dudaklarından tek bir inleme bile kaçmıyordu. Pencerede, yıkık sokağa bakan, yaklaşık on beş yaşında uzun boylu bir çocuk duruyordu. Yüzü kansızdı; güçlü
ağzı düz bir çizgi halindeydi; pencere pervazına dayanan eli, eklemleri bronzlaşmış teninden beyaz parlayana kadar sıkılmıştı.
Çaresizlik, dehşet ve keder yüzünde eşit şekilde mücadele ediyordu.
Sol kolu neredeyse kendi boyundaki bir çocuğu sarmıştı. Kadın gibi o da hıçkırarak hıçkırıyordu ve daha uzun boylu çocuk, konuşan çocuğun hızlı sözlerini dinlerken onu okşuyordu.

Birden yaşlı adam konuştu.

"Affedersiniz, İvanoviç," dedi titrek bir sesle. "Anladığımı sanmıyorum. Lütfen anlattıklarınızı tekrarlar mısınız?"

Genç asilzadenin yüzünden bir öfke parıltısı geçti; sonra nazikçe konuştu.

"Elbette, Profesör! Öyleydi. Hatırlıyorsunuz değil mi, beş gün önce her zamanki gibi İngilizce derslerim için
evinize gelmiştim? Ve
şehre bu kadar yakınken gerçekleşen ani bombardımanın o kadar korkunç olduğunu
biliyorsunuz ki, beni eve bırakmadınız? Güzel! O zaman her şeyi anlamışsınızdır, ta ki bu sabaha kadar. Bütün gece kapıları barikatlı olarak
beklediğimizi ve o vahşi askerlerin doğrudan yolunda daha fazla kalmanın
çok güvenli olmadığına karar verdiğimizi biliyorsunuz. Bu yüzden buraya, babamın binalarından birine gelmeye hazırlandık. Orada bir paraşüt ve güvende olabileceğimiz bir yeraltı deposu vardı.

"Bu pelerini almak için beni gönderdin ve döndüğümde, evdeki herkesin uçuşa hazır bir şekilde toplandığı
odada ne buldum? Oda boştu. Belki on dakikadır üst kattaydım
çünkü pelerinimi bulamıyordum ve oda boştu. Efendim, beni
bıraktığın için sana çok kızmıştım. Ben senin sorumluluğundayım; ben bir Prens'im;
ama beni bıraktın--"

Uzun boylu çocuk pencereden döndü ve konuştu.

"Önemseme, Ivan," dedi. "Sadece hepsini kes ve anlatmadığın
kısma geç." İngilizce konuşmasına rağmen, Ivan hikayesini Rusça anlatırken, çocuklar birbirlerini mükemmel bir şekilde anlıyorlardı çünkü
çocuk kaşlarını çatarak ve hızlıca bakarak, Ivan başını salladı ve devam etti.

"Bir süre ayakta durup dinledim ama hiçbir şey duymadım. Sonra
kattaki diğer odalardan geçtim ve hepsi boştu. Eğer mümkünse
depoya tek başıma gitmeye karar verdim ve kapıya doğru süründüm.
Hızla geri çekildim. Korkunç yaşlı bir kadın basamakta çömelmişti.
Şüphesiz evinizden çalınan değerli eşyalarla dolu iki büyük çuvalın
üzerine bakıyordu.
Bakarken iki adam geldi. Suçlular, baktılar ve ben
neredeyse nefes alamadım. Hemen gittiler, adamlar çuvalları
omuzlarına attılar ve kadın elinde mücevherli bir İkonu sürükledi.

"Arkamdan ayak sesleri duydum ve sen merdivenlerden aşağı iniyordun.
Elinde o paket vardı ve dedin ki, 'Bir düşün, neredeyse
kitabımı unutuyordum, Ivan; Varşova tarihi hakkındaki büyük kitabım, şimdi neredeyse
bitti.'

"Diğerlerinin nerede olduğunu sordun ve iki parti halinde gitmenin akıllıca olduğunu düşündüklerini söyledin. Sana bir şeye çok dikkat etmeni söylediklerini söyledin; tam olarak ne olduğunu hatırlayamıyordun ama kitabını hatırlamana
ve onu kurtarmak için acele ettin. Bu yüzden aceleyle dışarı çıktık ve askerlerden kaçmayı başardık ve buraya geldik ve sonra herkes 'Çocuklar nerede?' diye bağırdı."

"Kitabımı almaya gittiğimde," dedi Profesör inleyerek, "sobanın yanında fareler gibi sessizce oturuyorlardı, birbirlerinin ellerini tutuyorlardı. Nasıl
gitmiş olabilirlerdi?"

Kadın başını kaldırdı. "Gidemezlerdi," dedi. "Ben kendim kapının
büyük sürgüsünü kaydırdım; kaldıramadılar. Elinor'un bunu yapmaya
çalıştığını gördüm. Küçük yabancı çok küçüktü. Almanlar onları aldı, bundan eminim." Taze hıçkırıklarla başını eğdi.

"Etrafta Alman yoktu," dedi Ivan. "Hiçbir türden asker yoktu;
konuştuğum üçü dışında hiç kimse yoktu ve kesinlikle onları götürmediler."

"Kesinlikle hayır!" dedi Profesör Morris, kaşlarını çatarak. "Kitabımın peşindeyken dışarı çıkıp dolaşmışlardır, ancak Elinor'a yerinden kıpırdamamasını açıkça söylemiştim. Çocuklarıma her zaman mutlak itaati öğretmeye çalıştım. Elinor'a şaşırdım. Anladı. Altı yaşında ve "Evet, baba" dedi. Bu korkunç bir şey; ancak bulunacaklar. Hemen askeri yetkililere bildireceğim. Güvende olduklarından eminim. Birisi onları, tıpkı kapıda bulduğumuz garip çocuğu aldığımız gibi alacak. O çocuk, bildiğin gibi, asil bir çocuk, ancak kaybolmuştu. Bunlar savaş zamanları. İnsanlar kayıp çocuklarını geri vermekten mutluluk duyarlar. Onları istemiyorlar. Şimdi kitabımı unutsaydım, yakılabilirdi; bu şehirdeki üç yıllık çaba boşa gitmiş ve sonsuza dek kaybolmuş olurdu! El yazmasını, bahsettiğin yeraltı odasına saklayacağım, Ivan, sonra da yetkili makamlara gidip çocukları alacağız."

"Bah!" dedi omuzu kırık asker aniden. "Nereye
gidiyorsan git, bugünlerde kaba kuvvetin otoritesinden başka otorite yok. Bu sana yardımcı olur mu?"

"Onları bulmalıyız," dedi Profesör kırık bir şekilde. Olayın ciddiyeti
onu anlamaya başlamıştı. "Elbette basit olacak. Reklam
yapacağız."

Yanındaki kız gülümsedi. "Reklam mı?" dedi. "Neden, baba,
reklam yapılacak
kağıt kalmadı."

"Ivan," dedi penceredeki uzun boylu çocuk, "kapıdaki üç kişinin ne hakkında konuştuğunu duydun mu? Ne dediler?
Söylediğin kişiler hırsızlara benziyordu."

"Evet, konuştular," dedi Ivan, "ama pek bir şey ifade etmiyor gibiydi.
Zaten
ben bundan pek bir şey elde edemedim."

"Ne dediklerini düşünmeye çalış," dedi çocuk. Elini dikkatlice
parlak açık saçlarının üzerinden geçirdi, koyu kırmızı bir tutam saçı lekelemişti. "Söyledikleri hiçbir şeyi hatırlayamıyor musun?"

Ivan, mücevherli baston hala çizmesine vurarak düşünerek durdu. "Evet," dedi, "adamlar geldiğinde, 'Ne var sende?' dediler. Kadın
kötü bir şekilde güldü ve şöyle dedi, 'İçebileceğimiz tüm şarap, yiyebileceğimiz tüm ekmek ve yıllarca yakabileceğimiz tüm ateş.'"

"Konuşan adam 'Mücevherler' dedi ve ellerini ovuşturdu. 'Bu gerçekten
iyi! Bir krala layık mücevherler!"

Kadın şöyle dedi, "Şimdi mücevherler, aptal! Sınırı geçemediğiniz ve dünya çatladığı
günlerde mücevherleri nerede satabilirsiniz? Kimse mücevher istemez!"

"'O zaman ne olacak?' dedi adam.

"'Ah, aptal!' dedi kadın. 'Çuvallarımı dikkatlice al ve defol git."

"Sonra daha büyük çuvalı almış olan diğer adam güldü. 'Yakutlardan daha iyi,' dedi. 'Sen her zaman akıllısın, kadınım!'"

"Ve sonra diğer adam diğer çuvalı aldı ve o da güldü ve
kadın onlara el uzattı ve sızlandı, 'Lütfen bana biraz para ver çünkü bu zavallı küçük mülteciler açlıktan ölüyor!'

"Bunun üzerine hepsi kükredi ve aceleyle yola koyuldular."

Ivan durakladı. "Sadece bunu söylediler," diye ekledi. "Bir işe yaramıyor, değil mi?"

Evelyn kız öne eğildi. "Tekrar söyle, Ivan," dedi heyecanla. "Kadının dediklerini söyle."

Ivan, kelimeleri tekrarladı.

Evelyn onları arkasından fısıldadı. Sonra dudaklarından vahşi bir çığlık koptu.
Ölümcül el yazmasını içeren paketi tutan babasına döndü.
Babasının kolunu tuttu ve onu sarstı. Duyguları o kadar büyüktü ki istediği kelimeleri söyleyemedi.

"Baba, baba, şimdi görmüyor musun!" diye bağırdı. "Ah, ah, baba! Ah,
ne yapacağız? Ah, sevgili küçük kız kardeşim!" diye soludu ve uzun boylu çocuk öne koşup ellerini tuttu.

"Kendini kontrol et, Evelyn," diye bağırdı. "Seni hiç böyle davranırken görmemiştim.
Bana ne olduğunu söyle."

Ona tamamen konuşamaz halde baktı.
Tanık olduğu her şeyin acısı, geçen haftanın dehşeti, daha
bir bebekten daha büyük olan değerli küçük kız kardeşini kaybetme korkusu, babasının
körlüğü, hepsi bir araya gelerek onu delilikten daha iyi bir duruma
getirmişti. Kendini kontrol etmek için çaresiz bir çabayla,
kardeşinin gözlerinin içine baktı.

"Görüyor musun, Warren?" diye yalvardı. "Bunu söyleyemiyorsun gibi görünüyor.
Sen de gördüğünü söyle, Warren!"

Sonra sanki ona kıyamet mesajını vermenin bir yolunu bulmuş gibi,
kardeşinin güçlü omzuna yaslandı ve sessizce bayıldı. Warren onu yere yatırdı ve mürebbiye ona doğru koştu.

"Öldü mü?" diye sordu Warren.

"Kesinlikle hayır," dedi kadın; "bayıldı."

"Sana ne anlatmaya çalıştı?" diye bağırdı Ivan. "Benim söylediğim bir şey miydi?"

"Evet, ona söyledin," dedi Warren, "ve doğru anladı. Haklı olduğunu biliyorum."

"Peki, peki, ne?" diye sordu Profesör. "Bu korkunç
üzücü, korkunç
üzücü!"

Warren şefkatle kız kardeşinin üzerine eğildi. Kız kardeşi bilincini yeniden kazanıyordu.

"Olabilecek en kötü şey," dedi tereddütle. "Mültecilerle ilgili
söz her şeyi anlatıyordu. Küçük kız kardeşimiz o çuvallardan birindeydi, ağzı tıkalı veya baygındı. Kullanılmak ve dilenci olarak
yetiştirilmek üzere çalındılar."

Derin bir sessizlik oldu. Mürebbiye gözlerini kapattı. Yaralı asker yavaşça başını salladı. Profesör Morris, Ivan ve Jack, Warren'a
şişkin gözlerle bakarak, onun konuşmasını
anlamaya çalışarak ayakta duruyorlardı. Polonya ve Rusya'nın yarı barbar halkının yollarını daha iyi bilen Ivan, anlayışla başını salladı. Jack, ağzı açık bir şekilde ayakta duruyordu. Profesör saçlarını buruşturdu, ama
derin bir şekilde, ve güldü.

"Şimdi bunu neden yapacaklar ki!" diye sordu alaycı bir şekilde. "Bu tür
şeyler günümüzde yapılmıyor."

"En iyi ailelerde değil," dedi Warren soğuk bir şekilde. "Ama yapılıyor, bahse girerim."

"Ah, evet, yapılıyor," dedi Ivan, "her zaman. Babamın savaşın başlamasından hemen önce bundan çok bahsettiğini biliyorum. Bu tür şeylerin çoğunu, özellikle de kadınları ve çocukları etkileyenleri ortadan kaldırmaya çalışacaktı. Evet, yapıldı, Profesör."

"Şimdi değil," dedi Profesör inatla. "1793'te ve hatta altmışlı yılların başlarında bu tür bir vaka kaydedildi. Daha sonra, konuyla ilgili hiçbir kayıt yok. Ve eğer kayıt yoksa, kesinlikle düşünen insanların dikkatini gerektiren hiçbir olay yok.

"Ne kadar küçük ve önemsiz olursa olsun, bu tür herhangi bir olayı kaydetmek çok doğal olurdu. Araştırmalarımda gerçeklerle karşılaşırdım.
Hiçbir şekilde bundan bahsedilmiyor."

"Her neyse, bunun olduğunu biliyorum," dedi Ivan, kendi noktasında kalarak.

"Ivan, bilme konumunda olduğumu unutuyorsun," dedi Profesör.
"Araştırmalarım, babanın ve diğer birçok kişinin sunumları sayesinde, daha önce hiçbir ırktan olmayanlara
açıklanmamış gizli kayıtlara götürdü. Bana karşı takındığın tavırdan dolayı üzgünüm. Ben
çelişkilere alışkınım."

"Affedersiniz," dedi Ivan yorgun bir şekilde. Warren'a baktı.
İki çocuğun da zihninde gizemin çözüldüğüne dair bir his vardı. Artık bunu tartışmaya gerek yoktu. Evin etrafında küçük bir arama,
çocukların orada olup olmadığını gösterecekti; bundan sonra Evelyn'in
haklı olduğu anlamına geliyordu.

"Eh, Ivan haklı," dedi Warren inatla. "Araştırmalarınızda ne
bulduğunuzun bir önemi yok, baba; her şeyi
kanıtlamak için o kuru eski
kayıtlarınız var. İnsanların saçınızı kıvıracak
hikayeler anlattığını duydum. Sadece çocukları çalmıyorlar, aynı zamanda
bazen onları sakat bırakıyorlar, tıpkı yüzlerce yıl önce İngiltere'de yaptıkları gibi. Sizce Ivan gibi çocuklar neden her
saniye izleniyor? Bazen intikam almak için alıyorlar ama gittiklerinde,
gitmiş oluyorlar. Bir tomar parayla dışarı çıkıp
park çitinin altına sokup
geri dönüp
evde olduğu gibi
ön kapıda çocuğunuzu bulamazsınız."

Bölüm II

Arama Başladı

"İmkansız!" dedi Profesör. "İmkansız, Warren!
Böylesine çılgın ve uygulanamaz fikirlere sahip olmanız beni şaşırtıyor."

"Mantıklı geliyor, baba," dedi Warren üzgün bir şekilde. "Avrupa, zamanın başlangıcından beri
dilencilerle dolu. Ve yakında, savaş bittikten sonra,
kıta binlerce turist
akın edecek. Ivan'ın
tanımladığı gibi insanlar açısından, Elinor'umuz ve kapımıza kadar gelen garip çocuk gibi iki güzel küçük çocuğu güvence altına almaktan
daha pratik ne olabilir? Gerçekten de 'içki, para ve ateş' demek istiyorlardı." Durdu ve bir an babasına sitemle baktı. "Ah, baba, baba," diye haykırdı, "bak, korkunç unutkanlığın ne yaptı! Sevgiline yaşattığın sefaleti ve acıyı düşündüğünde kendini nasıl affedeceksin! Seni neredeyse affedemiyorum."

Profesör Morris başını eğerek oturdu.

"Oğlum," dedi kırık bir şekilde, "kendimi affedemiyorum. Ne yapacağımı bilmiyorum. Çocukları gerçekten bıraktığımı itiraf ediyorum. Kitabımı düşündüm. Onların güvende olduğunu düşündüm ve kitabım da öyleydi. Warren, kitabımı aldığım için beni kesinlikle suçlamıyorsundur." Şefkatle, hatta sevgiyle konuştu ve hantal paketi göğsüne bastırdı.

"Hayır, seni hiçbir şey için suçlamıyorum, baba, seni çok iyi tanıdığım için. Bu korkunç bir şey, ama onu bulacağız, değerli sevgilimiz,
eğer hayatımızı avlanarak geçirirsek." Kız kardeşine ve erkek kardeşine döndü.
"Bulmayacak mıyız?" dedi.

Cevap vermediler, ama ona vaatlerden daha fazlası olan bakışlarla baktılar.

"Eh," diye devam etti, "Sanırım çocukluğum artık bitti.
Benim için yapılacak çok iş var. Hadi, Ivan, gel Jack, yola koyulalım!"

"Ne yapmayı düşünüyorsun, İvanoviç?" diye sordu yaralı asker. Tüm sınıfı gibi, nesiller boyu süren itaat onu mümkün olduğunca tek bir asil hariç
herkesi görmezden gelmeye zorladı. Tüm dikkati
genç Prens İvan'a verildi.

"Dikkatli ol, İvanoviç," diye ısrar etti. "Giydiğin kıyafetlerle dışarı çıkman mümkün değil. Soylular için dışarıda tehlike var."

İvan korkusuzca omuzlarını silkti. "Bana zarar vermeye cesaret edemezler," diye cevapladı.

"Haklı. O kıyafetler işe yaramaz," dedi Warren kararlı bir şekilde. "Nereye gittiğimizi veya kiminle karşılaşacağımızı bilmiyoruz. "Giyebileceğin
kaba bir şey nereden bulabiliriz?"

"Aşağıda işçilerin fazladan bluzları var," dedi asker. "Ben
burada çalışırken, oda kilitli tutulurdu, ama belki
kapıyı zorlayabilirsin. Orada bluzlar ve kaba ayakkabılar var. Ama titriyorum; titriyorum!" Birdenbire Lehçeye döndü. "Bu Amerikalılar gitsin,
Prens," diye yalvardı. "Onlara asla zarar gelmesin. Her zaman
bir tılsım takmış gibi giderler. Polonya yine de yükselecek, Prensim. Bu küllerden
her zamankinden daha güzel yükselecek. O zaman sana ihtiyacı olacak."

Ivan parlayan gözlerle dinledi. "Burada olacağım," dedi basitçe. "Burada olacağım, o çağırdığında cevap vereceğim, ama bu arada
Polonya'da, en karanlık saatlerinde bile, çocukların
bu kadar kötü amaçlar için çalındığı mı söylenecek? Asla, asla!" Warren'a döndü. "Bir yıldır," dedi, "Amerika'da çok sayıda bulunan bu İzcileri örgütlüyoruz. Haberi onlara iletelim. Küçük Elinor ve yabancı bulunursa, kesinlikle onları bulacaklar. Rütbem beni her zaman engelledi, ama yine de çocukların başkalarının giremeyeceği
bir yere gideceğini biliyorum. Ne düşünüyorsun?"

"Şimdiye kadar duyduğum en şık fikir!" diye haykırdı Warren, yüzü aydınlanarak. "Burada ve orada bulduğumuzda onlara haberi iletmeye güvenmek zorunda kalacağız, ama yapılacak tek şey bu, o yüzden başlayalım."

"Önce işçinin kıyafetleri," dedi Ivan.

"Elbette!" diye haykırdı Profesör. "Kendimizi gizleyelim ve yola çıkalım. Sevgili çocukları köşede oynarken bulacağımızı biliyorum."

"Baba, burada kalmalısın," dedi Warren, sesinde kararlılık vardı.

"Elbette hayır; elbette hayır!" dedi Profesör. "En küçük çocuğumun benim korumama ihtiyacı varken burada boş boş oturmamı mı bekliyorsun?"

Evelyn'in solgun yüzünden gözyaşları kadar hüzünlü bir gülümseme geçti. "Burada kalmalısın,
baba," dedi. "Kesinlikle kaybolursun ve o zaman seni
aramak zorunda kalırız. Daha önce de oldu, biliyorsun."

"Bu çok farklıydı," dedi Profesör. "Bir adam zaman zaman tüm
konsantrasyon güçlerini kullanır ve eğer Varşova'nın geçmiş tarihini incelemeye o kadar dalmışsam ki
çevremi bir süreliğine unutmuşumdur, buna şaşmamak gerekir. Şu anki durum farklı. Bir adamın bilgeliğine ve bir adamın hızlı hareket etme yeteneğine sahip birine ihtiyacın olacak. Gitmeliyim; Hazırım."

Babasının inatçılığını bilen Warren tereddüt etti. Kız kardeşinin gözünü yakalayınca başını hafifçe salladı. Profesör Morris ayağa kalkmaya çalışıyordu, hala kitabını tutuyordu.

Warren babasını büyük makinelerin arasından geçen dar koridorda yalnız kalana kadar gezdirdi.
Sonra konuştu.

"Baba," dedi, "gidemezsin. Bugün beni bir adam yaptı. Üzgünüm baba, ama biz çocuklar her zaman senin unutkanlığının kurbanıyız ve bugünden önce de birçok kez acı çektik.
Bu en kötüsü. Belki de küçük Elinor'umuzu bir daha asla göremeyeceğiz; ve annem öldüğünde ona her zaman göz kulak olacağıma dair söz veren benim. Kaybolması benim hatam. Onu seninle bırakmaktan daha iyisini bilmeliydim, ama diğerlerini burada güvenle görmek ve sen başlamadan önce geri dönmek istedim. "Seni tanıyorum baba; her zaman bizim için doğru olanı yapmak istiyorsun, ama
kendimiz kadar sana da bakmazsak
ne olacağını kesinlikle bilmiyorum." Sesi titriyordu. "Bunun bir çocuğun babasına
uygun bir konuşma gibi gelmediğini biliyorum; ama bunu bir kez söylemeliyim. Sana
bir daha asla böyle konuşmayacağıma söz veriyorum, ama bu sefer
bunu içimden atacağım. Hatırladığım kadarıyla
seninle ilgileniyoruz. Seninle ilgilenmek ve yemek saatlerini, lastiklerini, şapkanı, paltonu, eldivenlerini ve kravatını hatırlamana yardımcı olmak zorunda kaldık. Yatağa gitmeni, yemek yemeni ve kalkmanı ve diğer her şeyi görmek zorunda kaldık. Ve hepsi kitaplar yüzünden. Bana kızıyorsun
çünkü onlardan nefret ediyorum. Onlardan nefret etmeliyim! Senin yazman, okuman ve çalışman hayatımızın laneti oldu. Sana söylüyorum, baba, bu
diğer kötü alışkanlıklar veya iştahlar kadar kötüydü. Neden, bir makale okurken veya küflü eski bir işi karıştırırken, diğer her şey için
ölmüş oluyorsun. Ve bunun için acı çekmek zorunda kaldık. sence
tanıdığın başka bir adam bu çocukları böyle bir zamanda bir dakika bile yalnız bırakır mıydı?"

Durakladı ve bir kez daha elini dikkatlice sarı saçlarındaki kırmızı lekeye bastırdı.

"Ah, böyle konuştuğum için beni affetmelisin baba, ama çok incindim.
Küçük Elinor--" Aniden döndü ve Ivan'a doğru koştu. Üç çocuk
dik merdivenlerden aşağı koştular ve gözden kayboldular. Profesör Morris
bir an, uzun, sersem bir an, oğlunun
kaybolduğu karanlık kapıya boş boş baktı. Sonra zayıfça
bir sıraya çöktü.

Çocukken ve bir adamken, sözleri ezberleme
yeteneğiyle tanınmıştı.

Üniversitede derslerin en kötüsü, ne kadar sıkıcı olursa olsun,
zihnine kazınmıştı. Şimdi oturup düşünürken, oğlunun suçlayıcı sözlerini gözlerinin önünde büyük puntolarla yazılmış gibi görebiliyordu.

Benjamin Morris hayatında bir kez en sevdiği oğlunun dudaklarından açık gerçeği duymuştu. Yine de oğlunun suçlamasının ciddiyetinin farkında değildi. Sözleri duymuştu ama gerçek anlamları beynini delmiyor gibiydi, o kadar bilgiyle doluydu ki yaşayanlara ilgi duymaya veya küçük hayat tarihimizi oluşturduğumuz şu anın, geçmişin büyük anlarından, ne kadar kahramanca figürlerle dolu olursa olsun, her birimiz için daha değerli olduğuna dair bir düşünceye yer yoktu. Benjamin Morris uzun yıllar önce bir bebek Harikasıydı. Belki de bunu okuyan siz arkadaşlar hiç böyle birini tanımadınız; ve eğer öyleyse, şanslısınız. Bir bebek Harikası çok erken yaşta doğal olmayan miktarda zeka gösterir. Şimdiye kadar her şey yolunda; ve eğer aklı başında bir aileye aitse, atletizme teşvik edilir, dışarıda uyur ve kalabalığın içinde geçebilecek şekilde büyümeyi başarır. Ama bazen gururlu ebeveynler vardır ki
bir çocuğu nasıl eğitecekleri hakkında çok fazla kitap okurlar ve
çocuğun kendisine çok az dikkat ederler; ve belki teyzeler de vardır;
ve hepsi zavallı küçük dehayı alır ve onu
şekilsiz bir şekilde eğitmeye başlarlar. Her türlü parçayı sıralar, Köprüdeki Horatio,
Casabianca ve Sezar Üzerine Anthony'nin Konuşması onun için krep
ve şurup kadar kolaydır. Sonra okulda bütün sınıfları atlar ve
gül çalısının altındaki bir köstebek gibi üniversitede ilerler, şüphesiz karanlıkta çok eğlenir, ama ışığın, havanın ve güneş ışığının tüm faydalarından mahrum kalır. Böylece bebek Harika Çocuk yetişkin bir Harika Çocuk olur,
ve şimdi yaşlı bir Harika Çocuk olur, bilginin,
kötü bir şekilde alınıp yanlış bir şekilde kullanılmasının neredeyse cehalet kadar büyük bir günah olabileceğinden hiç şüphelenmez.

Elbette, öğrenim günahları ağır olan ve
tuhaf yollarına rağmen onu sevenlere acımasızca katlanan Profesör Morris
bunların hiçbirine inanmazdı. Evde, çocukken, Benny ders çalışırken,
ev o kadar sessiz tutulurdu ki, bazen dikkatsiz fareler deliklerinden çıkıp
gündüz vakti kemirirdi. Üniversitede tuhaflığı, unutkanlığı ve garipliği, harika okumaları ve inanılmaz notları nedeniyle mazur görüldü. Yüzde yüz yapan bir adamı hemen eleştiremezdiniz. Evlendiğinde, onu tüm insanların en iyisi olarak gören ve Princeton'daki Antik Tarih Profesörü pozisyonunu dünyadaki en yüksek pozisyon olarak gören sevimli, nazik bir kız buldu. Ancak Elinor bir yaşındayken, küçük karısı, en çaresiz ve sorunlu çocuğu olduğu kanıtlanmış Profesör Benjamin Mollingfort Morris'e bakmaktan oldukça bitkin bir şekilde öldü. Bayan Morris, büyük çocuklarını babalarına bakmaları konusunda uyararak öldü ve böylece yükünü onlara devretti. Ancak bir şekilde çocuklarda farklı bir şey vardı. Babalarına baktılar ve yaşlı Prodigy'ye iyi baktılar, ancak bu görev onları yıpratmadı. Genç Jack gerçekten de o kadar zekiydi ki, bu durum Evelyn ve Warren'ı endişelendiriyordu. Onlar, kendilerinde veya diğer çocuklarda herhangi bir deha belirtisini aşmak için her zaman tetikteydiler. Ancak onların dikkati sayesinde, Jack iyi gelişiyor gibi görünüyordu. Ve Profesör Morris, tüm bunlara kör, sürekli olarak asırların tozunda kazıyarak, dört harika çocuğun babası olduğunu ve büyümenin, bir evi yönetmenin, bir ebeveyne bakmanın ve ayrıca para meseleleriyle ilgilenmenin zor işini başarıyla yürüttüğünü bilmiyordu. Warren onurlu bir ruhtu. Okuldan nefret ediyordu, ancak doğru olduğu için hiç aksatmadan devam ediyordu. Ve bu yapılması zor bir şeydi. Temiz görünüyordu, temizdi ve temiz düşünüyordu. Ve bu da zordu.

Profesör Morris, çalışma odasında oturmuş, Nuh'un ikinci kuzeninin sofra adabıyla ilgili ateşli bir şekilde bilgi ararken, sağır, dilsiz ve kördü. Ancak Warren'ın söylediği gibi ara sıra "hava almak için su yüzüne çıktığında" çocuklar onu en iyi, en komik ve en nazik babalardan biri olarak görüyorlardı. Bu zamanlardan birinde, üç yıl boyunca tam maaşla tatile çıktığı haberiyle eve geldi. Bu, Varşova'ya gidip şehrin tarihinin çok az bilinen bazı kısımlarının bir hesabını yazmasını mümkün kılmak içindi. Warren ve Evelyn, "Varşova'lı Thaddeus"u okumuşlardı ve çok keyif alıyorlardı. Muhteşem bir yolculuktu ve en azından gemide, kendisiyle bilinen her konuda aynı fikirde olmayan çok bilgili bir İngiliz bulan Profesörü takip etmek kolaydı. İki yaşlı adam her sabah birbirlerini bulmak için acele ediyorlardı ve geceleyin birbirlerinden zorla ayrılıyorlardı; çocuklar yolculuğun tadını çıkarmak ve birçok arkadaş edinmek için vakit buluyorlardı. Güvenli bir şekilde ulaştıkları Varşova'da, şu anda Üniversite'ye ev sahipliği yapan muhteşem Casimr Sarayı'nın yakınındaki bir eve yerleştiler. Profesör
Morris, çocuklar için iyi öğretmenler ve ev için güvenilir hizmetçiler bulmak için zaman buldu. Her zaman hareketli olan Warren, kısa sürede çok sayıda arkadaş edindi ve İzcileri hemen Polonya'ya tanıttı.

Genç Polonyalı ve Rus çocuklar işi büyük bir coşkuyla üstlendiler ve savaş kıtayı kasıp kavurana kadar zaman mutlu bir şekilde akıp geçti. Profesör Morris, kaçmak için çok geç olana kadar yakınlığına inanmayı reddetti ve Varşova düşene kadar orada kalmaya zorlandılar. Şimdi güzel ve gururlu Varşova, parlak Varşova
harabeler içindeydi. Kaba bir bankta kambur bir şekilde oturan Profesör Morris, tarihin, trajik ve önemli,
yapılmakta olduğu yere onu getiren harika şansı düşündü. Elinor'un
kayboluşu onu çok fazla endişelendirmedi. Princeton'da kaybolduğu birkaç zamanı hatırladı. Bir keresinde onu bir yatağın altında bulmuşlardı.
Kimsenin terk edilmiş evdeki yatakların altına bakıp bakmadığını merak etti. Küçük kızının Varşova'nın yenilgisinin korkunç
felaketinde gerçekten kaybolmuş olabileceği düşüncesi hiç aklına gelmemişti. Kızının yarattığı rahatsızlıktan biraz rahatsız olmuştu ve ona çok
sert bir şekilde konuşmaya karar verdi. Warren'ı sözleri için azarlamaya da karar verdi; ancak geçmiş saatlerin dehşetini, heyecanını ve tehlikesini düşünerek, bunu küçük bir çocukça sabırsızlık olarak görmeye ve tüm olayı görmezden gelmeye karar verdi.

Elinor'u bulmak için geri dönmesine gelince, bunun gerçekten zaman kaybı olacağını düşünüyordu. Warren onu rahatlıkla bulabilirdi; bu yüzden
bankı duvara dayadı, cebinden bir not defteri çıkardı, kısa süre sonra haftanın olaylarıyla ilgili sayfalarca notta kayboldu.

Ancak Ivan aceleyle zengin giysilerini çıkarıp raflardan kaba iş kıyafetleri giyerken,
Warren Morris odada yürüdü ve inledi.

"Böyle algılama, Warren," dedi Ivan, arkadaşının omzuna şefkatle elini koymak için duraklayarak.

"Korkunç!" diye inledi Warren. "Çok küçük ve çok kolay
korkuyor. Sanırım onu ​​öldürecek."

"Hayır, olmayacak," dedi Ivan. "Elinor'da korkak kanı yok.
Nerede olursa olsun, er ya da geç onu bulacağımızı bilecek. Her dakika bizi gözetleyecek. Ve kimse ona zarar vermeyecek. Biliyorsun, insanlar sadece öldürmek için
çocukları sürükleyip götürme zahmetine girmezler. Eğer gördüğüm üç kişi o kızları aldıysa, onlara yeterince dikkat edeceklerdir, emin olabilirsin. Askerlerle birlikte olmaktansa onları orada tutmayı tercih ederim. Tek umudum, şehirden ayrılmadan önce onları takip edebilmemiz.
Ama en iyi
kimliklere sahip olanların bile önümüzdeki birkaç gün boyunca kaçabileceğine inanmıyorum."

"Eğer bir ipucumuz varsa," dedi Warren. "Hiçbir
şeyi hatırlayamıyor musun?"

"Pek sayılmaz," dedi Ivan pişmanlıkla. "Onları tekrar görsem tanırdım. Adamlardan birinin çok tuhaf bir yürüyüşü vardı ama bunu sana tarif edemem. Aksama değildi; sadece ayaklarını garip bir şekilde kullanma şekliydi. Kadını tanıyıp tanımadığımı bilmiyorum. Açık pazarlarda gördüğüm yüzlercesine benziyordu, bazıları biraz daha, bazıları daha az."

"Ne kadar daha?" diye sordu Warren.

"Neden, belki daha şişman, ya da daha zayıf, ya da daha kirli ama hepsi kanunsuz ve önemsiz. Sana söylüyorum, Warren," dedi içtenlikle, "adam olduğumda, eğer evimiz hala iktidardaysa, zamanımı Varşova'nın sokaklarını ve insanlarını temizleyerek geçireceğim. Nehrin aşağısındaki o eski çukurlar ve yuvalar ve rıhtımlara giden sokaklar temizlenmeli ya da yok edilmeli."

"Babamın seni duymasına izin vermemek daha iyi," dedi Warren. "Size
tüm o bölümün tarihi ve bu nedenle değerli olduğunu söylerdi."

"Belki de öyledir," dedi Ivan. "Ama her zaman babanızın Varşova hakkındaki harika kitabına başvurabiliriz ve dünyanın şu anda ihtiyacı olan şey ışık,
mekan ve havadır."

"Eh," diye iç çekti Warren, "belki de kitap üniversitedeki bazı eziyetlere yardımcı olur,
ama eğer eski şeyi es geçseydi, kız kardeşimi asla kaybetmezdi."

"Bence biraz da babanızın bakış açısından bakmalıyız," dedi Ivan nazikçe. "Çocukların evde olduğunu ve kapının kapalı olduğunu biliyorsun. Mutlu bir şekilde oynuyorlardı ve yukarı çıkıp paketi almanın sadece bir dakika süreceğini düşündü. Hiç şüphe yok ki düşündüğünden çok daha uzun süre orada kaldı,
ama her şeyin olabildiğince güvenli olduğunu düşündü. Bence biz de aynısını yapardık. Adil ol, Warren. Sence de öyle değil mi?"

"Sanırım öyle," dedi Warren. "Ancak şimdi onları bir saniye bile bırakmanın güvenli olmadığı anlaşılıyor."

"İşte böyle çıktı," dedi Ivan, bluzunu ilikleyerek, "ama
bu hiç kimsenin öngöremeyeceği türden bir şey. Bir şey kesin gibi görünüyor, eğer onları yakınlarda veya evin içinde bulursak, iyi ve güzel. Eğer
oralarda bir yerde değillerse, Evelyn'in sorunu çözdüğüne inanıyorum.
Ancak, birinin kapıyı açıp içeri girmesi ve çocukları evin içine sürüklemesi mümkün görünmüyor,
ve babanıza en ufak bir rahatsızlık sesi bile ulaşmadan.
Ben, kapının sıkı bir şekilde sürgülendiğini düşünmüyorum ve çocuklar kendileri
dışarı çıkmış olabilir. Eğer öyleyse onları yakında bulacağız."

"Elinor'a evden asla çıkmaması milyonlarca kez söylendi," dedi
Warren umutla.

"Ve onun umurunda olduğunu biliyorsun," dedi Ivan. "Bence hepsini bulacağız,
ve Evelyn sadece hayal görüyor. Kadın muhtemelen tam olarak söylediği şeyi kastetti. Şüphesiz bir kiliseden mumları, çantalarda giysileri ve yiyecekleri vardı. Boyutuna ve ağırlığına bakılırsa bir süre yetecek kadar vardı."

"Umarım öyledir," dedi Warren. "Neredeyse hazır mısın? Keşke
kaçabilseydik!"

"Kaçamayız," dedi Ivan. "Seni koşarken gördükleri anda vurulma tehlikesiyle karşı karşıyasın. Çok uzun sürmeyecek, yavaş gitmemiz gerekse bile."

"Hadi başlayalım, hazırsanız," dedi Warren huzursuzca.

Kapıyı açtılar ve Evelyn'in onları beklediğini gördüler. Solgun ve zayıf görünüyordu, ancak onları sessizce karşıladı.

"Olabildiğinizden daha uzun süre kalmayın, olur mu çocuklar?" diye yalvardı. "Eğer
yaralanırsa, biriniz onunla kalsın, diğeri de benim için gelsin. Onu buraya
getirmeye çalışmayın."

"Yaralanmayacaklar," dedi Warren cesurca. "Ama onları
hiç buraya
getirmeyeceğiz. Birimiz onlarla kalıp size söylemek için geri döneceğiz. Birlikte olacaklarını biliyorsunuz."

"Ne kadar da kötüyüm!" dedi Evelyn. "Küçük Rika'yı unuttum. Çok kısa bir süredir bizimle. Elinor'la olduğu için çok minnettarım. "Bu kadar
korkmayacaklar."

"Elbette hayır," dedi Warren. "Sen babana git, Evvy. Yakında geleceğiz."

Bölüm III

Varşova'nın Ara Sokaklarında

Varşova'nın çöküş gününde, belki üç yaşında küçük bir kız
Morrises'lerin yaşadığı rahat eski evin kapısına doğru yürüdü. Çok zengin giyinmişti.
Adını söyleyemedi veya evine veya ailesine dair en ufak bir ipucu bile veremedi.
İvan ve hizmetçiler onu soyluların çocuğu ilan ettiler,
ama onun bozuk bebek konuşmasından hiçbir bilgi edinemediler.
Bütün gün Elinor'la mutlu bir şekilde oynadı ve gece yatağa girmeye hazırlandığında, elbisesinin altında bir krala layık mücevherler buldular. Elmas ve yakut zincirler bebeğinin boynunu sarıyordu ve
en değerli
yüzükler giysilerine dikilmişti, büyük broşlar ise küçük eteklerine sıra sıra
takılmıştı. Profesör Morris,
birkaç yüz bin dolar değerindeki koleksiyonu söyledikten sonra,
hepsi ceketinin ceplerinden birkaçını
kaldırsa iyi olur!

diyerek 
gösterdi. Ancak Evelyn mücevherleri aldı ve onları güvenli bir şekilde bir kemere dikti,
güvenli bir şekilde saklamak için kendi beline bağladı. Hiç kimse
güzel çocuğun yakında sahiplenileceğinden şüphe etmiyordu. Kısa süre sonra adının Rika olduğunu keşfettiler, ama bundan daha fazlasını onlara söyleyemezdi.
Çok yalnız veya korkmuş hissetmiyordu, ancak
yatarken endişeleniyordu,
tekrar tekrar yakalayamadıkları bir ismi sayıklıyordu.

Elinor, sanki kendisine güzel yeni bir bebek verilmiş gibi ondan çok memnundu; ve şimdi Evelyn, zorla veya ölümle ayrılmadıkları sürece
birlikte kalacaklarından emindi. Son düşünce yüreğine bir ürperti gibi
dokundu, ama böyle bir şeyin olasılığını bile kabul etmiyordu. Çocukların uyuşturulup iki çuvalla götürüldükleri kesinliği, oğlanların onları köşede oynarken veya 
sık kullanılmayan bir yerde saklanırken bulacakları umuduyla sürekli mücadele ediyordu. Bu yüzden, büyük mağaza binasının kapısından çıkan ve hızla ıssız ve harap sokağa çıkan iki genç işçiye neşeli bir güvenle veda etti.

Koşmaya cesaret edemediler. Aksine, sanki görülmekten korkuyormuş gibi binadan binaya gizlice ilerlediler. Sokağın karşısına düşmüş, harap bir bacanın yanından geçtiklerinde, Warren yüzündeki ve kıyafetlerindeki is ve kiri ovuşturdu ve Ivan'a da aynısını yapmasını söyledi. Çok akıllıca bir şekilde, canlandırmaya çalıştıkları kısımlar için fazla temiz ve düzgün göründüklerini düşündü. Kuruma ek olarak, kısa sürede kirlendiler ve enkazın üzerinden geçmekten yırtıldılar ve Evelyn bile onları tanıyamadı.

Kısa süre sonra şehrin ikamet bölümüne ulaştıklarında, hemen İzcileri aramaya başladılar. Bölümlerindeki yaklaşık yüz kişiden on tanesini bulmayı başardılar. Bunlardan birkaçı akrabalarını ve arkadaşlarını çılgınca arıyordu. Hiçbiri ona
değer veren birini kaybetmişti. Warren ve Ivan onlara iki çocuktan bahsettiğinde, hepsi de dağıldılar, ancak Profesör'ün evine en yakın olan çocuklar, küçük kızları hiç görmediklerini söylediler. Çocuklar konuşurken ve plan yaparken o bölgede hareket eden hiçbir asker yoktu ve dağılıp mahallenin her yerini aramaya başladıklarında hiçbir şekilde taciz edilmediler. Öğle vakti Warren, Ivan, Jack ve birkaç kişiyi harap ve terk edilmiş bir fırının yakınında buldular. Taş, sıva ve tahta yığınlarının üzerinden
geçip büyük fırınların kapılarını denediklerinde, soracak kimse yoktu ve itiraz edecek kimse yoktu.
Gerçekten de orada, iyi pişmiş ve güvenli bir şekilde, bir ekmek, et ve tatlı stoğu buldular. Warren ve Jack, Elinor'a dair en ufak bir ipucunun olmamasından dolayı kalpleri kırılmıştı, ancak erkekçe bir çaba gösterdiler ve
iyi ve besleyici bir yemek yemeyi başardılar, çünkü sahip oldukları
her gücü korumaları gerektiğini biliyorlardı.

Saat üçte hepsi anlaşarak Profesör'ün evinde buluştular.
Hiçbiri tek bir ipucu bile elde edememişti. Her boş ve harap binayı aramışlar ve gördükleri her kişiye sormuşlardı. Hiç kimse onlara
yardımcı olabilecek hiçbir şey söyleyememişti. Warren, garip çocuğun kırmızı bir elbise giymesinin onları hemen bulmanın bir yolu olacağını düşünmüştü; ancak sorguladıkları kişilere göre, Varşova'daki çocukların yarısı kırmızı elbiseler veya
paltolar giymişti. Warren umutsuzluktan hastaydı. Kısa bir konuşmadan sonra, çocuklar tekrar dağıldılar, Profesör'ün evinden yaklaşık yarım mil boyunca bir tekerleğin telleri gibi dışarı çıktılar. Warren, kararlaştırılan sınıra ulaştığına karar verdiğinde, sağında tiz bir Scout düdüğü duyulunca düşünmeye başladı. Toplanma işaretiydi ve Warren'ın kalbi "Elinor bulundu" diye düşünürken sevinçle hopladı.

Bir kasırga gibi alanı geçti, yıkılmış duvarların üzerinden atladı ve çılgınca yarışında binaların etrafından dolandı.

Islık çalan Scout'u, bir zamanlar rahat bir ev olan
yerin sarkık kapısında dururken buldu.

"Nerede o?" diye bağırdı Warren kapıya ulaştığında.

Çocuk başını iki yana salladı. Ölümcül derecede solgundu ve titriyordu.

"O senin kız kardeşin değil; buna sevinebilirsin; ama bir şeyler yapmalıyız. İçeri gir!"

Diğer dört İzci soluk soluğa geldi, hepsi Elinor'un
bulunduğu umuduyla kızarmıştı. Warren'ı koridordan ve başka bir kapıdan iten çocuğu takip ettiler. Warren dehşet içinde durdu.

Duvarın yarısı gitmişti. Belli ki eve bir bomba isabet etmişti.
Yatakta genç bir kadın yatıyordu. Tamamen ölmüştü. Kül rengi yüzü,
yıkandığı kanın kanıtı olmadan bunu anlatıyordu. Yanında minik bir kız yatıyordu. O da ölümün son uykusunda hareketsiz ve soğuktu, ama
savaşın garip bir talihsizliğiyle, genç annenin
kollarında zarar görmemiş bir bebek yatıyordu.

Gözetimsiz, rahatsız ve soğuk, saatlerdir orada yatıyordu; ama
yaşamıştı ve oğlanlar içeri girdiğinde zayıf bir
ağlama sesi çıkardı. Yüreğinden sarsılan Warren yatağa yürüdü ve bebeği kucağına aldı. Ağlamaları zayıf bir sızlanmaya
düşmüştü ve titriyordu. Warren aceleyle
gömleğini çözdü ve küçük varlığı vücudunun sıcaklığına bastırdı.
Ölümün o odasında dururken,
onun kendisine bastırdığını hissedebiliyordu ya da ona öyle geliyordu. Ancak, yolu açıktı.
Kollarındaki yaşayan çocuğa hemen bakılmalıydı.
Sadece
Evelyn'i düşünebiliyordu. Hastaneler ya paramparça olmuştu ya da çok fazla yaralı askerle
dolmuştu. Artık o tür yerlerde küçük bir bebeğe yer yoktu. O gün Varşova'da hayat ucuzdu. Onu Evelyn'e götürecekti ve o da bir şekilde ona bakacaktı. Kendi küçük Elinor'unu düşünmeye cesaret edemiyordu.

Diğer çocuklarla birlikte neredeyse kalbi kırılmış bir şekilde hızla geri dönüp sonunda depoya ulaştılar. Uzun
merdivenlerden çıkarken Profesör Morris köşesinden ayrıldı ve onları karşılamaya hazır bir şekilde durdu. Gülümsedi.

"Eh, eh, Elinor nerede?" diye sordu huysuzca.

"Onu bulamadık," diye cevapladı Warren kısaca. O kadar yorgundu ki yürürken sendeledi. Basamakların tepesine ulaştı ve Evelyn'e doğru sendeleyerek bebeği onun kollarına bıraktı. Küçük, sıkışmış yüzü ve kanlı elbisesi onu Warren'ın hikayesine hazırladı.

"Neredeyse açlıktan ölüyor," dedi. "Ona ne vereceğiz?"

"Biliyorum," dedi Ivan. "Bebeklerin hepsi süt içer, değil mi? Aşağıda bir avlu var ve dışarı çıktığımızda içinde birkaç keçi gördüm."

Doğruydu ve zavallı yaratıklar sağılmaktan yeterince memnundu.
Sonunda beslenip ısınan bebek, Evelyn'in kollarında bitkin bir şekilde uyuyordu.

Karanlık gölgesi Avrupa'yı karartan tüm o acımasız savaşta, zavallı küçük bebeklere ve küçük çocuklara çok fazla acı düştü. Daha büyük çocuklar için savaş açıklanabilirdi. Evleri, yiyecekleri ve konforu
silip süpüren muazzam ve korkunç bir şeydi. Babaları ve kardeşleri
yiyip bitiren ve aileleri desteksiz ve evsiz bırakan bir canavardı. Ama anlatılabilecek ve az çok anlayabildikleri bir sebep vardı.

Ama minikler, ne yazık ki! Küçük dünyaları
yıkıldığında, sıcaklık ve güvenlikten uzaklaştırıldıklarında, yiyecek
reddedildiğinde onlara ne anlatılabilirdi; Onları ısıtan göğüsler soğuduğunda ve tepkisizleştiğinde, açlık ve soğuğun yavaş, işkence edici ölümüyle acı çekmekten ve ölmekten başka ne yapabilirlerdi?

Küçük çığlıkları göğe yükseldi, silahların gürültüsü her şeyi boğduğunda onları duyacak kulak yoktu. Zavallı, zavallı bebekler! Birçoğu, dünyayı yeni keşiflerle aydınlatmak, hastaları iyileştirmek, neşe getirmek için doğdular, siperlerdeki askerler kadar kesin bir şekilde veya anlayamadıkları bir sebepten yok oldular.

Büyük uluslar düşerken ve insanlar çimen gibi biçilirken, sayılamayacak kadar çok sayıda, küçük bebeklerin hayatları ancak onları her nefesiyle koruyan anneler tarafından değerli tutulabilir.

Çocukların bulduğu zavallı insanlık parçası, anne ve kız kardeşini aniden yakalayan ölümde kısa sürede küçük gözlerini
kapatacaktı. Ama sağlam bir parça olduğunu kanıtladı ve ona vermeye cesaret edebildikleri tüm sütü içtikten sonra daha fazlası için ağladı.

Güzel bir çocuktu, iyi giyimli ve iyi bakılmıştı ve Evelyn, kollarında mutlu bir şekilde yatan çocuğu şefkatle inceledi.
Onu susturup uyuturken kardeşleriyle konuştu.
Profesör Morris uzun odanın diğer ucuna gitmişti ve yerde yürürken inlediğini duyabiliyorlardı.

"Sence artık eve dönmemiz güvenli olmaz mı?" dedi Evelyn. "Amerikalı olduğumuzu her zaman kanıtlayabiliriz ve bence
bir daha kanunsuzluk olmayacak. Ne düşünüyorsun?"

Warren yaralı omzu olan askeri hatırladı.

"Peter'ı burada bırakamayız," dedi.

"Hayır, ama yardımla buraya gelmeyi başardı ve sanırım onu ​​bizimle birlikte eve götürebiliriz. Anna sabaha kadar onunla kalmaya
razıysa başka ne yapabileceğimi bilmiyorum."

"Yapılması gereken bu," dedi Warren, "ama Anna çok korkak."

"Kendi kardeşiyle kalmaya razı olmalı!" diye ilan etti Evelyn.
"Omuz sürekli soğuk su tutulmadığı sürece onu öldürecek, ta ki bir doktora ulaşana veya onu hastaneye götürene kadar."

"Hastaneler o kadar dolu ki kapılardan içeri giremiyorsunuz," dedi Warren.

"Bunu bugün öğrendim."

"Neyse, Anna'ya soralım," dedi. Hemen yaklaşan mürebbiyeye seslendi. Evelyn, ona planı anlattıktan sonra kadının konuşmasını bekledi.

"Elbette bu gerçekten akıllıca bir plan," dedi, büyük bir rahatlamayla.
"Peter bu gece hareket ettirilemezdi. Ateşi var. Ve birileri küçük Elinor'umuzu
bulacak ve onu eve götürecek. Peki ya ev
boşsa ne yapabilirlerdi?"

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Evelyn kederli bir tonda. "Hadi
acele edelim ve hava kararmadan geri dönelim."

"Evet," dedi Warren, "karanlıkta hiç gidemezdik.
Işıklar tamamen söndü ve sokaklar birçok yerde neredeyse geçilmez hale geldi.
Babanı alıp gel. Kitabı unutma," diye ekledi, acı bir şekilde gülümseyerek.

Aşağıdaki giysi odasından aceleyle bluzlar ve tulumlar getirdiler
ve Peter için olabildiğince rahat bir yatak yaptılar. İçmek için bol miktarda keçi sütü ve Warren'ın çocukların ceplerini düşünceli bir şekilde doldurmasını istediği fırından alınmış ekmek vardı.

Sonra, alacakaranlık çökerken, aceleyle dışarı çıktılar, Profesör Morris hantal el yazmasını tutuyordu, Evelyn uyuyan bebeği taşıyordu, Warren ve Ivan onu iki yanından destekliyorlardı ve Jack en güvenli yolu seçmek için ilerledi.

Zorlu bir yürüyüşün ardından eve ulaştılar ve kısa süre sonra günün tüm zorluklarından sonra bedensel bir rahatlık hissi
hissetmeye başladılar.
Geçmiş olaylardan pek de rahatsız olmamış gibi davranmaya ve kendilerini kendi hükümetlerinin koruması altında hisseden yabancıların pozisyonunu almaya karar verdiler.

Doğal olarak, tüm düşünceleri Elinor'daydı, ancak gece kararmış ve fırtınalıydı ve tüm bu karmaşa ve kanunsuzlukta sabahı beklemekten başka yapacak bir şey yoktu.

Warren, kaygısına rağmen derin bir uykuya daldı ve kız kardeşi onu sarsana kadar uyanmadı ve gözlerini açtığında saatin yedi olduğunu gördü, saat yedi.

"Haber yok, sevgili Warren," dedi Evelyn. "Sadece o zavallı küçük bebek
kesinlikle daha iyi. Ah, Warren, çok kurnaz! Umarım iyi olur.
Eğer babasını bulamazsak onu tutmak istiyorum. Ailesinin geri kalanı ölmüş olmalı." Warren'ın yatağının kenarına oturdu. "Biliyor musun," dedi, "kendimiz dışında herkesin
yaralandığını, kaybolduğunu, öldüğünü veya kaçırıldığını hissediyorum? Biri beni kaçırırsa ne yapacağımı
düşünüyorum. Bir tür
mesaj bırakmak için çok uğraşırdım. Sanırım elmas yüzüğüm takılı olsaydı,
pencere camında bir şeyi çizmeye çalışırdım."

Warren gülümsedi. "Başka bir plan dene, Evvy," dedi. "Sen bir pencere bulup üzerine bir mektup çizerken onlar beklemeye yanaşmazdı."

"Hiç belli olmaz," dedi kız. "Neyse, ben de bunu yapmaya çalışırdım. Hadi kalk Warren, sana güzel, sıcak bir kahvaltı hazırladım. Ivan
giyindi ve yiyecek bir şeyler almak için dışarı çıktı."

Warren aceleyle aşağı indi ve kız kardeşinin hazırladığı güzel kahvaltının tadını çıkardı. Yemeğini daha önce yemiş olan Jack, bebeği beceriksizce tutuyordu ve bu görevden oldukça bunalmış gibi görünüyordu.

Kahvaltı bitince Warren, Ivan'la birlikte kapıya gitti ve bir an durup sokağa baktı. Çok kötü görünümlü ve koyu kaşlı birkaç adam yavaşça yaklaştı ve açık pazara doğru ilerledi. Ivan çifte umursamazca baktı, sonra şaşkınlık
nidasını bastırdı. Güvenli bir mesafeye ulaştıklarında Warren'ı kolundan yakaladı.

"Bak, bak!" diye bağırdı. "Çuvallı kadınla birlikte olan iki adam."

"Ne!" diye bağırdı Warren gergin bir şekilde. "Gel!" Dışarı çıktı ve birlikte iki adamı takip ettiler.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Ivan.

"Nerede kaldıklarını bulana kadar onları takip et. O kadın şüphesiz oradadır,
neredeyse."

"Ben de takip ediyorum," dedi Ivan kısaca.

Warren durakladı. "Gelemezsin," dedi pişmanlıkla. "Birisi babama bakmalı ve bu tehlikeli bir iş olduğu için, bunu yapmak benim hakkım,
büyük olarak. Keşke gelebilseydin ama nasıl olduğunu görüyorsun, değil mi?"

"Sanırım öyle," dedi Ivan kederli bir şekilde, "ama olabildiğince çabuk geri dön. Ve eğer Elinor'u bulursanız ve onu kaçırmak için yardıma ihtiyacınız olursa, geri gelin
ya da gönderin, ben de tüm İzcileri aşağı indiririm."

Çocuklar el sıkışıp ayrıldılar, Ivan haberi vermek için
eve geri döndü, kirli işçi çocuğu ise öndeki iki sinsi kötü adamın peşinden ağır ağır yürüyordu.

Açık pazarda, çoğundan daha cesur birkaç seyyar satıcı, gelip satın almaya cesaret edenlere et ve sebze satıyordu. Öndeki adamlar, sanki para bolmuş gibi serbestçe satın aldılar. Erzakla yüklenmiş bir şekilde
sonunda döndüler ve hızla yürüyerek, dar, kıvrımlı sokakların her türden suçluyu davet ettiği nehre doğru daldılar.

Onları mümkün olduğunca uzağa kadar takip eden Warren, onları takip edebilmek için bazen hızlı hareket etmek ve düşünmek zorundaydı. Sonunda
nehre doğrudan giden bir sokağa veya ara sokağa döndüler ve Warren
onların peşinden koşarken, sanki toprağa
batmışlar gibi aniden ortadan kayboldular. Warren fırladı ileri.

Kasvetli, kalabalık evlerden oluşan bir sıraydı ve Warren adamların tam olarak nereye döndüğünü
bilmek için çok uzaktaydı. Kapılardan birinin
içinde kaybolmuşlardı ve Warren her evi inceleyerek açık ve cesurca yürüyordu. Bu aceleci ve pervasızca bir hareketti.

Warren tarikatının öğretilerini unuttu, çünkü bir İzci'ye ihtiyattan daha ısrarla
tavsiye edilen hiçbir şey yoktur. Warren bu kadar
yoğun bir şekilde heyecanlı olmasaydı, bunu hatırlardı. Ama tabii ki
heyecanı unutmak için bir bahaneydi. Tehlikeli ve
heyecan verici durumlarda kendimizi her yeteneğin emrimizde olması için eğitmeliyiz.

İnsanların ne yapabileceklerini anlatmalarını ve gerekliliği geçtikten sonra
tasarladıkları planları ortaya koymalarını duymak dünyadaki en yaygın şeydir. Bu tür planlar iyi bir okuma olabilir, ancak kötü bir tarih.

Warren, elbette, ıssız bir sokakta aceleyle yürürken, felakete ve amacının başarısızlığına açıktı. Eğer oyununu takip ettiği kadar dikkatli bir şekilde keşif yapsaydı, onların gölgelendiklerine dair en ufak bir şüphe duymadan onları bulabilirdi. O zaman, çocukların kolayca odalarına girip çocukları güvence altına alabilecekleri, korumasız bir an için izlemek kolay olurdu. Bu dünyada, dikkatli olmanın önemli bir rol oynamadığı hiçbir büyük iş başarılamaz. Savaşta, işte, sporda, oyun bittikten ve insanlar bir şeyleri incelemek için zaman bulduktan sonra en büyük görünen kişi, bir kez bile uygun miktarda dikkatli olmayı ihmal etmemiş kişidir. Bir peri masalında şu uyarı verilir: "Cesur ol; cesur ol--ama
çok
cüretkar olma."

Görüyorsunuz, dikkatli olmak sorgulamaz, tereddüt etmez veya çok uzun süre geciktirmez. Dikkat
doğru yolda devam eder, ancak yavaşça ve güvenli bir zemine dikkat ederek. Dikkatli olmak sizi tekneyi sallamaktan, dolu silahı doğrultmaktan ve
ince buzun yanından kaymaktan korur. Sizi tekmeleyen
atın topuklarından uzak tutar. İyi generalin adamlarını kurtarmasını sağlar.

Warren unuttu. Bloklarca sürüklendikten sonra, her evi endişeli bir heyecanla inceleyerek
sokağa doğru koştu.

Sonunda karanlık, ağır bir kapıya doğru giden ayak izleri keşfetti ve
oraya bakarak durdu. Yüzyıllar önce mesken olarak kullanılan uzun, dar bir yerdi. Warren, şu anda ne olduğunu, Varşova gibi eski kasabalarda suç ve hastalıkların her gün
ürediği nemli, fare istilasına uğramış kulübe seviyesine düşmediği sürece tahmin edemezdi. Ejderhaların ve canavarların garip oymaları saçakları destekliyor ve
ağır su fışkırtmalarını oluşturuyordu. Küçük pencereler çıplaktı ve
perdesizdi. Vistül'den esen rüzgarda sallanıyorlardı.

Warren bakarak durdu. Sokakta yapayalnızdı.

BÖLÜM IV

İZDE SIKINTI

Adamlar kaybolmuştu ve daha fazla dikkat etmeye gerek yok gibiydi.
Warren yaklaştıkça karanlık, harap binayı fark etti,
asırlarca harabe gibi görünüyordu, kasvetli ve
ıssızdı. Dikkat çeken tek bir şey vardı. Kapı, eski ve paslı demirden yapılmış süsleme kayışlarıyla ağır bir şekilde sürgülenmiş, sağlam bir kapıydı ve sağlam, modern menteşelerle donatılmıştı ve yeni bir çerçeveye sıkıca oturtulmuştu. Warren'ın keskin gözü, yanından geçerken bu ayrıntıları hemen kavradı ve binanın önünde durdu, ancak göremediği ve tahmin edemediği şey, demir perdelerden birinin yakınına açılmış küçük bir matkap deliğiydi. O deliğin arkasında, kurnaz beyninde şüphenin gizlendiği bir adam duruyordu; ve Warren, Polonya'nın en aşağılık katillerinden ve suçlularından birinin eğitimli gözünün, bu yakın incelemeden sonra, nerede karşılaşırlarsa karşılaşsınlar, onu tanıyacağını bilmiyordu. Warren, inine girmesi gerektiğini biliyordu, ancak nasıl? Hızlıca düşünerek, adamlar tekrar oradan ayrılana kadar beklemeye karar verdi, o zaman kapıyı çalacak ve an geldiğinde uydurması gereken herhangi bir bahaneyi bulmaya çalışacaktı. Sokağı geçti ve terk edilmiş bir binaya girdi. İki saat boyunca, kendisinin de maruz kaldığı endişeli incelemeden hiç şüphelenmeden, orada bekledi.

Kol saati ona öğlenin geçtiğini söylüyordu. Sokakta hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Adamların
taşıdıkları erzak yüklerini hatırlayarak, gece olana kadar saklandıkları yerden çıkmayı
düşünmediklerine karar verdi. Bu ona geri dönmek, evdeki endişeli gözlemcilere rapor vermek ve Ivan ve diğer İzcilerle istişare etmek için zaman kazandıracaktı.

Warren için karar vermek, harekete geçmek demekti.
Paramparça olmuş sokaklarda aceleyle yürüdü, dikkatli Evelyn'in onun için ne sakladığını merak ediyordu.

Köşeyi döndüğünde evin önünde, merakla evi inceleyen bir grup insan gördü. Warren adımlarını hızlandırdı. Grubun arasından geçerek içeri girdi. Menteşelerinden koparılmış kapı,
duvara doğru savruldu. Salonda ağır bir çekmeceli dolap devrilmişti
ve çekmeceler yere yığılmıştı. İçindekiler
her yere
dağılmıştı. Warren, ailesinin isimlerini söyleyerek
odaları hızla geçti, halkından bir iz veya yeni felaketin bir açıklaması bulmayı boşuna umuyordu. Kapıya geri döndüğünde,
yoldan geçenlere seslendi. Ne olmuştu? Ona,
sokağa tam zamanında inip askerleri bir grup insanı
önderirken gördüklerini söylediler. Bundan fazlasını bilmiyorlardı.
Artık ölü olduklarını sanıyorlardı. Savaşta olan buydu.

Warren eve döndü, başı dönüyordu. Bu son ve en ezici darbe gibi görünüyordu. Tam da küçük kız kardeşini kurtarmak ve aileyi yeniden bir araya getirmek üzereyken böyle bir şeyin olması!
Bunun neden yapıldığını hayal edemiyordu. Neden herhangi bir asker Amerikan vatandaşlarına
taciz etsin ki?

Tamamen yenilmiş bir şekilde, pencerenin yanındaki bir sandalyeye çöktü ve başını pervaza yasladı. Her şey gitti! Ne yapacağını bilmiyordu. Hızlı ve zeki beyni o an harekete geçmeyi reddetti. Başını kaldırdı ve meraklı insanların yavaşça
uzaklaştığı sokağa donuk bir şekilde baktı. Uzun süre baktı, sonra gözleri aniden
daha yakın bir şeye dikildi. Şaşkın, inanmaz bir şekilde dik dik baktı.
Evelyn'in sesini, Evelyn'in kendi sözlerini duyabiliyor gibiydi.

"Eğer biri beni kaçırırsa," demişti, "sanırım elmasımı takmışsam
pencere camına bir mesaj
kazımaya çalışırım."

Gerçekten de, annesinin yüzüğü ona iyi hizmet etmişti. Warren'ın gözleri önünde, camın üzerine Evelyn mesajını bırakmıştı:

"Casus olarak tutuklandım. Babamın kitabıymış. Kampa götürüldüm. Ivan'ı bul.
Konsolosa söyle. Yardım et."

Warren sandalyesinin kollarını kavrayarak pencere camındaki mesaja
baktı. Tekrar tekrar okudu. Gözlerinin
onu kandırdığına dair tuhaf bir his onu ele geçirdi. Uzandı ve mesajı
yavaşça ovaladı, kaybolmasını bekliyordu. Harfler parmaklarının altında
pürüzlü hissettiriyordu. Gerçekten Evelyn'in elması ile yazılmıştı.
Hâlâ inanmazlık onu ele geçiriyordu. Nasıl olmuştu da bu korkunç talihsizliği yeterince açık bir şekilde, gizemli bir şekilde, önceden görüp, kurtarıcı mesajın iletilmesini planlamıştı?

Warren bakarken, son birkaç kalabalık günün olayları
yukarı çıkıp onu dehşet ve muazzamlıklarıyla aşağı çekiyor gibiydi. Sandalyesinin kollarını
sımsıkı tutarak oturdu ve görmeyen gözlerle
mektuplara baktı ve baktı. Birdenbire kendini çok genç, çok çaresiz, çok yalnız hissetti.

Amerika, kendi sevgili ülkesi, güvenliği ve kıyılarını arayan her yaşayan insana karşı umursamaz, düşüncesiz, gelişigüzel misafirperverliğiyle; Amerika aniden en uzak yıldızdan daha
uzaktaymış gibi görünüyordu.

Çoğu Amerikalı çocuk gibi, Warren da zeki, kurnaz ve yaratıcıydı. Profesör Morris ile birlikte geçirdiği hayat ona yaratıcılık ve verimlilik konusunda eğitim vermişti. En eski
hatırlamalarından beri, ailesinin reisi olarak hareket etmek, genellikle babaların ve velilerin tek hakkı olan kararları almak onun payına düşmüştü. Fakat şimdi, dehşet ve trajedi koşulları altında,
sonuçta sadece bir çocuk olduğunu fark etti; ve
kendisi ve onun, birbirlerine karşı çok değerli ve sonsuz derecede kıymetli olmalarına rağmen,
savaşın büyük trajedisinde hiç sayılmadıkları düşüncesi geldi aklına.

Yardım edecek kim vardı? Amerikan Konsolosu o an için güçsüzdü,
eğer bulunabilirse. Warren, yaşadığı şehrin bölümünün şekilsiz bir harabe olduğunu biliyordu.

Çocuk, sandalyesinde hareketsizce oturmaya devam etti, umutsuzca,
umutsuzca karanlık gizemi çözmeye çalışıyordu.

Yavaş yavaş Warren'ın sersemlemiş zihninde tüm mesele kesin bir şekil aldı.
Gittiler; şüphe üzerine tutuklandılar. En azından o an için, kendilerini tamamen zalim ve kalpsiz göstermiş bir düşmanın elinde bile olsalar, güvende olduklarından emindi. Eğer casus olduklarından şüpheleniliyorsa,
infaz edilmeden önce itiraf etmeleri için her türlü çabanın gösterileceğinden emindi, eğer gerçekten bu soruya yaklaşırsa.

Ama "Ivan'ı bul." Bu ne anlama geliyordu? Görünüşe göre Ivan onlarla birlikte değildi.
Sanki düşüncesine cevap verircesine, Warren hafif bir bağırış duydu veya duyduğunu sandı. Dinledi. Tekrarlandı, çarpma ve çarpma sesiyle. Warren bir kez daha evi aradı, eski evin büyük kirişlerinin hemen altına yerleştirilmiş eski tozlu, dağınık tavan arasından başlayarak.
Aşağıya, odadan odaya aceleyle indi, dolaplara, yatakların altına baktı ve her odada dinledi.

Mutfağa ulaştığında, ses daha net geldi. Ivan'ın sesiydi.
Mahzen merdivenlerini açtı ve aşağı indi. Bir zamanlar, yıllar, hatta nesiller önce, ev bir asilzadenin ikametgahıydı.
Mahzen, modern evin bir veya iki odası değildi. Geniş ve tonozluydu ve bir düzine karanlık, ışıksız daire içeriyordu, hepsinin ağır, demir parmaklıklı, meşe kapıları vardı.

Profesör Morris, odalardan ikisinin zindan olarak kullanıldığını
ve Warren'ın Ivan'ı bulduğunun bunlardan biri olduğunu söyledi. Kapıyı açarken
üstüne bastı. Çocuk bağlıydı, ancak sırtüstü yatıyordu, bu yüzden
ayaklarıyla kapıyı yumruklayabilmişti. Çarpma sesi,
bağırışlarından bile daha iyi duyulmuştu.

Warren onu bağlayan ipleri aceleyle çözdü ve merdivenlerden yukarı çıkmasına
yardım etti. Sıkışık pozisyondan dolayı kaskatı ve ağrılıydı, ancak
üst odalara girdiğinde derin bir nefes aldı ve Warren'a sabahki olayları
anlattı.

Bir kez daha felaketin sebebi Profesör Morris'ti. Profesör
neyse ki, sıra dışı bir tipti. Mütevazı bir adamdı--o kadar mütevazıydı ki
bu bir erdem olmaktan çıkıp
rahatsız edici ve sinir bozucu bir özellik haline gelmişti. Hiçbir zaman ne kendisi ne de ailesi için ayağa kalkmadı.

"Hataya cömert" sözü ona da uygulanırdı. Nezaket konusunda savurgandı, sadece kendisi ve çocukları için gereken parayı vermekle kalmıyordu, aynı zamanda kendisi ihtiyaç duyduğunda zamanını da ayırıyordu. Öğrendiklerini de pervasızca veriyordu, az veya hiç ücret almadan uzun, bilgili makaleler yazıyordu ve verilen materyalin sadece bir sermaye olduğunu hiç düşünmüyordu. Ancak bir şeye karşı kıskanç, dikkatli ve alıngandı. Kitabı, Varşova üzerine neredeyse tamamlanmış çalışması. Kitapların kitabı olacaktı, o kadar açık, o kadar doğru, o kadar yeni f eylemleriyle dolu olacaktı ki, zamanının edebi hazineleri arasında bir hazine olacaktı. Profesör Morris, yazarların gerçekten iyi bir şey yaptıklarında sahip oldukları inançla kitaba inanıyordu. Bunun iyi olduğunu biliyordu. Bu, güzel ve kaderi belirlenmiş şehrin tarihinden daha fazlasıydı. O kadar altın, akıcı bir İngilizceyle yazılmıştı ki, sayfalarındaki en zor ve en kuru gerçekler bile cilalanmış ve betimleyici ortamlarında büyük değer taşıyan
mücevherler gibi yerleştirilmişti. Ve onlar
mücevherlerdi. Bunları o kadim kasabanın garip yerlerinden çıkarmıştı. Zamanını harcamıştı ve sevdiği gerçekleri
kazarken, beklenmedik
birçok harika şey bulmuştu.

Babasını çok iyi tanıdığı için Warren, Ivan'ın anlattığı hikayeyi
sanki oradaymış gibi açıkça görebiliyordu. Hatırladığında bir şey onu gülümsetti. Babası daktilo kullanmazdı ve garip, kasılmış eliyle yazdığı her şey hemen şüphe uyandırırdı. Ayrıca babasının
sevgili sayfalarda yabancıların dokunuşundan bile
hoşlanacağını biliyordu. Biraz acı bir şekilde gülümsedi.

"Devam et, Ivan," dedi. "Her şeyi duyalım."

"Bir asker müfrezesi sokaktan aşağı geldi," dedi Ivan, topal kaslarını ovuşturarak, "ve geldiklerinde her eve baktılar. Sanırım askerlerimizin birliklerini gözetliyorlardı. Buraya geldiklerinde, baban onları kapıda karşıladı ve görevli subayla bir an konuştu. Elbette Evelyn ve ben ne söylediklerini bilmiyorduk, ancak subay öfkelendi ve baban sadece orada durup
gülümsedi ve başını salladı. Sonra Evelyn babanın yanına gitti ve subay onu görür görmez çok eğildi ve İngilizce olarak, 'Prettee, prettee' dedi. Evelyn yanımıza geldi ve bebeği Jack'ten aldı.

"Sonra kapı çarptı ve büyük sürgünün düştüğünü duyduk ve baban
o büyük sandığı kapının üzerinden sürükledi ve olabildiğince memnun bir şekilde içeri girdi.
'İşte, hallettim! Ne kadar da küstahça! Evimi
aramak istiyorlardı!' dedi.

"Ama bunun üzerine kapıya darbeler indi ve hemen kapı düştü ve askerler içeri
girdi. Baban kitabını aldı ve onu bir sandalyenin
altına saklamaya çalışıyordu. Elbette hemen bunun bir plan veya benzeri bir şey olduğunu düşündüler ve Profesör onlara hiçbir şey
söylemedi ve biz de anlatamadık çünkü bunun sadece Varşova tarihiyle ilgili bir kitap olduğunu anlamalarını sağlayamadık. Kitabı babandan aldıklarında, elbette direndi ve bu meseleyi halletti. Karargaha
gitmemiz gerekiyordu. Elbette, baban kitabını
nereye giderse gitsin takip ederdi. Başladığımızda, subay Evelyn'i kolundan tuttu ve sanırım bu yüzden ona oldukça sert vurdum. Neyse, bir emir verdi ve
bir düzine iri yarı adam beni alıp bağladı ve buraya taşıdı. Geldiğin için
iyi ki geldin, Warren." Macerasının
olası sonunu düşünürken ürperdi.

Warren derin düşüncelere dalmıştı. Bir olay diğerine o kadar yakındı ki
her şey önemini ve anlamını yitirdi.

"Şimdi harekete geçmeliyiz," dedi.

"Amerikan telaşın; bu da çabuk davranmak anlamına geliyor, değil mi?" dedi
Ivan. "Gerçekten de harekete geçmeliyiz. Nerede olduklarını bulalım ve sonra
Konsolosunuza başvuralım."

"Önemli değil," dedi Warren, "ama bence onlar acil bir tehlike altında değil ve bence yapılacak ilk şey
Elinor'u yakalamak."

"Onu yakala," dedi Ivan. "Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Evet, sanırım onu ​​buldum," dedi Warren ve oğlanların sokakta ayrıldığı
an başlayarak, Ivan'a sabahki keşiflerini anlattı.

"İyi! İyi!" dedi Ivan. "Bu sefer birlikte gideceğiz ve birlikte
güzel küçük Elinor'umuzu kurtaracağız. Herhangi bir plan yaptın mı?"

"Hayır, yapmadım," diye itiraf etti Warren. "Neyin beni rahatsız ettiğini bilmiyorum; bugün
tamamen beyinsiz gibi görünüyorum. Bana ait olan herkesi
kaybediyormuşum gibi görünüyor."

Ivan omuzlarını silkti. "Bana bak," dedi. "Annem çoktan öldü, babam savaş alanında bir yerlerde veya siperlerde ölü yatıyor. Bilmiyorum; ama düşünmemeliyim. Yapmak istediğim şey, ikinci babam Profesör Morris'i, benim için kız ve erkek kardeşler olan Evelyn, Jack ve Elinor'u kurtarmak. Hadi başlayalım ve planlayalım."

"Paran var mı?" diye sordu Warren. "Tek bir bakırım bile yok."

"Benim de yok," dedi Ivan.

"Biraz olmalı," dedi Warren. "O insanlara rüşvet vermek zorunda kalabiliriz."

Ivan güldü ve bluzunun içini yokladı. "Bu işe yarayabilir," dedi. "Küçüğünü vermekten nefret ediyorum. Ailede, en büyük oğul tarafından her zaman takılmış, bildiğimden daha uzun süredir; ama vermek zorunda kalırsak, geri gelir. Her zaman geri gelmiştir." Warren'a iki yüzük, muhteşem mücevherler teklif etti.

Warren başını iki yana salladı. "Umarım onları kullanmak zorunda kalmayız," dedi.

"Ne olmuş yani?" dedi Ivan. "Mücevherler, hatta aile mücevherleri bile, sevdiklerimizin yanında pek bir şey ifade etmiyor. Ah, Warren," dedi Ivan, "erkek çocuklarının konuşması zor, hatta burada Polonya'da bile, kalbindekini söylemek sizin Amerikalılara göre daha kolay. Ama şimdi sana
düşündüğüm her şeyi anlatayım. Bugün neyle karşılaşacağımızı, hangi
tehlikeyle -belki de ölümle- karşılaşacağımızı bilmiyoruz. Tehlikenin yaklaştığını hissediyorum; nasıl olduğunu bilmiyorum. Evimin tüm insanları felaketi önceden görebildi. Ben ne olduğunu bilmiyorum. Bu yüzden yaşadığım sürece sizi ve sevdiklerinizi sevmekten asla vazgeçmeyeceğimi söyleyeceğim. Uzun zamandır sakladığımız bu yüzüğü almanızı istiyorum ve ayrılırsak, Polonya Prensi Ivan için takmanızı istiyorum."

Warren aceleyle yutkundu. "Ben de aynısını istiyorum!" dedi. "Çok iyi biliyorsun
Senin için güçlüyüm, Yaşlı Ivy Scout." Cebinde aceleyle bir şeyler aradı.
"Takas edecek hiçbir şeyim yok," diye devam etti, "hiçbir--" İçinde bir şey olan elini
çıkardı. "Sanırım bu işe yarayacak," dedi. "Bu bir
bizon nikeli, ama evden getirdim. Sana ait olabilir."

"Çok teşekkür ederim. Onu her zaman saklayacağım," dedi Ivan. Öyleydi. Yıllar
sonra, Warren geleceğe bakabilseydi, sarayda muhteşem bir figür
görecekti, mücevherli göğsündeki süslemelerden biri
etrafında çift sıra paha biçilmez elmaslar parıldayan bir madeni paraydı. Madeni para sadece bir nikeldi ama Prens Ivan için bunun bir önemi yoktu.

Çocuklar Warren'ın hırsızların evini bulduğu sokağa yaklaşırken, sokağın karşısındaki yıkıntılarda biraz saklanmaya ve kapının açılmasını veya iki adamın dışarı çıkmasını umarak bir süre beklemeye karar verdiler.

Yaklaşmayı tek tek yaptılar ve uzun bir süre beklediler.
Bir saat veya daha fazla zaman geçti ve Warren birdenbire uzun bir bacağını uzattı ve Ivan'ı sessizce tekmeledi. Sokağın karşısındaki meşe kapı aralıktı. Sadece bir çatlaktı ve uzun bir süre öyle kaldı, çocuklar neredeyse nefes almadılar.

Yavaşça açıldı ve iki adam dikkatlice dışarı çıktı. Sokağın karşısına bakmadılar, ancak kıvrımlı sokakta dikkatlice yukarı aşağı baktılar, kapıyı umursamadan kapattılar ve arkalarına bakmadan hızlı bir şekilde yürüdüler.

Çocuklar birbirlerine baktılar.

"Şimdi!" dedi Ivan.

"Bekle!" diye cevapladı Warren. "Onlara zaman verin. Şüphesiz
gecenin çoğunda gitmiş olacaklardır."

Uzun bir sessizlik oldu, sonra saatine bakan Warren,
"Gel! Şu kapıyı görüyor musun? Sürgülemediler. Orada
bir canlının olduğuna inanmıyorum, kadından başka. Yapılacak tek bir şey var.
Gidip içeri bak; eğer yalnızsa onu aceleyle içeri sokacağız, bağlayacağız
ve çocuklarla birlikte gideceğiz. Bunu başarabiliriz."

"Yapılacak tek şey bu," dedi Ivan. "Hadi gidelim."

Sokak ıssızdı, geçip meşe kapıya yaklaştılar. Kapı aralıktı ve karanlık, hapishane benzeri odanın içini görebiliyorlardı. Kadın oradaydı, şöminedeki bir vinçte sallanan bir
çömleğin üzerine eğilmişti. Yakınlarda bir köşede bir yığın pis paçavra vardı
ve orada küçük Elinor ve garip çocuk Rika yatıyordu. Warren, kız kardeşini gördüğünde boğazında bir hıçkırık yükseldi, solgun, zayıf ve dehşet içinde görünüyordu. Ivan'ın nefesinin keskin bir şekilde geldiğini duydu.

"Hadi koşalım!" dedi.

"Yapamazsın!" diye cevapladı Ivan. "Kapının iç tarafındaki zinciri görmüyor musun?"

"Hafif, onu kırabiliriz," diye cevapladı Warren. "Kendini toparla. Üç dediğimde tüm ağırlığını koy. Kadını olabildiğince hızlı yakala."

"Tamam," dedi Ivan.

Warren bir adım geri çekildi ve bir yay gibi kendini tuttu.

"Bir, iki," diye yavaşça saydı. "Üç" hiç söylenmedi. Ivan'dan garip bir çığlık duydu; ve bunu yaparken ağır, künt bir aletten gelen korkunç bir darbe ona tam isabet etti. Bilincini
kaybetti.

Arkasındaki Ivan, ikinci haydutun kafasına yönelttiği darbeden kaçtı ve bir panter kadar hızlı bir şekilde duvara yaslanıp saldırganına baktı.

"Eller aşağı," dedi adam, şeytanca sırıtarak. "Eller aşağı, beynini
seninle karıştırmadan!"

"Bizden ne istiyorsun?" diye sordu Ivan.

Adam güldü.

"Dinleyicilerden ve casuslardan ne isteriz? Bu bizim evimiz, zavallı
olsa da. Sizin gibi genç hırsızlar çatlaklardan içeri
baktığında onu koruyacağız. Sizin kadar zavallı dürüst adamlardan ne çalmayı düşündünüz? Buradaki arkadaşınız kırık kafasını hak ediyor. Sana bir tane
vermem mi gerekiyor, yoksa benimle barışçıl bir şekilde mi geleceksin?"

"Ne yapacağını söylersen gelirim," dedi Ivan.

Adam tekrar güldü ve ayağıyla Warren'ın hareketsiz
yerde yatan bedenini itti.

"Hadi," dedi diğer adam. "Neden lafı dolandırıyorsun? Onu yakala ve
getir!"

"Bana istediğimi yaptır," dedi Ivan'ın başında duran adam. "Bu beni eğlendiriyor.
Hadi, hadi, genç, ne yapacaksın-itaat mi yoksa kırık bir kafa mı?"

Ivan sessiz kaldı, sonra konuştu. "Kavga etmeyeceğim," dedi. "Çok
büyüksün, ama seninle o kapıdan içeri girmeyeceğim."

"Öyleyse!" dedi adam. "O zaman bunu şu şekilde yapacağız." Ivan'a doğru
saldırdı ve onu kollarının arasına aldı, diğer adam Warren'ı kaldırana kadar tuttu ve böylece Ivan'ı yarı taşıyarak yarı sürükleyerek, zindan benzeri kapıdan geçerek büyük odanın karanlığına ve soğuğuna doğru ilerledi.

BÖLÜM V

DÜŞMANIN ELLERİNDE

Ivan'ın ilk izlenimi, geniş odanın diğer ucundaki büyük şöminede yanan ateşin hafifletemeyeceği ölü, ağır bir soğuktu. Mekan yarı yeraltındaydı ve içeri giren ışık, tonozlu çatının altında yüksekte duran tozlu ve örümcek ağlarıyla kaplı kurşunlu camlardan süzülüyordu. Pencereler, tavanı destekleyen ağır meşe kirişleri kısmen aydınlatıyordu, ancak odanın alt kısımları
derin gölgedeydi. Duvarlara amblemler ve kaba resimler çizilmiş ve tebeşirle çizilmişti, ancak Ivan loş ışıkta bunları seçemiyordu.

Şöminenin önünde odanın genişliği boyunca uzanan devasa bir masa vardı,
ve her iki tarafında durdukları yere banklar inşa edilmişti.
Boyutlarına ve güçlerine bakılırsa, dev ırklar veya aşırı şişman adamlar için tasarlanmış olabilirlerdi!
Oyulmuş tabanları
ağır bir şekilde ayrıydı ve devasa ejderha pençesi ayakları onları, masanın altında ve etrafında dikkatlice taşla döşenmiş zemine dayandırıyordu.

Şöminenin bir tarafına, düşmanın büyük silahlarıyla bombalanmış binalardan toplanmış kırık ve parçalanmış parçalarla büyük bir odun yığını yerleştirilmişti. Meşe kiriş parçaları, nadir, son derece cilalı mobilya parçaları ve paha biçilmez oymaların artıkları, o zavallı akşam yemeğini
hazırlık aşamasında bile
yakında alevler içinde pişirecek olan yığını oluşturuyordu.

Bir kadın masanın yanında durmuş, bir balığın pullarını
kaşıyordu. Elinde ağır bir bıçak vardı ve karanlık ve asık suratlı yüzünü kaldırdığında, Ivan onu
tanıdı ve ürperdi.

Kapıda grubun girişini izlerken, asık suratla
ve karanlığın içinden bakarken, Ivan'ın gözlerine Fransız Devrimi'nin
öfkelilerinden biri gibi baktı. O korkunç dönemin okuduğu tüm tarih ona açık ve gerçek gelmişti. Yakından izlenen ve zarardan sıkı bir şekilde korunan Ivan, Varşova'nın bombalanmasına kadar Morris ailesi hariç kendi asil sınıfından hiç kimseyle temas kurmamıştı. Profesör Morris'in Amerika'daki eğitim durumunu bilen ve tüm aileyi onun yumuşak, saldırgan olmayan tavrıyla yargılayan babası, oğlu Ivan'ın Profesör'den İngilizce öğrenmesine izin vermeye karar vermişti. Birçok işi olan bir adam olarak, Profesör'ün büyük oğlunun kişiliğinde yaratıcı, canlı, yaramaz bir kasırganın varlığından şüphelenmek aklına gelmemişti. Ivan, babasına Profesör'ün ailesinden heyecanla bahsettiğinde, Prens elbette onların da Profesör gibi olduğunu düşündü ve Ivan'ın bu kadar çalışkan ve kitapsever, sessiz insanlar arasında olabilmesine sevindi. Bu yüzden Ivan'a Morris ailesiyle istediği kadar zaman geçirebileceğini söyledi ve sonra kısa süre sonra ortaya çıkan korkunç Savaş sorunu yüzünden her şeyi unuttu. Rus cephesine gittiğinde, herhangi bir tehlike veya felaket durumunda Ivan'ın Morris'in evine gitmesi ve daha fazla güvenlik için orada kalması emrini verdi.

Ancak, son bölümdeki olaylardan önce, Ivan neredeyse bir yıl boyunca Warren'la birlikteydi ve demokratik fikirlerini o kadar özümsemişti ve bir İzci olarak iyi olmak için o kadar çok çalışmıştı ki, Muhteşem Prens Ivan, geri dönseydi, tek ve çok sevdiği oğlunu tanımakta zorluk çekerdi.

Ama gerçekte, Muhteşem Ivan geri dönmedi. Bunun yerine, kanlı, çamurlu ve çarpık bir şekilde, işgalcilerin hattını kasvetli ve korkunç bir şekilde süpüren
uzak bir siperde uyudu.

Polonya'nın onuru için iyi ve umutsuzca savaşmıştı, ta ki sonunda, kurşuni bir yağmur altında, Prens Ivan, Adam Ivan'ın kaderiyle karşılaşmaya gidene kadar. Ve çocuk Ivan bundan tek bir kelime bile şüphelenmedi.

Harika babasına zarar verebileceği hiç görülmemişti. Güvende olmalıydı; ve Ivan, birçok macera dolu gününden yalnızca Prens Ivan'ın saraydaki ve alayındaki görevlerinin oğluyla birkaç mutlu saat geçirmesine izin vereceği nadir ve değerli akşamlardan birinde babasına anlatacak çok daha fazla şeyi olacağı düşüncesiyle geçti.

Bu yüzden Ivan, o karanlık ve zindan benzeri iç mekanı keskin ve takdir edici bir gözle inceledi ve babasına her şeyi anlatmayı düşündü.

Masanın yanındaki kadın grubu görünce karanlık bir şekilde kaşlarını çattı.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu. "Bunlar casuslar mı? Onlar sadece
çocuklar! Neden onlarla uğraşıyorsun, Michael Paovla, neden onları buraya getirdin? Kafalarına vur! Nehir oradaki sokakta yeterince hızlı akıyor."

Konuşurken bıçağını salladı.

"Onlara tek bir öğün bile vermeyeceğim, duydun mu?"

"Barış, Martha! Şaka yapma," dedi iri adam alaycı bir gülümsemeyle.

Konuşurken Ivan'a baktı.

"Sen kimsin?" diye sordu. Çocuk aşağılık ve kirli giysiler içinde olmasına rağmen, onda hala seçkin bir şeyler vardı.

Gururla dimdik duruyordu. Belki de ismi yardımcı olurdu.

"Sabriski Hanedanı'ndan Ivan Ivanovich," dedi, adamın yüzüne bakarak.

Üçü de kahkahalarla bağırdı. "Akıllı değil mi?" diye bağırdı kadın.
"Ona başka bir şey sor!"

"Hayır," dedi adam. "Bunu bir düşünmek istiyorum. Gel, burası soğuk!"

Warren'ı fırlattığı yerden aldı ve uzun odadan aşağı taşıyarak büyük masanın etrafından dolaştı ve
Elinor ve Rika'nın çömeldiği paçavra yığınının üzerine
sertçe bıraktı.

Zavallı küçük Elinor, paçavra yığınının üzerinde büzülmüş halde, iki adamdan daha büyüğünün taşıdığı gevşek yükü tanımadı, ondan tarifsiz bir dehşetle korkmayı öğrenmişti. Adam onu ​​odanın ortasına attığında, solgun yüz çocuğa doğru döndü ve Warren'ı tanıdı. Çığlık atmaya başladı. Solgun dudaklarından çığlık üstüne çığlık
çıktı ve adam onun yanına doğru yürümeye başladı, kısa ve keskin bir kelime onu susturdu. Kimin konuştuğunu görmek için baktı, ona çok tanıdık bir şekilde adıyla seslendi.

"Dur, Elly, dur," dedi İngilizce ses ve çığlıkları sihirle susturuldu, yine de özlem ve dehşetle, kanın ince bir çizgisinin aktığı solgun yüze bakıyordu.

İkinci adam, kirli ve yırtık, ve bir işçi bluzu giymiş
aşağılık bir şekilde giyinmiş ikinci bir çocuğu kucakladı. Ona baktı, Ivan'ı hiç tanımadı, onu her zaman kürkler, ince kumaşlar ve zarif ketenlerle
çok güzel giyinmiş olarak görmüştü. Onu ancak o tekrar konuşana kadar
tanıyamadı.

"Sessiz ol, Elinor," dedi. "Seni kurtaracağız. Warren yaralı değil, sadece
başı dönüyor. Yakında iyileşecek."

Ivan umutla konuştu, ancak önünde yatan çocuğa bakarken,
kalbinde o hareketsiz, solgun, kanayan
bedende gerçekten bir yaşam kıvılcımı kalıp kalmadığını merak etti. Elinor'a gelince, ilk
patlamadan sonra, aptalca titreyerek oturdu.

Geçtiğimiz gün ve gece o kadar dehşetle doluydu ki, hassas
çocuklar, maruz kaldıkları zorlukları ve kötü muameleyi ne fark ettikleri ne de hissettikleri bir duruma hızla geçiyorlardı.

Profesör Morris'in sessiz evinde oturup oynadıkları zaman, hatırlanamayacak kadar
uzak görünüyordu.

Aile birkaç saatliğine uzaklaşmaya karar verdiğinde, iki çocuk mutlu bir şekilde oynuyorlardı, ancak bebekleriyle ve birbirleriyle o kadar mutluydular ki, etraflarındaki hareket ve huzursuzluğa hiç dikkat etmediler. Neredeyse altı yaşında olan Elinor bile, büyük silahların sesiyle ilgilenmemişti.

Babasının odadan çıktığını fark etmemişti. Babası ona, düşündüğü gibi, "sessizce oturmasını" ve dönüşünü beklemesini söylese de, onu duymamıştı. Bu yüzden Rika'yı elinden tutup "ziyarete gitti." En üst basamağa oturdular ve boş sokağa baktılar ve kaçan Polonyalıların ara sıra
düzlüklerin güvenliğine doğru aceleyle
geçtiklerini izlediler. Kaba görünümlü bir kadın yanlarından geçti, onları fark etti ve geri döndü,
eve bakarken açık kapıdan
holün içine baktı.

Sonra çocuklara yaklaştı ve yumuşatmaya çalıştığı
boş bir sesle ne yaptıklarını ve kim olduklarını sordu.

Sadece birkaç kelime söyleyebilen Küçük Rika oturdu ve ona kaşlarını çatarak baktı.

Elinor nazikçe cevap verdi. Kadın onları dikkatlice inceledi. Elinor,
gittiği her yerde güzelliği fark edilen bir çocuktu ve küçük
Rika da aynı şekilde sevimliydi. Herkesten nezaket ve ilgi görmeye alışmışlardı, bu yüzden kadın tuhaf küçük bir kutu çıkarıp her birine komik küçük siyah şekerler teklif ettiğinde, bunları gayet doğal bir şekilde kabul ettiler. Sonra geri çekildi ve çocuklar tekrar
bebeklerine döndüler. Ama sadece bir an için. Sonra altın bukleli saçlar
ve uzun, siyah bukleler sarktı ve uyuşturulmuş çocuklar
uykuya daldılar. Kadın elbisesinin altından iki büyük çuval çıkardı ve
sanki samanla dolduruyormuş gibi soğukkanlı ve acımasızca,
her iki çantaya da bir çocuk koydu, ağır yüküyle kaldırıma geçti
ve oturup beklemeye başladı.

İki suç ortağı da ona katıldığında, Warren'ın daha sonra onları takip ettiği kulübeye hızla gittiler ve yarı boğulmuş ve baygın çocukları serbest bırakarak, onları bir paçavra yığınının üzerine yatırdılar ve akşam yemeği porsiyonları olan siyah ekmek ve
soğuk balıklarını yerken onlara bakarak oturdular.

Harika bir tartışma oldu. Daha iri olan adam Michael,
çocukları fidye karşılığında teklif etmekten yanaydı. Diğerleri bunu hiç
düşünmüyordu.

"Unutmayın," dedi kadın Martha, "böyle ücretleri toplamanın çok tehlikeli olduğunu. Ben bu küçük hanımları dilenci
ticareti için hazırlayacağım. O kadar güzeller ki Avrupa'nın her başkentini dolaşabilirim, eğer Avrupa hala ayaktaysa."

"İstediğiniz gibi yapın," dedi daha küçük adam, adı Patro.

"Ben her zaman yaparım," dedi basitçe. Sonra uyuyan şekilleri tekrar inceledi.

"Sanırım yakında, küçüğün bacaklarını bükmek iyi olacak," dedi. "Tatlı bir sakat olurdu."

"Hayır!" dedi Michael. "Bunu yapamazsın. Ben buna izin vermeyeceğim."

Kadın güldü. "Kendi yolumu bulduğumu söylemedim mi?" diye sordu.

"Tamam, Martha, var," dedi Patro, "ama inan bana, o küçüklere en iyi şekilde bakmak daha iyidir. Bir gün ne kadar dansçı olabileceklerini düşün. O küçük ayaklarda bir servet var, ben
bağlı olacağım. Onlara dikkat et, onları izle ve belki bir gün St. Petersburg'daki opera sahnesinde veya hatta burada Varşova'da
zıplıyor olabilirler."

Kadın bir süre düşündü. "Belki de haklısın," dedi.
"İnsanlar bu aralar dans delisi. Her türlü yüksekliğe
tırmanacak kadar güzeller."

Patro güldü.

"Neden gülüyorsun?" dedi Martha öfkeyle.

"Hiçbir şey, hiçbir şey, sevgili Martha, sadece senin bu çocukları ait oldukları
yüksekliklerden aşağı indirip
senin zevkin için geri tırmanmalarını sağlamanın komik olduğunu düşünmek."

Kadının alnı karardı. Ağır ayağını uzattı ve
Elinor'u kendisinden itti.

"Senin zevkin için değil," dedi alaycı bir şekilde.

"Hayır, Patro, hayır! Bana hayatım için tekrar tekrar ödeme yapacaklar. Damla damla, acı acı, onlardan kendi çektiğim her şeyi alacağım.
Soğuk uyuyacaklar, çünkü ben çocukluğum boyunca böyle uyudum.
Aç kalacaklar, çünkü ben öyle yaptım. Sokaklarda dilenecekler, ben dinlerken.
Ah!" yumruklarını başının üstünde salladı, "Bütün dünyadan nefret ettim,
ve şimdi bunlar bana ödeme yapacak!"

Patro omuzlarını silkti. "İstediğin gibi," dedi. "Ancak,
yeniden
canlanıyorlar. Eğer gerçekten onları yiyecek, ışık ve ateş için
kullanmak istiyorsan, yüzlerindeki güzelliği ve uzuvlarındaki zarafeti korumak için onları yeterince beslemeni tavsiye ederim."

"Bu mantıklı, Patro," diye cevapladı ve çocuklar
başları dönerek tekrar bilinçlerine kavuştuklarında, onlara neredeyse
kaba bir nezaketle davrandı. Ama ağladıklarında, onları dövdü, darbelerin görünür yara veya morluk
bırakmayacakları şekilde düşmesine özen gösterdi.

Böylece saatler geçti, ta ki Warren, baygın ve kanayan bir şekilde, Elinor'un yanına fırlatılana kadar.

"İşte!" dedi Michael. "Casusluk yapacaksın, öyle mi? Eh, artık seni yakaladık.
Ve bir dahaki sefere sokaklarda yürüdüğünde, eğer öyle yaparsan, Michael Paovla ve arkadaşlarını hatırlamak için bir nedenin olacak."

Patro kaşlarını çattı. "İsimleri çok iyi biliyorsun," dedi. "Sadece
ölü bir köpeğe güven."

"Bunu bana bırak," dedi Michael, somurtkan bir şekilde. "Sen," dedi Ivan'a, "bu silahı görüyor musun? Seni bağlamayacağız, ama kapıya doğru hareket edersen veya kendini kurtarmak için bir hamle yaparsan, kaybolursun. Seni vururum."

"Biz sadece çocukları istiyoruz," dedi Ivan cesurca. "Onları bize ver, biz
gidelim ve sana zarar gelmesin."

Üçlü bir kahkaha koptu. "Teşekkürler, teşekkürler!" dedi Michael
konuşabildiğinde, ama Martha öfkeyle, "Ne! Ateşimi, ışığımı ve yemeğimi mi bırakayım? Çok değil!" dedi.

"Sana ödeme yaparsam," dedi Ivan, "Seni iyi ödüllendiririm."

Tekrar bir haykırış yükseldi.

"Bir milyon teşekkür," dedi kadın. "Ne vereceksin--bir düzine kurutulmuş
balık mı?"

"Beni tanımıyorsun," diye kaşlarını çattı Ivan gururla. "Ben Prensiniz,
Parlak İvan'ın oğluyum. Bana ve bu arkadaşlarıma nasıl davranacağınıza dikkat edin."

"Çocuk beni öldürecek!" diye bağırdı kadın, arkasına yaslanıp
kıllı yanaklarından neşe gözyaşlarını silerek. "Hadi, hadi, prensim. Ve
yakında bir gün bizi saraya davet etmeyecek misin?
Seni kendi evinde görmek istiyoruz."

"Çocukları bize ver ve bizi serbest bırak, sen de gelebilirsin," dedi İvan
bir duraklamadan sonra.

"Hayır; çok eğlencelisin," dedi kadın. "Seni yanımıza
alalım, yoksa seni kimsenin rahatsız edemeyeceği
burada güvenli bir şekilde kilitli
bırakalım."

İvan yıpranmış ve bitkin çocuklara ve Warren'ın şimdi hafifçe kıpırdayan
şekline baktı, sonra büyük yakutu Michael'a uzattı.

"Al bunu ve gidelim," diye yalvardı.

Adam parıldayan taşa hayretle baktı. "Yani sen de bu savaş zamanlarında kendine yardım ediyor musun?" dedi alaycı bir şekilde. "Başka ne taşıyorsun, küçük fare?"

Ivan'ın üzerinde pratik, hafif parmaklı elini gezdirdi, daha fazla
mücevher aradı, ama tabii ki hiçbiri bulamadı.

Karanlık ve kısmen yeraltı odasında gece birdenbire çökmüş gibiydi. Warren, bakımsız bir şekilde, yavaşça bilincine kavuştu ve
bir tür uykuya daldığı yerde yattı. Küçük Elinor ona doğru süründü ve
başını omzuna koyarak uykuya daldı. Martha hemen esnemeye başladı ve
adamlar sıralara yayıldıkları yerde başlarını salladılar. Kadın bir kucak dolusu paçavra çıkardı ve omuzlarına başka bir şal daha sararak geceye hazırlandı.

Adamlar fısıldayarak yaptıkları bir görüşmeden sonra ayağa kalktılar ve Ivan'ı en
uzak ve en karanlık köşeye götürüp duvardaki bir halkaya sıkıca bağladılar. Bağları, sert toprak ve taş zemine uzanmasına yetecek kadar gevşekti, ancak sırtını duvara yaslayarak, uyanık bir şekilde oturdu,
her siniri gergin ve titriyordu.

Michael iki kez gelip ateşin meşalesinin ışığında ona baktı ve mırıldanarak geri çekildi. Ivan uyuyormuş gibi yapmaya karar verdi.
Üçüncü kez Michael tatminle homurdandı.

Ateşe geri döndü ve diğerlerini paletlerinden çağırdı.

"Ölüm gibi uyuyor," dedi alçak bir fısıltıyla. "Planlarımızı yapmalıyız."

"İyi!" dedi kadın. "Bununla ilgili ne yapmak istiyorsun?"

O da alçak bir tonda fısıldadı ve Ivan, garip bir
nedenle konuşmacılardan üç adım ötede duyulamayacak tonlarda konuşulan bir konuşmayı dinlediğini fark etti. Dikkatle dinledi. Her hece açık ve belirgindi. Kemerli tavanın tuhaf bir
şekli sayesinde, sesler hoparlörlerden kırk fit uzakta, sanki bir
telefona
konuşulmuş gibi doğru bir şekilde ona iletiliyordu. Ivan'ın cesareti bir kez daha yükseldi.

Michael adlı adamın piposunu yaktığını duydu.

"Bilmiyorum," dedi.

"Elbette hayır!" diye alay etti kadın. "Asla yapmazsın! Sanırım onları öldürmek istemiyorsun?"

"Ne işe yarıyor?" diye sordu adam. "Ruhlarımızı gerektiğinden daha fazla neden karartalım?"

"Sana nedenini söyleyeyim," dedi Martha aniden. Fısıltısı bir bıçak gibi keskindi. "Sana söyleyeceğim. Çünkü onlardan korkuyorum. Çocuk oldukları için onlardan korkuyorum!
Kendine İvan diyen kişinin gözlerinde, ölüm onları kör edene kadar
asla ölmeyecek bir ruh var. Küçük fare! Zeki küçük fare! Kendine prens diyor! Aman Tanrım, keşke onun eğitimini almış olsaydım.
Eh, kim olursa olsun, o bir Polonyalı ve bize yine de zarar verecek. Hissediyorum.
En azından hissedebiliyorum, o çocuklar aracılığıyla bize zarar gelecek. Seni uyarıyorum, Michael. Patro, seni uyarıyorum. Bir, iki, üç! Bilirsin ki
asla başarısız olmam."

Bir sessizlik oldu ve İvan, Patro'nun nefesini keskin bir şekilde tuttuğunu duydu.

"Peki, sen ne yapardın?" dedi sonunda.

Kadın konuşurken sesinde bir zafer tonu vardı.

"Yarın gece," dedi, "onları burada, masaya bağlı bırakacağız.
Masada onlara sadece bir öğün yetecek kadar yiyecek bırakacağım.
Hala baca çıkıntısındaki hap kutusunda küçük arkadaşlarım var.
Her zamanki gibi güçlüler. Yemek yiyip yemediklerini görmek için kalmayacağız.
Ama sanırım yiyecek, çünkü yarın çok fazla
yemek yememelerini sağlayacağım. Kapıyı kilitleyeceğiz. Prag'a gideceğim.
Çok az zarar gördüğünü söylüyorlar ve orada bir kız kardeşim var.
Küçük çocuğu ona vereceğim. Ben de hafif olana bayılıyorum ve
kız kardeş gibi görünmeleri için çok farklılar."

Uzun bir duraklama oldu. Sonra, "İstediğin gibi ye," dedi Michael. "Elbette,
çocuklar serbest kalırlarsa epey uğraşırlar."

"Elbette yaparlar," dedi Martha. "Nerede
çıkacaklarını asla bilemeyiz, özellikle de o Ivan olan."

"Ya yemezlerse?" diye sordu Patro.

"Ye, ye!" diye haykırdı Martha. "Eh, oğlanlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsun! Ve onlar
hiçbir şeyden şüphelenmeyecekler. Siz vahşisiniz, vahşi, unutmayın ve ben çok nazik ve çok üzgünüm," diye güldü. "Söylediğim her şeye inanacaklar," diye ekledi.

Michael başını salladı. "O zaman kararlaştırılmıştır," dedi. Amerika Birleşik Devletleri'nde çocukları zarardan korumak için mümkün olan her türlü önlem alınır. Özellikle güvenlikleri için yasalar yapılır; onlara bakmak için her kasaba ve şehirde dernekler vardır. Sokaklarda zarar görmeden dolaşırlar. Asil erkekler ve kadınlar hayatlarını en fakir bölgeleri ziyaret etmeye ve orada buldukları talihsizlerin durumunu
kolaylaştırmaya adarlar. Özel durumlar sıklıkla gazetelerde yazılır ve bu şekilde onlar için yardım bulunur. Fabrikalarda, dükkanlarda, dükkânlarda,
tımarhanelerde, sokaklarda, gecekondu mahallelerinde, çocukların durumunu daha kolay ve daha mutlu hale getirmek için mümkün olan her türlü çaba gösterilir.

Birçok Avrupa ülkesinde durum farklıdır.
Örneğin, bir çocuğun hangi yaşta çalıştırılacağını düzenleyen hiçbir yasa yoktur. Aslında, beden ve ruhu bir arada tutmak için
çocuklar bebekliklerinden itibaren çalışırlar. Küçük elleri emek aletlerini zar zor kavrayabildiğinde çiftlik hayvanlarının işini yaparlar. Çok, oh, çok fazla sayıdadırlar; ve ucuza satılırlar. Kötü giyimli, kötü beslenmişlerdir, çıplak, sefil küçük hayatlarının gereksinimlerini elde etmenin bir yolu olarak hırsızlığa hoşgörüyle yaklaşırlar.

Bir zamanlar, sakat ve cüce yapmanın düzenli bir ticaret olduğu karanlık ve korkunç bir çağ vardı. Çocuklar alınırdı (neredeyse her zaman çalınırdı) ve uzuvları bükülürdü veya yüzleri çarpıtılırdı, böylece yoldan geçenlerin sempatisini kazanırlardı ve onlara yalvarmaları öğretilirdi.
O korkunç zamanlar çoktan geçti; ancak dilencilik ve hırsızlık
ticareti hala öğretiliyor.

Ve çocukların eline düştüğü suçlular için,
hayat ve özellikle çocuk hayatı çok ucuzdu ve çok önemsizdi
ve çok önemli değildi. Az önce karar verdikleri kadar korkunç bir suçun düşünülmesine hiç aldırış etmediler. Pençelerine düşen zeki, uyanık İzcilerden korkuyorlardı ve onlar için meseleyi ele almanın tek bir yolu vardı: zincirler ve zehirli yiyecekler.

VI. BÖLÜM

KURTARMAYA

Bundan sonra sessizlik oldu. Adamlar horlayarak ve homurdanarak uyuyorlardı ve sert yataklarında huzursuzca hareket ediyorlardı ve Ivan sadece aralıklarla uyuyordu. Konuşmanın Warren tarafından duyulup duyulmadığını merak ediyordu ama onunla hiçbir şekilde iletişim kurmaya cesaret edemiyordu, ancak arkadaşının acı çekiyormuş gibi ara sıra iç çektiğini duyabiliyordu. Warren gerçekten de kafatasını neredeyse kıran darbeden dolayı kendini kötü hissediyordu. Neyse ki silah, demir nallı bir tahta parçası, isabet etmiş ve hayatını kurtarmıştı. Ama başı, bir başın
ağrıyabileceğini düşündüğünden daha çok ağrıyordu; ve sonunda darbenin sersemliğinden
çıktığında, sadece bir tür sersemlik içinde uyudu. İvan'ın
bu kadar hevesle dinlediği konuşmayı duymamıştı ve bu yüzden
en azından o kaygıdan kurtulmuştu.

Gün geldi ve hazırlıklı olan İvan'da, gidiş belirtileri vardı.

Paçavralardan oluşan şiltesinde hâlâ sessizce yatan Warren, hiçbir şey
görmemiş gibiydi. Yemek yemedi, ancak kadının elinden bir
bardak su aldı.

Elinor ona sarıldı ve kadın itiraz etmedi.

İvan onlardan herhangi biriyle konuşmaktan korkuyordu. Gün uzadıkça uzadı ve
sonunda (yıllar gibi geldi) oda o kadar karanlık oldu ki İvan o gecenin
yaklaştığını biliyordu. Yakında kaderlerini öğrenecekti. Belirsizdi, çünkü günün herhangi bir saatinde, ölümlerini zehirli yemeğe bırakmamaya, oradan ayrılmadan önce onları vurmaya karar verebileceklerini biliyordu.

Ancak Martha akşam yemeği için hazırlanan yemeğin hazırlanmasına başladı ve Ivan, normalden daha fazla yemek yaptığını fark etti.

Warren'a bir kuru ekmek kabuğu ve bir bardak su verildi ve aynı yemek, yemediği ve Warren'ın kendisininkini tadacağını merakla beklediği Ivan'ın yanına, yere atıldı. Ancak çocuk başını iki yana salladı.

"Önemli değil," dedi kadın, erkeklerin yırtık pırtık giysileri büyük bir bez parçasına sardığı kapıya sinsice bakarak.

"Önemli değil. Senin için üzgünüm, zavallı oğlum. Yakında o canavarlar bizi
alıp götürecekler, ama sana güzel bir yemek bırakacağım. Sana söz veriyorum ki
eğer bunun için beni döverlerse bir kereliğine düzgün besleneceksin. Ve ben
iyi bir aşçıyım; "Göreceksin!"

Ivan titredi. Sonra kadın ateşe dönüp tavaları şakırdatırken, sertçe İngilizce söyledi:

"Warren, yeme!"

Konuşurken üçü de tehditkar bir şekilde döndüler, ancak Warren
onlar için bilinmeyen bir dilde konuşmaya devam etmek için hiçbir çaba göstermediği için, bir kez daha
görevlerine devam ettiler. Yaptıkları görevlerle ilgilenmeye başladıklarında, Ivan tekrar konuştu.

"Warren?" dedi.

Warren duydu. "Evet!"

"Kızları almaya başlarlarsa onları tutmaya çalışma," dedi konuşabildiği
kadar hızlı bir şekilde.

"Yine başladılar!" dedi kadın "Ne yapıyorlar, sence?"

Michael, Warren'ın yanına gitti.

"Başının tekrar kırılmasını mı istiyorsun?" diye kaşlarını çattı. "Öyle olacak. Ve
sen de!" Ivan'a döndü ve odanın karşısına tehditkar bir şekilde bağırdı.
"Seni tekrar konuşurken duyarsam sıra sende olacak."

İstediği her şeyi söylemiş olan Ivan başını salladı ve sustu.

Kısa süre sonra Michael ve Patro, Ivan'ı alıp masanın bir tarafında duran devasa
banka taşıdılar ve onu oraya oturttular, bacaklarını akıllıca bir şekilde bağladılar, böylece bağlara ulaşamıyordu,
bankla masa arasında sıkışmıştı. Orası bir zamanlar halka açık bir şarap odası olmalıydı ve oradaki mobilyalar en ağır türdendi.

Warren büyük masanın karşı tarafına aynı şekilde kaldırıp bağladılar.

"İşte!" dedi kadın Martha. "Artık birbirinizi görebilir ve istediğiniz kadar konuşabilirsiniz." Adamlara baktı ve güldü.

"Nereye gidiyorsunuz?" dedi Ivan Lehçe.

"Pekala," dedi kadın, "sana bunu söylemekten çekinmem en azından."

"Bunu yapma!" diye uyardı Patro.

"Neden olmasın? Güvendeler," dedi kadın.

"Bağlantıların gerektiği kadar uzun süre dayanmayacak mı? Görüyorsun ya," dedi Warren'a dönerek, "arkadaşların seni bulmadan önce belki bir iki gün daha geçecek. Ve o zaman bile planlarımı bana söyleyeceğine inanmıyorum. Çok
geç olacak. Bu güzel küçük kızları evcilleştireceğiz ve onları dilenci yapacağız. Seninle kalırlarsa büyümelerine izin vermek yerine, işe yarar bir şey, görüyorsun. Buradan Prag'a gideceğiz ve küçüğü kız kardeşime vereceğim. Sonra bu lanetli ülkeden olabildiğince çabuk çıkacağız ve zavallı savaş mültecileri için paranın
kolay olduğu bir yere gideceğiz. Sen buna ne diyorsun?"
Çocuğun yüzüne yakın bir şekilde sırıttı.

Her şey hazırdı. Ivan'ın bildiği gibi zehirli olan yiyecekler,
masanın üzerinde, aralarında baştan çıkarıcı bir şekilde duruyordu. Hoş olmayan bir yemek değildi.
İki gündür katı yiyecek tatmamış olan Warren için her şey davetkar görünüyordu. Ivan heyecandan titrediğini hissetti. Her şey hazırdı.
Adamlar kapıyı açtılar ve kadın, çocuklara son bir alaycı şakayla, Michael Elinor'u kaldırırken, küçük Rika'yı kucakladı. Çocuk
çığlık attı.

"Warren, beni götürmelerine izin verme! Beni götürmelerine izin verme!" diye bağırdı
tekrar tekrar.

"İyi bir kız ol! Çok yakında seni almaya geleceğiz," dedi Ivan hızla, nefes almak için
dururken.

Çocuk tekrar çığlık attı ve Michael kalın bir susturucuyu kızın yüzüne doladı.

Ağır kapı çarparak kapandı. Çocuklar hafif bir çığlık duydular ve sonra
büyük anahtar kilidin içinde döndü. Birbirlerine baktılar.

"Bütün bunların anlamı ne?" dedi Warren. Ayaklarını
serbest bırakmak için öfkeyle mücadele etti ama sonra oturup Ivan'a bakmayı bıraktı. "Bütün bunların anlamı ne?"

"Şey, bir kere," dedi Ivan, "o yemek zehirli." Warren'a, açıkça duyduğu fısıltıyla
konuşmanın garip durumunu anlatmaya devam etti.

"Hayatımızı kurtardı," dedi Warren ciddiyetle. "Açlıktan ölüyorum ve
bu şeyi kesinlikle çivi gibi yerdim. Aman Tanrım, ne kaçış! Hadi şu iplerden
kurtulalım ve buradan gidelim. Belki de, o
gaddarları şehirden kaçmadan önce yakalayabiliriz."

Bir süre çocuklar kendilerini kurtarmak için kıpırdanıp büküldüler.
Boşunaydı. Sıralar ve masa arasına o kadar sıkı bir şekilde sıkıştırılmışlardı ve ayakları ip ve tahta parçalarıyla o kadar ustaca bağlanmıştı ki, kendilerini kurtarmaları kesinlikle imkansızdı. Bütün gece orada oturdular, aralıklarla
kurtulmak için çabalarını yenilediler ve kalplerinde umutsuzluk büyüdü.
Durumun ciddiyetini anlamaya başladılar. Warren'ın nöbetçisi sabahın geldiğini söylediğinde, kendilerini
yemeğe hasretle bakarken buldular. Kokusu açlıktan kıvranan burun deliklerindeydi. Warren
bir parça balığı ona doğru çekti.

"Acaba hepsi zehirli mi?" dedi.

İvan bir çığlık atarak uzandı ve yemeği masadan süpürdü. "İşte!" diye haykırdı, "Ben de aynı şeyi merak ediyordum. Eğer ölürsek,
ölürüz --ama o şekilde değil, Warren. Henüz özgür olmayacağız. İvanoviç
bugün
ölmüyor."

Ama yaralarından zayıflamış olan Warren, başını kollarının üzerine koydu ve
inledi.

Ivan ona acıyarak baktı. Küçük kız kardeşinin kaybı Warren'ı neredeyse
parçalamıştı. Her zaman lider ruhlu, hızlı ve becerikli olan Warren, o an için parçalanmıştı.

Ivan konuşmadı. Arkadaşının acısına saygı duyuyordu. Yakında
kendisi olacağını ve başarıyı planlayacağını biliyordu.

Aynı öğleden sonra geç saatlerde üç İzci, nehre giden karanlık ve
kıvrımlı sokakta ağır ağır yürüyordu. Şehrin o bölümü onlar için
yabancıydı ve son bombardımanla o kadar harap olmuştu ki
düşman bile ondan kaçınıyordu. Bir zamanlar o karanlık yoksulluk ve kıtlık deliklerinde barınak bulmuş zavallı yaratıklar ilk silah sesinde kaçmışlardı; ve çocuklar burada orada boş boş oturup, atış izlerine bakıyor ve savaşın birçok tuhaf hatırasını topluyorlardı.

Varşova düşmüştü; ama oğlanların ruhu dünyanın her yerinde aynıdır. Hayallerinde, savaşın dumanı hala şehrin üzerinde asılıyken bile, başka ve muzaffer savaşlar planlamışlardı. Varşova'yı harika bir altın gelecek için çoktan kurtarmışlardı.

Etrafta dolaşırken, biri yerdeki
kırık sıvayı işaret etti.

"Bakın!" dedi. "Bir İzci! İkisi buraya gelmiş. İzci ayakkabılarında
çivi izleri var."

Diğer oğlanlar baktı. Gerçekten de, uzak Varşova'da bile satılan, iyi bilinen İzci ayakkabılarının izlerini açıkça gördüler.

"Onları takip edelim," dedi bir başka oğlan, yolu göstererek.

Yapılacak bir şeydi ve taze bir tilki izindeki genç tazılar gibi kovalamaya eğildiler. Hayal kırıklıklarına rağmen, izler burada
iki katına çıkmadı veya kaybolmadı. Doğrudan caddeden aşağı doğru ilerlediler.
Takip ederken, hafif bir çığlık duyuldu. Oğlanlar irkilerek durdular.

"Bu ne?" diye fısıldadı biri.

Bağırış tekrarlandı. "Başı dertte olan biri," diye bağırdı ilk çocuk,
hızla öne doğru atılarak.

Arkasındaki çocuk hızlı bir adım attı ve onu kolundan yakaladı.

"Dur!" diye fısıldadı. "Devam etme! Bu bir insan sesi değil."

Şaşkınlık içinde donmuş duran çocuklar, tüm güçleriyle
dinleyerek durdular.

"Pshaw!" dedi uzun boylu çocuk Thaddeus, hızlı Lehçesiyle. "Neden böyle bağırdığını düşünüyorsun--ruhlar mı?" Güldü.

"Olabilir," dedi ikinci çocuk inatla. "Elbette ruhlar var; ve ruhlar savaşın şiddetinde serbest bırakıldığında,
geçtikleri sahneyi rahatsız etmek için geri döndüklerini söylerler."

"Eh, buradan kimse geçmedi," dedi Thaddeus, "canlı ya da ölü. Hadi devam edelim!"

"Bir dakika bekle," dedi ikinci çocuk. "Sana söylüyorum, buralarda bir yerlerde kötülük var!"

"Sokak karanlık ve neredeyse her şeyi alabilecek kadar eğri büğrü," dedi
Thaddeus. "Babamın bana her zaman
nehre giden bu sokaklardan uzak durmamı emretmesine artık şaşırmıyorum. Çok sayıda zavallının
oraya tıkılıp Vistula'ya itildiğini söylüyorlar. O nehir hiçbir şey anlatmıyor."

Bağırış tekrarlandı. Hafifti ve dinleyicileri ürperten bir acı veya dehşet notası vardı. Çok hafif ve çok uzaktaydı.

"Geri dönüyorum," dedi ikinci çocuk. "Git!" dedi Thaddeus alaycı bir şekilde, "Git ve İzci rozetini bırak ve
bölüme Varşova'nın oğulları kanlı bir ölümle karşılaşmaktan korkmazken, sen onlardan biri olmadığını söyle çünkü ruhların şehirde
dışarıda olduğunu düşünüyorsun."

Çocuk kızardı.

"Gel!" dedi Thaddeus. "Bunu kastetmediğini biliyorum. Başı dertte olan biri var. Hemen onları bulalım."

İzleri takip ederek ve her birkaç adımda sesleri dinleyerek, çocuklar Warren ve Ivan'ın hapsedildiği yere ulaştılar. Sıkışık pozisyonlardan ve uzun oruçtan neredeyse bitkin düşmüşlerdi. Boğazları kuruyana kadar bağırmışlardı ve sesleri hırıltılı ve hırıltılı çıkıyordu. Fakat çocukların ağır kapıdan tanıdık ve hoş seslerini duyduklarında, o zaman yeni bir enerji heyecanlandı ve seslerini tonozlu odada yankılanan bir haykırışla birlikte yükselttiler. Cevap
verildi.

Kapı o kadar kalın ve sıkıydı ki, dışarıdaki dinleyicilere "Yardım edin!" kelimesinden başka bir şey anlatamıyorlardı, bu kelime her dilde söylendiğinde kesinlikle bir cevap getirirdi. Dışarıdaki çocuklar da anlaşılmayan güvenceler
bağırıyorlardı, ancak dostça sesler Warren ve Ivan'a her an hayat veriyordu. Büyük, kilitli
kapı şaşırtıcıydı; ancak etrafta bol miktarda ağır kereste vardı ve bir tür koçbaşı bulmak bir anlık işti. Üçü de bir iradeyle
işe koyuldu. Ağır kapıya ardı ardına darbeler indi. Bir santim bile esnemedi. Kilit de sağlamdı, ancak yeni kasa eski ve çürümüş tahtadan yapılmıştı. Çöktü ve tozlu bir kıymık
la kapı içeri devrildi ve çocuklar bir an bile tereddüt etmeden
atılıp içeri girdiler.

Yorgun mahkumlara doğru koştular, ipleri kesip onları serbest bıraktılar. Her iki çocuk da o kadar uyuşmuştu ki, İzciler
sıkışık bacaklarına ve ayaklarına dokunabilmeleri için biraz zaman geçmesi gerekti.

Warren yiyecek parçalarının dağıldığı zemini işaret etti.
Yakınlarda üç ölü fare yatıyordu.

"Haklıymışsın, Ivan," dedi büyük bir ürpertiyle.

"Nedir bu?" dedi onu ovalayan İzci.

"Zehir," dedi Warren. "Bizim için." Yeni gelenlere, geçmiş uzun saatlerin maceralarını azar azar anlattı.

Başına aldığı darbeden sonra Warren uzun süre baygın yatmıştı ve
sonunda uyandığında odanın karanlığı ve zindan benzeri görünümü onu o kadar şaşırttı ki, kendini delirmiş gibi hissetti. Çok
başı dönüyordu ve uyumaya çalıştı, eğer kendini kaybedebilirse uyanıp
her şeyin kötü bir rüya olduğunu göreceğini hissediyordu. Kız kardeşi gelip onu okşadığında bile fikrini değiştirmedi.

Ama sonunda tüm acılarının, Elinor ve Rika hakkındaki korkunç kaygının ve kaçışın
görünüşteki umutsuzluğunun acısıyla birlikte tam bir bilinç geldi.

Ivan içeri dalıp büyük yakutu nasıl teslim ettiğini ve
sadece bir hırsız olduğu düşünüldüğünü anlattığında, çocuklar başlarını salladılar.

Kulaklarına çok net gelen garip fısıltıyı anlattığında nefes nefese dinlediler ve
zehirin açıklamasına geldiklerinde neredeyse nefes bile alamadılar.

"Fareleri göremiyordun, değil mi?" diye sordu Warren Ivan'a.

"Hayır!" dedi Ivan.

"Şey," dedi Warren, "bu beni ürküttü, bu yüzden bu konuda hiçbir şey
söylemeyeceğimi düşündüm. Yemeği masadan fırlattıktan sonra aşağı baktım ve
bir anda gölgeden bir şey kaydı. Gördüğün
en büyük fareydi. Bunlardan çok daha büyüktü. Her şeyden
daha cesurca ortalıkta dolaşıyordu ve ben de böyle iri bir adamın yere düşüp dışarı çıkması durumunda neler yapabileceğini düşünmeye başladım. Eh, üşüdüm. Sonra gitti ve sanırım diğerlerine yerde bir sürü güzel yemek olduğunu
söyledi ve yarım düzine kadarı gelip o ete
ve benzeri şeylere yöneldi. Ve onu yediklerinde, tek tek, sanki ne dertleri olduğunu bilmiyormuş gibi biraz sendeleyerek dolaştılar ve sonra
düştüler ve böyle bir acıyı asla görmeyi ummuyorum. Senin arkandaydı,
Ivan ve sana söylemenin bir anlamı olmadığını düşündüm. Ama artık her şey bitti, fareler için de bizim için de; ve sizin bizi bulduğunuz için mutlu olabiliriz. Yürüyebildiğimiz anda," diye bitirdi, "bu şeyi karargaha götürmeliyiz. Kızları nerede arayacağımızı biliyoruz ve onlar yardım etmeli."

En büyük İzci güldü.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun," dedi. "Kimseden yardım alamazsın. Bizim halkımız, Varşova halkı o kadar dağınık ki,
sanki hiç yoklarmış gibi. Diğerlerine, düşmana gelince, gülüyorlar. Çocuğunu kaybeden bir kadın tanıyorum--Ama konuşmanın bir faydası yok. Ne yapılırsa yapılsın--kendimiz yapmak zorundayız."

"Kendimiz aşağı ineceğiz, artık nerede arayacağımızı biliyoruz ve
çocukları alacağız. Güçlüyüz, eğer bir kavga olursa; onları
hala uzaklaştırabiliriz. Çocukları biz kendimiz kurtaracağız." Güldü ve Warren'ın ayağa kalkmasına yardım etti. "Biz İzciyiz," dedi.

"İyi ki öyleyiz," dedi başka bir çocuk, dişlerini sıkmış bir şekilde yatan ve işkence görmüş ayak bileklerindeki kan dolaşımının acısını
bastıran Ivan'ı ovmakla meşguldü.

"Harika bir şey yaptın, Warren," diye devam etti, adını verdiği çocuğa, "Burada İzci hareketini başlattığında. Bunu halkıma anlattığım günü hatırlıyorum. Çok eğlendiler. Bunu Amerikalıların çılgın planlarından biri olarak adlandırdılar. Katılmamdan
korkuyorlardı. Hükümetle başım derde gireceğinden
korkuyorlardı. Her şey çok sıkı bir şekilde izleniyor. Ama Amerikan dilini öğrenmem için bana iyi bir şans vermekten o kadar memnundular ki, beni
yasaklamadılar. Asla öğrenemeyeceğimi düşünüyordum. Bazen iyi bildiğimi düşünüyordum; ve konuşmanızda bize
çeviremediğiniz bazı garip kelimeler belirdi ve
her şeyi tek bir kelimeyle, 'Argo!' olarak adlandırdınız. Onsuz yapamayacağınızı söylediniz. Ve bu, tüm asil dilin en zor kısmıydı ve hala öyle.
Ancak şimdi ana dilinizi okuyabildiğime göre, kitaplarda veya dergilerde
konuştuğunuz bu argoyu asla bulamıyorum. Söylediklerinizin dikkatli bir listesini tuttum ve bunları anneme ve
savaş çıkmasaydı mahkemeye sunulacak olan kız kardeşime öğretiyorum. Bu argoyu sizin büyükelçinizle konuşabilmeleri onlar için iyi olurdu." Lehçe konuşmayı bıraktı ve aksayan ve duraksayan bir İngilizceye başladı. "Anlıyor musun beni, Lissee!" diye sordu.

Warren homurdandı.

"Mike aşkına!" dedi. "Hayır, bunu kastetmiyorum! Pete aşkına--" Tekrar homurdandı. "Ne demek istediğimi bilmiyorum," dedi, "ama seni anlıyorum. Mikelovo ve sen değerli ailenize daha fazla mücevher öğretmek istemiyorsunuz." Aceleyle bir bahane aradı. "Sadece erkeklerin ve oğlanların bunu genel bir şey olarak konuştuğunu görüyorsun. Kadınlara kitaplardan bir şeyler öğretmek daha iyi."

"Tamam," dedi Amerikan dilinin ciddi öğrencisi, "ama diğer tüm konularda İzciler ailem için iyidir."

"Kitaplar ve diğer şeyler ülkenizden geldiğinde, titreyerek babama gösterdim; ama o onayladı. Ve şimdi zavallı ülkemizin yapamadığı tüm harika şeyleri kendimiz yapacağız. İyi babanıza yardım edeceğiz ve küçük çocukları kurtaracağız."

"Bir şey fark ettim," dedi ilk oğlan. "Sokaklarda yaralı, kaybolmuş veya sıkıntılı olanlara yardım eden, İzciler dışında hiçbir oğlan yok. Varşova tekrar ayağa kalktığında, burada büyük bir düzen olacak ve şehirdeki tüm çocuklar buna hazırlanma şansına sahip olacak."

"Vay canına, evet," dedi argo öğrencisi, ciddiyetle, "hepsini hizaya getireceğiz."

BÖLÜM VII

OYMA PANEL

İzcileri, merkezle temasa geçme ve Profesör Morris ile diğerlerini serbest bırakma gibi muazzam bir sorunla uğraşırken bırakacağız, bu arada şehrin yerleşim bölgesinde, güzel parkların, geniş caddelerin ve güzel binaların büyük bir zenginliği anlattığı muhteşem bir evi ziyaret edeceğiz. Birçok yer harabe halindeydi, ancak burada ve orada, talihsiz şehrin üzerine yağan demir yağmurunun yıkımından mutlu bir şekilde kurtulmuş göz kamaştırıcı beyaz mermer bir bina yükseliyordu. Bunların çoğu, işgalci ordunun subayları ve adamları tarafından işgal edilmişti. En kötü türden yıkımlar da onlarla birlikte geldi ve mutsuz sahipleri, mümkün olduğunda, en değerli eşyalarını saklamışlardı. Resimler, mücevherler, gümüşler, kürkler ve hatta halılar gizli
mahzenlerde saklanıyordu veya bahçelere ve mahzenlere
gömülüyorlardı. Varşova halkı ve güzel şehirleri de mahvolmuştu, ancak er ya da geç kurtarılan kırıntılar paraya çevrilebilirdi. Zengin ve fakir aynı durumdaydı; en azından şimdilik, herkesin yiyeceğe ve güvenli barınağa ihtiyacı vardı. Yıkıcı mermilerden kurtarılan en güzel yerlerden birinin yemek odasında bir grup subay oturuyordu. Büyük, sarışın adamlardı ve ana dilleri olan Almancayla sert ve hızlı bir şekilde konuşuyorlardı. Açıkça görülüyordu ki
tartışıyorlardı. İçlerinden biri, uzandığı büyük oymalı
sandalyeden kalktı, onu tekmeledi ve odada
gergin bir şekilde aşağı yukarı yürüdü. Karşısındaki sandalyenin arkasını kaplayan Rus derisinde kılıç ucuyla küçük delikler
açarken, sertçe kaşlarını çattı.

Aşağı yukarı yürüyen adam sandalyesine yaklaşırken başını salladı.

"Sana söylüyorum, Otto, bunu yapamazsın," dedi. "Şeyleri gömemezsin, o yüzden. O insanlar Amerikalı. O yaşlı adamı basit bir şüpheyle idam edemezsin. Ya notları bir şifreyse? Her halükarda elimizde;
ve onu da elimizde; ve General dönene kadar beklemeliyiz."

"Bu benim fikrim değil!" diye kaşlarını çattı diğer adam. "Bu bir savaş. Ben
komuta ediyorum, dostum, ve eğer bir casusum olduğunu düşünürsem ve bu adamı
bir duvara dikmenin benim görevim olduğunu görürsem, o zaman ne olacak? Pat! Pat! Her şey
bitti. Ne söylenebilir?"

"Tam olarak ne düşünüyorsun?" diye sordu masadaki adam. "Bu kadar acele etmenin ne faydası var? Bana cinayet gibi geliyor. Bence yaşlı adam
tamamen zararsız. Muhtemelen iddia ettiği gibi, Amerikan Üniversitelerinden birinde profesör. Bu Princeton'ı
duydum. Oldukça büyük ve saygın bir yer."

"Tam da bu, Gustav!" diye bağırdı diğeri.

"Bundan şüphelenmek için bir sebep bu. Princeton'ıyla
çok geveze. Himmel! Hiç bir adamın bu kadar hızlı ve çok konuştuğunu ve
bu tür kelimeler kullandığını duydun mu? Yaşımdaki herkes kadar iyi İngilizce konuşabilirim, ama
hiç
hayal etmediğim onlarca kelime vardı."

"Onu bir casus olarak vurmanın gerçek sebebi bu mu?" diye sordu
Gustav, bir kez daha ana konuya dönerek.

"Sanırım onu ​​hiç vurmayacağım," diye cevapladı Otto sertçe. "İstiyorum, hepsi bu, ama yeterli bir sebebim olmadıkça bunu yapamam,
onu ortadan kaldırmak istesem de. O engel."

Gustav baktı ve kılıcını bıraktı. "Anlıyorum!" dedi, başını yavaşça sallayarak. "Kız mı?"

"Evet! Kız!" dedi Otto. Kaşlarını çattı ve aşağı yukarı yürümeye devam etti, diğeri ise gülüyordu.

"Ne yapardın?" diye sordu. "Başına her türlü belayı
bulaştırırdın. Bu seferde genç kadınların kaçırılması yok,
unutma!"

"Onunla evlenmek istiyorum," dedi Otto soğukkanlılıkla. "Çok güzel ve
tatlı."

"Alman kızları da öyle," diye sadakatle ilan etti Gustav.

"Ne romantik bir bölüm!" diye iç çekti Otto, gözlerini duygusal bir şekilde devirerek. "Bu güzel Amerikalıyı burada Varşova'da,
savaşın kalbinde keşfediyorum; onu seviyorum; onunla evleniyorum. Harika!"

"Kesinlikle öyle," dedi Gustav. "Gerçekten harika! Ve onu iyiliğiniz ve çekiciliğiniz hakkında doğru bir fikre
getirmek için babasını ve kardeşini vuruyorsunuz - bu arada kardeşini de vuruyor musunuz?"

Otto kaşlarını çattı. "Kaba birisin dostum," dedi. "Ben kimseyi vurmuyorum. Almanya sadece bir casusu yok ediyor. Kardeşe gelince, o küçük,
sanırım ortadan kayboluyor."

"Alman ordusu da buna mı sebep oluyor?" diye sordu Gustav.

"Şaka yapma," dedi Otto. "Ciddiyim. "

"Aslında ben de öyleyim!" diye cevapladı Gustav. "Sen delisin, düpedüz delisin.
Bu adam benden daha fazla casus değil, buna eminim!"

Otto geniş omuzlarını silkti. "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun,"
dedi. "Onu konuşurken duymadın, değil mi?"

"Hayır, bunu kabul ediyorum," diye onayladı Gustav. "Onu içeri getir ve
dinlememe izin ver."

"Tamam," dedi Otto, "ama onunla İngilizce konuş. Almancası o kadar kötü ki
başka hiçbir şey için değilse bile bunun için vurulmalı."

Döndü ve bir hademeyi çağırdı. İki adam sessizce oturdu.
Yakındaki bir masada iki teğmen yazı yazmakla meşguldü. Konuşmadılar ama
kapı açılıp mahkumlar içeri girdiğinde hevesle baktılar.
Teğmenler sandalyelerinde kıpırdandılar ve birbirlerine beklentiyle gülümsediler. Gustav onların geçici sırıtışlarını yakaladı ve kısa bir emirle onları odadan
kovdu, sonra dikkatini kapının hemen içinde duran gruba çevirdi.

Profesör Morris, çocuklarının her birinin etrafında koruyucu bir kolla duruyordu. Kırık ve yaşlı görünüyordu ve güvenli ve rahat bir uykudan
kaba bir şekilde uyandırılıp hayal edilemeyecek bir dehşeti
izleyen bir adamın havasını taşıyordu. Savaş, bombardıman ve Varşova'nın düşüşü
en sonunda kitabının sayfalarına aktarılacak bir gösteriden daha fazlası olmuştu. Bu korkunç bir gerçekti, insanların binlercesi öldü ve küçük çocuklar yok oldu, kadınların
kalpleri acı ve umutsuzlukla kırıldı.

Savaşın çok az yasa ve daha da az yükümlülük tanıdığını gördü.
Öğrenimli bir adam olarak duruşunun, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olma iddiasının ona hiçbir faydası yokmuş gibi görünüyordu. Orada, bir mahkum olarak,
her iki yanında çaresiz bir çocukla, sevgili Princeton'ının sarmaşıklarla kaplı duvarları gerçekten çok uzaktaydı. Yorgun gözlerini
kapattığında bir an için kadifemsi yeşil kampüsün ve yüksek ağaçların gölgelediği pürüzsüz ve düz sokaklara açılan büyük demir kapıların net ve güzel bir resmini görebildi. Çan seslerini, oradan oraya geçen mutlu gençlerin kahkahalarını duydu. Sıra sıra
huzurlu evler, görkemli malikaneler ve sade kulübeler vardı. Düz,
mükemmel şekilde bakılan tenis kortlarında, burada ve orada, hepsi beyazlar giymiş erkekler ve kızlar
tenis oynuyordu. Arkadaşlarını gördü--

Ama yorgun gözlerini açtığında, görkemli, yıkık dökük bir oda gördü,
prens perdeleri yırtılmış ve kılıç darbeleriyle doluydu,
paha biçilmez camın daha sert adamların sert oyunları için hedef olduğu bir büfe.
Önünde iki sert, sarışın Alman yüzü vardı ve orada, iki çocuğu ona yapışmış bir şekilde, bir tutuklu olarak duruyordu. Warren ve Elinor gitmişti, nereye gittiğini bilmiyordu.

Yüzbaşı Handel hareketsiz duruyordu, ama Yüzbaşı Schmitt Evelyn'i gördüğünde kibarca ayağa kalktı ve eğildi. Kendini tutamadı. Kız o kadar asil, o kadar güzeldi ve korkusunu o kadar cesurca gizliyordu ki, ona yaptığı
hafif nezaketi göstermek zorundaydı.

"Yüzbaşı Handel bana bu defterin sizin olduğunu söyledi, Profesör Morris,"
Gustav neredeyse kusursuz bir İngilizceyle söze başladı.

"Öyle," dedi Profesör. Aç bir şekilde baktı ve ne yaptığını düşünmeden elini uzattı.

Gustav kitabı geri çekti.

"Şüpheli bir görünümü var," dedi. "Çok fazla plan, ölçüm ve
belirtim. Açıklamayacak mısın?"

Profesör kızardı. İnatla ağzını kapattı.

"Bunlar özel notlar," dedi. "Ben buraya belirli
konularda keşifler yapmak için gönderildim."

"Ne, sana söyledim mi, Gustav?" diye araya girdi Otto, kardeşine dönerek ve alçak sesle konuşarak. "Her şey var! O, 'belirli'konularda keşifler yapmak için
gönderilen bir casustu. Bunu itiraf ediyor.
Bunu başarmış. Kitap bize bunu söylüyor."

"Bekle, bekle!" diye yalvardı Gustav. "Profesör Morris, burada çok ciddi bir suçlamayla karşı karşıya olduğunuzu anlıyor musunuz?"

"Bu aptalca, uydurma bir suçlama," diye ilan etti Profesör, sinirli bir şekilde.
"Aptalca, uydurma bir suçlama! Sorularınıza kesinlikle cevap vermeyeceğim.
Amerikan Konsolosu'ndan haber alana kadar bekleyin. "

"Ondan haber almayacağız," dedi Gustav nazikçe. "Elimizdesin,
şüpheli belgeler taşıyorsun ve sorularımıza cevap vermeyi reddediyorsun. Bu meselenin ciddiyetinin farkında mısın?"

"Elbette hayır!" diye ilan etti Profesör, "ve sana şunu söyleyeyim, genç
dostum, Amerika'ya döndüğümde bunu gazetelere yazacağım. Bu konudaki kişisel tavrını kamuoyuna açıklayacağım. Şu anda tek istediğim serbest bırakılman ve yanındaki masadaki
el yazması. Ayrıca defterim." Hafifçe eğildi ve sanki memurların emrini yerine getirmesini bekliyormuş gibi bekledi, ki öyle de yaptı.

"Notlarını açıklayacak mısın?" diye sordu Gustav sessizce.

Otto gergin bir şekilde küçük bıyığını ısırıyordu, gözleri Evelyn'in
güzel yüzüne dikilmişti.

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı Profesör yüksek sesle, "bin kere hayır! Araştırmalarımın sonuçlarını seninle paylaşmayı reddediyorum. Ne, ve tüm emeğimin karşılığını aldın mı? Asla!" Ellerini sıktı.

"Baba--" diye yalvararak başladı Evelyn.

"Sus, Evelyn!" diye emretti babası sertçe. "Ne yaptığımı biliyorum! Ne olursa olsun hiçbir şey söylemeyi reddediyorum."

"Bunu bir düşünsen iyi olur, Profesör," dedi Gustav. "Seni burada yarım saat yalnız bırakacağız. Çocuklarınızla konuşun ve
bu notlar uğruna hayatınızdan vazgeçmek isteyip istemediğinize karar verin.
Onları bize açıklayın ve size ülkeden güvenli bir şekilde
çıkma sözü verelim. Kız ve oğlan sizin iyi niyetinizin garantisi olarak kalacak. Onlara zarar verilmeyecek. Önerdiğimiz gibi yapmazsanız--"
Kılıcını tıklattı ve kapıya doğru yürüdü.

Otto aniden konuştu.

"Pencereler parmaklıklı," dedi. "Kapıyı iki adam koruyor. Kaçamazsın. Karar ver!"

Evelyn'e özlemle baktı ve Gustav'ı odadan takip etti. Ağır kapı arkalarından sessizce kapandı ama koridorda dikilen iki askeri görmeden önce değil.

Durup bakarlarken kapı açıldı ve Otto içeri girip kapıyı ardından
kapattı.

"Sana anlatsam iyi olur," dedi. "Tablolarını ve rakamlarını açıklamazsan ve ülkeyi terk edersen casus gibi ateş edeceksin."

Sonra sanki zaferini gizleyemiyormuş gibi, "Her neyse,
kızının burada kaldığını biliyorsun." diye ekledi.

"Burada mı kalıyor?" diye bağırdı Profesör. "Nasıl yani? Ne demek istiyorsun?"

Otto omuzlarını silkti.

"Ondan hoşlanıyorum," dedi soğukkanlılıkla. "Onunla evlenebilirdim. Çok tatlısın," diye ekledi, cesur ve soğuk gözlerini Evelyn'e çevirerek.

Evelyn yüzünü babasının omzuna sakladı.

Otto güldü.

Jack tiz bir çığlıkla ona doğru atıldı. Büyük adam çocuğu yakaladı ve
aşağılayıcı bir şekilde yere fırlattı.

"Dikkatli ol, küçük serçe!" dedi. "İkinci kez yaparsan seni
ezeceğim! Şimdi gidiyorum," dedi Profesöre dönerek. "Yarım saat içinde geleceğiz ve sen bize hangisini tercih ettiğini söyleyeceksin - ölüm mü yoksa güvenli geçiş mi." Eğildi. "Bir süreliğine hoşça kal, Mees Evelyn," dedi ve
arkasından kapıyı kapattı."

Evelyn babasının omzuna atıldı ve hıçkırıklara boğuldu. "Ah,
baba, baba, ne yapacağız?" diye bağırdı.

Profesör sessizdi, sonra "Şey, canım, aslında o genç adamın söylediğini kastettiğine inanıyorum." dedi.

"Elbette kastetmiştir!" diye hıçkırdı Evelyn.

"O rahatlıkta," dedi Profesör kararlı bir şekilde, "o serseriler tarafından hayatımın eserinin
yok edilmesindense ölmeyi tercih ederim."

Masaya koştu ve kitabını içeren portföyü aldı.
"Hepsi burada," dedi bir bakıştan sonra.

"Ama baba, sana ne yaparlarsa yapsınlar, ben buradayım.
Ne yapacağım? Ne yapacağım?"

Pencerelere koştu ve dışarı baktı. Tam da söylendiği gibiydi.
Kanatlar ağır bir şekilde parmaklıklıydı ve sadece bir kapı vardı, o da subayların geçtiği kapıydı. Duvarlar yarıya kadar eski meşeyle kaplanmıştı. Oda bir zindan kadar sağlamdı. Kaçma
şansı yoktu. Birkaç dakika içinde askerler geri dönecek ve
babasını ondan koparacaktı.

Babası konuşuyordu. O dinliyordu. "Hepsi burada," dedi, "her sayfa! Gerçekten şanslısın."

Evelyn'e dikkatle baktı. "Bir planım var, dostum," dedi. "Bu çok
korkunç bir olay, ama ikinci düşüncemde aklıma bir plan geldi. Notlarımın bir kısmını açıklayacağım, ama onları daha da genişletebilecek kadar değil. Sonra, güvenli geçişimle Almanya'ya gideceğim, tüm olayı açıklayacağım ve serbest bırakılmanı talep edeceğim. Şüphesiz burada kesinlikle
güvende olacaksın, kesinlikle güvende. Bu genç Handel biraz
beyinsiz bir genç gibi görünüyor, ama Yüzbaşı Schmitt muhafazakar ve aklı başında görünüyordu.
Seni onun sorumluluğuna vereceğim. John seninle ve sen
tamamen güvende olacaksın, eminim."

Evelyn ölümcül bir şekilde solgunlaştı. Babasının yanağını öptü, sonra isteksizce
masaya yaklaştı. Orada bir tabanca yatıyordu.

"Evet, güvende olacağımı biliyorum," dedi kararlı bir şekilde. Silahı eline aldı ve yukarı baktı.

Gözlerini kaldırdığında, hareketsiz bir şekilde duvara yaslanmış duran, bir eli onu çağırmak için uzanmış, kendi yaşlarındaki bir kızın yüzüne baktı. Evelyn inanmazlıkla baktı.
Bir an önce odada yalnız kalmışlardı! Duyuları mı
onu terk ediyordu? Babasına ve kardeşine baktı. Onlar da
dilsiz ve çılgın bakışlarla bakıyorlardı. Bu yüzden zarif figürü ve
koyu, sıkıntılı gözleriyle sevimli yüzü hayal edemedi.

Yabancı, sessizlik jestiyle dudaklarına bir parmağını bastırdı, sonra
işaret etti ve kalın halının üzerinde ayak ucunda yürüyerek yaklaşırken,
döndü ve meşe paneldeki oyulmuş bir rozete bir parmağını bastırdı.
Ses çıkarmadan açıldı ve kendilerini dar, taş bir geçitte buldular. Bir kez daha garip kız sessizliği işaret etti. Sonra
geldikleri gizli kapının üzerinden demir bir parmaklık kaydırdı,
ve dönüp hafifçe koridordan aşağı koştu. Bir an bile tereddüt etmeden,
Evelyn peşinden gitti, eli hala masadan aldığı tabancayı tutuyordu. Profesör, kurtardığı el yazmasını kavrayarak,
onları takip etti, Jack ise arkadan geliyordu.

Bir köşeyi döndüklerinde, hafif bir bağırış onlara ulaştı. Subaylar
boş odaya dönmüştü!

Yol uzundu, birçok keskin dönüş vardı. Odalar arasında bir boşluk gibi görünüyordu. Bir veya iki kez, askerlerle dolu bir odanın yanından geçerken, bağırışlar ve kahkahalar hafifçe duyuldu.
Karanlıktı. Öndeki kız
cebinde yokladı ve minik bir el feneri çıkardı. Sonunda
dik bir merdivene geldiler.

Şimdi kız ilk kez konuştu. Dikkatli bir şekilde fısıldayarak,
"Dikkatli ol!" dedi. ve rehberleri olması için flaşı arkasında tutarak,
hızla ve hafifçe aşağı indi, her santimini bilen birinin tavrıyla. Merdivenler geniş ve sığdı. Çok sayıdaydı ve aşağı doğru uzun bir yol kat ediyor gibiydiler. Evelyn
yerin bir yamaçta inşa edilip edilmediğini merak etti, bu da onun ötesinde veya altında şüphelendiği yeraltı bölgelerine uzun bir yol oluşturuyordu. Daha sonra bunun doğru olduğunu
öğrendi. Merdivenlerin dibinde demir parmaklıklı bir kapı vardı. Gerçekten de, tam kapının önünde sona eriyorlardı. Kız kapıyı iterek açtı ve içeri girdiklerinde, kapıyı arkalarından kapatıp
üzerine kocaman bir çubuk koydu. Büyük, taş bir odadaydılar, birkaç mobilya parçası dışında boştu.

Rehberleri hızla odayı geçti ve korkutucu görünen başka bir kapıyı açtı. İkinci oda birincisine benziyordu, ancak fıçılar ve devasa fıçılarla doluydu. Bunun ötesinde yine dar bir geçide girdiler,
o kadar dardı ki giysileri her iki taraftaki duvarlara değiyordu. Ayakların altındaki
taşlar pürüzlü ve engebeliydi.

Profesör Morris, el fenerinin yardımıyla adımlarını seçerek dikkatli bir şekilde yürüyordu. Evelyn ve Jack, daha dikkatsiz olduklarından sık sık tökezliyorlardı, ancak
yine de kız, tüy kadar hafif, hızlı ve emin adımlarla uçup gidiyordu.

Bir kez daha flaş ileride bir duvar olduğunu gösterdi. Kız yaklaşırken
döndü ve gülümsedi. Evelyn baktı. Kaba duvarda herhangi bir açıklık belirtisi yoktu ve büyük taşlar çimentolarında sabit görünüyordu, ancak kız eğilerek kaldırım taşlarından birinin köşesine bastırdı. Şaşkınlıklarına
göre yerinden kaydı ve çok dar bir merdiven basamağı daha ortaya çıktı. Kız aşağı indi ve hepsi aşağı indiğinde, bir başka yaya bastı ve taş yerine oturdu. Az önce indiklerine benzeyen bir merdiven basamağı daha döşemeye doğru yükseldi;
ve kız yolu gösterdiğinde, teker teker büyük ve parlak bir
odaya adım attılar.

Profesör Morris gözlerini kırpıştırdı; Jack kızardı; Evelyn şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı.

BÖLÜM VIII

GİZLİ ODA

Bu geniş bir taş daireydi, ancak engebeli duvarlar neredeyse en nadir ve güzel duvar kağıtlarıyla kaplıydı: perdeler, duvar halıları
ve garip oryantal halılar. Çok sayıda, görünüşe göre çok değerli tablo da
ortalıkta asılıydı veya duvara yaslanmış bir şekilde yerde duruyordu.
Taş zemin halılar ve kaliteli kürklerle kaplıydı. Geniş ve rahat birkaç kanepe oraya buraya yerleştirilmişti ve odanın bir köşesi büyük siyah ve altın bir paravanla gizlenmişti. Bu köşeden kahvenin rahatlatıcı kokusu geliyordu.

Profesör Morris neşeyle kokladı.

Tavanın ortasında, neredeyse güneş ışığının parıltısıyla yeri aydınlatan büyük bir güce sahip basit bir sarkıt lamba asılıydı.
Işığın altında dergiler, kağıtlar ve değerli eşyalarla dolu büyük bir masa duruyordu.
Yanında, derin bir koltukta bir kadın oturuyordu.
Yaklaşık kırk yaşında ve güzeldi. Giysileri çok gösterişliydi ve ağladığı için başını eline yaslayarak isteksizce oturuyordu.
Yanında, açıkça metresini rahatlatmaya odaklanmış, bir hizmetçi kostümü giymiş bir kadın diz çökmüştü. Üniformalı bir uşak sandalyesinin arkasında hazırolda duruyordu. O garip, güneşsiz, yeraltı yerinde bile,
görünürdeki her şey, ne kadar karışık olursa olsun, muazzam bir zenginlik ve
lüksün kanıtıydı.

Karanlık, boş, kıvrımlı geçitlerden ve üstlerindeki odadan çok yakın zamanda kaçan dehşetlerden sonra, sahne bir rüya olacak kadar gerçek dışı görünüyordu. Zemindeki küçük kareden belirdiklerinde ve tereddütlü bir grup halinde durduklarında, rahat sandalyedeki kadın öne eğildi ve
onlara içtenlikle baktı.

Rehberleri, genç kız, kaldırım taşının yerine geçen yayı bastırdı ve ayarlandığından emin olur olmaz, hevesle
geniş alanda koştu ve kadının dizinin dibine diz çöktü. Hızlıca ve heyecanla Lehçe konuşuyordu. Evelyn ara sıra bir kelime yakalayabiliyordu.

Sonra kadın ayağa kalktı ve zarif bir hoş geldin hareketiyle ilerledi.

"Gerçekten hoş geldiniz," dedi rahatça İngilizce. "Kızımın o acımasız askerleri duymasına ve seni kurtarabilmesine
yeterince minnettar
olamam. Gel ve bana anlat."

Profesör Morris, kendisine uzatılan elin üzerine eğildi. Sonra, önden giden hanım, uşağın grup için sandalyeleri çektiği masaya geri döndü.

Profesör Morris, tutuklanma ve hapsedilme hikayesini ve yemek odasındaki konferansın sonucunu anlattı. Hanım ürperdi.

"En azından şimdi güvendesin," diye temin etti ona hikayeyi bitirdiğinde. "Ve seni yanımızda görmekten mutluluk duyuyoruz. Üzüntülerini paylaşacak birinin olması bir teselli. Artık paylaşacak bir mutluluğumuz yok." Hüzünle gülümsedi.

"Ben Prenses Olga Nicholani'yim; kocam ve çocuklarımla birlikte hayatım boyunca
burada yaşadım. Prens askerleriyle birlikte, ölü ya da diri, bilmiyorum. Oğlumuz onunla. Savaş bizi ayırdığında ben, Modjeska
burada ve küçük kızım, birkaç eski hizmetkarımızla birlikte Varşova'da kaldık.

"Şehrin bombalanması başlayana kadar tamamen güvendeydik.

Sonra mümkünse kaçmaya karar verdik. Kendimizi sade bir şekilde giydik ve
ilk gece karanlığında evden gizlice çıktık.
Tüm ışıklar sönmüştü ve köşeye güvenli bir şekilde ulaştık.
Nehir kıyısına inmeyi planlamıştık, orada bir motorlu teknemiz vardı ve onunla kaçmayı planladık. Ama tam nehir sokağına döndüğümüzde, güvenliğe koşan çılgın bir vatandaş kalabalığıyla karşılaştık. Bizi büyük bir
dalga gibi karşıladılar. Modjeska ve hizmetçiler bir binaya çarparak ezildiler,
ama ben yere fırlatıldım ve bir an sersemledim. Kalabalık geçince, halkım bilincimi kazanmama yardımcı oldu, ama ah, kalbim - kalbim! Nasıl anlayabilirim?"

Yüzünü ellerinin arasına aldı ve titredi. Modjeska onu
diğer kollarının arasına aldı ve sevgi dolu teselli sözcükleri mırıldandı.

Bir anda Prenses başını kaldırdı.

"Bebeğimizin gittiğini gördüğümüzde çektiğimiz acıyı hayal edebilirsiniz, Profesör Morris. Kalabalıkta benden koparılmıştı. Onu bulamadık. Bütün gece aradık. Sonra beni gizli bir geçitten buraya getirdiler ve adamlar değerli veya teselli edici her şeyi aşağı indirmek için acele ettiler. Bol miktarda ışığımız var çünkü kendi elektrik
ışık sistemimiz var ve bu binaya mermi veya bomba isabet etmemiş.

"Modjeska'nın sizi getirdiği gizli geçit bana
kocam Prens tarafından gösterildi. Babası ona yolu öğretmişti ve savaştan kısa bir süre önce iki büyük çocuğumuza gizli yayları ve tüm dönüşleri dikkatlice öğrettik. Modjeska'nın neden
o karanlık geçitlerden yemek odasına doğru ilerlediğini bilmiyorum."

"Ben de bilmiyorum anne," dedi Modjeska utangaç bir şekilde. "Gitmem gerektiğine dair garip bir his vardı içimde. Bir şey beni oraya sürüklemiş gibiydi."

"Konuşmayı duydun mu?" diye sordu Profesör Morris.

"Bir kısmını," diye cevapladı Modjeska. "Bana korkunç bir
şeyler olduğunu söylemeye yetecek kadar. Korkudan çılgına dönmüştüm. O korkunç adamın, kendisi ve diğer memurun yarım saatliğine dışarı çıkacaklarını söyleyene kadar sana nasıl
yardım edebileceğimi bilmiyordum. Ve anne, onlara
kaçamayacaklarını, çünkü pencerelerin parmaklıklı ve kapının da korumalı olduğunu söyledi.
Sonra, ilk başta, yayı bastırdığımda, panel açılmadı.
Bir şey paslanmıştı. Geri kaymadan önce çok çalıştım."

"Bir an sonra çok geç olurdu," dedi Profesör, başını sallayarak.

"Bu oda kesinlikle güvenli," dedi Prenses. "Bunlardan yedi veya sekiz tane var, evin yaklaşık elli fit ötesinde, bahçenin altında. O yüzden kendinizi toparlayın ve dinlenin. Ben gidemem - şehrin yarısı bebeğimi arıyor - yapabileceğim tek şey burada acı içinde oturup onun geri dönmesi için dua etmek. Öldüğünü biliyorum; neredeyse ölmesi için dua ediyorum ama
bilene kadar nasıl dinlenebilirim?" Başını eğdi ve hıçkırdı.

Profesör Morris boğazını temizledi.

"Bebeğin güvende olduğundan şüphem yok, Madam. Kimse çaresiz bir bebeğe kasten sarkıntılık etmez."

"O aslında bir bebek değildi," dedi Modjeska. "Annem ona öyle diyor çünkü çok küçüktü. Yürüyebiliyor ve biraz da konuşabiliyordu."

"Öldü demeyin!" diye bağırdı Prenses. "Ölmüş gibi konuşma!"

"Hayır, canım annem, hayır!" diye yatıştırdı kızı.

"Kaç yaşında?" diye sordu Evelyn.

Prenses yine kendini kontrol etti. "Rika-"

Devam etme şansı yoktu--

"Rika?" diye bağırdı Profesör Morris, Evelyn ve Jack ve tekrar, "Rika?"

Evelyn bluzunun içine uzandı ve üzerinde muhteşem bir elmas süsleme olan
ağır bir altın zincir çıkardı.

"Bu senin mi?" diye bağırdı.

Prenses bir bakış attı, sonra Evelyn'i omuzlarından yakaladı.

"Evet! Evet!" diye bağırdı, boğulurcasına. "Bana nerede olduğunu söyle?
Bebeğimi gördün mü? Söyle! Söyle!"

Evelyn en çabuk şeyi söyledi.

"Kız kardeşimle birlikte ve sanırım güvendeler," diye bağırdı.

Prenses derin bir iç çekti ve sessizce bayıldı.

Kendine gelmesi uzun zaman aldı ve sonra küçük Rika hakkında her şeyin tekrar tekrar anlatılmasını istedi. Nasıl göründüğünü, ayrılığa nasıl
dayandığını, her şeyi. Morris'ler, Ivan'ın Warren'ın çocukları kaçıran adamların peşinde olduğuna dair güvence vermesi ve Warren'ın her zaman yaptığı her şeye koyduğu zeka ve kararlılığı bilmeleri nedeniyle, Warren'ın çocukları güvenli bir şekilde elinde bulundurduğundan emindiler. Ve Evelyn,
bir kez onunla birlikte olduklarında, bir daha asla gözden kaybolmayacaklarını çok iyi biliyordu. Tüm bunları, sevinçten kendini zor tutabilen Prenses'i rahatlatmak için kullanıyordu.

"Şimdi her şey yoluna girecek!" dedi. "Adamlar bir dahaki sefere geri döndüklerinde, onları oğlunuzu ve Prens İvan'ı avlamaya gönderebiliriz ve
yakında yeniden bir araya geleceğiz."

Ellerini hafifçe çırptı ve uşak yaklaştı.

"Öğle yemeği, Michael!" dedi ve Profesör, Prenses'e itaat edilme hızını zevkle izledi. Kısa süre sonra,
lezzetli ve çok ihtiyaç duyulan bir yemek yiyorlardı. Prenses, umut ve sevinç toniğiyle o kadar güçlenmişti ki,
zarif yemeğin tadını çıkarabiliyordu. Rika hakkında yeterince şey duyamıyordu ve her seste, Modjeska'nın ona tekrar tekrar, karanlık çökmeden önce geri dönmelerinin pek mümkün olmadığını hatırlatmasına rağmen, adamların geri dönmesi gerektiğini söylüyordu.

Öğleden sonra ilerledi, Profesör Morris ve Evelyn son şoklardan sonra dinlenmekten mutluydu ve Jack Modjeska ile oyunlar oynuyordu, Prenses ise geniş odada huzursuzca dolaşıp sürekli saatine bakıyordu. Sonunda neşeyle şöyle dedi:

"Hava kararmaya başlıyor olmalı. Erkekler yakında dönecek ve onları
çocukların ve küçük kızınızın benim bebeğim Rika ile birlikte bekleyeceği
evinize göndereceğiz. Ah, ona olan iyiliğiniz için size
nasıl yeterince minnettar olabilirim?"

Profesör Morris gülümsedi. "Bayan Modjeska'nın hepimizin hayatını
kurtardığı gerçeğini göz önünde bulundurarak," dedi, "bize karşı hiçbir yükümlülüğünüz olduğunu hissetmenize gerek yok. Küçük Rika'yı eğlendirmekten mutluluk duyduk. Oğlumun onları bir yerlerde güvende tutacağından eminim, bu yüzden gerçekten endişelenmenize
gerek yok. Ben endişelenmiyorum."

Evelyn gülümsemesini bastırdı. Babasının endişelenmediğinden oldukça emindi.
Her zaman başka birinin onun için endişelenmesine izin vermeye hazırdı.

Aniden duvara tutturulmuş gümüş bir düğme yerinden düştü ve
ince bir zincirle ileri geri sallandı.

"Geldiler!" diye bağırdı Prenses. Odanın karşısına koştu ve
uşak ağır perdelerden birini çekerken,
tüm gücüyle granit duvardaki pürüzlü bir noktaya bastırdı. Döşemede olduğu gibi, duvar da
aralandı ve yavaşça açıldı. Karanlık
arada, iyi bilinen ev hizmetçilerinden biri değil, kir ve pislikle kaplı zayıf bir figür duruyordu. Yıpranmış ve yalınayaktı.
Toprağın altında solgun yüzü ölümcül görünüyordu, ancak karanlık gözlerinde ateş parlıyordu, sevgi ateşi.

"Anne!" diye bağırdı. "Beni tanımıyor musun?"

Prenses bir çığlık attı ve oğlunu tutkuyla kucakladı.

"Ignace!" diye bağırdı; ve "Ignace!" tekrar tekrar, onu okşarken
ve sanki bir rüya olmadığından emin olmak istercesine ona dokunurken.

"Baban nerede, Ignace?" diye fısıldadı sonunda, korkunç bir
düşünce onu deldiğinde.

"Ben ondan geliyorum," dedi genç adam yorgun bir şekilde. "Yaralı, anne,
ve sana ihtiyacı var, ama cesur ol, çünkü yaşayacak. Anlatırken
ben oturayım."

Yorgun bir şekilde bir sandalyeye çöktü, hala Prenses'in eline tutunuyordu. Yabancılara hiç aldırmadı, ama gözlerini kapattı.

"Sizi bir daha asla göremeyeceğimi düşünmüştüm, canlarım," dedi boğuk bir sesle. "Şimdi
sana neler yaşadığımızı anlatamam. Tek söyleyebileceğim
son karşılaşmada, düşman Lodz'u geçerken, sevgili babam
acımasızca yaralanmıştı. Onu özledim ve aradım. Onu
bulduğumda baygındı. Anne, onun öldüğünü düşünmüştüm. Ama
yaşıyordu ve karanlığın örtüsü altında onu
Teyzemiz Francoise'in evine taşıdık. Teyzemiz orayı bir hastaneye çevirdi, anne ve tüm
kırk oda askerlerle dolu. Eh, o zaman baba iyi bakmış,
tüm telaşa rağmen Teyze Francoise onu doğu duvarındaki gizli şapele
götürdü, sessiz ve güvenli. Ama sen gelip ona bakmalısın, anne, çünkü yarı yarıya yeterli hemşire yok ve erkekler çok acı çekiyor."

"Nerede yaralandı, Ignaee?" diye sordu Prenses titreyerek. Çocuk
tereddüt etti. "Canım annem, oldukça kötü, ama çok daha kötülerini gördüm.
Sol kolunu kaybetti."

Prenses gözlerini kapattı. "Aman Tanrım, canım!" diye mırıldandı.
"Senin için buna nasıl katlanabilirim?"

"Çok daha kötü olabilir," dedi Ignace neşeyle. "Bu gece ona geri dönmeliyiz.
Otomobillerden herhangi birini kurtardın mı?" Michael'a döndü.

"İki, Ekselansları," dedi adam. "Onlar arazinin sonundaki ormanın
aşağısındaki bir samanlıkta saklı. Büyük tur arabası ve
yarış arabanız."

"İyi!" dedi Ignace; sonra aniden, "Küçük Rika'm nerede?"

Prenses ve Modjeska hemen onun kaybının hikayesini ve Morrises'lerin ortaya çıkışına kadar olan diğer tüm olayları ve
küçük kızı bulmalarının garip tesadüfünü anlatmaya başladılar.

Ignace nefes nefese dinledi.

Gümüş düğme bir kez daha düştü. Başka biri geliyordu.

Uşak taş kapıyı açtı ve üç adam içeri girdi. Prensese derin bir şekilde eğildiler ve Ignace'i en derin saygıyla selamladılar.

Elbette Rika'dan haberleri yoktu ama Prenses onlara iyi haberi verebildi ve yemek yedikten sonra Morris evine gidip Ivan ve Warren adlı iki kızı geri alabileceklerini söyledi.

"Bu gece bunu yapabileceğimizden emin değilim, Ekselans," dedi biri. "Evde büyük bir karışıklık var. Üçlü bir muhafız etrafını sardı. Muhafızlar şu ana kadar kapımızdan daha yakın değiller ama saflarını dağıtırlarsa geri dönemeyiz. Bir askerin iki önemli tutuklunun memurların gözleri önünden kaçtığını ve bulunamadığını söylediğini duydum. Bir yerlerde saklanıyorlar ve onları bulmak için her türlü çaba gösteriliyor. Binayı terk etmediklerini biliyorlar."

Yabancılara şüpheyle baktı.

"Evet, buradalar," dedi Prenses. Birkaç kelimeyle açıkladı.
Adam eğildi.

"İzninizle, Ekselans, diğerlerini alıp gideceğim -hemen," dedi. "Belki başka bir zaman yemek yiyebiliriz. Burada bile tehlikedeyiz ve yola çıkana kadar kendimi güvende hissedemeyeceğim."

"O zaman mutlaka gidin," dedi Ignace. "Haklı, anne ve buradan
ne kadar çabuk çıkarsak o kadar iyi."

"Gidin, bu arada yolculuğa hazırlanalım."

Adamlar selam verip sessizce ayrıldılar ve Prenses, kadın hizmetçi ve iki kızla birlikte koyu renk pelerinler ve sıcak halılar topladı. Bol miktarda öğle yemeği hazırlandı ve paketlendi.

Elinde el yazması olan Profesör Morris, kederli bir ısrarla bir cepten diğerine baktı. Sonunda Evelyn onu fark etti ve sorunun ne olduğunu sordu.

"Okuma gözlüklerimi kaybettim," dedi.

"Onları sizin için bulamaz mıyız?" diye sordu Modjeska nazikçe. Halılara bakmaya başladı.

"Burada değiller," dedi Profesör. "Geçitten geçerken cebimden düşen
elbiseyi duydum."

"O zaman onları alacağız," dedi Modjeska. "Sadece bir dakika sürecek.
Benimle gelmek ister misin, Evelyn?"

"Evet, isterim!" dedi Evelyn, gergindi ve bir şeyler yapmak istiyordu.

"Acele edin!" dedi Prenses. "Kesinlikle güvenli olduğunu biliyorum ama bir an bile sizden birini gözümün önünden ayıramam."

Geçit çok soğuk ve nemliydi ve kızların her biri ağır, koyu bir pelerin giydi. Oturma odası ile geçit arasında kalan odalardan geçerek, taş zemini aydınlatan el feneriyle dar koridordan yukarı çıktılar. Sonunda çanta bulundu ve
geri dönmek için dönüyorlardı ki, bir patlama sesi kulaklarına ulaştı ve koridorun sonunda loş bir ışık belirdi. Kızlar bir an hareketsiz kaldılar; sonra döndüler ve
kıvrımlı yoldan hızla aşağı kayan taşa doğru koştular ve kendilerini bir kez daha
çıktıkları odada buldular, ama karanlıktı.

Elektrik ışıkları sönmüştü ve küçük el fenerleri odada sadece loş bir
aydınlanma yaratıyordu.

Adamlar geri dönmüştü ve iki kız odaya koşup hikayelerini anlatırken hepsi dikilip bakıyorlardı. "Sanırım mahkumları bulmak için yemek odasını dinamitliyorlar. Şimdi
gitmeliyiz," diye bağırdı Ignace. "Kimse
alanı nasıl koruyacaklarını bilmiyor. Kurbanlarını bulmak zorundalar."

"'Rika nerede?' diye bağırdı Modjeska.

"Hiçbirinin izini bulamadılar," dedi Prenses. "Sadece
çocukların küçük kızları ya Amerikan Konsolosluğuna ya da Varşova'dan uzağa
götürdüklerini umabiliriz. Onlara güvenmek ve
hepsinin bir arada olduğuna inanmak zorundayız, ta ki onlarla temasa geçene kadar.
Bu arada tek bir açık yol var. Lodz'daki Prens'e
gitmeliyiz."

"Ve hemen, anne! Burada bile güvende olmadığımızı hissediyorum.
Mücevherlerin yanında mı?"

"Hepsi bende," dedi Prenses. "Rika'ya koyduğum her şey,
ve Bayan Evelyn'in geri verdiği ve saray mücevherleri de.

"O zaman gidelim," dedi Ignace. "Ben yolu göstereceğim, Jan. Şelaleye
ulaştığımızda, devam et ve her şeyin güvende olup olmadığına bak."

Kusursuz bir sessizlik içinde odadan çıktılar, ilk başta taş duvarla çevrili gibi görünen, sonra küflü, topraksı bir koku
veren dar, alçak bir geçitten kayarak geçtiler.

Şu anda yavaşça düşen suyun sesini duydular ve
kendilerini dar bir şelalenin altında buldular. Yine karanlıkta bir el tarafından akıllıca bir pınara dokunuldu ve birer birer düşen suyun kenarına o kadar yaklaştılar ki
su sıçraması onları ıslattı.

Bir kez daha açık havadaydılar.

Ignace, Evelyn'in elini tuttu ve onun kavrayışındaki gerginliği hissedebiliyordu. Gölgeler kadar sessiz, büyük parkın içinden ağaçtan ağaca ve korudan aşağı Ağaçlar birbirine geçmişti. Uzun bir
yürüyüştü. Evelyn daha fazla ilerleyip gidemeyeceğini merak ederken, ilerideki açıklıkta
karanlık, yuvarlak bir şekil belirdi.

Samanlıktı.

BÖLÜM IX

YENİ İPUÇLARI

Hoş, temiz havada yürürken, Warren ve Ivan kısa
sürede kaslarının
kontrolünü ele geçirdiler. Özgür olmak güzeldi. Ancak,
yemek eksikliğinden baygındılar ve İzcilerden birinin önerisiyle,
terkedilmiş fırına doğru geri döndüler ve bir kez daha
fırınları yağmaladılar. Sonra, dinlenip tazelenmiş bir şekilde, işgalci kuvvetlerin subaylarının yerleştiğini bildikleri yerleşim bölümüne doğru ilerlediler.

Tekrarlanan sorular sonunda onları Profesör
Morris ve oğlu ve kızının casus olarak götürüldüğü binaya götürdü. Yaklaştıklarında, kapıda üçlü bir muhafız ve sarayın etrafında çok sayıda asker olduğunu fark ettiler. Çocuklar tereddüt etti.

"Bütün bunların ne anlama geldiğine bakalım," dedi Ivan. "Bu nöbetteki tüm askerlerin özel bir
nedeni var. Belki onlardan birini
konuşturabiliriz."

"Onlara izin verilmiyor, biliyorsun," dedi Warren.

"Bunu deneyeceğiz," dedi Ivan. Cebinden büyük bir pasta çıkardı ve
en yakındaki askere yaklaştı. Genç bir adamdı, hüzünlü,
aç bir yüzü vardı ve Ivan yaklaşırken, keskin gözleri
ekmeğe dikildi.

"Yiyecek misin?" dedi Ivan.

"Evet," dedi asker, pastayı alıp büyük bir köşesini ısırarak. "Tanrı seni korusun, kardeşim, açlıktan ölüyordum!"

"Bunun geldiği yerde daha fazlası var," dedi Ivan. "Açsan, neden
gidip akşam yemeğini yemiyorsun?"

"Yiyecek misin?" dedi asker acı bir şekilde. "Burada kaç saat nöbet tuttuğumuzu kim bilir? Bütün gün orada bir kapıyı korudum ve şimdi beni buraya gönderdiler. Yüzbaşı o kadar öfkeli ki bizi hiç düşünmüyor, hiç!"

Ivan umursamazca duvara yaslandı ve omuzlarını silkti.

"Ne oldu?" diye sordu, tembelce.

Asker güldü. "Komik," dedi. "Sen sadece bir çocuksun,
bu yüzden seninle konuşmaktan zarar gelmez ve ben o kadar uzun süre sessiz kaldım ki
dilim tutuldu. Ayrıca, bu güzel bir kek. Öyleyse, küçük
kardeşim, dün gece bazı insanların üzerlerinde şüpheli
kağıtlarla buraya getirildiğini bil. Yaşlı bir adam, bir oğlan ve güzel bir kız. Yaşlı adam
küçük kitabındaki gizemli kelimeleri açıklamadı ve onu
ölümle tehdit ettiler. Buna inanmadı. Sana onun bir Amerikalı olduğunu söylemiş miydim? Öyleydi. Bu Amerikalılar asla korkmazlar. Sadece, "Beni öldürmek mi? Bu imkansız. Lütfen erteleyin, ben de Konsolos'a yazayım!" derler. Her zaman böyledir. O yaşlı adam, Kaptan Handel'in şu anda, tam burada, mutlak hükümdar olduğunu fark ettiremedi. Bu sabah devlet yemek odasına getirildiler ve Kaptan onlara ne yapmak istediğini doğrudan söyledi. Yaşlı adam ve çocuk için ölümdü ve kızı bağışlayacaktı." Asker güldü. "Ben ve bir başkası
kapıyı koruyorduk, öyle duyduk. O sırada iki Kaptan
dışarı çıktı. Odadan çıkarken Kaptan Handel geri seslendi, 'Yarım saat. Sadece yarım saat, anlıyor musun!'

"Sonra kapıyı sertçe kapattı. İki Yüzbaşı kapıdan çok da uzak olmayan küçük bir
masaya gidip oturdular. Bir saniye bile
kapıdan görüş alanından çıkmadılar.

"İkimiz de koridorda yaklaşık üç fit ötede, doğrudan kapının karşısında durduk.

"Yarım saat geçti. Yüzbaşı Handel her dakika saatine baktı,
ve Yüzbaşı Schmitt 'Bekle, bekle; adil ol' deyip durdu.

"Sonunda zaman doldu. Kapıya gittiler. Yüzbaşı Schmitt
kılıç kemerini düzeltti ve kapıyı ardına kadar açtı.

"Baktı, sonra içeri daldı, neredeyse Yüzbaşı Handel'i üzecekti. Oda
boştu. Görebiliyorduk. Bizi çağırdı ve birlikte büyük odadaki her şeyin içini,
üstünü ve altını aradık. Duvara vurduk.
Demir parmaklıkları inceledik, ama pencereler bile açılmamıştı.

"Yüzbaşı Handel korku dolu bir öfkeye kapıldı. Mahkumlar sanki hiç var olmamışlar gibi
kaybolmuşlardı. Hatta kitap masadan gitmişti,
ve yaşlı adamın koruduğu kağıt paketi.

"Yerdeki her bir karış yeri tekrar tekrar dolaştık.
Sanki gizli bir geçit varmış gibi
boş bir ses çıkaran tek bir santim bile yoktu. Hatta
tahtanın bir panelini söktük ve arkasında taş bir duvar bulduk."

Asker pastasını bitirdi ve kirli elini dudağının üzerine koydu.

"Bu iyiydi, kardeşim," dedi.

"Sonra ne oldu?" diye sordu Ivan, Warren daha da yaklaşırken.

"Neden, bütün gün avlandık," dedi asker, "ama tabii ki onları
bulamadık. Neden bulalım ki?"

"Neden olmasın?" diye sordu Ivan.

"Neden olmasın?" diye tekrarladı asker. "Neden, onlar hiç insan değildi. Yaşlı adam gerçek bir adam için fazla aptaldı, kız fazla
güzeldi. İnsanlar dört taş duvarla çevrili, korunan bir odadan kaybolmazlar."

Adam sesini alçalttı ve fısıldayarak konuştu. "Onlar şeytandı, tabii ki," dedi.

Çocuklar sessizdi.

"Elbette," dedi asker, "Yüzbaşı Handel bu kadar basit bir şeye inanmazdı. Gittiklerine inanmazdı, bu yüzden bu gece onları onardı. Artık her şey bitti ve keşke gidip biraz yemek yiyebilseydim."

"Ne yaptı?" diye sordu Ivan, sesindeki kaygıyı bastırmaya çalışarak.

"Odayı dinamitledi," dedi asker sakin bir şekilde. "Sarayın o kısmı harabeye dönmüş. Taşlar yağmur gibi yağdı. Hiçbir insan orada
yaşayamazdı. Ama cesetleri bulamadılar. Ancak enkazın altında
gömülmüş olabilirler. Ama buna inanmıyorum." İçini çekti. "Bu
güzel bir pastaydı," dedi.

"İşte bir tane daha," dedi Warren. Ivan'ı kavradı ve gölgeye
gömüldü. Titriyordu.

"Her şey bitti, Ivan," diye fısıldadı. "Onları öldürdüler."

Ivan düşündü. "Bilmiyorum," dedi sonunda. "Bir şey kesin, eğer
tüm o askerler onları bulamadıysa, biz de bulamayız. Ya güvendeler, Warren, ya da artık onlara asla yardım
edemeyeceğimiz bir yerdeler. Bana öyle geliyor ki şimdi yapılacak tek şey doğruca Lodz'a gidip Elinor'u bulmak."

"Evet, yapılacak tek şey bu," dedi Warren. "Evelyn'i düşünmeye
izin verirsem, delireceğim. Lodz'a gideceğiz."

"Nasıl?" diye sordu Ivan.

"Yürümek zorunda kalacağız," diye cevapladı Warren.

"Umarım bir şekilde bizi bir yere götürebilirler," dedi Ivan. "Her neyse, buradan
çıkmalıyız. Şehrin bu kısmının her adımını biliyorum.
Bu yer Prens Nicholani'ye ait. Eskiden bu parkta
her zaman oynardım. "

Güzel arazide hızla ilerledi ve asil ağaçlardan oluşan bir koruya girdi. Gölgelerin arasından geçip açık tarlalara ulaşana kadar devam ettiler. Otoyolun yanında büyük bir saman yığını
dağılmıştı.

"Gecenin geri kalanını burada uyuyarak geçirebiliriz," diye önerdi Ivan.

"Devam edebiliyorsan hayır," dedi Warren. "Şehirden olabildiğince
uzaklaşmamız gerektiğini düşünüyorum."

"Pekala," dedi Ivan, "ama yarım saat dinlenelim."

Kendilerini samanların üzerine attılar ve bir anda Ivan uykuya daldı.
Ancak Warren dinlenemedi ve geceye bakarak oturdu.
Yarım saat sonra arkadaşını uyandırdı ve yola koyuldular.
Her biri yoğun bir şekilde düşünerek sessizce ilerlediler. Warren dayanmaya ve darbelerini erkekçe karşılamaya çalışıyordu ve Ivan, bu kadar korkunç bir olayda değer verdiği her şeyi
kaybeden cesur çocuğa ne söyleyeceğini bilemiyordu. tarz.

Yol düzdü ve hızla gittiler. Keskin bir virajı dönerken, önlerinde bir
otomobil gördüler. Alçak bir yarış arabasıydı ve yolun
kenarında duruyordu. Biraz sorun vardı, çünkü birkaç adam bir tekerleğin üzerine eğilmişti.

"Lastikleri patlamış," diye haykırdı Warren, "ve Lodz'a doğru gidiyorlar. Bakalım bizi bir yere bırakacaklar mı."

Adamlara cesurca yaklaştı, onlar da irkildi, sonra birkaç çocuk olduğunu görünce rahatlamış göründüler.

"Sorun ne?" dedi Warren Lehçe. Adam doğruldu ve
ellerini umutsuzluk ifadesiyle havaya kaldırdı. "Dünyadaki tüm
sorunlar!" diye haykırdı. "Lastik patlamış ve ben tamir edemiyorum. Ben
şoför değilim ama bu arabayı biraz kullanabiliyorum ve efendim
bana onu ona getirmemi söyledi. Ne yapacağımı bilmiyorum. Elbette,
güneş doğar doğmaz askerler onu ele geçirecek."

"Lastiği tamir edebilirim," dedi Warren. "Her şeyi biliyorum ama Lodz'a gidiyoruz ve beklememeliyiz. Uzun bir yol."

"İyi!" dedi adam. "Biz de Lodz'a gidiyoruz. Sadece iki kişilik yer var ama sizi bir şekilde taşıyacağız. Sadece çabuk olun ve lastiği tamir edin.
Hayatımız buna bağlı olabilir."

Warren direksiyondaki ışığı yaktı ve işe koyuldu. Her zaman
lastik sorunlarını çözmedeki hızıyla övünürdü ve
iç lastikteki kötü yırtığı gördüğünde, lastiği çıkarıp
makinenin arkasına bağlanmış yeni lastiklerden biriyle değiştirdi. Çaresizce
çabaladı ve Ivan da yanında aynı çaresizlikle çalıştı.

Adamlar yolda aşağı yukarı yürüyerek veya huzursuzca birbirleriyle
alt tonlarda konuşarak izlediler veya yürüdüler. Arabalar hakkındaki bilgilerinin
çok az olduğu ve tehlikeli yolculuklarına devam edeceklerse genç yabancıya güvenmek zorunda oldukları açıktı.

Lastik yerine takılıp şişirildiğinde, Warren aceleyle aletleri
topladı ve alet kutusuna yerleştirmeye başladı ama Ivan onu bir kelimeyle durdurdu. Adamlara sertçe
konuştu.

"Şunları alın," dedi. "Hazırız!"

İlk konuşan adam direksiyona geçti ve arkadaşı diğer koltuğa. Ivan dizinin üzerine oturdu, Warren ise basamaktaydı.

Kısa sürede bir sorun olduğu anlaşıldı. Araba düşük hızda
sürünerek ilerledi, motor sarsıldı ve çalıştı.

"Aman Tanrım, Ivan!" Warren, bu sarsıntılı ilerlemenin birkaç milinden sonra haykırdı. "Nesi var bu şeyin? Sence bu adam araba
sürmeyi biliyor mu?"

Ivan direksiyondaki adama döndü.

"Sorun ne?" diye sordu. "Sen araba kullanmayı biliyor musun? Arabanın
nesi var?"

"Bilmiyorum," dedi adam. "Aslında sadece iki kez araba kullandım,
ama yapabileceğimi düşündüm ve Prenses bana bu arabayı peşinden getirmemi söylediğinde
yapabileceğimden emindim. Oğlu, Prenses Modjeska ve bazı misafirlerle birlikte önde. Korkarım Lodz'a ulaşamayacağım." Rastgele bir kolu bastırdı ve kulak Warren'ı neredeyse basamaktan fırlatacak bir hızla öne fırladı. Bir başka çılgınca girişimde daha bulundu ve diğerlerini neredeyse
rüzgar siperinden geçirecek bir
anilikle yavaşladı.

"Hadi, dur!" diye emretti Warren. "O koltuktan kalk ve arabayı ben kullanayım!
Ivan, ona sadece arabaları yediğimi söyle!"

Makine durdu ve adam minnettar bir şekilde koltuğunu Warren'a bıraktı,
Warren ağır motor eldivenlerini giydi ve koltuğuna yerleşti.
Güzel bir Fransız modeli olan araba Warren'a tanıdıktı ve marşa
mükemmel bir güvenle bastı. Ve haklıydı.
Bir kırlangıç ​​gibi, güzel makine pürüzsüz ve düzgün yolu
kaydırarak, Varşova'yı tüm trajedisiyle ve çok geride bırakarak ayrıldı.

Warren iki gecedir zar zor uyumuştu. Çok az yemek yemişti
ve bandajlı başı hafif ve garip hissediyordu. Devam ettikçe
Warren uzaktaki şehre varıp varamayacağını merak etmeye başladı.
Bazen gözlerinin önünde garip renkli ışıklar parladı ve kulaklarında hafif,
gümbür gümbür sesler duyuldu.

Hiçbir canlıya rastlamamışlardı. Sanki tüm ülke,
korkunç çatışmasından sonra, ölü yatıyordu. Sonunda doğuda belirsiz bir gri çizgi belirdi. Şafak yaklaşıyordu.

"Lodz'a ne kadar var?" diye seslendi. "Tepenin hemen ardında mı?"

"Tam şu tepenin ardında," dedi yanındaki adam.

Warren yavaşladı ve yorgun elini direksiyondan indirdi.

"Şehre vardığında nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Eğer geçersek," diye cevapladı adam, "Prensesimizin kız kardeşinin yaşadığı saraya gideceğim. Orayı hastaneye çevirdi. Garip bir şekilde, Prensimiz yaralıyken oraya götürüldü. Prenses de şu anda orada olmalı.'

"Pekala," dedi Warren. "Şehre vardığımızda bana yol göster."

Sessiz sokaklara girdiklerinde hava daha da aydınlandı ve oldukça aydınlıktı. Neyse ki durmamışlardı ve yanındaki adamın rehberliğinde Warren sarayın geniş taş basamaklarının önüne güvenle yanaştı.

Araba durdu. Warren motoru kapattı ve diğerleri dışarı atladı,
kendilerini germekten memnundular. Warren tek başına hareket etmek için hiçbir çaba göstermedi.
Diğerleri kramplı bacaklarını yere vurduktan sonra ona bakmak için döndüler.

Eli hala direksiyondaydı ama baygındı.

Onu büyük salona taşıdılar ve üniformalı bir hemşire onları boş bir yatağa yönlendirdi ve bir doktorun peşinden koştu. Doktor bunun sadece bir yorgunluk olduğunu söyledi ve hemşirenin hızla yerine getirdiği emirleri verdi,
diğerlerine de bunu yaparken gitmelerini işaret etti.

Hizmetçiler Ivan'a döndüler ve yardımları için ona teşekkür ettiler. Bir an için Ivan, Prenses'e
ve ona Lodz'da olduğunu söyledi. Sonra şehirde bir çocuğun varlığının, çok iyi bir arkadaşının oğlu olmasına rağmen, onun refahı veya güvenliği için kendini sorumlu hissetmesine neden olacağına karar verdi; bu yüzden sadece başını salladı, hemşireye kısa süre sonra döneceğini söylemek için sırtını döndü ve sonra isteksizce kasabanın kalbine doğru yürüdü.

Pazarcılar açık pazara doğru gidiyorlardı. Kapılar burada ve orada açılıyordu. Bir asker bölüğü hızla geçiyordu. Ivan nereye gittiklerini merak etti. Ayrıca, yiyecek bir şeyler
alma şansının olup olmadığını da merak etti.

Lodz'da yorgun benliği ve hastane yatağındaki bitkin çocuk dışında hiçbir İzci yoktu. Ivan, Warren'ı kelimelerle ifade edemeyeceği bir minnettarlıkla düşündü. Warren ona çok şey
öğretmişti. İzci ilkeleri ve İzci eğitimiyle, kibirli, çaresiz genç bir aristokrattan, kendine bakabilen ve başkalarına yardım edebilen, yardımsever, dengeli bir çocuğa dönüşmüştü. Ivan değişimi hissetti; çok bağımlı, çok güçlüydü. Birkaç ay önce, şu anki durumunda çaresiz kalırdı, sadece Prens İvan İvanoviç olduğunun ve bakılması gerektiğinin bilincinde olurdu. Şimdi, sabah ışığına aç, perişan ve cebinde sadece Amerikan nikeliyle karşı karşıyayken, kadere gülümsedi ve gelebilecek her türlü maceraya korkusuzca atıldı. Onu endişelendiren tek şey, kendisine biraz ekmek ve kurutulmuş balık alabilecek kadar parasının olmamasıydı. Prensesten ihtiyaçlarını karşılayacak kadarını kolayca isteyebileceğini düşündü, ama geri
dönmeyecekti.

Önünde, ağır yüklü bir arabası olan yaşlı bir adam, ürkek bir atla
uğraşıyordu. Boşuna ipleri çekti. Boşuna
tehdit etti ve kandırdı. Genç yaratık ayakta durmuyordu ve yaşlı adam onunla
uğraşırken, sebzeler ve uzun siyah ekmek çubukları
senin arabasının ucundan sinsice çalındı. Ivan yaklaştı.

"Atı tutayım, baba," dedi, konuşurken dizginlerinden tutarak.

Yaşlı adam ellerini şükran ifadesiyle yukarı kaldırdı.

"Senin için kutsama olsun, oğlum!" diye bağırdı. "Bu hırsızlar, o aptal hayvanla
konuşurken beni mahvedecekler. Sıkı tutun, oğlum, sana kahvaltını
vereceğim."

Ivan başını salladı ve yaşlı adam hevesle müşterilerine döndü.

Şu anda uzanıp Ivan'a cömert bir parça ekmek ve
biraz taze meyve verdi. Ivan, atı sol eliyle tutarak yemek yerken kalabalığı izledi,
ama şimdi her yer tamamen sessizdi.

Geçen insanları boş boş izlerken, geçen zamanla
birlikte pazarın kalabalıklaştığını fark etti. İnsanlar kalabalıklar halinde hareket ediyordu.

Ve sonra, önündeki kalabalık dağılırken, Ivan uzakta bir kadının aceleyle uzaklaştığını fark etti. Kolunda erzakla dolu büyük bir sepet vardı.
Diğer eline küçük bir kız çocuğu tutunmuştu. Yıpranmış, kirli ve solgundu; ama Ivan Elinor'u tanıdı.

Atın dizginini bırakarak onlara doğru koştu, ama kalabalık
kapanmıştı ve çok geç kalmıştı. Toprak onları yutmuş gibiydi.
Bir patikadaki tazı gibi, pazarı tekrar tekrar aradı, ama kadından veya çocuktan hiçbir iz bulamadı. Elinor'u görünce şaşırmıştı,
kadına özellikle dikkat etmemişti. Ama
düşündüğünde, Varşova'da gördüğü kadın olmadığını hissetti
ve o kadının Lodz'daki kız kardeşinden bahsettiğini hatırladı.

Pazarda daha uzun süre kalarak kazanılacak hiçbir şey olmadığını hisseden Ivan, hastaneye geri döndü ve Warren'ı çok daha iyi
buldu ve ayağa kalkmasına izin verilmediği için endişelendi.

"Eh, Elinor'u gördüm!" dedi Ivan, koğuşa girer girmez.

Warren doğruldu, gözleri bandajının altından dışarı fırlamıştı.

"Gerçekten mi?" diye bağırdı. "Nerede?"

"Eh, onu kalabalığın içinde kaybettim," dedi Ivan ve tüm hikayeyi anlattı.

Warren dikkatle dinliyordu.

"Eh, aynı kasabada olduğunu bildiğimiz sürece onu bulacağımızı biliyoruz. Ve bir dahaki sefere hiçbir kayma olmayacak." Yüzü bulutlandı.
"Ama Ivan," dedi boğuk bir sesle, "sevgili Evelyn'imi,
zavallı babamı ve küçük Jack'i düşünmeye dayanamıyorum." Dudaklarını kapattı ve gözlerini kapattı
acısını kontrol etmek için çaresiz bir çabayla.

Warren'ın karyolası kapalı bir kapının önüne çekilmişti. Ve o kapının diğer tarafında Evelyn oturuyordu,
kayıp kardeşi ve kız kardeşi için yüreğini
ağlıyordu!

BÖLÜM X

DİLENCELER

Zavallı küçük Elinor, kendisini zorla kardeşinden
ve Warren ve Ivan'ın onu almak ve eve götürmek için gizemli bir şekilde
ortaya çıktığını düşündüğü
yeraltı odasının göreceli güvenliğinden
uzaklaştırıldığını bulduğunda, çocuksu kalbi o kadar
bunaltıcı bir korkuyla doldu ki ne yaptığını bilmiyordu. Onu tutan kadının
çabalarına rağmen, elinden geldiğince çığlık attı ve
kadının acımasız kavrayışında kaskatı kesildi, ta ki onu
yere indirmek zorunda kalana kadar. Elinor kaçmaya çalıştı ama çok sıkı tutulmuştu. Sonra, bir yorum
mırıldanmasıyla, kadın zavallı küçük
omuzlarına ve vücuduna darbeler yağdırdı, ta ki çocuk darbelerin gücünden neredeyse sersemlemiş bir şekilde
yere yığılana kadar. Kadının çığlıkları kesildi ve soluk soluğa kaldı.

"Şimdi sessiz olacak mısın?" diye sordu öfke, onu sarsarak. "Bir daha
dene! Bir daha dene ve sana ne yapacağımı gör." Elinor susturulana ve
üşüyormuş gibi sarsılana kadar yere düşen çocuğu korkunç tehditlerle boğdu.

"Şimdi sana söylediğimi yapsan iyi olur," dedi kadın. "Kardeşini bir daha asla
göremeyeceksin, asla; asla! Ve benimle yaşamak zorunda kalacaksın,
ve dediklerimi yapacaksın." Çocuğu ayağa kaldırdı ve onu, Rika'yı taşıyan
iki adamın peşinden sürükledi.

Onlara ulaştığında hala mırıldanıyordu.

"Bunun eğitilmesi gerek," dedi vahşice; "ve ben de hemen
başlayayım."

Michael omuzlarını silkti. "Neden ilk başta biraz merhamet göstermiyorsun?" diye sordu umursamazca. "Benim için önemli değil, ama sana söylüyorum, Martha, eğer ona çok sert davranırsan her şeyini
şımartacaksın. Ölecek. Daha önce de böylelerini gördüm."

"O zaman bırak ölsün!" dedi kadın. "Eğer benim görevlerime karşı nazik olmazsa, iyi kurtulmuş oluruz."

"Sen bilirsin," dedi Michael; "ama tavsiyemi dinle ve ona biraz zaman ver."

"Zaman!" dedi Martha. "Zaman! Ne düşünüyorsun? Zaman yok!
Zaten iki yılını kaybetti. Michael,
benim Avrupa'daki en iyi yankesici olduğumu hatırlamıyorsun sanırım. O çocuk
bu sanatı öğrenmeye başlamak için neredeyse çok yaşlı. Diğeri, Rika, tam olarak doğru; ve çok ince, narin, küçük parmakları var. Eh, bunun da iyi elleri var. Ama beş yaşına geldikten sonra
sakin olduklarını iyi biliyorsun. Yaklaşık on yıl önce eğittiğim sarı saçlı çocuğu hatırlıyor musun? Ali, o bir harikaydı! Ama onu asla alt edemedin.
Onu nasıl da döverdim! Omuzlarından dizlerine kadar siyah izler olurdu. Hayır, onu alt edemedin. Çok hırslıydı.
Siyasetten uzak dursaydı, belki de hala çalıyordu. Ama şimdi
Sibirya'da, madenlerde. Bah! Benim için bir ev hayatı, diyorum!
Kimin iktidarda olduğunun ne önemi var, yeter ki güzel bayanlar alışveriş çantaları taşır ve
parıltılı bilezikler ve ışıldayan broşlar takar! Bir kadının
kendi yerinde kalmak istediğini söylüyorum. Öyle değil mi, Michael?"

"Evet, kesinlikle," dedi Michael içtenlikle. "Geçen gün okudum--"

"Oku!" dedi Martha alaycı bir şekilde. "Bu da başka bir hata. Senin gibi bir
adam neden okusun ki? Er ya da geç başını derde sokar. Okuduklarının ne içerebileceğini asla bilemezsin. Bilmemen daha iyi. Bilmediğin şey
sana zarar vermez."

"Yanılıyorsun," dedi Michael inatla. "Bazen bilmediğin şey
sana zarar verir. Tekrar yaşayabilseydim, daha iyi bir adam olurdum. Çocukken, üst sınıf ve rahipler dışında öğrenilecek bir şey yoktu. Şimdi yaşlandığımda ve çok geç olduğunda, her şeyi
öğrenebilirsin. Okullarda dolaştım ve oğlanların derslerini
konuşmalarını dinledim. Bildikleri şaşırtıcı. Neden, her şeyi biliyorlar! Ve her türlü işte çalışmaya ayarlı oldukları okullar var. Bir keresinde yerleri temizleme işi aldım, böylece içeri girip ne yaptıklarını görebilirdim. Martha, o çocuklar (onlar da oldukça küçüktü) çok güzel şeyler yaptılar - mobilyalar ve benzeri şeyler. Elinize koyabileceğiniz küçük bir sandalye vardı. Sizin için yeterince büyükmüş gibi mükemmeldi. Onu çalmayı düşündüm. Sonra onu yapan küçük adamın ne kadar üzüleceğini düşündüm. Kapıcı bana en iyi işçilere ödüller verildiğini söyledi ve o sandalyenin en iyisi olduğunu biliyordum. Bu yüzden almadım. Hayatımda bundan daha fazlasını istemedim!"

"Aptalca," dedi Martha. "Her zaman birinin duygularıyla ilgili kafanı yoruyorsun! Keşke buna bir son versen! Bu çocuklara gelince, sana söylüyorum, Michael, bu bir iş meselesi. Artık genç değiliz.
Köşelerde ve kilise kapılarında durup dilenemeyeceğimiz zamana hazırlanmalıyız. Parmaklarım bile beceriksizleşiyor. Bu çocukları eğitmezsek
o zaman bize kim bakacak?"

"Sanırım öyle," dedi Michael hüzünle, "Ama yazık görünüyor. O sandalyeyi
görmeliydin."

"Her neyse, yeterince duydum," dedi Martha. "Almalıydın. Birkaç kopek karşılığında satabilirdin.

"Yapamadım," dedi Michael.

"Tamam," dedi Martha. "Bu başka bir konu; bu çocuklar. Söylediklerimi
duydun. Şimdi planladığım şey şu. Lodz'a gideceğiz ve orada
önümüzdeki bir iki yıl kalacağız. Bu savaş sonsuza kadar süremez ve
çoktan bittiğinde, neden, o zaman dünyaya atılacağız. Küçük kızları
biliyorum. Birkaç yıl daha büyüdüklerinde ikisi de güzel olacak." Elinor'u sürüklerken güldü. "Sana söylüyorum, bu incileri
aldığımda iyi iş çıkardım."

"Hiç şüphesiz; şüphesiz!" diye cevapladı Michael. Ancak iki çocuğa acıyarak bakmaktan kendini alamadı. Tüm hayatı kötü geçmiş bir adamdı, ancak içinde bir yerlerde bir nezaket ve şefkat kıvılcımı vardı. Dövüştü, içti, çaldı, yalan söyledi; ancak iki zavallı küçük kızın acımasız kadınla birlikte sefilce sürüklendiğini görmek bir şekilde kalbine dokundu. Onları sık sık döveceğini ve ayrıca onlara yankesicilik konusunda ilk derslerini vereceğini biliyordu; ancak ayrıca, onları kadının soğuk, amansız öfkesinden koruyacağı zamanlar olacağını da biliyordu. Bu yüzden yorgun küçük ayaklara acıyarak sordu, "Bu gece nereye gidiyoruz? Yorgunum."

"Yorgun mu?" diye küçümsedi Martha. "Sen her zaman yorgunsundur! Ancak, biraz
akşam yemeği yiyeceğiz ve sonra Lodz'a gideceğiz."

"Yürüyelim mi?" diye sordu daha önce konuşmamış olan diğer adam.

"Hayır," dedi Martha. "Cebimde bir sürü para var. Hayır, sende yok," diye ekledi adam ona yaklaşırken. "Eğer denersen işte sana kullanışlı bir bıçak. Bir şey bana buradan olabildiğince çabuk çıkmamı söylüyor ve bu yüklerle yürümek çok uzun sürecek. Ayrıca, buna asla
dayanmazlar. Kendime yardım edebilseydim bu parayı
demiryoluna harcamayacağımdan emin olabilirsin."

Bir kapıya döndü. Ev ıssızdı.

"Al," dedi, "Burada," dedi, "Sen bana içecek bir şeyler
alana kadar ben bu ikisiyle burada kalacağım. Ayrıca demir yoluna gidip trenlerin
çalışıp çalışmadığına bak. Ve acele edin!"

Kendine bir sandalye buldu, iki çocuğu kapıdan en uzağa
itti ve iki adam evden
yavaşça çıkıp uzaklaşırken beklemeye başladı.

Bir saat sonra Michael aceleyle geri döndü. Martha onu ekşi bir şekilde selamladı.

"Acele ediyormuş gibi yapma, tembel," diye azarladı. "Nerede olduğunu
biliyorum. İstediğimi getirdin mi?"

"Haber getirdim," dedi Michael, iki çocuğa bakarak.

"Bah! Bu kuru içki," dedi Martha, yüzünü buruşturarak. "Hadi, bitirin!"

"Küçük kız için bir arama var," dedi Michael. "Kim olduğunu
biliyorum. Eğer onu bizimle
bulurlarsa--" Elini boynuna doğru çekti ve bir bıçağın ıslık sesi duyuldu.

"Peki o kim?" diye sordu Martha şaşkınlıkla.

Michael eğildi ve kulağına fısıldadı.

"Ai! "Ai!" diye haykırdı Martha. "Ellerinin narin ve küçük olmasına şaşmamalı!
Eh, şimdi devam etmeliyiz. Hem de hemen. Buradan
nasıl çıkacağız? Arabalara mı güveneceğiz? Çalışıyorlar mı? Cevap ver Michael,
ne buldun?"

"Birçok şey," dedi Michael. "Birincisi, istasyon izleniyor,
bu yüzden Lodz için iki bilet aldım. Biz erkekler yarın oraya gideceğiz."

"Ve beni burada bırak!" diye sordu Martha öfkeyle.

"Hayır, hayır, hayır!" dedi Michael. "Ben bitirene kadar mı bekleyeceksin?
Demiryolundan
geldiğimde, büyük, boş bir motorlu kamyonun yanından geçtim. Bazı askerler bu gece Lodz'a gitmek için
hazırlıyorlar. Daha fazla mühimmat almaya gidiyorlar. Düşmana ait ama Alman annem sayesinde ben
istediğim gibi Alman oluyorum; bu yüzden onlarla konuştum. Onlara Lodz'a yürüyerek gidecek olan karımdan ve iki küçük
çocuğumdan bahsettim. Çok şanslıydım. Onlar
senin onlarla gidebileceğini söylediler.

"Bunu düşün!" dedi Martha. "Bir adım bile atmamak ve o güzel yolda bir kamyonla gitmek. Ne harika! O büyük atsız şeylerden birine
bineceğimi hiç beklemiyordum. Peki, o zaman ne dedin, aptal?"

"Şimdi aşağı ineceksin ve yakında başlayacaklar. Ama memurların seni aldıklarını bilmesini istemiyorlar. Bunun tek sebebi benim Almancam ve güzel tarzım," diye güldü. "Hadi kalk, gidelim."

"Neredeyse korkuyorum," dedi Martha. "Bundan daha iyi bir yol yok," diye güvence verdi adam ona. "Güvende olacaksın. Kamyonun brandalarının altında gayet rahat dinleneceksin. Ve yol gerçekten de pürüzsüz."

Rika'yı kaldırıp yola öncülük etti. Geç oluyordu ve büyük yolun bulunduğu karargâhın yakınındaki yere aceleyle gittiler. Michael kimsenin gelmesini
beklemedi. İçine atladı ve altta yatan branda örtülerinin
içine bir tür yuva yaptı. Martha'yı
ve çocukları oturttu, kadını kızlara sıkıca tutunması konusunda uyardı. Sonra onları en hafif örtüyle ustaca örttü, kimsenin kamyonun dolu olduğunu
anlayamayacağını gördü ve yakındaki kaldırıma oturup sigara içmeye devam etti. Birinin kamyona ağır bir şey
atıp çocuklardan birinin çığlık atmasından korkuyordu.

Şu anda arabayı sürecek olan iki asker dışarı çıktı. İyi bir yemek yemişlerdi ve memnuniyetle sigara içiyorlardı. Michael onlara doğru yürüdü. O
elini açtı ve üç madeni para gösterdi.

"İşte tüm servetim. Karıma ve sevgili küçüklerime gösterdiğiniz nezaket için bunu sizinle paylaşacağım," dedi titreyen bir sesle.

Adamlar başlarını salladılar, ama o ısrar etti ve teklif edilen
madeni paraları aldılar, yolcularını güvenli bir şekilde Lodz'a götüreceklerini söyleyerek itiraz ettiler.

"Ah! Ne güzel!" dedi Michael derin bir duyguyla. "Eğer sana
karşılığını ödeyebilseydim!"

"Sorun değil," dedi askerlerden biri. "Sadece taşıdığımız
yük hakkında sessiz ol. Kimseye söyleme. Yüzbaşımız sinirli. Bugün her şeyi cezalandırır." Eldivenlerini giydi ve
koltuğuna oturdu. Diğer asker yanına geldi.

"Seni de götüremememiz üzücü," dedi; "ama güvenli olmazdı.
Elveda."

"Elveda," dedi Michael titreyen bir sesle. "Elveda, karıcığım!
Elveda, tatlı çocuklarım!"

Martha, Elinor'u sertçe çimdikledi. "Elveda de!" diye tısladı ve
korkmuş küçük bir ses, araba
çalışırken motorun sesinde neredeyse kaybolan bir şey söyledi. Martha bir çığlığı bastırdı. Bu
korkunç bir deneyimdi. Araba ilerledikçe, ikisi de motorlu arabalara binmeye alışkın ve kamyonun esnek olmayan yaylarını ve sert lastiklerini
düşünemeyecek kadar yorgun olan iki çocuk uykuya daldılar;
ama Martha kocaman gözlerle oturdu, en ufak bir çığlık atmaya cesaret edemedi ve
kalbinin arzusunu takip edip yere atlamak istemedi. Gece dehşetle
dolmuştu ve şafak vakti araba durduğunda ve bir asker ona bir kutu kahve getirdiğinde konuşamayacak kadar kaskatı ve korkmuştu.

Sonunda Lodz'a vardıklarında, iki adam onu ​​yere
kaldirmak zorunda kaldı. Şehrin dışına bıraktılar ve Martha, yorgun kaslarıyla ve çocuklarla birlikte, kız kardeşinin yaşadığı kulübeye doğru aceleyle koştu.

Sonra uzun bir konuşma oldu ve birçok açıklama yapıldı ve Martha dinlendi ve
sanki bir daha asla kalkamayacakmış gibi uyudu. Sonunda kalktığında,
zamanın hesabını kaybetmişti ama Michael oradaydı ve
çocuklar tavandan bir iple sarkıtılmış bir paltonun cebinden bir mendil almaya çalışıyorlardı.

"Öyle dikkatli çek ki paltonu kıpırdatma, böylece
bir parça şekerin olur." Çocuklar tekrar tekrar denediler.

Martha inledi ve onları rahatsız etti.

"Eh, sonunda dinlendim," dedi. "Michael, aptal,
bana bir daha böyle bir yer
buldurduğunda--" Tekrar inledi.

"Hiç olmamasından iyidir, değil mi, Martha?" adam güldü.

"Yürümüş olabiliriz," diye ilan etti.

"Evet. Kaç gün içinde," diye sordu, "o çocuklar da peşimizdeyken?"

"Elbette," dedi, "ama korkunçtu." Başını iki yana salladı. "Denizde bir gemi gibi
sallanıp savruluyorduk. Ve o çocuklar uyuyordu. Tüm yol boyunca
uyudular. Onları yenebilirdim!"

Kız kardeşine döndü. "Paranız olmadığını mı söylüyorsunuz? O zaman gidip
biraz almamız gerekecek." Çocuklara döndü ve onları eleştirel bir şekilde
inceledi. "O kıyafetler işe yaramaz," dedi. "Onlara giyecek başka bir şey alabileceğim bir yer
nerede?"

"İki ev ötede," dedi kız kardeşi. "Seninle geleceğim."

Kadınlar uzun süre gitmediler ve bir deste çocuk
giysisiyle geri döndüler. Michael hala sabırla onlara mendil
numarasını öğretiyordu, Rika'nın küçük yüzü buruşmuştu ve ağlamaya hazırdı
her ne kadar Michael ona birkaç parça şeker vermiş olsa da. Çocukların giydiği
giysileri çıkarmak ve onları oynayacakları rollere daha uygun şekilde
giydirmek uzun sürmedi.

Sonra Martha bir sopa aldı ve Elinor'un önünde durdu.

"Bana bak!" diye emretti ve çocuğun korkmuş gözleri yüzünü aradığında, "Akşam yemeğin için yalvaracaksın, duyuyor musun? Nazik görünen bir hanımefendi veya beyefendi gördüğün anda elini uzatıp, 'Lütfen, açlıktan ölüyoruz,' diyeceksin, işte böyle. Söyle!" dedi.

Elinor sessizdi.

"Söyle!" diye tekrarladı. Ama Elinor hareketsizdi.

"Dövülmek mi istiyorsun?" diye sordu Martha korkunç bir sesle. "İster misin?"

Elinor sesini buldu. "Hayır," dedi Lehçe. "Hayır, lütfen
beni dövme, ama yalvaramam. Kardeşim yakında gelip beni alacak. Akşam yemeği istemiyorum. Onu bekleyeceğim."

Martha oturdu, sopayı hâlâ elinde tuttu ve çirkin yüzünü
çocuğun yüzüne yaklaştırdı.

"Beni dinle!" diye homurdandı. "Kardeşin asla senin için gelmeyecek. O
öldü. Öldü, sana söylüyorum! Onu bir daha asla göremeyeceksin. Burada
benimle yaşayacaksın ve sana söylediklerimi yapacaksın ya da seni
sana öyle bir döveceğim ki asla unutmayacaksın. Şimdi anladın mı?"

Elinor gözlerinin içine dikkatle baktı.

"Evet," dedi.

"O zaman sana söylediklerimi söyle," dedi Martha ayağa kalkarken.

Elinor ona baktı, sonra gözlerindeki tehdidi okudu,
"Lütfen, açlıktan ölüyoruz," dedi. Bağımsız ruhunun,
kalbindeki sopanın korkusuna rağmen dayanabileceğinden daha fazlaydı.
"Bir gün kaçacağım," diye ekledi.

"Bu meseleyi halletti!" diye haykırdı Martha. "Şimdi hallederiz!"

Çaresiz çocuğu yere fırlattı ve sopayla
dövmeye başladı. Elinor uzun süre dayandı, sonra acının altında sessiz kalamadı, çığlıklar ve hıçkırıklarla patladı. Kadın, Elinor'un sesi ince bir acı notası tutana kadar
dayaklarını sürdürdü ve onu kaldırıp titreyen küçük bedeni bir paçavra yığınının üzerine fırlattı,
ve masanın yanına oturdu.

"Bu onun ruhunu kırmalı," dedi.

Hıçkırıklar ve ağlamalar dinene kadar bekledi ve sonra çocuğu çağırdı. Dehşete düşen küçük kız yataktan kayarak işkencecisine doğru koştu.
Martha ona eleştirel bir şekilde baktı.

"Bu sana iyi geldi," dedi. "Şimdi buradan çıkıp işe
gideceğiz."

"Hiç paran var mı?" diye sordu kız kardeşi, Michael'a dönerek.

"Biraz," diye isteksizce itiraf etti.

"Peki, pazar açıkken oraya gidecek kadar paramız olsun. Her sabah
geç gidiyorum ve kalan çürümüş sebzeleri alıyorum."

"İyi bir plan," dedi Martha.

Pazarı bitirdikleri zaman, kadınlar yavaşça şehrin içinden yürüyerek
her yerde dilencilik yapıyorlardı. Yabancıları
nerede görürlerse görsünler tanıyabiliyorlardı, çok fazla olmasalar da. Ancak her zaman veriyorlardı ve cömertçe veriyorlardı. Martha'nın
çantası içindeki madeni paralar giderek büyüyordu.

"Bunları bir yerlerde birkaç büyük madeni parayla değiştirmemiz gerekecek," dedi. "Sanırım bunu tren istasyonunda güvenle yapabiliriz. Hadi
oraya gidelim."

Gün, iki çocuk için işkence zamanı olmuştu. Elinor o kadar yorgundu ki her adımda düşeceğini düşünüyordu, ancak amansız el onu tuttu ve çekti.

Diğer kadının kollarındaki Rika, birkaç kez uyuyakalmıştı.

Bunu umursamadılar; uzun, kıvrık kirpikleriyle gözyaşlarıyla lekelenmiş küçük yüzü çok acınası görünüyordu ve uyuduğu sürece topal olduğuyla ilgili üzücü bir hikaye anlatıyorlardı. Ancak Elinor yürümek zorundaydı; ve yorgunluktan düştüğünde Martha'nın muhtemelen onu öldüreceğinden emindi. İstasyonda büyük bir kalabalık ve düzinelerce başka dilenci vardı; ancak
Martha memnuniyetle, hiç kimsenin dilenecek kadar güzel çocukları olmadığını fark etti. Çok geçmeden çuvalda çok daha fazla para vardı ve tam
Elinor'un dizleri büküldüğünde, altında ve sonunda düşeceğini düşündüğünde, kadınlar çocukları büyük bir kutunun üzerine koydular ve eğer kıpırdarlarsa veya biriyle konuşurlarsa en korkunç tehditlerle bilet gişesine gidip küçük paraları daha güvenli bir şeye çevirmek için yürüdüler.

BÖLÜM XI

KIZILHAÇ VAGON ARACI

Warren hastaneden taburcu edildiğinde, Ivan'ın kendisine çok
şaşırtıcı bir şekilde baktığını gördü. Sonunda nedenini sordu.
Ivan güldü.

"Çok temiz görünüyorsun," dedi. "Yüzün geri kalanınla uyuşmuyor, o yırtık pırtık
giysiler ve tüm bunlar. Ayrıca, birkaç gündür doğal yüzünün nasıl olduğunu görmedim. Tam olarak neye benzediğini
unutmuştum."

Warren gülümsedi.

"Yine de, biraz temizlik yapmak iyi geldi," dedi. "Ancak,
sadece seni memnun etmek için birkaç fırfır takacağım." Eğildi ve ellerini biraz alçı tozuna
sürdü ve bunu yüzüne sürdü. Ivan değişikliği
inceledi.

"Bu daha iyi," dedi. "Bu kıyafetleri giymek zorunda olduğumuz sürece, bence rolüne uygun görünmeliyiz. Ancak kesin olan bir şey var. Tıpkı Varşova'da arkadaşlarımızı, hırsızları ziyaret ettiğimiz zamanki gibi giyindik. Keşke başka kıyafetler alabilseydik."

"Bunu düşünmemiştim," dedi Warren. "Keşke değişebilseydik, ama
nasıl?"

"Bilmiyorum," dedi Ivan. "Elbette o insanların bizi görme riskini alamayız. Dikkatli olmamız gerekecek."

"Nereye gideceğiz acaba?" diye düşündü Warren.

"Sanırım artık bir önemi yok," dedi Ivan. "Öğleden sonra çok geç oldu. Yarın sabah pazarı izlememiz gerekecek. Kesinlikle daha fazla erzak almaya geleceklerdir."

"Gerçekten de öyle," dedi Warren. "Merkez istasyona gidip trenlerin tekrar çalışıp çalışmadığına bakalım."

Çocuklar, yolu devriye gezen keskin bakışlı askerler tarafından rahatsız edilmeden sokaklarda ağır ağır yürüdüler. İstasyonun yoğun bir yer olduğunu gördüler. Trenler bir kez daha çalışıyordu, tabii ki bozuk programlarla, ama her şey olağan düzene o kadar yakındı ki, hevesle geçiş arayan yüzlerce kişi için ulaşım vardı. Çok sayıda yabancı, araçlarını dikkatlice kavrayıp ülkeden aceleyle çıkıyordu. İstasyonun arkasında bir otomobil duruyordu, alçak, yarış arabası.

"Dün gece onunla bir yolculuk yaptık," dedi Warren, yaklaşıp makineyi
tanırken. "Ve harika bir yolculuktu, değil mi, Ivan?"

"Kesinlikle öyleydi," dedi Ivan gülümseyerek. "Üzerindeki kırmızı haç bayrağı ne acaba?"

"Prenses onu hastaneye teslim etti sanırım," dedi Warren. "Artık kimse durduramaz. Acaba kim sürüyor? Dün gece onu çalıştırmaya çalışan
çılgın adamla yolculuk eden herkes için üzgünüm."

"Şoför şimdi burada," dedi Ivan, esmer, iri yarı bir adam makineye yaklaşıp alet kutusundan bir paket alırken geri çekilerek.

"Yeni bir adam," dedi Warren.

Binanın köşesinden dolaşıp treni bekleyen kalabalığın arasına karıştılar. İçeri üfleyerek girdi ve kalabalık öne doğru bastırırken Warren arkasından tanıdık, kaba, sızlanan bir ses duydu. Baktı; ve bunu yaparken, bir kuşun hızıyla iki kişinin arasından geçip görüş alanından çıkan Ivan'ın farkındaydı. Warren hemen onu takip etti. Kutularla dolu bir kamyonun arkasında buluştular. Warren titriyordu. "Gördün mü?" diye sordu. "Evet," dedi Ivan alçak sesle. "Elinor ve Rika da! Ne yapacağız?"

"Bilmiyorum," dedi Warren. "Zamanı geldiğinde yapmamız gerekeni yap. Onları bir saat daha riske atma. Elinor yarı ölü gibi görünüyor. Gözden uzak dur ve bir şans kolla. Kızların seni görmesine izin verme, kadınlar gibi. Elbette bunu ele verirler. Hadi!"

Kalabalığın arasından hızla sıyrıldı, sadece bir çocuktu ve fark edilmedi. Arkasından,
peşinde, kirli ve yırtık pırtık bir çocuk geldi. Bu, Varşova'nın en büyük evlerinden birinin
Prensi olan Prens İvan'dı, ama kendi babası onu
tanıyamazdı. Birlikte, önlerindeki, her biri bir çocukla, gezginlerden acıklı bir şekilde yalvaran iki kadını sinsice izliyorlardı.
Rika'yı taşıyan kadın onu kollarında tutuyordu, ama zavallı küçük Elinor, yürüyerek, minik elini geçen kalabalığa doğru uzattı ve bunu yaparken
korkuyla çirkin gardiyanına baktı.

Tren raylarda kaldı. Belli ki bir bölüm oluşturacaktı. Kadınlar oradan oraya dolaştılar ve sonunda istasyon kapısının yakınındaki büyük bir
paket sandığına yaklaştılar. Burada, belli ki
birbirlerine danışıyorlardı. Bir kadın sinsice, diğerine kopeklerle dolu bir mendil gösterdi. Sonra oğlanlar nefes aldılar, iki çocuğu
kutuya oturttular ve Elinor'un yüzünün daha da solgunlaşmasına neden olan korkutucu bir tehdit ile bekleme odasına koştular ve
bilet gişesine doğru döndüler.

"Şimdi!" dedi Warren, "ve çabuk ol!"

Çocukların yanına koştu ve kız kardeşini kollarına alarak, kulağına bir kelime
söyleyene kadar elini ağzının üzerine bastırdı. Sonra
Rika'yı taşıyan Ivan'ın ardından, platformun köşesini istikrarlı bir şekilde
döndü.

Önünde, Kızıl Haç bayrağıyla roadster duruyordu.
Bir an bile tereddüt etmeden, Elinor hala kollarındayken sürücü koltuğuna
kaydı. Ivan diğer koltuğa otururken onu dizlerinin arasına aldı ve
küçük Rika'yı aynı şekilde gözden uzaklaştırdı.

Bunu yaparken, bir dizi boğuk çığlık duydular ve iki kadın,
havayı döverek ve ellerini ovuşturarak, köşeyi
hızla döndüler. Warren arabayı tam hızda çalıştırdı ve neredeyse onları devirecek kadar
bir sarsıntıyla harekete geçtiler. Arkasına bakan Ivan, kadınların arabayı işaret ettiğini ve dehşete düşerek motosikletli bir askerin makinesinden atlayıp onlara doğru koştuğunu gördü. Araba uzun caddede hızla ilerlerken, Ivan adamın makinesine geri döndüğünü son bir kez gördü. Takip ediliyorlardı.

"Bizi takip ediyorlar!" dedi Warren'a.

"Neyle?" diye sordu Warren, gözleri yoldaydı. "Başka
bir makine yoktu."

"Motosikletli bir asker. İlk dönüşü yap."

Warren küçük yarışçıyı bir virajdan sonra bir virajdan daha döndürdü. Derinlemesine düşünüyordu.

Elinor ağlamaya başladı.

"Beni yakalamalarına izin verme, Warry!" diye yalvardı.

"İyisin canım," diye cevapladı. Sonra Ivan'a:

"Bende var. Bu arabanın sahibi olan Prenses'i tanıdığını söylememiş miydin?"

"Evet, biraz," dedi Ivan.

"Peki, ona senin kimin oğlu olduğunu fark ettirebilirdin, değil mi?"

"Elbette!" dedi Ivan.

"Şey," dedi Warren, "arabayla hiçbir yere gidemeyiz ve bizim yapmamız gereken tek şey olabildiğince çabuk hastaneye gitmek ve
sen o Prenses'i bulup biraz açıklama yapmak. Görüyorsun ya, hastane yüzünden iki tarafta da duruyor. Kendi kız kardeşinin evi, değil mi?"

"Evet," dedi Ivan, "ve yapılacak tek şey bu. Bu artık bir Kızıl Haç arabası ve bununla ilgili büyük bir yaygara kopacak."

"Neredeyiz zaten?" dedi Warren, normal hıza yavaşlayarak.

"Sola ve üç blok ileriye, sonra bir kez sağa dön,
ve sarayı uzakta göreceksin," dedi Ivan.

Yola devam ettiler, binanın mermer basamaklarına ulaştılar, arabayı durdurdular ve Warren yere atladı.

Küçük kız kardeşine baktı. Konuşamıyordu ama kollarını uzattı ve kız kardeşi onlara atladı. Kız kardeşi titreyerek ona sarıldı ve solgun küçük yanaklarına öpücükler kondururken adını tekrar tekrar söyledi. Ivan hala Rika'yı tutarken, motosikletteki asker kaldırıma doğru dönerken basamakları hızla çıktılar.

Oturduğu yerden fırladı ve Almanca öfkeyle konuşarak onları takip etti,
ama çocuklar açık kapıya o kadar yakındılar ki adam onlara elini
sürmeden içeri kaydılar. Bir hemşire ve bir doktor geldi,
ve çocuklar, ikisi de aynı anda, biri Lehçe diğeri İngilizce, durumu açıklamaya başladılar. Doktor ciddi görünüyordu. Hiç kimse, iki zayıf, solgun, perişan küçük kızın, göründükleri gibi dilencilerden başka bir şey olduğunu hayal bile edemezdi ve doktor başını salladı.

Ivan ayağını yere vurdu. "Prenses'i istiyorum!" dedi. "O bunu
düzeltecek. Prenses için birini gönderin!" diye talep etti.

"Sanırım dışarıda," dedi hemşire; "ama ben göndereceğim." Bir yardımcıya bir mesaj verdi ve kız gidene kadar sessizce beklediler. Bir an sonra geri döndü.

"Prenses burada değil," dedi, "ama kız kardeşi Madam geliyor." Konuşurken kapı açıldı ve Prenses
Olga'nın güzel yüzü belirdi.

"Sorun ne?" diye sordu doktora ve önündeki gruba
baktı.

Alçak sesle bir çığlık attı; bir bahar ve küçük Rika göğsüne kıvrılmıştı. Bebek kolları boynuna yakındı, küçük yüz gizlenmişti
Prenses sevgi dolu isimler mırıldanırken ve küçük bedeni kalbine yakın tutarken.

İlk konuşan Warren oldu. Ivan'a döndü.

"Peki, bunun hakkında ne biliyorsun?" dedi ciddi bir şekilde İngilizce.

Doktor Ivan'a döndü ve ona sorular sordu.

Prenses hemen başını kaldırdı.

"Sen kimsin?" diye sordu, yanındaki solgun çocuğu fark ederek.

"Benim adım Morris, Warren Morris," dedi Warren. Daha fazla açıklama yapacaktı ama Prenses ayağa kalktı, başını kaldırdı ve saygıyla yukarı
bakarak basitçe "Tanrı iyidir! Benimle gel!" dedi. Kibirli bir şekilde
büyük koridordan aşağı, artık yataklarla dolu olan dar bir kapıya doğru ilerledi.
Bu kapıyı açtı ve Warren'ı önünden itti.

Ve Evelyn, zavallı kalbi kırık Evelyn, onu gelirken gördü. Sonra onu
kollarına aldı; ve Warren bir kez olsun onu yeterince öpemedi veya yeterince
sımsıkı sarılamadı. Ama Elinor'la paylaşılması gerekiyordu ve Elinor bir kez daha
mutlu görünmeye başladı.

"Babam nerede?" diye sordu Warren şüpheyle, Evelyn onun gerçek olduğundan ve Elinor'u gerçekten geri kazandığından emin
göründüğünde.

"Prensesle dışarıda," dedi Evelyn. Sonra ilk kez
Prenses'in gittiğini ve kapının kapandığını ve yalnız olduklarını fark etti.

"Warren, babana karşı çok iyi olmalısın," dedi Evelyn nazikçe. "O,
hiç kimsenin çekebileceğini bilmediğim kadar çok acı çekti. Her şeyin tüm suçunu
üstleniyor."

"Şey,--" dedi Warren inatla, "çoğu onun suçuydu."

"Şimdi bunun önemi yok," dedi Evelyn. "Babanın işindeki unutkanlık ve bencillikten dolayı suçlanması gereken bir şey yok ki, buna katlanmakta çok zorlanıyoruz.
Suçlanması gerekenler anne ve babası. O kadar zeki bir çocuk olduğu için her şeyin onun ihtiyaçlarına göre ikinci planda olması gerektiğini düşünüyorlardı. Ve sonra sevgili annemiz onu şımartmaya devam etti. Şimdi biz, onun çocukları olarak onu değiştirmeyi bekleyemeyiz. Sadece onun gerçekten harika bir adam olduğunu hatırlamamız gerekiyor -- kendi alanında ve onunla çok gurur duyuyoruz. Artık daha yaşlıyız ve işler bizim için o kadar zor olmayacak."

"Yaşlandığımıza bahse girerim!" dedi Warren. "Doksan yaşıma geldiğimde kendimi şu an olduğumdan daha yaşlı hissetmeyi beklemiyorum. Ama babam hakkında haklısın. Kendimi
oldukça incinmiş hissettim, kardeşim, itiraf ediyorum, ve senin öldüğünü ve
Elinor'un sonsuza dek kaybettiğini düşündüğümde, onu affedebileceğimi düşünmedim.
Halkıyla ilgili olarak haklısın. İnsanların bir çocuğun tüm yeri böyle yönetmesine izin verme hakkı yok, beynini geliştirmek için bile olsa. Sana bir şey söyleyeceğim,
eğer kendi çocuklarım olursa, onları kendi
planım doğrultusunda yetiştireceğim."

Evelyn gülümsedi. "Umarım işe yarar, Warry," dedi.

Warren vahşi görünüyordu. "İşe yarayacak, bahse girebilirsin," dedi. "Elbette onları okula
götüreceğim, ama yaklaşık üç yaşına geldiklerinde İzci
oluşuna katılmaya başlayacaklar; ve yaklaşık dört yaşındayken
ateş etmeyi ve ilk yardımı öğrenecekler ve beş veya daha büyük olduklarında da birçok başka şeyi öğrenecekler."

Evelyn inledi. "O çocuklar için üzgünüm, Warren," diye güldü. "Belki onlara biraz daha zaman veririm ama on altı yaşında olduklarında da altmış yaşında olduklarında da verimliliğin gerekli olduğunu anlamaları gerekir. İsviçre'de gördüğümüz o adamları hatırlıyor musun? Onlar
çok
öğrenme çağındaydılar. Bir gün bir arkadaşımla okula gittiğimi biliyorsun,
ama okul tatil olduğunda değerli şeyler yapıyorlardı. Ve
tanıdığım adamın gördüğüm en şık tüfeği vardı. Hükümetin hedef atışına verdiği bir ödül olduğunu söyledi. Ve o silahı
na nasıl davranacağını da biliyordu. Ateşli silahlarla dikkatsizlik için para cezası olduğunu söyledi.

"Sonra bu Almanlar. Benden daha büyük olmayan düzinelerce adam gördüm.
Çivi kadar sertler ve her dakika uyuyorlar. Söyle bakalım, baba ne yapacak?" diye sordu. "Hayatımızı burada mı geçireceğiz yoksa eve mi gideceğiz?"

"Babam henüz senin burada olduğunu bilmiyor, biliyorsun," diye hatırlattı Evelyn. "Yakında burada olmalı."

"Onu en kısa sürede eve gönderelim," dedi Warren.

"Bu dehşetlere dayanabileceğim her şeyi gördüm." Kolunu Evelyn'in omuzlarına doladı ve iki sevgili kız kardeşini kucakladı.

"Evelyn, bir daha asla aynı çocuklar olmayacağız," dedi üzgün bir şekilde. "Ah,
Amerika'yı özlüyorum! Princeton'a eve gitmek istiyorum. 4 Temmuz'da gelmesini ve havai fişeklerin patladığını duymayı ve bayrağın mağaza pencerelerinden sarktığını, insanların çimlerine ters ve yanlış şekilde asıldığını görmek istiyorum. 'Mericky' için tezahürat etmek istiyorum. Öldüm, bundan bıktım, sümsük. Ait olduğum yere gitmek istiyorum."

"Zavallı Warren!" dedi Evelyn. "Nasıl hissettiğini biliyorum. Ben de gitmek istiyorum.
Ama Avrupa'nın tozunu böyle silkip atamazsın, biliyorsun. Burada
arkadaşlar edindik, iyi arkadaşlar ve Polonyalı İzcilerle
iletişimde kalman gerekecek. Bundan kaçamazsın, biliyorsun."

"Hayır, elbette hayır," diye kabul etti Warren. "Sadece eve gidip bir süre Amerika'nın tadını çıkarmak istiyorum. O adamlara da anlatacak çok şeyim var!" dedi ciddiyetle.

"Peki, eğer babam isterse ve pasaport ve ulaşım
sağlayabilirsek hemen gidebiliriz," dedi Evelyn. "Sadece geri dönüp
bebeği almam gerek."

"NE!" diye bağırdı Warren.

"Ne, bebek," dedi Evelyn. "Bana getirdiğin bebek; Bana ölü annesinden
getirdiğin."

"Kesinlikle!" dedi Warren. "Nerede peki?"

"Varşova'da," dedi Evelyn. "Köşedeki evde yaşayan kadına bıraktım. Askerler bizi götürdüğünde, karışıklığın ne olduğunu görmek için dışarı çıktı ve bebeği tutmayı teklif etti."

"Bir bebek!" dedi Warren. "Yani onu eve götüreceksin! Bu neredeyse son damla gibi görünüyor! Varşova'daki arkadaşının onu tutmak
istediğini mi sanıyorsun?"

"Hayır, istemiyorum," dedi Evelyn kararlı bir şekilde. "O kadının altı çocuğu var ve kocası
öldürüldü ve mahvoldu. Kendi çocuğunu beslemek için yeterince
zor işi olacak. Onu bu kadar uzun süre tutmak için bir melek. Bizim evde düzinelerce
akrabamız var ve hepsi küçük savaş bebeğimizin bakımına yardım etme ayrıcalığına sahip olacak. Ona Prenses adını vereceğim."

"Tamam," dedi Warren. Pencereye gidip dışarı baktı. "Keşke
babam gelse," dedi. "Jack de yanında mı? Gidip onları
arasam?"

"Sen burada kalacaksın," dedi Evelyn. "Bundan sonra sizden birinin
gözümün önünden ayrılmasını istemiyorum. Jack babamla birlikte. Pazara gitmek için dışarı çıktılar.
Babam burada çok yardımcı oldu. Hastaneye çok ihtiyaç duyulan
her türlü şeyi verdi. Prenses gelir gelmez onu
gönderecek. Küçük Rika'nın her zaman bizimle olduğunu düşünmek bir masal gibi değil mi?"

"Keşke en baştan başlasan ve tutuklandıktan sonra
olan her şeyi anlatsan," dedi Warren. "Çok fazla
artık yaşadım."

"Tamam," dedi Evelyn. Kollarındaki küçük kız kardeşine baktı. "Bak," dedi, "uyudu. Canım
bitkin."

Warren ciddi görünüyordu. "Şimdiye kadarki en kötü deneyimi yaşadı," dedi. "Neler yaşadığını uzun süre bilemeyeceğiz. Ona soru sormak
istemiyorum. Parça parça ortaya çıkması gerekecek. Ve bence
bebek sonuçta iyi bir şey olacak. Elinor'un dikkatini
çekmeye ve unutmasına yardımcı olacak. Evet, onun yüzünden
en kısa sürede buradan çıkmalıyız. Hadi şimdi devam et."

Evelyn uyuyan çocuğu daha sıkı kucakladı ve askerler kapıyı kırdığı anda kardeşine maceralarının heyecan verici ve neredeyse inanılmaz hikayesini anlattı. Sonunda
sonuna ulaştı. Warren hiçbir yorum yapmamıştı ama yüzündeki sert ve endişeli ifade duygularını ele veriyordu. Evelyn durakladı.

"Ve dün ağlarken tam o kapının diğer tarafında olduğumu düşünmek! Zavallı küçük kız kardeşim, umarım bir daha asla, asla
benim için ağlamak zorunda kalmazsın."

Kapıda hızlı adımlar duyuldu. Kapı açıldı ve Jack içeri
hızla girdi, hemen ardından da Profesör geldi.

Sorun, tehlike ve ayrılık bakış açımızı değiştirir. Warren'ın herhangi bir sevgi gösterisini erkeksi bulmadığı
çok da uzak olmayan bir zaman olmuştu, ancak şimdi kendini babasının kollarında buldu ve orada olmaktan fazlasıyla
memnundu.

BÖLÜM XII

DENİZ ÜZERİNDE

Evelyn gerçeği söylemişti. Profesör Morris değişmiş bir adamdı. Tüm düzenli ve sıkıcı öğrencilik hayatında ilk kez, savaşla, ölümle, cinayetle ve böyle zamanlarda bir ülkede dolaşan tüm suçlarla
karşı karşıya kalmıştı.

Dünyadaki tüm tartışmaların, tüm derslerin, tüm
yakarışların asla başaramayacağı şeyi başarmıştı. Profesör Morris
kendinden geçmişti. Hayatının çok
zavallı, zayıf ve işe yaramaz göründüğü uykusuz geceler geçirmişti. Çok sayfalı kuru bir şey olan kitabı, ona karşı bu kadar sadık ve dürüst olan sevgili çocuklarının ihtiyaçlarıyla karşılaştırdığında neydi? Kültürün, herhangi bir ahlaksızlık kadar bencil ve zararlı hale getirilebileceği aklına geldi.

Ama Benjamin Morris, sonuçta bir adamdı; ve ne kadar geç olsa da, daha iyi bir baba ve daha değerli bir vatandaş olmaya
karar vermesi için çok geç değildi. Ve sözünü tuttu.

Sonra Ivan geri döndü. Çocuk, yeniden birleşen aile her şeyi
konuşmak için zaman bulana kadar bilerek uzak durmuştu. İçeri
girdiğinde, Profesör Morris gözlerini kısarak ve yüzünde şaşkın bir ifadeyle ona bakarak oturdu. Evelyn o bakışı tanıyordu ve babasının aklından neler geçtiğini merak etti. Oldukça sessiz oturdu ve kısa bir
süre sonra odadan çıktı. Geri döndüğünde, küçük Rika'yı sanki onu gözünün önünden ayırmaya cesaret edemiyormuş gibi
yöneten Prenses Olga'yı getirdi.

"Konuları konuşuyorduk," dedi Prenses Olga. "Elbette Profesör Morris'in yapabileceği tek makul şey gecikmeden Amerika'ya geri dönmek. Burada kalmaya ve muhtemelen bu kadar çok gencin hayatını tehlikeye atmaya hakkı yok ve bizim için yapabileceği hiçbir şey yok. Bir gün yardım isteyeceğiz ve o zaman hepinizin yardımımıza geleceğini biliyoruz. Ivan, kocam Prens ile her şeyi konuştuk ve senin için en iyi şeyin sen de gitmek olduğuna karar verdik. Bekle," dedi Ivan başını iki yana sallarken. "Oğlum, ülkemiz
harabede. Baban cephede, nerede olduğunu bilmiyoruz. Burada, her an tutuklanma ve tutuklu olarak tutulma tehlikesiyle
ya da daha kötüsüyle kalarak ona hizmet edemezsin. Mülklerin harabede; ama
buna rağmen, babandan sonra evinin reisi sensin.
Polonya'ya şimdi onun için yapabileceğin tek şeyi borçlusun. Hayatını
korumalı ve kollamalısın. Ve Profesör Morris'in çok seçkin bir eğitmen olduğu
Üniversiteye gitmelisin. Devlet adamlığını
öğrenmelisin. Bir gün, Ivan, Polonya sana ihtiyaç duyacak. Şimdi bu perişan topraklarda
ne şansın var?

"Gitmeni istiyorum, Ivan. Sorumluluğu biz üstleneceğiz. Ve istiyorum ki
bu mücevherleri al ve onları masrafların ve eğitimin için kullan!" O
parıldayan bir avuç paha biçilmez mücevher uzattı.

"Hayır," dedi Profesör Morris kararlı bir şekilde. "Prenses, sahip olduğun her şeye
ihtiyacın olacak. Benim bol miktarda param var ve çok sade bir hayat yaşıyoruz,
bu yüzden yanımıza almayı umduğumuz iki çocuk için yeterli ve fazla paramız var."

"İki mi?" dedi Prenses.

"Bebek," dedi Profesör. "Bir bebeğin ihtiyaçlarının benim için başa çıkılamayacak kadar
karmaşık ve zor olduğunu itiraf ediyorum, ancak kızım
hiç korkmuyor ve küçük çocuğu bizimle birlikte götürmek konusunda ısrar ediyor."

"Kız, baba," diye düzeltti Evelyn.

"Ah, evet," dedi Profesör eğilerek. "Sanırım kız olduğunu söylemiştin."

"Ona en az bir düzine kez söyledim," dedi Evelyn Warren'a fısıldayarak.

"Sanırım onu ​​yanımıza almalıyız, ne olursa olsun," diye fısıldadı Warren.

"Ancak," dedi Profesör çocuklara sitemkar bir şekilde bakarak,
"mantıklı olarak bol miktarda para var ve eğer Ivan isterse, bir
hesap tutacağız eğitim masraflarının bir kısmını ve ileride bir tarihte
benim onun için harcamayı gerekli gördüğüm miktarı geri ödeyebilir."

"Bu daha iyi," dedi Prenses. Ivan'a döndü.

"Sen gideceksin, Ivan."

"Evet," dedi Ivan. Sonra üzgün bir şekilde, "Ama keşke babamı görebilseydim."

"Gerçekten zor," dedi Prenses. "Yine de, onun zarar görmemiş olması gerektiğini düşünüyoruz ve biliyorum ki çok rahatlayacak ve sizin güvenli bir yerde olduğunuzu bilmekten
çok memnun olacak. Yani bu kararlaştırıldı." Gülümsedi.

"Şimdi yapılacak bir şey daha var. Şehrin sorumlusu General'den bir iznim var. Bu izin bize Varşova'ya giden ve bebeği almak için geri dönen yollarda güvenli geçiş hakkı veriyor. Yeni şoför ve Warren ile birlikte hemşirelerden birinin gitmesini ayarladım. Onun görevlerinin bir kısmını ben üstleneceğim ve Evelyn bana yardım edebilir. Bebeği alıp buraya bize getirecek. Bu gece gidebilirler ve yarın geri dönebilirler. O zaman her şey sizin ayrılmanız için hazır olacak, eğer bu arada Profesör Morris pasaportlarınızı ve yelken ayrıcalıklarınızı alabilirse."

"Kulağa kolay geliyor," dedi Warren Evelyn'e. "Ne zaman başlayacağımızı düşünüyorsun?"

"Araba hazır olur olmaz," dedi Prenses. "Kendine
sargı al, Warren. Hemşire hazır ve bebek için gereken her şeye sahip."

"Ah, Warren, dikkatli ol," diye yalvardı Evelyn. Seninle gelmek için yarı yarıya bir niyetim olduğunu ilan ediyorum!"

Warren güldü. "Bunu yapmayacağına dair tüm fikrim var!" dedi, omzunu sıvazlayarak. "Sen burada kal ve
buradan dışarı çıkma, babanı, İvan'ı ve Elinor'u her zaman görebileceğin
bir yerde tut. Ve yarın öğlene kadar geri dönmezsek, endişelenmeye başlama.
Gecikmemizi sadece bir patlağa veya buna benzer bir şeye bağla. Taciz edilmeyeceğiz. General'den gelen kağıt bir alay adam kadar iyidir.
Kimsenin bize zarar vermeye veya beni tutuklamaya
cesaret edemeyeceğine inansan iyi olur, ben onlara bunu göstereceğim sürece."

"Yine de dikkatli ol," diye yalvardı Evelyn.

"Kesinlikle dikkatli olacağım," diye söz verdi Warren.

Her şey Warren'ın tahmin ettiği gibi yolunda gitti. Varşova'ya
gitmek sorunsuzdu. Tekrar tekrar askerler tarafından durduruldular ve her seferinde Komutan General'den gelen kağıt sihir gibi
etki etti. Gerçekten de, yollarında birden fazla kez yardım edildi veya
kısa yollara yönlendirildiler. Varşova'da da aynıydı. Ancak Warren,
Kaptan Handel ile karşılaşabileceğini düşündüğü şehrin o kısmından kaçındı ve başka bir yoldan giderek, evsiz küçük serseriye çok nazik bir şekilde bakan komşunun evine yaklaştı. Çocuk güvende ve iyiydi, korkunç deneyiminden korktuklarından daha az acı çekmişti. Warren binlerce teşekkür ve yazacak sözle
iyi, anaç kadını terk etti ve dönüş yolculuğuna başladı.

O gece ıssız bir köyde huzur içinde uyudular. Kasaba
savaş fırtınasında göz ardı edilmişti ve dokunulmamıştı.

Handa iyi ve bol miktarda yiyecek buldular. Sabah yola çıktıklarında, arabanın her müsait yerinin yaralı askerler için
sunularla dolu olduğunu gördüler. Şoför, dehşete düşmüş köylülerle konuşarak yoğun bir akşam geçirmişti ve Lodz'da ve başka yerlerde tanık olduğu dehşetin anlatılırken kaybolmadığına inanılırdı. Dolayısıyla yaralılar için her türlü sunak vardı; ekmek,
kurutulmuş balık ve peynir; ve para, bazen altın, bazen de kağıt parçalarına sarılmış, üzerine yürekten acıma duaları yazılmış tek bir kopek. Yolcuların arabada sıkışıp kalması için neredeyse hiç yer yoktu.

Warren direksiyona geçti ve hala olayın kahramanı olan şoför,
basamakta durdu ve şapkasını salladı ve
göründükleri sürece veda etti.

Bebek çoğu zaman uyuyordu. İyi bir bebekti ve Warren ona daha az şüpheyle bakmaya başladı. Kaza olmadan Lodz'a ulaştılar ve saraya vardıklarında, artık sadece bir hastaneydi, Warren'ın saati on ikiyi gösteriyordu. Harika bir yolculuk olmuştu.

Her şey yolunda gidiyordu. Prens güçlenmişti ve karısı, güzel Prenses, mutlu bir şekilde gülümsüyordu.

O gün boyunca ve ertesi gün Profesör ve üç çocuk, ofisten ofise ve tekrar ordu karargahına gidip gerekli
kağıtları aldılar.

Her şeyi ayarlamak zor bir işti ama sonunda
tamamlandı ve artık kalmaları için hiçbir sebep kalmamıştı.

Prenses ve çocuklarına veda ettiler ve sonunda
eve dönüş yolculuğuna başladılar.

Yaşadıkları sürece hatırlanacak bir zamandı. Tüm Avrupa
kasvet içindeydi. Dolambaçlı yollarında dokundukları veya geçtikleri tarafsız ülkeler bile neredeyse savaş kadar kötü olan bir üzüntüyle eziliyordu.

Sonunda bir limana vardıklarında, yavaş bir Amerikan
botuna binip geçiş sağladılar ve kıyının görüş alanlarından çekildiğini görene kadar eve doğru gittiklerine inanmadılar.

"Lodz'dan gelirken gördüğümüz şeyler bile bir kitabı doldurur,"
dedi Warren korkuluktaki gruba.

"Okumak istemezdim," dedi Jack titreyerek.

"Ben de!" dedi Evelyn. "Ah, çocuklar, üzerinizdeki kıyafetlerle ne kadar komik göründüğünüzü bilmiyorsunuz!"

"Giysilerime ne oldu?" dedi Warren, giydiği
çok kısa pantolon ve çok uzun paltoya bakarak. "Ben bir şey göremiyorum ama iyiyim, ama Jack çok sevimli görünmüyor mu? Bir tür Lord
Fauntleroy etkisi!"

Herkes Jack'e baktı, Jack de şaşkınlıkla kendine baktı. "Gittiğimiz
mağazada bana uyan tek şey buydu. O pantolonları yukarı kıvırmaya çalışıyorum ama sürekli aşağı iniyorlar." Jack eğilip bir kez daha ince bacaklarını saran bol pantolonu yukarı kıvırmaya çalışırken herkes gülüyordu. Kendi hallerine bırakıldıklarında, pantolonlar ayak bileklerinin yarısına kadar geliyordu, bu yüzden knickerbocker'lara alışkın olan Jack, pantolonları dikkatlice dizine kadar kıvırmıştı. Sonuç olarak çoğu zaman bir bacak veya diğeri tüm uzunluğu boyunca kasvetli bir şekilde sarkıyordu. Ceketi kısa, yuvarlak bir şeydi, Eton ceketi gibi bir şeydi ve gömleği yumuşak ve fırfırlıydı.

"Neden sadece üzerimizdekileri giymediğimizi anlamıyorum," diye yakındı.

"Sanırım hayır!" dedi Warren. "Bu iş kıyafetleri mi? Jack, bak şimdi ne kadar şıkız! Birine benziyoruz; bir sürü! Avrupa'daki ülkelerin yarısından örnek kıyafetlerimiz var. Bunun bizi ne kadar nötr yaptığını gör! Kendini al, Jack. Ayakların Polonyalı, pantolonun Alman ve üst kısmın Hollandalı gibi görünüyor. Öyle mi?"

"Şapkam evden geldi," dedi Jack öfkeyle, "ve yüzüm de öyle!
Buraya biraz daha çıktığımız anda, elimden geldiğince yüksek sesle Amerika'ya Yaşasın diye bağıracağım."

"Vay canına!" dedi Warren. "Affedersin Jack, dostum, saygısızlık etmek istememiştim. Hepimiz kıyafet konusunda aynı durumdayız. Hatta Evelyn bile biraz tuhaf görünüyor. 'Bütün dünya biraz tuhaf,' diye alıntıladı, 've sen biraz tuhafsın.'"

Gemide güvende olduğumuzda, grubumuz tamamen bitkin olduklarını fark etti. Saatlerce uyudular; çılgınca açtılar. Günler kaza olmadan
hızla geçti. Profesör Morris, yeni kararlarına sadık kalarak her günün büyük bir bölümünü çocuklarıyla geçirdi ve onu çok
keyifli ve eğlenceli bir arkadaş olarak buldular. Bebeğe karşı endişe verici bir düşkünlük geliştirdi ve ona "o" demeye devam etti. Sessiz küçük yaratığı tutmaktan hoşlanıyordu, ancak geçmişi unutkanlık içinde geçirdiği bir
zamandan sonra, yapmak istediği bir şey
aklına geldi ve gazetesini Evelyn'in kucağına koydu ve Evelyn onu durduramadan
bebeği başı aşağı gelecek şekilde bir
çöp kutusuna sıkıca yerleştirdi.

Bundan sonra Evelyn onu izledi. Bebek için bakıcı olarak yanlarında genç bir mülteci getirmişlerdi, bu yüzden Evelyn çok fazla bakımla yükümlü değildi.

Çocuklar oyunlar oynadı, planlar yaptı ve mektuplar yazdı. Ivan bir
günlük tutmaya başladı. Olan ve olacak her şeyi asla hatırlayamayacağını ve unutmak istemediğini söyledi. Warren, evdeki İzcilerle bir akşam geçirip onlara olan her şeyi anlatmayı planladı.

"Ve sen A Sergisi olacaksın," diye ilan etti Ivan'ın omzuna vurarak.

Yolculuk, tüm şanslı yolculuklar gibi sona erdi. Son gece
açık ve güzel geldi. Büyük gemide neşeli bir beklenti
hareketi vardı. Herkes yanlarında getirebildikleri
önemsiz şeyleri paketledi. Herkes konuştu, adreslerini değiş tokuş etti ve
elveda dedi. Karaya çıkma günü her zaman bu tür şeyler için fazla dolu ve karışıktır. Profesörün el yazması ona bir kez daha değerli bir şey gibi göründü. Binlerce kez
aldı ve bıraktı. Saat o kadar geç olunca herkes rahatladı ki en huzursuz olanlar bile yatağa girip uyumaya gitti veya en azından denemeye çalıştı.

Gri şafak vakti Ivan, Warren'ın onu sarsmasıyla uyandı.

"Kalk Ivan, kalk!" diye bağırdı. "Görebiliyorum!" Çocuk şiddetle titriyordu ve dişleri takırdıyordu.

"Neyin var senin?" dedi Ivan, Lehçe konuşarak. "Neyi görüyorsun?"

Warren İngilizce cevap verdi. "Amerika. Ev, küçük eski Birleşik Devletler!" Kuru bir hıçkırık onu boğdu. "Ah!" dedi, "Böyle hissettiğimi bilmiyordum! Acele et, eski İzci! Giyin ve dışarı çıkalım!"

Gemide sesler duyuldu; insanlar kıpırdandı ve giyinmeye
çalıştı. Sanki bir elektrik şoku onları harekete geçirmişti.
Kesinlikle sözlü bir çağrı olmamıştı.

Çocuklar güverteye doğru acele ederken, altın bir top gibi yükselen güneş, göksel bir lütuf gibi parladı, önlerindeki muhteşem kıyı şeridinde bir ihtişam seli. Warren öne doğru atıldı.

Ama İvan, bakmadan döndü ve geminin kıç tarafına doğru yalnız başına yürüdü ve orada, tek başına, boş denize doğru baktı.

Uzun süre baktı. Gözleri yaşlarla doluydu.

"Elveda, babam," dedi. "Elveda, ülkem. Sana geri döneceğim." Tutkulu bir veda hareketiyle elini uzattı. Sonra
son bir bakışla, evsiz, vatansız ve babasız Prens İvan
yavaşça döndü ve çocuk İvan, çılgınca
sevinçten, pruvadaki korkuluktan bağırarak asılı duran Warren'a katılmak için ağırbaşlılıkla gitti.

Önlerinde, büyülü bir ülkenin görüntüsü gibi, limanın muhteşem
kıyı şeridi yükseliyordu; ve önlerinde, gittikçe daha yakın, daha net
ve daha net, Özgürlük Heykeli, bilge, güçlü, görkemli, güzel alnında yeryüzünün tek gerçek ihtişamıyla, Özgürlüğün
ve Hakikatin ihtişamıyla.

Amerika'ya ulaşmışlardı.

SON

Albay George Durston'ın Varşova Önündeki İzciler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY SCOUTS IN FRONT OF WARSAW ***

***** This file should be named 5981.txt or 5981.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/9/8/5981/

Produced by John Pobuda

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
