*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Young Master (Genç Efendim)
Yazar: Opie Percival Read
Yayın Tarihi: June 29, 2019 [EBook #59834]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/59834
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of My Young Master, by Opie Percival Read

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: My Young Master
       A Novel

Author: Opie Percival Read

Release Date: June 29, 2019 [EBook #59834]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY YOUNG MASTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
WebRover, Peter Vachuska, Dave Morgan, Martin
Pettit ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

MY YOUNG MASTER

OPIE READ'İN SEÇİLMİŞ ESERLERİ

Old Ebenezer
The Jucklins
My Young Master
A Kentucky Colonel
On the Suwanee River
A Tennessee Judge

Garip Güç ve Büyüleyici Eserler

Ekstra bezle düzgün bir şekilde ciltlenmiş, altın kapaklar, süslemeli kapaklar, kesilmemiş
kenarlar, bir kutuda altı cilt,

$6.00

Ayrı ayrı satılır, her biri 1.00$.

[İllüstrasyon]

_OPIE READ'İN SEÇİLMİŞ ESERLERİ_

Genç Efendim

BİR ROMAN

OPIE READ

"The Carpetbagger", "Old Ebenezer", "The
Jucklins", "On the Suwanee River", "The Colossus", "A Kentucky Colonel", "A Tennessee Judge", "Len Gansett", "Emmett Bonlore", "The
Tear in the Cup and Other Stories", "The Wives of the Prophet" adlı eserlerin yazarı.

İLLÜSTRASYONLU

CHICAGO
LAIRD & LEE, YAYINCILAR

Kongre Yasası uyarınca, on sekiz yüz doksan altı yılında,
WILLIAM H. LEE tarafından,
Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisinde yayınlanmıştır.

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

[İllüstrasyon]

GENÇ EFENDİM.

BÖLÜM I.

Bu, kölesi tarafından anlatılan bir efendinin hikayesidir. Şimdi, uzun yıllar süren
uçuştan sonra oturduğumda ve ateşteki resimlere bakarken -çocukluğumun
tepeleri ve vadileri, o kadar parlak, o kadar ışıltılı-
kaba elimin üstlendiğim işi
başaramayacağı korkusuyla eziliyorum. Yine de, gerçeğin tek başına verebileceği gücü hissediyorum, çünkü metnim kaba olsa da,
şimdi çok uzakta olan ama bize doğru gelen yıllarda, tarihimin, bir zamanlar ülkemizde var olan
garip toplumsal koşulları tasvir etmeye çalışan düşünceli adam tarafından okunacağını biliyorum.

Kentucky Eyaletinde, Guilford Gradley'nin
sahip olduğu mavi ot çiftliğinde doğdum. Birçok değişiklik yaşanmış olabilir, ancak benim zamanımda çiftliğin kuzey sınır çizgisi ve Litchford kasabasının güney şirket sınırı bir araya gelmişti; ve sanırım en eski anılarımdan biri, genç efendim ve benim yere inip uzun otları ayırarak çizgiyi aradığımız bir Pazar sabahıydı. Pazar günü olması gerektiğini biliyorum, çünkü kilise çanları çalıyordu ve Yaşlı Efendi ve Yaşlı Hanım (her zaman karısına böyle seslenirdik) kasabaya giderken yanımızdan geçmişti. Yaşlı Efendi, eyaletteki en önemli adamlardan biriydi (milislerde generaldi) ve bu etki, bölgedeki en mütevazı zenci tarafından bile hissediliyordu, çünkü büyük bir adama ait olmak, sıradan bir bireyin kölesinin sahip olmadığı bir toplumsal öneme sahipti. Neden, küçük bir zenci çocuğun, bir oyun arkadaşının efendisinin bir kütük evde yaşadığı gerçeğiyle onu alaya alması nedeniyle acı acı ağladığını gördüğümü hatırlıyorum. Ah, o eski
günler, insanlık tarihinde sırayla hüzünlü ve mutlu bir ucube!

Yaşlı Efendi'nin üç çocuğu vardı, bir doktorla evlenen Bayan Lou; hikayemin başladığı zaman, yaklaşık on iki yaşında olan Bayan May; ve yaklaşık
benim yaşımda olan Mars. Bob. Bayan Lou ile evlenen doktor, bana göre, sürekli kendini
temizleyen ve tırnaklarını temizleyen temiz bir adamdı ve ben de bir doktor olarak ve çok
beyaz bir gömlek giydiği için büyük bir adam olması gerektiğini düşünmüştüm, ta ki bir gün Yaşlı Efendi'nin Yaşlı Hanım'a onu öldürmek için barut ve kurşuna değmeyeceğini söylediğini duyana kadar. Ve ondan sonra onun pek bir şey olmadığını fark ettim ve çiftliğimizin sarı demircisi olan Toney'nin onu devirebileceğine kesinlikle inandım. Bayan Lou, güzel gözleri olan yakışıklı bir genç kadındı; ve şimdi bile sesi
bazen alacakaranlıkta bana gelip, 'Artık annem yok' diye şarkı söylüyor. Şarkı beni her zaman ağlatırdı, çünkü annem yoktu. Ayakkabıcı Yaşlı Balch,
bana annemden bahsederdi. Annemi sık sık
kulübenin kapısında, kollarında ben varken, o şarkıyı
söylerken gördüğünü söyledi; ve saçları neredeyse
düz olan güzel bir yaratık olduğunu söyledi. Ve bunu bana ilk söylediğinde, yaşlı Mammy Liza'nın kulübesine
kaybolduğumu hatırlıyorum, orada bir sandalyeye tırmanıp
kendime eski bir kırık camda bakmak, ne kadar beyaz olduğumu görmek için. Ve bunun, Kuzey'den olduğu açıkça belli olan bir vaizin,
başımı okşayarak ve "Ne kadar yakışıklı bir ufaklık" diyerek Yaşlı Bayan'ı
çıldırtan gün olması gerektiği aklıma geliyor. Mars. Bob o sırada verandada benimleydi ve vaizin ona ilk ve en iltifatkar ilgisini
vermemesi büyük bir skandaldı. Ama vermedi ve evimizde kalışı kısa sürdü.

Bir sabah, Yaşlı Efendi Mars'ı. Bob'u ve beni kütüphanesine çağırdı.
Oturdu, uzun saplı piposunu içti, dirseğini bir
masaya dayamıştı. Odanın içinde sık sık koşturmuştum ama bu, sayısız kitap ve uzun saçlı adamların koyu renk büstleriyle birlikte ona ilk kez iyi bir bakış attığım zamandı. Ve etrafıma bakarken Yaşlı Efendi şöyle dedi:

"Dan, bana bak."

Gözlerimi ona çevirdim, korkuyla değil, daha çok hayranlıkla, çünkü onun büyüklüğünü, bana sahip olmasından çok, gözündeki araştırıcı ışıkta ve sesinin gürleyen derinliğinde hissediyordum.

"Dan," dedi, "Mars'ın. Bob bugün altı yaşında - sen ve o neredeyse aynı yaştasınız - ve seni ona doğum günü hediyesi olarak verdim."
Mars'a baktım. Bob ve o da bana baktı. Yaşlı Efendi devam etti: "Sen onun olacaksın, onunla gideceksin, onunla savaşacaksın ve onunla oynayacaksın.
Onu kurtarmak için ölmen gereken bir zaman gelirse, bunu yap. Bob."

"Evet efendim," dedi Mars. Bob.

"Bu kimin çocuğu?" (bana bakarak).

"Benim, efendim," diye cevapladı Mars. Bob gururla.

"Onunla ne yapacaksın?"

"Nereye gidersem gideyim onu ​​da yanımda götüreceğim."

"Ve eğer biri onu kırbaçlamaya çalışırsa, ne yapacaksın?"

"Bunu deneyen adamı öldüreceğim;" diye cevapladı Mars. Bob sertçe; ve Yaşlı Efendi arkasına yaslanıp güldü. "Eğer elinden geliyorsa kimseyi öldürmemelisin," dedi. "Şimdi koş."

Bahçeye koştuk ve bir ağacın altındaki çimenlere yuvarlandık.

"Sen bana aitsin, değil mi?" dedi Bob.

"Evet."

"Memnun musun?"

"Henüz bilmiyorum."

"Ama sen Mars'ına ait olmaktansa bana ait olmayı tercih edersin. George, değil mi?" diye sordu, doktoru kastederek.

"Ben ona ait olmam," diye cevapladım. "Onu öldürmek için barut ve kurşuna değmez. Ona ait olmadan önce dövüşürdüm."

"Bunu söylememelisin, Dan--ama ben de öyle yapardım." Ve bir sessizlikten sonra, şöyle dedi: "Eğer biri seni kırbaçlamaya başlarsa, kim olduğu önemli değil, gelip bana söyle, olmaz mı?"

"Evet, ve ikimiz de onunla dövüşeceğiz, olmaz mı?"

"Evet, ama istediğim zaman seni kırbaçlayabilirim, değil mi?"

"Evet, ama başka kimse yapmayacak."

"Bunu biliyorum, ama yapabilirim, değil mi?"

"Bazen, ama her zaman değil."

"Evet, yapabilirim."

"Hayır, yapamazsın."

"Çok konuşursan seni şimdi kırbaçlarım."

"Çok!"

Bana vurdu ve ben ona vurdum; kenetlendik ve onu fırlattım ve bir sonraki an doktor beni havaya kaldırdı. "Seni küçük
alçak!" diye bağırdı, "Seni yoracağım." Ve bunu yapmaya devam ediyordu, bir binici kırbacıyla, Bob çılgın bir kedi gibi üzerine atladı; ve
işte oradaydık, ikimiz de onu ısırıyorduk, Yaşlı Efendi dışarı koştu ve
hepimizi neredeyse ölüme korkuttu. Yaşlı Hanım da dışarı çıktı ve
bana yüz kırbaç vurulması gerektiğini söyledi, ama sonra Bayan Lou geldi.
Elimi tuttu ve "Hayır, zavallı küçük adamı kırbaçlamamalısın." dedi. Ve bunun üzerine Yaşlı Efendi ona döndü. "Onu kim kırbaçlayacak, bilmek istiyorum? George Bates, bu çocuğa bir daha dokunma."

Ve şimdi Yaşlı Hanım diken diken oldu. "Guilford, o küçük cin için her zaman taraflılık gösteriyorsun. Onun yeri almasına izin verdin. Bir tanesi için buna
dayanamam."

"Hanımefendi," dedi Yaşlı Efendi, beni arkasına alarak, "o sizin ona dediğiniz kişi olabilir, ama bir cin için bile adalet gösterilmeli. Biraz olsun ruhu olan çocuklar bile dövüşür ve sen buna engel olamazsın, ve--" burada hepimizin bakmasına neden olan korkunç bir yemin etti. "Diyorum ki, Bob kendini
savunamıyorsa, sonuçlarına katlanmak zorunda. Çocuklar,
aşağı koşun ve oynayın, şimdi. Hanımefendi, istediğinizi yapın. George Bates,
kendi işinize bakın. Kızım, benimle gelin."

Bayan Lou, Efendi'nin kocasıyla konuşma biçiminden incinmişti ve
efendi onu eve götürmek için elini tuttuğunda, yüzünü onun
göğsüne koydu ve onun, "Lütfen onunla bu şekilde konuşma, baba," dediğini duydum.

Onu öptü. Sonra, utanmış bir şekilde
doktora döndü. "George, özür dilerim, efendim. Biraz aceleci davrandım ve bunu
kabul ediyorum. İşte, sorun değil. Çok hayran olduğunuz o
kil-bank atını size hediye edeceğim. Onu alın ve bir gezintiye çıkın, efendim."

"Ah, baba," diye haykırdı Bayan Lou, "sen dünyanın en iyi adamısın."

"Hayır, ben yaşlı bir biber kutusuyum. Dikkat et, ayaklarımın üstünde çiğniyorsun. Çocuklar, dereye gidip biraz balık tutun yoksa ikinizi de kırbaçlarım. Bayan," diye ekledi, Yaşlı Bayan'a dönerek ve ona bir tomar banknot uzatarak, "şehre git ve alışverişini yap."

BÖLÜM II.

Görünüşe göre tam da o gün gözlerim yeni bir
zekayla açıldı ve sadece ruhsal çevrem değil, fiziksel çevrem de
daha netleşti. Büyük taş evimizi daha önce hiç görmediğim gibi gördüm, çimenlerle kaplı ormanlık yamaçlar, uzağa doğru uzanıyordu;
beyaz badanalı kulübeler, geniş bahçeyi, Yaşlı Efendi'nin babasının ve annesinin
altında gömülü olduğu
ağlayan söğüt ağaçlarını dörtte bir çevreliyordu; büyük kapımıza aniden gelen ve orada yonca saçaklarında duran köy sokağı. Evimizin içinden, bir tazı sürüsü kadar tonlu, parlak bir dere akıyordu; ve en sağda, beyaz ve güneşte parıldayan bir turna uzanıyordu. Evet, gözlerim
bu gün daha da açılmıştı ve yarı korkutucu Aklıma bir mantık
ışığı
geldi. Neden bir mülk parçası olarak yaratıldığımı merak ettim,
neredeyse benim rengimde olan ve
yere fırlatabileceğim birinin
bana sahip olması gerekirken. Bu düşünce beni sızlattı, ama
eğer zincir takıyorsam, bunların
parlak ve kadifeyle kaplı olması düşüncesi bana bir merhem gibi geldi. Elbette, bu yaşta
kendimle böyle mantık yürütmüyordum, ama düşüncenin hissini, özünü
almıştım ve onu
anlamak uzun zaman sonra gelmiş olmalıydı.

Bob ve ben aynı odada, üst katta uyuyorduk, o gölgelikli bir yatakta, ben
alçak bir
koltukta. Yaşlı Efendi ve Yaşlı Hanım koridorun hemen karşısındaki büyük bir odada uyuyorlardı; ve şimdi bana öyle geliyor ki, gece yarısı, uzay dünyasında dolaşan, insan zihninde eğlence
arayan başıboş bir hayal, o küçük yatakta yatarken yanıma gelirdi - gelip uykumu çalardı - orada yatmaya ve Yaşlı Efendi'nin terlikli ayaklarının uzun koridorda yavaşça aşağı yukarı yürümesini dinlemeye zorlardı. Bir gece, ve Bob'un özel mülkü olarak verildiğim günün ardından gelmiş olmalı, yaşlı adamın koridorda aşağı yukarı sıkıntılı yürüyüşünü duymak için uyandım. Gece o kadar karanlıktı ki, o huzursuz ayaklar dışında tüm ev halkı o kadar sessizdi ki, garip bir acıma
duydum. Yaşlı Hanım'ın onu çağırdığını ve onun da, "Uyu ve bana aldırma," diye cevap verdiğini duydum. Ama orada tek başına yürürken o kadar yalnız görünüyordu ki, kapıyı açıp ona bakma cesaretini buldum. Tavandan sarkan loş ışık, benim gözetleme yerimden çok da uzak değildi ve döndüğünde beni gördü.

"Ne yapıyorsun, Dan?" diye sordu, durup bana doğru dönerek.

"Lütfen dışarı çıkıp seninle yürümeme izin verir misin?" diye cesurca cevap verdim.

"Benimle yürü? Bunu kafana ne sokmuş olabilir?"

"Çünkü tek başına yürümekten yorulmuş olmalısın."

"Hadi, koşarak yatağa geri dön."

"General," diye seslendi Yaşlı Hanım, "orada seninle birlikte kim var?"

"Birini görüyor musun?" diye sordu, kapısına doğru sertçe bakarak.

"Hayır, ama seni konuşurken duyuyorum."

"Ama bir adamın kendi kendine konuşması mümkün değil mi? Lütfen uyu." Sonra yanıma geldi ve şöyle dedi: "Yatağa git, Dan. Ve, bak," diye ekledi, ben dönerken, "bir daha beni yürürken duyduğunda kalkma. "

Bir an tereddüt ettim, ona baktım ve sonra sordum: "Efendim, bir adamı
öldürdünüz mü?"

Bana doğru atıldı. "Bunu sana kim söyledi? Buraya geri dön!" Kaçmaya
başlamıştım. "Buraya, yanıma gel. Sana zarar vermeyeceğim." Kolumu
sıkıca tuttu. "Neden? Bir adamı
öldürdüğüm hakkında kim bir şey söyledi?"

"Bilmiyorum, efendim," diye dürüstçe cevapladım. "Kimin söylediğini bilmiyorum,
ama senin söylediğini
düşündüm. Sanırım bunu hayal ettim. Bir adam mı öldürdün?"

Şimdi onu loş ışıkta dururken görebiliyorum, uzun boylu, zayıf, görkemli,
yaşlı gözleri parlak, beyaz saçları ışıldıyordu. Yatak odası kapısına doğru hızlı bir bakış
attı ve sonra beni de yanına alarak
odama girdi. Pencere perdesinin hışırdadığını duydum--karanlıkta bir yer arıyordu--ve sonra pencere pervazına oturdu.
Yanında durdum, dizine sıkıca bastırdım.

"Bir daha asla böyle bir şeyden bahsetme," dedi, "ama bir
adamı öldürdüm--bu odada. Korkuyor musun?"

"Hayır efendim," diye cevapladım. "Bana anlat."

Tekrar konuşması biraz zaman aldı. Bob'un hafif nefesini duydum.

"Dışarıdaki merdivenlerde derin izler fark ettin mi hiç?" diye sordu.

"Evet efendim."

"Bir atın nal izleri?" dedi. Ve sonra bir sessizlikten sonra,
"Bu gece içtiğimi mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Hayır efendim."

"Küçük yalancı, içtiğimi biliyorsun."

"Ama bana adamdan ve merdivenlerdeki izlerden bahset?"

"Şşş! Beni arayan senin metresinden miydi? Bir dakika bekle." Devam etmesini bekledim,
dizinin titremesini zar zor engelleyebiliyordum.
"Bir adamın o merdivenlerden çıkabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Hayır efendim."

"Ama bir adam çıktı. Ona kırbaç vuracağımı söylemiştim ve bir gün hasta yatağımda yatarken sarhoş bir şekilde geldi ve merdivenleri tırmanarak odama geldi --bu odaya-- sözlerimi yedirmek için. Korkunç bir gürültü duydum ve bir sonraki anda kapıdan bir atın başı sokuldu. Şeytanın geldiğini düşündüm. Ama bir sonraki an düşmanımı gördüm,
üzengilerinde durmuş, bana bakıyordu. Elinde bir tabanca tutuyordu ve bana doğru fırlattı. Tam ateş ettiği sırada yataktan yuvarlandım
ve bir silah alıp onu öldürdüm. Öne doğru düştü ve atı
korktu ve kapıya doğru döndü. Adam --adı Solomon
Putnam'dı-- at dalarken bir tarafa düştü, ama ayağı üzengiye takıldı ve sürüklendi --kendi kapısına doğru sürüklendi. Kanun
beni akladı ve haklı olduğumu biliyorum, ama bazen o adamı
üzengiye asılı, ağzından kanlar akarken görüyorum.
Korkmuyorum--tekrar yaparım. Ama onu gördüğümde uyuyamıyorum."

Kapı gıcırdadı. "General!" Yaşlı Bayan'ın sesiydi.

"Hanımefendi, ne istiyorsunuz?"

"Orada ne yapıyorsunuz?"

"Kendi kendime konuşuyorum. Devam edin, hemen geleceğim."

"Sana o brendiyi içmemeni söylemiştim--nasıl olacağını biliyordum."

"Evet, nasıl olacağını biliyordun ve ben de nasıl olduğunu biliyorum, bu yüzden
eşit olduk. Devam edin, hemen geleceğim."

Kapı tekrar gıcırdadı ve uzaklaşırken ayak seslerini duydum. Yaşlı
Efendi ayağa kalktı. "Dan," diye fısıldadı, "eğer tek kelime edersen seni kırbaçlarım. Duyuyor musun?"

"Evet efendim."

"Bob'a söyledim. Ama ona bile bundan bahsetmemelisin. Hadi, hadi
yatağa gir."

"Sen de yatacak mısın?" diye sordum.

"Bundan sana ne, gece kuşu? Yatağa git ve bu gece seni tekrar yakalarsam seni kırbaçlarım."

BÖLÜM III.

Sabahın erken saatlerinde, Bob ve ben Eski Efendi tarafından sincap avına çıkmaya, ağaçların etrafında yürümeye ve sincabı uzun tüfeğinin menziline ve keskin yaşlı gözünün ölümcül şaşılığına çevirmeye çağrıldık. İlkbahardı ve sincaplar ceviz tomurcuklarını kemiriyordu; gün doğuyordu ve tüyleri kabarmış cesur keklik, çitin üst korkuluğundan yukarı aşağı yürüyordu. Çok fazla ilerlememiştik ki, bir kütüğün üzerinde oturan ve tüfeğinin kilidini kurcalayan bir komşumuz, 'Squire Boyle'a rastladık. Eski Efendi'ye seslendi ve bir an beklemesini söyledi. Ve kütüğün üzerine oturan iki adam, güneş yükselene kadar süren
bir tartışmaya girdiler. Kahvaltı borusunun üflendiğini duyduk,
kadınların eski mısır saplarını yaktığı tarlalarda dumanın yükseldiğini gördük; erkeklerin tütün tarlasını parçaladığını gördük, ama
Yaşlı Efendi ve beyefendi orada oturup konuştular ve bazen
kavga edeceklerinden korkuyordum, hareketleri o kadar sertti ki
ve seslerini o kadar yükseltiyorlardı. Bob ve ben sabırsızdık ve
bazen Bob, "Hadi, baba" derdi. Ama yaşlı adam ona kulak asmadı, ta ki sonunda gözlerinde öfkeyle dönüp, sanki acı çekiyormuş gibi haykırana kadar: "Bana sızlanmayı bırakmazsan, çeneni tekmeleyeceğim. İkiniz de eve gidin. Vay canına, kıpırdayamıyorum ama bu çocuklar
ayak izlerimi
takip ediyor. Eve gidin ve sizi tekrar
peşinizden gelirken yakalarsam, ikinizi de kırbaçlarım."

Biraz geri çekildik ve bir çalı yığınının arkasına saklandık ve orada oturup izledik, iki adamın kavga edeceğinden korkuyorduk. Ama
silahları bir kenara atılmıştı ve kütüğün uzunluğu boyunca aşağı yukarı yürüyorlardı. "Size söylüyorum," diye haykırdı Yaşlı Efendi, "bu adım onu ​​öldürecek. Bu eyaletin insanları buna tahammül etmeyecek. Adalet ve insan sempatisinden bahsetmek yeterince iyi, ama Henry
Clay kölelerin serbest bırakılmasını açıkça savunursa bu onu öldürecek. Topluluğunun ilkelerine nasıl bu kadar sadakatsiz olabildiğini anlamıyorum, ama, 'Squire--" Burada yürüyüşünü durdurdu ve yumruğunu şiddetle salladı--"ama, 'Squire, sizi anlayabiliyorum, efendim. Siz bir
Güneyli değilsiniz ve hiçbir zaman bir köleniz olmadı. Ah, ama siz bir
Amerikalısınız. Evet, bunu kabul ediyorum, ama bu ülkenin gerçek savunucusu
Güneyli adamdır, efendim. Ne diyorsunuz? Köleleri kaybetmektense Birliği mi dağıtırım? Hayır, efendim, dağıtmam; ve böyle bir
sorun asla olmayacak." Burada etrafına baktı ve dikenlerin arkasında gizlendiğimizi gördü. "Çocuklar!" diye bağırdı, silahını alıp hickory koçbaşını çıkardı, "eğer hemen eve gitmezseniz, ikinizi de
yorarım." Ve o hickory'nin tadına bakıp tadını
aldığımız için hızla uzaklaştık.

Güvenli bir mesafeye ulaştığımızda Bob, "Ne hakkında konuştuklarını biliyor musun?" diye sordu.

"Siyahi insanları özgür kılmakla ilgili bir şey," diye cevapladım.

"Zaten yeterince özgürler," diye cevapladı, patikada yürürken bana sertçe bakarak.

"Özgür değilim," diye karşılık verdim. "Ben sana aitim."

Sonra bana gururla baktı. "Evet," dedi, "ve çok eğleneceğiz. Büyüdüğümüzde, birkaç büyük uzun namlulu silah alıp dışarı çıkıp
Kızılderilileri öldüreceğiz ve eğer biri seni vurmaya çalışırsa, ben onu vuracağım. Yapar mıyım?"

"Evet, ve seni vurmaya çalışan herkesi vuracağım."

Akşamları ineklerin buzağılarını beslemek için beklediği parmaklıkları geçmiştik ve taş kaplıcaya doğru gidiyorduk,
Old Miss ile karşılaştık.

"Robert," dedi, "koş ve babanı bul, hemen! Kız kardeşin Lou
hasta."

Bob geri dönmek için döndü ve ben de döndüm, ama beni çağırdı. "Dan, gitmiyorsun. Teyze Mag'in kulübesine git ve çağrılana kadar orada kal."

Kulübenin kapısına oturdum ve yaşlı kadının dönmesini izledim. Bana bir kase ekmek ve süt verdi ve bana kötü muamele gördüğümde
evine gizlice girip yatağının altına saklanmamı söyledi. "İyi muamele görüyorum," diye cevap verdiğimi hatırlıyorum. Ayrıca, bana iyi davranmadıklarında
savaştığımı da söylediğimi hatırlıyorum. "Sen çok cesur bir
küçük adamsın," dedi, kapıda durup başımı okşadı. "Aman Tanrım, evde ne var? Şu etrafta koşuşturan insanlara bak? Yukarı çık ve gör."

İçeri girmekten korkuyordum, Yaşlı Bayan'ın
büyük depo odası anahtarıyla başıma vuracağına inanıyordum ve sebepsiz değildi, uzun verandaya açılan kapının etrafında dolaşıyordum. Her şey sessizdi,
holdeki kafesinde asılı duran alaycı kuş hariç. Ama bir an sonra
Yaşlı Efendi'nin iyi bilinen ayak seslerini duydum, aşağı yukarı yürüyordu. İçeri
göz attım ve Dr. Bates kapıya doğru yürürken ben kaçtım ve
Teyze Mag'in kulübesine geri döndüm. Aşçı Yaşlı Silvy, üzerinde bir yılan ve geyik başı oyulmuş uzun boynuzu indirdi ve akşam yemeği için
bir düdük çaldı ve sonra adamlar ve saban atları büyük kapıdan içeri girdiler,
zincirleri şıngırdayarak. Bob'un başına ne gelmiş olabileceğini merak ettim.
Bu kadar uzun süre ayrı kalmamız gerçekten nadirdi. Teyze Mag bana bir kase daha ekmek ve süt verdi ve ben kapının önünde oturup
güneş lekesinin evin etrafında yavaşça hareket etmesini izledim. Adamlar
işlerine geri döndüler. Uyuyakaldım ve bir titremeyle uyandım. Başımı kaldırdım
ve eve doğru giden patikada hızla ilerleyen bir kız gördüm. Yaşlı Teyze Mag
başımda duruyordu. "Dan'l," dedi, bana bakarak, "Bayan
Lou gitti--şimdi öldü."

O güzel genç kadının iyiliği ve tatlılığı üzerime hücum etti,
ve gözlerime akan yaşlar yüzünden göremiyordum. Bir anda
onun nezaketini ve sevimli gülümsemesini anlattım--bana hiç
kötü bir söz söylememişti. Beni koruyan bir arkadaşımı kaybetmiştim. Bir ağacın altında yatıyordum
yüzüm çimenlere gömülü, hıçkırarak ağlıyordum. Bir kol boynuma dolanmıştı.
Başımı kaldırdım. Bob yanımda yatıyordu.

Bu benim ilk kederimdi. Ve ah, cenazenin korkunç hüznü.
Her yerde zencinin yumuşak şarkısı susmuştu ve iz zincirleri artık
şınlamıyordu. Güneş parlaktı, gül tazeydi, dik
boyunlu lale gururluydu, ama dün meradan gülerek geçen dere şimdi yas tutuyordu. Atlar çitin üzerinden bakıyorlardı,
şakacı taylar şaşırmışlardı ve oyunlarından dönüp
yoncanın üzerine uzandılar. Yaşlı Teyze Mag beni giydirdi, siyah yüzünde
gözyaşları parlıyordu. "Sabahleyin Tanrı'yı ​​övüyor," dedi. "Şimdi eve gidebilirsin. Bütün siyahlar ona
bakmak için can atıyor."

Dizlerim titreyerek salon kapısında durdum. Yaşlı Efendi verandada aşağı yukarı yürümek için
dışarı çıktı. Ona hüzünle
baktığımı gördü ve benimle konuşmak için durdu, ama çenesi titredi ve yürümeye devam etti.
Bayan May yanıma geldi ve onunla gelmemi söyledi.
Odaya adım attım ve gördüğüm manzara karşısında yüreğim ağzıma geldi - Bayan Lou gül yatağında yatıyordu. Yavaşça halkımız içeri girdi, o güzel başı tutan beyaz güllerden oluşan yastık kadar sessizdi ve orada, hayrete düşmüş bir şekilde durdular. Uzaktaki bir odadan Yaşlı Bayan'ın kırık ağıtları geliyordu. Zenciler için vaaz veren yaşlı bir siyah adam, gül kefeninin başında duruyordu. Gözlerinde yaşlarla baktı ve başını çevirip şöyle dedi: "Lawd neber home er mo' beautiful speret." Yaşlı Efendi içeri girdi ve iki adam ellerini birbirlerinin üzerine koyup ağladılar.

Ne cenaze arabası ne de arabalar vardı. Bahçe kapısından güzel yüklerini taşıdılar ve komşuların kalabalığı yavaşça onları takip etti, zenciler kederle ilahiler söylüyordu. Beyaz bir adam dirilişten ve ışıktan bahsetti ve yaşlı zenci dev, dizlerini kile gömerek dua etti. Yaşlı Efendi Yaşlı Hanım'ı büyük evin ölü sessizliğine götürdü;
ve gece yarısı yaşlı adamın ayak seslerinin koridorda aşağı yukarı yürüdüğünü duydum.
Onun orada tek başına yürümesine izin vermek suç gibi görünüyordu. Bir keresinde kapımda durduğunu
duyduğumu sandım ve kalkıp yanına gittim. "Usta," dedim, "lütfen seninle yürümeme izin verir misin?"

Hiçbir şey söylemedi ama hıçkırdı ve sonra beni
kovmayacağını anladım. Ve böylece gün doğana kadar onunla yürüdüm. "Hadi koş," dedi. "İyi bir çocuk ol ve sen de gideceksin--onun gittiği yere git."

BÖLÜM IV.

Günler daha da sıcaklaştı, yeşil mısırlar yamaçta dalgalandı, buğdaylar
olgunlaşıyordu ama ölümün derin gizemi her şeyin üstündeydi. Çocuk
oyun oynuyor, bağırıyor ve günlük tartışmalarını,
kavgalarını ve kavgalarını yapıyor ama karanlık geliyor ve yatağına giderken
zihni yakın zamanda uçup gitmiş bir ruha geri dönüyor. Yaşlı insanlar dinin teselli edici desteğine veya felsefenin güçlü desteğine sahiptir, ancak çocuğun burun deliklerinde mistik ölümün göğsüne uzanan güllerin kokusu yaşar; salon kapısından içeri baktığında bir korku
içine işler. Ah, bu üzücü anı tatlanmadan önce
çok gün geçmesi gerekir. Bana genç hanımımın Cennette olduğunu söylediler. Teyze Mag'e orada hanımım olup olmayacağını sordum ve hayır dedi,
Cennette hanımlar, köleler yoktu, sadece beyazlar ve Tanrı'nın melekleri vardı. Ve gençliğe gelen ikonoklast akıl parıltısıyla ona Tanrı'nın neden siyah insanları yeryüzünde beyaz insanlara ait kıldığını ve sonra hepsini Cennette eşit kıldığını sordum. Yaşlı kadın
eğirme çarkından döndü ve ellerini korkuyla kaldırdı. "Şili," dedi, "böyle konuşmamalısın. Tanrı'nın ne yaptığını bize sorma, ve eğer çok genç değilsen o sözleri
söylediğin için şimşek çarpmasına uğrarsın. Bahçede sağa sola kaç ve oyna. Şimşeğin sana her halükarda çarpacağından korkuyorum."

O gece Bob ve ben odamızda yatarken, o yüksek kanopili yatağında, ben de alçak oturma odamda, ona tüm siyahların Cennette beyaz olacağını bilip bilmediğini sordum. "Elbette," diye cevapladı. "Bir sürü zencinin etrafta durup sırıttığı komik bir Cennet olurdu."

"Ama sırıtmak zorunda kalmazlardı."

"Hayır, ama sırıtırlardı."

"Ve orada beni ele geçiremezsin, değil mi?" dedim, bir anlık sessizlikten sonra.

"Hayır, sen Tanrı'ya ait olacaksın."

"Ama ben artık Tanrı'ya ait değil miyim?"

Onun döndüğünü duydum. "Evet, ama sen de bana aitsin. Ve seninle 
işimi bitirdiğimde Tanrı seni alabilir. Yatağıma gir ve bahse girerim seni
dışarı atabilirim."

"Hayır, Yaşlı Hanım bizi duyabilir. Ama sence," diye sordum bir süre düşündükten sonra, "orada birbirimizi tanıyıp
burada olduğumuz zamanları konuşabilir miyiz?"

"Evet; neden olmasın?"

"Ama bana eskiden sana ait olduğumu ve Tanrı'nın bundan
hoşlanmayacağını söylerdin."

"O zaman, bu konuda hiçbir şey söylemeyiz, ama yine de bunu
düşünürüz."

"Evet, bunu kendimize saklarız. Ama bir zenci melek uçan bir beyaz meleği
yenerse, sorun çıkar, değil mi?"

"Böyle bir şey olmayacak. Tanrı zenci meleklerin beyaz meleklerden daha fazla uçmasına izin vermeyecek."

Kapıya bir vuruş geldi - bir hizmetçi gelip bize eğer konuşmayı
kesmezsek Yaşlı Hanım'ın gelip bizi kırbaçlayacağını söyledi. Uzun süre fısıldaştık
ve kıkırdadık, sonra Bob uykuya daldı ve ben orada uzanıp
salonun kokusunu
veren beyaz gülleri düşündüm. Çok geç olmalıydı çünkü her yerde ışıklar sönmüştü, penceremin hemen altındaki yürüyüş yolunda sesler duydum. Dikkatlice dışarı baktım ve ay ışığında Yaşlı Efendi ve Dr. George Bates'i gördüm. Efendi yukarı aşağı yürüyordu, ancak doktor kıpırdamadan duruyordu.

Yaşlı adam, "Bunu anlamanızı istiyorum," dedi. "Burada istediğin kadar kalmakta tamamen özgürsün--ve seni besleyeceğim ve giydireceğim, ama işlerimin yürütülmesi hakkında söyleyecek hiçbir şeyin olmamalı. Sürekli olarak seni ilgilendirmeyen şeylere karışıyorsun."

"General, karışmak gibi bir niyetim yok, seni temin ederim."

"Ama karışıyorsun," dedi Yaşlı Efendi, kesin bir hareketle. "Malımı seninle paylaşmam gerektiğini
düşünüyor gibisin. Bunu
en kısa sürede kafandan çıkar."

"Hiçbir zaman aklımda olmadı, General. Sadece bana Dan'i verirsen onu alıp Güney'e gideceğimi söyledim."

"Sana Dan'i vereyim! Kahretsin, sana onun Bob'a ait olduğunu söylememiş miydim?"

"Evet, ama bilmiyordum ama sen onu tıpkı bir adamın bazen bir tayını bir çocuğa vermesi gibi verdin--sadece hak iddia etmek için."

"Ben şeyleri bu şekilde vermem, efendim."

"Biliyorum, ama eşiniz--"

"İşte, bu yeterli."

"Sizin indüklenebileceğinizi düşündüğünü söyledi--"

"Bunun yeterli olacağını söylememiş miydim?"

"Evet, efendim, ama lütfen bitirmeme izin verin. Elbette biliyorsunuz ki
karımın payı, ne kadar olursa olsun, bana düşecek?"

"Evet, eğer istersem, efendim. "

"Ama beni reddetmeyeceğinizi hissedecek kadar iyi tanıyorum sizi."

"Şimdi nezaketime güveniyorsunuz, efendim."

"Hayır, efendim; adalet duygunuza bir saygı duruşunda bulunuyorum. Ve şimdi
anlaştığım şey şu: Dan'i alıp siz hazır olana kadar beklemek--"

"Kiminle anlaştınız, efendim?" diye araya girdi Yaşlı Efendi.

"Ah, bunun tam olarak bir anlaşma olduğunu bilmiyorum.
Karınızla bir konuşma yaptım ve--"

"Şerefsiz köpek yavrusu!" diye bağırdı Yaşlı Efendi, yumruğunu doktorun yüzüne doğru sallayarak. "Size o yönde yeterince ileri gittiğinizi söylememiş miydim?"

"General," dedi doktor geri çekilerek, "bana hakaret ettiniz."

Yaşlı Efendi homurdandı. "Ah, size hakaret ettim, öyle mi? O zaman
imkansız olduğunu düşündüğüm bir şey yaptım. Beni dinleyin. Buraya bir dilenci olarak geldin, kolunun altında bir doktorun koyun postuyla; iyi bir
ailedensin - bunu inkar etmeyeceğim. Ama ben bir dilenci olarak geldiğini ve
çocuğumu kazandığını söylüyorum - nasıl, Tanrı bilir. Bana evlendikten sonra plantasyonda
tıp yapacağını söylemiştin, ama yaptın mı?"

"Evet, efendim; birçok vakaya katıldım. Birini çok iyi biliyorsun."

"Ah, katıldın mı? Bir gece seni yaşlı Teyze Mag'i görmeye çağırdıklarında yataktan kalktın mı? Kalkamayacak kadar hasta olduğundan
şikayet etmedin mi? Ve o gece, efendim, kaçıp derede poker
oynamadın mı?"

"Birisi benim hakkımda yalan söyledi," diye ilan etti doktor.

"Kabul ediyorum, efendim, yalan söylendi, ama sen yaptın."

"General, benimle bu şekilde konuşmaman konusunda ısrar ediyorum. Ben köpek değilim."

"Eğer olsaydınız, efendim, size karşı daha düşünceli olurdum."

"Devam edin ve pişman olabileceğiniz bir şey söyleyeceksiniz."

Tam o anda Yaşlı Efendi patikada yürümek için dönmüştü, ama
döndü. "Nedir o? Pişman olabileceğim bir şey mi? Bunu bilmiyorum, efendim, ama pişman olabileceğiniz bir şey söyleyebilirim. Buradan
çıkmanızı söyleyebilirim ve pişman olmayacağım, ama siz pişman olacaksınız."

"Bu bir skandal olurdu, General."

"Evet, bir utanç - sizin için." Yaşlı adam ay ışığında uzun boylu ve zayıf bir şekilde patikada yürüdü. Döndü ve geri dönerken, yavaşça adımlar atarak,
şöyle dedi: "Ama bir kopuşa yol açabilecek her şeyden kaçınmak bizim görevimiz. Şimdi, ne yapmayı kabul edeceğimi size söyleyeceğim. Sana Sam'i ve Güney'e gitmen için yeterli parayı vereceğim ve mülkü bölüşme zamanı geldiğinde, payını alacaksın. Şimdi, sana bunun adil olup olmadığını soruyorum?"

"Evet, General, tamamen adil, ama--"

"Ama ne, efendim?" diye çıkıştı Usta sabırsızca.

"Ama ben Sam'i istemiyorum. Dan'i istiyorum--onu bir yarışçı yapmak istiyorum."

"Bir yarışçı sana ne fayda sağlayacak? Atın yok."

"Atları alabilirim."

"Ama sen Dan'i alamazsın, efendim, o yüzden konuyu kapatalım. Bates, sinirlenmek istemiyorum ve bence, efendim, son zamanlardaki sıkıntımız ışığında--"

"Anlıyorum, General, ve konuyu kapatalım, ama Bob
kabul ederse--"

"Dur bakalım, efendim. Bob bir iş teklifini değerlendirecek kadar yaşlı değil." Yaşlı adam bir süre ellerini arkasında tutarak aşağı yukarı yürüdü ve sonra doktora döndü. "Sizin kötü niyetli bir adam olduğunuza inanıyorum, efendim. Uzun süre tembelliğinizin iyi bir doğanın göstergesi olduğunu düşündüm - tembel köpek nadiren vahşidir - ama şimdi aktif bir özelliğiniz olduğunu düşünüyorum, haylazlık, efendim."

"General," dedi doktor, "Her şeye dayanamıyorum. Beyefendi olduğumu unutuyorsunuz, efendim."

"Aa, unutuyor muyum?" diye konuştu yaşlı adam. "Bir şeyi unutmak ile onu hiç bilmemek arasında fark vardır. Bates, seni sevmeye çalıştım, sadece bir önyargı olduğunu umduğum şeyi yok etmeye çalıştım ama başaramadım. Sanırım hiç hoş bir sohbet etmedik. Sende beni kızdıran bir şey var. Sen yokken seni sevmeye kararlıyım, ama geri döndüğünde kararlılığımın zayıf olduğunu görüyorum. Seni kovmak istemiyorum--bir mahalle skandalıyla karşılaşmaktansa her şeye katlanırım, ama
senin gitmenin ve
uzun süre uzak kalmanın iyi bir fikir olacağını düşünmüyor musun? Diyorum ki, değil mi?"

"Beni kovabilirsin, beyefendi."

"Ah, tam da yapmamı istediğin şey--adımı dedikoducuların ağzına
vermek istiyorsun."

"General, bana alçak dedin ve şimdi bunu
kanıtlamaya çalışıyorsun. Çok şeye katlanabilirim, ama her şeye--sizden bile--katlanamam. Sana bir beyefendi olduğumu söyledim ve
bir beyefendi yaşa saygı duysa da, yaşın onu aşağılamasına izin veremez. Odanıza giren bir adamı vuracak kadar cesaretiniz olduğunu biliyorum--"

"Bates, bir kelime daha edersen seni yere sererim."

"Çok ileri gittin," diye yanıtladı Bates, beni ürperten bir tonla.
Ay, yarı yukarı dönük yüzüne parladı ve
şeytani gözlerinin parıltısını gördüğümü hayal ettim. Şimdi ondan biraz uzakta duran Üstat, duymadığım bir şey söyledi ve Bates, elini
kaldırarak ona doğru bir adım attı. Dirseğimin dibinde, pencerenin yakınındaki bir sehpanın üzerinde ağır bir cam bardak vardı. Gerçekten de, uzun zamandır elimde tutuyordum ve Bates öne doğru yürüdüğünde, bardağı tüm gücümle fırlattım. Bardağın çarptığını duydum ve dışarı doğru eğildiğimde, yerde yatan doktoru gördüm.
Yaşlı Üstadın bir ışık için bağırdığını duydum ve şimdi tamamen
korkmuştum. Dinlenme odama koştum ve orada, örtüyü
üstüme çekerek yattım kafa.

BÖLÜM V.

Sabahın erken saatlerinde Yaşlı Efendi odamıza geldi. Ben uyanıktım ama Bob
hâlâ uyuyordu. "Dan," dedi, "sana bir şey sormak istiyorum ve bana gerçeği söylemeni istiyorum ve eğer söylemezsen seni canından bezdiririm, efendim." Vurgulu olmaya çalıştığında her zaman efendim derdi. "Dün gece doktor ve ben bahçede dikilirken pencerede miydin? Sen miydin yoksa Bob muydun, hangisi olduğunu bilmiyorum ve sen bir gece kuşu olduğun için, efendim, sanırım senmişsin."

"Evet, efendim," diye hemen cevapladım. Sonra titreyerek sordum: "Öldü mü?"

Yaşlı adam benden uzaklaştı ve odada aşağı yukarı yürüdü.
Pencereye gitti, dışarı baktı ve ellerini arkasına koyup yavaşça bana doğru yürüdü. "Dan," dedi, "sana iyi bir çocuk olmanı ve bir gün bunu yapacağını söylemiştim--söylediklerimi hatırlıyorsun. Ama şimdi senden
yalan söylemeni istemeliyim. Pencereyi indirmeye çalıştığını ve bardağı devirdiğini
söylemelisin. Beni duyuyor musun?"

"Evet, efendim."

"Tamam. Kahvaltıdan sonra seni ve Bob'u kütüphaneye çağıracağım."

Dışarı çıktı ve merdivenlerden inerken ayak ucunda yürüdüğünü düşündüm.
Kahvaltıda genç efendimin sandalyesinin arkasında durdum, yemek bitene kadar, sonra da hizmetçilerle birlikte yemek yemek için mutfağa gittim.
Sonra iplik eğirme yapan bir kadın, Yaşlı Efendi'nin beni kütüphanede görmek istediğini söyledi. "Ve o çok fena," dedi. "Mars.
George dün gece çok kötü yaralandı ve bunu kimin yaptığını da öğrenecek, sana söylüyorum."

Yaşlı Teyze Mag kapıda duruyordu. "Ama neden bu kadar,
öldürülmemiş biber kürkü giymek istiyorsun?" diye konuştu. "Da diğer zencileri sorguladı ve şimdi de onu sıcak sacın üzerine koydu. Küçük
çocuğu kapıp onu büyük
adamını devirmekten alıkoymanın bir yolu yok. Ama koş Dan, ve dik dur. Ricolleck sen
sıradan bir zenci değilsin--ricolleck sen Brizzentinlilerin
doları kadar Smifs'e de uzun süre dayanıyorsun. Sen Gradley'sin ve halkına yakınsın, sana söylüyorum."

Kütüphanede Yaşlı Efendi, Yaşlı Bayan, genç Bayan May, Bob
ve kahvaltı zamanında gelen 'Squire Boyle toplanmıştı. Odaya
girdiğimde etrafa baktım ve doktoru gördüm, başı bağlı bir şekilde bir kanepede yatıyordu.
Yaşlı Efendi'nin başı beni
içeri girer girmez öfkeyle sallanmaya başladı. "Dan," dedi, "dün gece senin Mars'ın. George ve ben senin Mars'ının penceresinin altında bahçede duruyorduk. Bob'un odası,
ve bu bardak, efendim--"burada geriye uzandı ve bir masadan bir bardak aldı--"bu bardak, efendim, kafasına çarptı ve onu fena halde kesti.
Senin Mars'ın. Bob bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor. Ya sen? Hadi, yalan söyleme,
yoksa seni canından bezdiririm."

"Diri diri derisi yüzülmeli," diye ilan etti Yaşlı Hanım, başını vurgulu bir şekilde sallayarak.

"Sadece bekle, ben onunla ilgileneceğim," dedi Yaşlı Efendi. "Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye tekrarladı, bana vahşice bakarak.

"Pencereyi indirmeye gittim, efendim ve düşürdüm," diye kekeledim.

"Bunu duyuyor musun?" diye haykırdı Yaşlı Hanım.

"Evet, duyuyorum," dedi Yaşlı Efendi, öfkeyle titreyerek. "Pencereyi indirmeye

mi gittin? Ve neden pencereyi indirmek istediniz, efendim?"

"Yağmur yağacağını sanıyordum."

"Kıçım!" diye homurdandı Yaşlı Hanım, "sarı iblis bir hava durumu
peygamberi çıktı."

"Hanımefendi," dedi Yaşlı Efendi, "eğer isterseniz onu ben idare edeyim. Yağmur yağacağını mı
sanıyordunuz?" diye devam etti, bana dönerek. "Ve sizi böyle düşünmeye
neden olan neydi?"

"Gök gürültüsünü duyduğumu sanmıştım."

"Ah, duydunuz mu? Pekala, gök gürültüsünü duyacaksınız. Hanımefendi, bana
inek postunuzu verin."

Eski hanımımın böyle bir
çeviklikle ortaya çıktığını hiç görmedim. İnek postunu gizemli bir saklanma yerinden kaptı, ona uzattı ve şöyle dedi: "Aman Tanrım, ona
yeterince verin."

"Onu kırbaçlamayacaksın!" diye bağırdı Bob. "Onu kırbaçlarsan, beni de kırbaçlamak zorundasın."

"Robert!" diye bağırdı Yaşlı Hanım, "Eğer sessiz kalmazsan, onu sana
ciddi ciddi vereceğim. Baban ne yaptığını biliyor. Otur şuraya."

Bob zorla yerine oturdu ve Bayan May, güzel ve hassas yaratık, beni yalvarmaya başladı.

"Herkes sussun!" diye gürledi Yaşlı Efendi. "Kendi işlerimi
yönetmeme izin verilmediği bir zaman mı geldi? Benimle gel, Dan."

Yakamdan tutup beni depoya götürdü. "Şu
paltoyu çıkar!" diye bağırdı ve ben ona itaat ederken alçak ve nazik bir
tonla söyledi. "Şimdi sanki seni ikiye bölüyormuşum gibi bağırmalısın," ve
bununla birlikte bir
çanta kahveye rastladı ve
sığır derisi ile
kırbacı öfkeyle
çaktı. Şehvetli sesimin en yüksek seviyesinde bağırdım ve
kendi haykırışlarımın
selinin kulaklarımı
boş bırakmadığı
aralarda, Yaşlı Bayan'ın koridorda yukarı aşağı intikamcı adımlarını duydum.

"Hadi git!" diye kükredi Yaşlı Efendi, "ve bir daha gök gürültüsü duyduğunda,
bardakları rahat bırak."

Ceketimi ilikleyerek dışarı çıktım ve Yaşlı Bayan bana hoş geldin gülümsemesiyle
karşıladı. Fakat Bob ve Bayan May kütüphane kapısında durup ağlıyorlardı; ve
bugün bile Bayan May'in yemek odası ve
bana şekerli bir bisküvi getirdi. Yaşlı Efendi ve 'Squire Boyle bahçeye doğru yürüdüler ve Yaşlı Efendi'nin kapıya yaslanıp güldüğünü gördüm.

Bütün o gün boyunca bana acıyan bir bakış vardı. "Zavallı
adam," kulübe kapılarında ve çimenlikte duyuluyordu ve
birçok somurtkan mırıldanma ve tüylü baş sallama vardı.
Bob öfkeliydi, gözyaşlarından
cüretkar ve küskün öfkenin bölgesine
gelmişti ve annesini benim haksız
cezamla suçladı, yaşlı kadın onu nazikçe yakalayana, ayağından yumuşak bir ayakkabı çıkarana ve onu kürekleyene kadar ısrar etti, ta ki uzak bir muhafazadaki
duygusal buzağılar onun çığlıklarına sempati dolu melemelerle kulak verene kadar. Ve annesinin intikamcı pençesinden kurtulduğunda, bana doğru koştu ve hıçkırarak şöyle dedi: "Hadi Dan. Dereye inip kendimizi boğacağız." Bu öneri benim hüzünlü bakış açımla uyumluydu, çünkü şimdi Efendim benden kanımı kesmiş gibi hissediyordum,
ve birlikte ceviz korusunun kenarındaki yüzme havuzuna doğru yola koyulduk. Bazen, bizim için açık olan nesnelere, büyük kapının sallandığı büyük meşeye, alacakaranlıkta sık sık oturduğumuz pürüzsüz kayaya veda etmek için durduk. Atlar başlarını sallayarak veda etti ve inekler bize böğürdü.

"Bu bizim suçumuz değil," dedi Bob, "ve bizi dereden ölü olarak çıkardıklarında, bunu bilmelerini istiyorum. Ama çok ağlayacaklarını sanmıyorum.
Bizi öldürmeye çalıştıklarında nasıl ağlayabilirler ki?"

"Ağlayıp ağlamamaları bizim için bir fark yaratmayacak," diye yanıtladım. "Bunun hakkında hiçbir şey bilemeyiz."

Yüzme havuzuna geldik ve su mavi ve derindi. Bir ağacın altındaki çimenlerin üzerine oturduk ve sessizce havuza baktık. "Giysilerimizi çıkaracağız," dedi Bob, "ve bizi bulduklarında, kazara boğulduğumuzu düşünecekler ve bu onları ağlatacak."

Yumuşak havada bir sabancının şarkısı duyuldu; üstümüzdeki bir mavi alakarga neşeyle çığlık
attı; bir kedi kuşu bize güldü ve birbirimize baktık.

"Mars. Bob," dedim, "bana çok zarar vermedi."

"Ama bağırma şekline bakılırsa seni öldürdüğünü düşündüm."

"Evet, ama bana bunu söyledi. Sana kalbini
aşkına vurursan kimseye
söylemeyeceğin bir şey söyleyeceğim."

Kalbini şamarladı ve ben de ona söyledim, sırtüstü uzanıp güldü. "Ama
ciddi bir şekilde kırbaçlandın," dedim.

"Evet, ama acımadı. Ho, o eski ayakkabının bana zarar verebileceğini mi düşünüyorsun! Hadi
yüzmeye gidelim mi?"

Giysilerimizi çıkarıp suya daldık, ama keyfim
kesildi, çünkü yukarı baktığımda doktorun kıyıya yakın durduğunu gördüm. Bir gözüm bandajlıydı ve diğeriyle bana
sert ve kötü bir bakış attı.

"Çocuklar oradan çıkın," diye emretti. Bob emrine karşı geldi, ama ben itaat ettim ve ben giysilerimi giyerken yanıma geldi, çıplak
bacaklarımı bir dal parçasıyla kesti, sanırım bunu yaparken varlığına dair hiçbir şüphe
kalmamak için yaptı. "Çabuk ol," dedi. "Gidip atımı yakala; Şehre
gitmek istiyorum."

Bob dışarı çıktı. "Atını yakalamak zorunda değil, Kardeş George.
Sam'in atını yakalamasını sağla. Dan bana ait."

"Bunu yeterince duydum ve daha fazlasını duymak istemiyorum," diye yanıtladı doktor. "Git atımı yakala," diye ekledi, bana dönerek.

"Mars öyle diyorsa yaparım. Bob öyle diyorsa," diye yanıtladım.

"Ben öyle diyorsam sen yaparsın."

"Hayır, yapmam."

Bana sopasıyla saldırdı, ama ben kaçtım, suya atladım
ve karşı kıyıya yüzdüm. Bob neşeyle ellerini çırptı ve doktor sopasını bana doğru salladı. "Bir süredir gözüm üstünde,
seni küstah herif," diye bağırdı, "ve bildiğin ilk şey,
diri diri derini yüzeceğim. Bir süre önümden çekilebilirsin, ama
her zaman değil. Bunu görüyor musun?" diye bağırdı, bandajlı kafasına vurarak. "Biliyorum ve
bunun bedelini ödeteceğim."

BÖLÜM VI.

Gündüzleri etrafta saklanıyordum, bazen samanlıktan doktora göz atıyordum, bazen de yolundan çekilmek için bir kulübenin arkasına saklanıyordum, sürekli olarak Yaşlı Efendi'nin gelmesini istiyordum; ve öğleden sonra geç saatlerde onu bahçede elleri arkasında yürürken gördüm.
Doktor çok uzakta değildi ve saklandığım yerden
fırlasam beni bulacağını biliyordum, ama sonunda yaptım ve bana
bağırdı, ama Yaşlı Efendi'ye doğru koştum, ona yaklaşırken korkuyla arkama baktım.

"Tut, tut, orada!" diye bağırdı. "Neden bu şekilde koşuyorsun,
her şeyi çiğniyorsun? İlk bildiğin şey, sana bir
kırbaç daha vuracağım, hayatının bir santim ötesinde!"

"Usta!" diye bağırdım, ona sarılarak, "doktor peşimde!"

"Eh, seni yakalayamaz. Beni serbest bırak. Yakınımda takıl ama metresinin seni görmesine izin verme. Doktor yarın bir süreliğine gidecek. İşte geliyor. Eve git."

Doktorun yanından geçtim, ona bolca yer açmak için bir çiçek yatağına doğru ilerledim; bana sert sert baktı ve hiçbir şey söylemedi. Ama bana
zarar verme fırsatını kaçırmayacağını biliyordum ve o gece Bob ve ben kapımızı barikat altına aldık. Ateş etmeyen eski bir at tabancası vardı ve benim
kırık bir kılıcım vardı ve sırayla göğüs kafesimizin arkasında nöbet tuttuk. "Yeterince uzun zamandır oradasın. Hadi, uzan ve
biraz orada kalayım mı?" derdi; ve şunu da eklemeyi asla ihmal etmezdi:
"Ve uyuyormuş gibi davranmalısın."

Sabah yatakta uyandığımda Bob'u barikatın arkasında uyurken buldum. Onu uyandırdım ve ayağa fırladı ve bütün gece nöbet tuttuğunu ve gözünü bile kırpmadığını söyledi. Ona inanmış gibi yaptım ve o da bana bir çömleğin mermeri ve şekerle kaplı bir bisküviyle ödül verdi.

O sabahın erken saatlerinde düşmanım olan doktorun plantasyondan ayrıldığını görmenin mutluluğunu yaşadım ve ardından derede aşağı yukarı oynayarak mutlu bir gün geçirdim. Evde bir düşman daha kalmıştı,
Yaşlı Hanım, ama ondan nefret etmiyordum, çünkü benden hoşlanmaması ilahi bir haktan başka bir şey olamazdı, ki bunu kendime
sorgulama izni
vermezdim. Soğuk ve gururluydu ve nadiren kendi
çocuklarına karşı hissettiği sevgiye yenik düşerdi. Kökeninin büyük savaşçılara dayandığı söylenirdi ve bu onun
gururunun ve soğukluğunun bir sebebiydi; ama Yaşlı Efendi'nin ataları da büyük savaşçılar ve devlet adamlarıydı ve yine de o sıcakkanlı ve sempatikti. Teyze Mag bana, Yaşlı Bayan'ın Henry Clay ile evlenmeyi reddettiğini çünkü fakir olduğunu ve bundan her zaman pişmanlık duyduğunu söyledi, ama nedenini anlayamadım, çünkü efendim kesinlikle Clay kadar büyüktü.

Doktor bizi terk ettikten sonraki akşam, geniş salona çıkan taş basamakların yakınında yerde yatıyordum, Efendi ve Yaşlı Bayan'ın konuştuğunu duydum. Revakta oturuyorlardı ve beni görmediler.

"Ona," dedi Efendi, "gerçekten ihtiyaç duyduğu parayı benden çekebileceğini, ancak hiçbir savurganlığa tahammül etmeyeceğimi söyledim. Elbette, bir tür hak iddiası var, ancak beni hiçbir şekilde utandırmasını istemiyorum."

Her zaman ürpermeme neden olan bir hırıltıyla boğazını temizledi. "Kesinlikle bir hak iddiası var," diye yanıtladı.

"Eh, ben de öyle dedim, değil mi?"

"Evet, ama bunun pek de bir hak iddiası olmadığını düşünüyorsun."

"Böyle bir şey düşünmüyorum. Ona
hak ettiği her şey verilecek. Ama hanımefendi, gerçek şu ki, o hiç önemli değil."

"O bir beyefendi."

"Hangi açıdan?" Başımı kaldırıp ona sertçe baktığını gördüm. "Kendini
hangi açıdan
beyefendi olarak gösterdi?"

"Bir beyefendi olarak doğdu," diye cevapladı Yaşlı Hanım.

"Doğduğundan beri, evet. Annesi ve babası iyi bir soydan geliyor olabilir ama
sana söylüyorum ki o bir acemi. Yine de ona hak ettiği şeyi vereceğim."

"Ah, bunu biliyorum."

"O zaman bu konuda daha fazla tartışmaya gerek yok."

"Hayır," dedi, "benim açımdan değil." Ve bir duraklamadan sonra sordu: "Bob'u Layfield'daki okula göndermenin amacı ne?"

"Elbette bir şeyler öğrenmek."

"Ama neden evde okula gidemiyor? Burada bir şeyler öğrenemez mi?"

"Burada onun için bir öğretmenimiz vardı ve hiçbir işe yaramadı."

"Evet, ama onu şehirdeki Akademi'ye gönderemez misiniz?"

"Elbette yapabilirim, ama gitmesini tercih ederim. Bu onu kendi gözünde daha önemli hale getirecek -- ona daha fazla özgüven verecek."

"Dan onunla mı gidiyor?"

"Ah, ne demek istediğini biliyordum. Evet," neredeyse bağırarak söyledi, "Dan onunla
gidiyor."

"Nedenini anlamıyorum. Neden Sam'i onunla birlikte göndermiyorsun?"

"Hanımefendi, size Dan'in bizim malımız olduğunu açıklamam gerekiyor mu---"

"Bununla ilgili her şeyi biliyorum. Ama onlar çok fazla arkadaş gibiler ve birlikte
çalışacaklar."

Ona sertçe baktı. "Birlikte çalışmak mı? Peki ya bu?"

"Çocuğumun bir zenciyle çalışmasını istemiyorum. Çalışması
gerekmez. Zaten yeterince şey biliyor! Onu eğitirseniz
dünyada hiç
değeri kalmaz. Başarısız olacağını hiç düşünmedim. Mason'un eğitimli bir zenci vardı ve ona ne oldu? Kaçtı ve kuzeye gitti ve
bu eyaletteki insanlar, maruz kaldığı zulümler hakkında bir sürü yalan söyledi ve köleliğin kaldırılması belgeleri hala bundan bahsediyor."

"Evet, bunların hepsi yeterince doğru," dedi Yaşlı Efendi, "ama Dan'in durumunda
farklı olacak. Çok fazla şey öğrenmesi pek olası değil ve ayrıca minnettar. Asla kaçmayacak."

"Düşünüyordum," dedi, "şunu yapabiliriz--"

"Ne yapabiliriz?" Efendi, bitirmeden önce çıkıştı.

"Doktorun o çocuğu ne kadar çok istediğini biliyorsun. Neden bırakmıyorsun ki--"

"Hanımefendi!" diye gürledi Efendi, "çocuğun Bob'a ait olduğunu bilmiyor musun?
Bunu öğrenmen ne kadar sürecek? Bunu sonsuza dek
kulaklarına mı çalmaya devam etmem gerekecek?"

"Eh, bunun için sinirlenmene gerek yok."

"Bu doğru ve özür dilerim. Ama lütfen, bırak da ben halledeyim. Dün, bizim arabamızın senin içinde dolaşamayacağın kadar
eskidiğini söylemiştin sanırım?"

"Dün mü? Geçtiğimiz yıl boyunca bundan bahsettim!"

"Evet, öyle oldu. Peki, Louisville'e gidip
kendine uygun birini seçebilirsin."

O gece Bob'a birlikte okula gideceğimizi söyledim ve
birbirimize sevinçle sarıldık.

BÖLÜM VII.

Ertesi gün, otuz milden daha uzak bir mesafedeki okula aile arabacısının
sürdüğü bir şekilde götürüldük. Yaşlı Efendi ve Yaşlı Hanım, kasabanın bir sokağına açılan büyük kapıya kadar bizimle birlikte yürüdüler.
Diyorum ki, bizimle yürüdüler ama Bob'la birlikte yürüdüler, ben yakın bir tempoda arkamdaydılar, sürekli olarak hanımımın kalın şemsiyesiyle bana doğru dönmesinden korkuyordum, ama daha fazla geriye düşmeyecek kadar da dikkatliydi, yoksa bu ihtiyatlı
davranışımla onun gazabını üzerime çekebilirdim. Kapıda, sürücü koltuğundan kalkıp arabanın açık kapısının önünde durduğunda, Yaşlı Hanım, Bob'a daha önce hiç görmediğim kadar şefkatle sarıldı ve ona iyi bir çocuk olmasını ve aklını kitabında tutmasını söyledi. Öptü onu defalarca ve sonra bana döndü, Yaşlı Efendi orada durup törenin kendi bölümünün bitmesini bekliyordu:
"Dan," dedi, "her sabah ayakkabılarını siyah yapmanı istiyorum." Bu,
gözlerindeki yaşlarla ve sesindeki üzüntüyle içimdeki aptalca bir hissi harekete geçirdi ve kıkırdadım, bunu yaparken akıllıca bir şekilde sıyrıldım;
ve iyi ki de öyle yaptım, çünkü öfkeyle
şemsiyesiyle bana vurdu. "Şerefsiz iblis!" diye bağırdı, "orada durup bana gülüyor. General," diye talep etti, yere vurarak, "bastonunu ona
çarp. Bana böyle davranılmayacak - o maymundan gelen her şeye
katlanmayacağım."

Dürtüsel olarak kaçmak istedim, ama onu nazik bir kararlılıkla öldürdüm; yolun tozuna dizlerimin üzerine çöktüm ve alçakgönüllülükle ondan af diledim.
Bu lütuf eylemi çok etkiliydi. Bu alçakgönüllülük, sanırım, biraz da yiğitlik gösterisiyle yapıldığında, onu o an için kazandı ve bana eğilerek şöyle dedi: "Bunu kastetmediğini biliyorum, Dan. Hadi, devam et ve iyi bir çocuk ol."

Onlara veda ettik ve oradan ayrıldık ve saatler geçtikçe, o büyüleyici ülkenin değişen sahneleri arasında, o kadının bir görüntüsü
önümde eğilerek duruyordu ve kalbim ona karşı her zamankinden daha sıcaktı. Garip ve şimdi neredeyse anlaşılmaz bir hayat - özgür Amerika'da mutlak despotizm.

Layfield okulu romantik tepelerin arasında kurulmuştu. Bir öğrenme merkezi olarak
mütevazıydı. Ana ev tuğladandı, çatı pencereleri ve yeşil panjurları vardı; diğer binalar çoğunlukla kütüklerden yapılmış, gölgeli bir cadde boyunca dağılmış, yeşil bir nehrin kıyısına doğru uzanan kulübelerdi; ve bu büyük derenin ilk görüntüsünün (elli fit genişliğinde olmalıydı ama benim için bir Amazon'du, meradan akan küçük dereden yeni akıyordu) beni gizemli bir zevkle heyecanlandırdığını hatırlıyorum. Ancak yaklaşınca hayal kırıklığına uğradım, büyüklüğünden değil, sessizliğinden; çünkü deremiz şarkı söyleyebiliyorsa, bu nehir neden bağırmıyordu? Ve neredeyse sessizlik kadar sessiz, alçak bir mırıltıdan başka ses çıkarmıyordu.

Layfield Akademisi'nin müdürü uzun, beyaz saçlı yaşlı bir adamdı. Bizi çok nazik bir şekilde karşıladı ve kendisi de bizimle birlikte kalacağımız kulübeye gitti, zengin adamların oğulları olan bir grup çocukla birlikte, birçoğu Blue Grass nezaketinin belirgin işareti olan gözde köleyle birlikte. Ve genç bir adamın "Gradley kalabalığın en yakışıklı zencisine sahip" dediğini duyduğumda gurur duydum. "Efendim ve ben küçük ama rahat bir odada kalıyorduk, yani onun için rahattı ama benim için sınır evde olduğundan daha yakındı, çünkü bir şezlongda uyumak yerine,
yerdeki bir halıya atandım. Bob bundan hoşlanmadı ve
Efendiye homurdandı ve ona bu büyük eğitim evinin zamanla onaylanmış düzenlemelerine müdahale etmemesi gerektiği çok kesin bir şekilde söylendi. Kısa süre sonra buradaki hayatımın
tamamen huzurlu olmayacağını, çünkü genç efendiler arasındaki rekabet ruhunun kölelere kadar uzandığını fark ettim. Ve bir cumartesi günü, o kana susamış ruhlar "zenci"lerini bir çukurdaki horozlar gibi birbirleriyle eşleştirir ve sonuca bahis oynarlardı. Efendim lider olmak için çok gençti,
ama spora katılmak zorundaydı ve beni bir ringden
düşürmeye çalışan siyah bir adamın düz burnunu kanattığımda bu benim için bir övünç kaynağı oldu. Bu Bob'u önemli bir faktör yaptı, ona
yeni bir yön verdi ve halımın üzerine gururla uzandığımı hatırlıyorum.

"Oh, onlara neyin ne olduğunu göstereceğiz," diye ilan etti Bob. "Ve Saunders'ı kırbaçladıktan sonra, çok yukarılarda olacağız."

"Ama onu kırbaçlayabileceğini düşünüyor musun?" diye sordum.

Ay odamıza parlıyordu ve yatağında kalktığını gördüm. "Elbette,
yapabilirim. Ve dövüş yarın için ayarlandı."

"Senden daha büyük," diye belirttim.

"Evet, ama kanı yok. Halkı hiçbir şey ifade etmiyor.
Sadece bekle."

Beklemek zorundaydım, ama büyük bir güvenle değil, çünkü Saunders şehvetli bir gençti. Ancak daha fazla korku ifade etmedim ve sabahın erken saatlerinde efendimi kaba bir havluyla ovdum ve
onunla birlikte savaş alanına doğru yola çıktım. Saunders zaten oradaydı, etrafında bir grup çocukla birlikte, kollarındaki kasları hissediyordu. İş büyük bir gizlilikle yürütülüyordu ve her savaşçı, dişleri kırılırsa yere düştüğüne yemin edeceğine dair söz vermek zorundaydı. Gergindim. Bana bakan zenci çocuklar başlarını salladılar.
Çizgi çekildi ve savaşçılar konuşlandı. Söz verildi
ve ben bakışlarımı kaçırdım. Sonra hızlı darbelerin sesi geldi - sonra
bir haykırış geldi, hepsi ringe bakmadan önce. Ve baktığımda,
Saunders'ı yerde gördüm. Şapkamı kaldırıp bağırdım, bunun üzerine Saunders'a ait sarı bir adam bana vurdu. Eh,
karargahımıza döndüğümüzde efendim ve ben ikimiz de kahramandık. Ve şimdi,
durumunu sağlamlaştırdıktan sonra, Genç Efendi çalışmalarına
başlamasına izin verildi. Bunların hepsi bir hafta içinde olmuştu.

İlk önce burada öğrenme arzusu beni güçlü bir şekilde ele geçirdi. Elbette, bir kitap sahibi olmayı ya da Bob ve ben yalnızken, geceler hariç, bir kitap incelemeyi düşünmedim. Bir zencide entelektüel hırsın herhangi bir gösterisi, toplumun yazılı olmayan yasalarına karşı bir isyan olarak görülüyordu ve bu nedenle beyaz adamı büyük yapan zihin gizemlerini çalmak iki kat daha tatlıydı. Bob ile o kadar iyi bir tempo tutturdum ki, bende bazen
zorlu yerlerde bir yardımcı buldu ve hatta şimdi bile gururla hatırlıyorum ki, bir gece bana hayranlıkla bakıp "Dan,
beyaz bir çocuk olmaman üzücü." dedi.

Dördüncü haftanın sonunda, Yaşlı Efendi ve Yaşlı Hanım arabayla
geldiler. Okulun başkanı onları büyük bir törenle karşıladı ve onları kurumunu gezdirene kadar
rahat bırakmadı. Bob onlarla birlikte gitti ve bana hiçbir şey duymamam koşuluyla arkalarında kalmama izin verildi. Ama duydum ve hatırladım. Ana okuma odasının bir köşesinde bir küre ve raflar çok sayıda kitap tutuyordu, bana göre dünyanın en bilgili yeriydi; ve burada topluluk durdu.

"Bu kitaplar," dedi başkan, "öğrencinin hırsını canlandırmak, zihnine düşüncenin gücünü ve önemini
zorlamak için sürekli göz önünde tutuluyor. Dünyanın büyük
zihinlerini duymuş ve burada o zihinlerin meyvelerini buluyor. Kitapları
havasız bir odada kapatmaya inanmıyorum efendim;
güneş ışığının, öğrenmenin yoldaşının, sürekli olarak üzerlerine düşebileceği bir yerde olmalılar.
Ah, ve eminim ki zaman geçtikçe oğlunuz bu kuyudan
birçok taslak çekecektir. Sen de öyle değil mi, Robert?"

Bob, ailesi cevabını beklerken ona baktı ve şöyle dedi:
"İçinde resim olan kitapları severim."

"Ah, oldukça kurnazca bir söz," diye ilan etti başkan, elini
Bob'un başına koyarak. "Düşüncesi sanata, öğrenimin
basit bir dalı olmayan bir şeye yöneliyor, sizi temin ederim. Elbette, henüz danışılmak için çok genç, General, ama onun için bir meslek düşündünüz mü?"

"Hukuk," diye cevapladı Yaşlı Efendi.

"Bakanlık," dedi Yaşlı Hanım.

"Anne, o ne?" diye sordu Bob.

"Vaiz olmanı istiyorum," diye cevapladı annesi, onu kendine doğru çekerek,
ceketini ilikleyip sonra da düğmelerini açtı.

"Vaiz olmak istemiyorum. Hiç eğlenmiyorlar!"

"Sus, efendim," dedi. "Büyükbaban bir vaizdi."

"Ama hiç eğlenmedi."

"Sus, sana söylüyorum."

"Eğleneceğim ama hiç eğlendi mi?"

Yaşlı Üstat kıkırdadı ve Hanım ona ekşi bir bakış attı. Başkan
öksürdü. "Hem hukuk hem de bakanlık eğitimli mesleklerdir," dedi, "ve küçük adamımızın her iki çağrıya da
katılacağından hiç şüphem yok."

"Bob," dedi Hanım, "bana yatak odanı göster. "Bizimle gelmenize gerek yok," diye ekledi, başkana seslenerek. "Daha fazla zamanınızı almaya kalkışmayacağız - çok, çok naziktiniz, sizi temin ederim."

Bence başkan onun katılımını teşvik ederdi, ancak ne kadar zaman ayırabileceğini göstermekten korktuğunu, bu yüzden eğilip şöyle dedi:
"Oğlunuzu bana emanet ederek bana duyduğunuz güven için teşekkür ederim ve onun için elimden gelenin en iyisini yapacağımı temin ederim. Şimdi, kendinizi evinizdeymiş gibi hissedin."

Yaşlı Hanım odamıza girdiğinde burnunu kıvırdı. "Vay canına, bir ayı ini gibi kokuyor," dedi ve Yaşlı Efendi'nin zayıf vücudu kahkahayla sarsıldı. "Ve yazık, bu fincanda ne var?" diye sordu, bir masanın üzerindeki teneke kutuya bakarak.

"Balık kurdu yağı," dedi Bob oldukça gururlu bir şekilde. "Solucanları kazıp yağlarını
kızarttık. Bacaklarıma sür ki hızlı koşabileyim."

Efendi homurdandı ve Hanım bana döndü. "Dan," diye sordu, kuru bir hırıltıyla boğazını temizleyerek, "bu senin zenci batıl inançlarından biri değil mi? Onu buna siz teşvik etmediniz mi?"

"Hanımefendi," dedi Yaşlı Efendi, ben cevap veremeden önce, "melankoli yağının etkinliğine dair bilgi kadimlerden geliyor ve bunu zenci batıl inancına bağlamanıza
şaşırdım. Leander, Hellespont'un akıntısına güvenmeden önce, kendini bununla ovuşturdu ve eğer dikkatlice okursanız, Byron'un aynı
başarıyı denemeden önce aynı performansı gösterdiğini göreceksiniz. Olimpiyat oyunlarında melankoli yağı taşıyıcısını okumadınız mı?"

Gülmek için yüzünü sinsice çevirdi ve Yaşlı Hanım, tüm gösterişli kişiler gibi, bilgelik silahından korkarak, konuyu değiştirmeye yeterince istekliydi. "Öğrendiğinizi görmekten memnunum," dedi Bob'a, "ama sizin için hiçbir özel faydası olmayacak şeyleri öğrenmenizi istemiyorum. Bu arada, General, avukat veya doktor olma fikrine
davranmanızı istemiyorum."

"Elbette doktor değil," diye cevapladı Üstat. "Ailede bir doktorumuz var ve o da kendi kendine yeter. İncil'de ne yazıyor, 'kötülüğü güne yeter'? İşte bu. Neyse, ona
uygun."

Yaşlı Hanım oturdu, eteklerini topladı ki hiçbir şeye dokunmasınlar.
"General, böyle konuşmanın bir yolu yok," dedi. Etrafına baktı ve
aniden bağırdı. "Neden, şömine rafındaki o bir lapa mı?"

"Boks eldiveni," dedi Bob ve Üstat tekrar kükredi.

"General!" diye sert bir sitemle konuştu, "Keşke sürekli kıkırdayıp tehee yaparak saygısızlığa
uğratmasaydınız. İnsan, çocuğu
bir canavar şakası olarak buraya gönderdiğinizi düşünürdü. Bir çocuğu evden uzağa göndermek şaka değil, sizi temin ederim. "

"Hanımefendi," dedi Efendi, bize göz kırparak, uzun paltosunun kuyruklarını kaldırarak
ve masanın bir köşesine oturarak, "böyle bir yere gelmek
beni tekrar gençleştiriyor ve genç olduğum için aptal olmalıyım.
Peki," diye ekledi bir duraklamadan sonra, "bu gece burada kalmak ister misin, yoksa
yolda mı duralım?"

"Gidebiliriz," diye cevapladı, ayağa kalkarak. "Burada yapılacak
bir şey yok. Bob, bana her iki günde bir yazmalısın. Ve Dan, her sabah ayakkabılarının siyaha boyandığını görmeni istiyorum." Ve burada, yolda ona gösterdiğim saygısızlığı hatırlayarak,
sanki bana vuracakmış gibi şemsiyesini kavradı. Ama ikiyüzlü bir centilmenlikle
(kurnaz bir haylaz olduğumdan) tek dizimin üzerine çöktüm, elini
ani bir şekilde yakaladım ve ona genç efendimin rahatlığının ve iyi görünümünün hayatımın çalışması olması gerektiğini söyledim. Ve gözlerinde gerçek bir şefkat ışığı vardı. "Hadi kalk," dedi. "İyileştiğini
gördüğüm için mutluyum. General, onu hâlâ saygıdeğer bir hizmetkar
yapabiliriz."

Araba uzaklaştığında, Bob ve ben odaya geri koştuk,
kapıyı kilitledik, eklemlerimizi balık kurdu yağıyla ovuşturduk ve
birbirimizle coşkuyla
güreştik.

BÖLÜM VIII.

Okul hayatı şimdi bana ne kadar kutsal ve güneşle parlıyor gibi görünüyor.
Birçok
mezar açılıp kapandı, birçok yeşil dikenin kökleri
bir zamanlar ateşle, yaşamın
ateşli tutkusuyla
canlı olan bir kalbin küllerine gömüldü. Güneş hala parlıyor ve Tanrı'nın çok renkli taşbaskısının kemeri hala gökyüzünde görülüyor ve kalplerin içinde ateş var, ama merak ediyorum güneş eskiden olduğu kadar parlak mı, gökkuşağı o kadar mor mu, kalpteki ateş o kadar
parlıyor mu. Ah, ve biliyorum ki torunlarım, gelecek yıllarda, zayıfça eğilecekler Kapının üzerine çıkıp dünyanın eskisi kadar
ışıkla dolu olup olmadığını merak edin. Hissettiğiniz her duygunun
başkaları tarafından da hissedildiğini biliyor olabilirsiniz. Neredeyse tüm şiirleri eski gösteren budur; gerçek şiiri insan kalbine gönderen budur.

Okuldaki o günlere fazla girmeyeceğim. Şimdiye kadar erken
yaşamımı resmetmeye çalıştım, olaylar barındırdığı için değil, bir durumu ortaya çıkardığı için. Zaman o kadar süpürücüydü ki, Kuzey'den esen sıcak rüzgar o kadar kavurucuydu ve yeşil anıların
büyüdüğü yerlerde o kadar kuru ve kırılgan saplar bıraktı ki, bugünün gençliği bir zamanlar Güney'de var olan o garip demokratik mutlakıyetçiliği
anlamaya kendini zor getirebiliyor. Ve şimdi bunun bu kadar uzun
sürebilmiş olmasına şaşıyorum, oysa yıllarca bu kadar kısa sürede
parçalanmış olması şaşırtıcıydı. Şimdi bir adamı işaret edip, "Bir zamanlar, bu özgürlük ülkesinde, yüz insana sahipti - bedenen onlara sahipti, ancak Hıristiyan gibi ruhlarının yönünü Tanrı'ya bıraktı." demek ne kadar da tuhaf görünüyor.

Düzenli oturumlar sırasında, on sekiz yaşına gelene kadar, genç efendim Layfield Akademisi'ne gitti ve sonra Center College'a girdi. Onunla iyi geçiniyordum, aramızdaki gizli bir sırdı, çünkü Yaşlı Hanım bir kereden fazla ona hizmetçilerin uygun seviyesinde tutulmam için söz verdirmişti. Ancak sır keşfedildi ve bir keresinde bana tehditkar bir şekilde tutuldu.

Bob ve ben Noel tatillerini geçirmek için evdeydik. Plantasyonda Steve adında Etiyopyalı bir çapkın vardı ve bir akşam kulübesinde benden uzak bir çiftlikte yaşayan melez bir kıza bir mektup yazıp yazamayacağımı sordu. "Seni istiyorum," dedi, "seninle şaka yapmak için çok tatlı şeyler atacağım, çünkü o hanımı ve başını çok seviyorum. Beyaz vaizin, onun ölü dilden olduğunu söylediğini gördüm. Ve sen o ölü konuşmanın küçük bir kısmını ona dayatamaz mısın? Bunun onu getireceğini biliyorum çünkü o vaizin ölü konuşması bana çarpacak." "Yazabildiğimi nereden biliyorsun?" diye sordum, çünkü içimdeki zenci kanının bilgiçlik içgüdüsünü dizginlemiştim ve birkaç güvenilir arkadaşım dışında okuyabildiğime dair hiçbir ipucu vermemiştim. "Ah, o zeki çocuğun okuldan ve üniversiteden ayrıldığını ve genç efendisinin bunu nasıl yapacağını öğrenmesi gerektiğini düşündüm. Bana bir mektup yazar mısın?"

Ona okuduğumda gözlerinin parıldamasına neden olan bir yazı yazdım. Soğuk Latince gramerinin ve sıcak iknanın bir karışımıydı. "Ah, Tanrım," dedi, Pazar ayakkabılarını yağlayarak otururken, "eğer onu getirmezse, o
gelmek zorunda değil." Mektubu katladı ve cebine koyduktan sonra bana döndü. "Ah, evet, okuldan
ayrılıyorsun ve ölü konuşmalar öğreniyorsun ve geri kalanımız tarlada terliyor. Ve bildiğimiz tek şey, davacılar arasında konuşmalar yapmak için Ohio Nehri'ni geçeceğin. Ole Miss'e söyleyeceğim."

"Ne!" diye bağırdım, "sana bir mektup yazdıktan sonra mı?"

"Ah, mektubun bir önemi yok. Bu, er--er meselesiydi. Ama
sana
sana kendini beyazların arasına
sokmaya çalışman, bize burnunu kıvırman, çünkü sen daha beyazsın ve bizden daha fazla boş laf ediyorsun."

"Steve," diye yalvardım, "lütfen ona söyleme. Bir şeyler öğrenmekten kendimi alamadım ve sana yemin ederim ki ben pek bir şey bilmiyorum. Neden, burada
benim kadar iyi okuyabilen yüzlerce zenci var
ve efendileri bunu hiç umursamıyor."

"Bununla kendini kandırıyor musun, tatlım. Dar bunun hakkında çok şey söyledi.
O, alt zencilere o küçük düz kitapları okur ve
onlar da bunun için
dövülür. Ve bildiğimiz ilk şey, bu planda başını belaya sokacağın. Sabah eve gidip Ole Miss'e söyleyeceğim."

"Evet, ve eğer yaparsan, seni kırbaçlatırım. Genç Efendi işlerine böyle bir müdahaleye
katlanmaz. Ben ona aitim, Old Miss'e değil."

"Ah, hah, ama Ole Miss'in söyledikleri bazen kanun olmaya çok yakın.
Geçtiğimiz günlerde gözüm üstündeydi ve seni
yanımda, tarlada, parlak, derin tarafımda görmek isterdim."

Onunla tartıştım, tehdit ettim ama faydası olmadı. Başını salladı ve Yaşlı Bayan'a söyleyeceğini söyledi. Ve ertesi gün kötü doğasını kanıtladı. Onu yakından takip ettim ve Yaşlı Bayan verandaya
çıktığında eve doğru yürüdüğünü gördüm. Şimdi onu, kolunun altında yün şapkasıyla, ona doğru eğilirken görebiliyorum. Bir ödül beklediğini biliyordum ve bunun ne olacağını merak ediyordum. Kadın dinledi ve beni çok şaşırtarak şöyle dedi: "Umarım kendine yetecek kadar öğrenir."

"Ama Tanrım, Yaşlı Bayan, bana bunun için bir şey
vermeyecek misin?" diye yalvardı alçakça haberci.

Küçük bir para parçası çıkardı, ona fırlattı ve şöyle dedi: "İşte.
Ve şimdi bir şeyi hatırlamanı istiyorum - bana başka hikayelerle
gelme."

Süt ürünlerinin bir köşesinin arkasına kaçarken beni gördü ve yanına
çağırdı. "Dan," dedi ben merdivenlerden çıkarken, "efendinin masasının altından seçmene izin verdiği bilgi kırıntılarını
sergileyerek kıskançlık yaratmaktan daha fazla
aklın olduğunu düşünmüştüm?"

Ona şaşkınlıkla baktım; kesinlikle bu fikir ona ait değildi, ama
ifadesinde neredeyse görkemli bir azarlama vardı. Şimdi onu, gri gözleri bana dikilmiş, gümüş çizgili saçları
düz bir şekilde ayrılmış, kemerinden bir sürü yetkili anahtar sarkarken görebiliyorum. Ona itaatin etkili diz çökme hareketini yaptım ve o kara serserinin beni nasıl tuzağa düşürdüğünü kısaca anlattım. Bu onu eğlendirdi ve soğuk bir kahkaha atarak güldü, ama
korktuğum gibi
anahtarlarıyla bana vurmadı, yine de o hissiz kahkahanın hatırası, bir darbenin
başımda bırakacağı acıdan daha uzun süre benimle yaşadı. Yaşlı Efendi, gözlüklerini takmış ve elinde bir mektupla yavaşça salondan yürüyerek geldi. "Hanımefendi," dedi, "Doktor Bates geri geliyor. Dan, kızıl atı eyerle ve
onu ön kapıya getir."

O sorun çıkaran adamın dönüşü üzerine düşünerek ahıra doğru koştum. Bob ve ben okuldayken birkaç kez eve gelmişti ama onu görmemiştim. Bir kereden fazla, Bayan May ile evlenmek istediğinden, mülke bir kez daha el koymak istediğinden yarı yarıya şüphelenmiştim, ancak bu kadar nazik bir kadının bu kadar sert bir adamla evlenmesi mümkün görünmüyordu. Yine de, asla bilemeyeceğimizi bilecek kadar akıllıydım. Bir kadının kalbi, geceleri pencereye vuran, parlayan bir odadaki sıcaklığın vaadiyle gözleri kamaşan ve ateşin yanında oturan, şefkatli bir kurbanı bekleyen buz gibi bir zulmü görmeyen bir kuş gibidir.

Atı tutarken, Efendi'nin binmesini beklerken, durdu,
eli eyerin boynuzunda ve şöyle dedi: "Dan, senin
Mars. George buraya geldiğinde, ona en büyük saygıyı göstermeni istiyorum. Duyuyor musun?"

"Efendim," diye cevapladım görkemli bir şekilde, "Gök gürültüsünü duymayabilirim,
ama senin ne dediğini duymamazlık edemem."

Bana baktı ve şöyle dedi: "Bak, epeyce aptal oluyorsun." Ama başını çevirirken kıkırdadığını gördüm ve memnun olduğunu biliyordum. Efendiler kölelerinin iltifatlarından hoşlanırlar ve bu yüzden, bugünün zencisinde bile, çok fazla cozenage vardır.

"Neden geri döndüğünü biliyor musun?" diye sormaya cesaret ettim.

"Geri dönüyor çünkü burası onun evi, efendim. Ve senin böyle sorular sormanı istemiyorum, efendim. Peki," dedi, hala dizginleri tuttuğumu fark ederek, "beni bırakacak mısın, yoksa beni serbest bırakmaya hazır olana kadar burada mı durmam gerekiyor?"

"Özür dilerim," diye cevapladım, geri çekilerek.

"Tamam," dedi at sırtında uzaklaşırken ve arkasına bakarak ekledi:
"Ona en büyük saygıyı göstermeni istediğimi unutma."

BÖLÜM IX.

Doktor Bates iki gün sonra geldi ve onu kahvaltıda Genç Efendim'in sandalyesinin arkasında dururken gördüm. Yılların ona bu kadar hafif dokunduğunu görünce şaşırdım. Gerçekten de, kafasına cam bardağı fırlattığım zamandan biraz daha yaşlı görünüyordu. Ve bu beni etrafımdaki tüm yüzleri incelemeye yöneltti. Genç Efendi ve ben bu kadar hızlı büyürken onlar ne kadar yavaş yaşlanmıştı! Doktor eskisi gibi düzenli değildi, mavi geniş kumaştan bir ceket ve fırfırlı bir gömlek;
ve Bayan May uzun, çiçekli bir elbiseyle güzeldi.
Çok
bir don olmuştu ve büyük şöminedeki kütüklerden alçak, neşe veren bir kükreme duyuluyordu.
Dışarıda zenciler berrak havada şarkı söylüyor ve dans ediyorlardı.
Tezgahlar ve çıkrıklar susmuştu; müzik, ziyafet, neşe zamanıydı - bir hafta boyunca "renklilerin özgürlüğü". Masadaki konuşmalar şaka doluydu, çünkü
topluluğun ortasında büyük bir kase yumurta likörü vardı. Ve hatta eski metresimin çelik gibi gözleri bile hoş bir muziplikle parladı.

"Doktor," dedi, "Dan tam bir öğrenci oldu ve siyah Steve için Latince aşk mektupları yazıyor."

"Steve'in aşık olduğunu göstermek için Latince!" diye kükredi doktor,
neşeyle buruşuk gömleğini sallayarak. "Ama bence," diye ekledi, "onu sevebilecek bir kadın renk körü olmalı."

"Ya da daha kötüsü, tüm duygulara kör," diye önerdi Genç Efendi.

"Ya da tüm aşıklar tarafından yalnız bırakıldı," diye ilan etti Bayan May.

"Ama," dedi Yaşlı Efendi, "o kadar kötü muamele gördüğü için sadık olabilir."

"Çirkinler güzellerden daha gerçek değildir," diye söze girdi Bayan May.

Doktor ona doğru eğildi. "Kendi sadakatini ortaya koymana sevindim," dedi ve Genç Efendi bana baktı. Bayan May kızardı ve Yaşlı Hanım şöyle dedi: "Kızım, bu büyüleyici bir iltifattı, bir Güney beyefendisine
çok yakışıyordu."

"Ve bir Güney hanımı tarafından kabul edildi - kızararak," dedi genç efendim,
ve elini tutmak için güçlü bir dürtü hissettim.

"Ah, Bob," dedi doktor, "gelişiyorsun. Düşünceli bir zihnin gerçek kanıtlarını veriyorsun ve harika bir avukat olacağından hiç şüphem yok." Burada Yaşlı Hanıma baktı.

"Evet, avukat," diye cevapladı, "çünkü onun bir papaz
olacağı umudunu yitirdim. Kiliseye gitmiyor. "

"Yağmurdan kurtulmak dışında," diye söze girdi Bob ve annesinin gri gözleri ona sitemle baktı: "Neden, Robert, sana
şaşırıyorum." Yaşlı Efendi yumurtalı içki bardağını yanına koydu, yakasından aşağı doğru kıkırdadı ve Yaşlı Hanım ona döndü.

"Böyle bir günde ne kadar da cesaretlendirici!" dedi.

"Neşeli günlerde gülmemiz gerekir," diye cevapladı Yaşlı Efendi.

"Üzülmemiz gereken ekmek değil," dedi Bob.

Bunun üzerine Bayan May, berrak ve dalgalanan bir müzik akışıyla güldü; ancak Yaşlı Hanım hem Bob'u hem de kız kardeşini, akıllıca bir sözü aptalca göstermenin
yeterince kolay olduğunu söyleyerek azarladı. Yaşlı Efendi her şeye gülmeye başlamıştı, çünkü masanın ortasındaki büyük sarı kaseye kadar
bardağı defalarca elden ele dolaşmıştı. Yüzü neşeyle parlıyordu ve doktorla şakalaşıyordu. "Gerçekten Seni tekrar gördüğüme sevindim,
George," dedi yaşlı adam, yeni hissettiği hoş geldin ifadesini göz kırparak. "Bir adam gidene kadar onu ne kadar
çok düşündüğümüzü asla bilemeyiz. Tanrı aşkına--"

"Neden, General," diye haykırdı Yaşlı Hanım şaşkınlıkla.

Ona baktı. "Neden, ne dedim? Onu gördüğüme sevindim dedim,
değil mi ve öyleyim. Sen de biliyorsun, Hanna, benim kadar. Onu gördüğüme
sevindim dedim ve buna inanmıyorsun. Dan, zencilere
bir fıçı yumurta likörü servis edilsin."

"Ah, o kadar da değil!" diye itiraz etti Yaşlı Hanım.

"Hanna, bir fıçı dedim," diye ısrar etti, ona gözlerini kırpıştırarak, "ve sözümü
bozamam. Çık dışarı, Dan ve onlara bir
fıçı içmeleri gerektiğini söyle."

O gece, bir ziyafet gününün ve iyi huylu bir isyanın ardından,
Bob ve ben odamızda oturduk, o dinliyordu ve ben yüksek sesle "Monte Kristo Kontu"nu okuyordum.
Gündüz ve akşam boyunca, zenci mahallesinin neşesi arasında, genç efendim plantasyondaki en şehvetli erkek geyik kadar yüksek sesle kahkaha
atmıştı, ama zaman zaman yüzünün üzgün olduğunu görmüştüm; şenliğinin ritminin altında melankolik bir nota duymuştum.

Saat geç olmuştu, ateş grileşiyordu. Kitabı bir kenara koydum ve
parçaları bir araya topladım. "Sıcak ışığı içtik ve şimdi serinleten tortuları içeceğiz," dedi. Ve ona bakarak cevap verdim:

"Sen bir çocuksun ama bazen yaşlı bir adam gibi konuşuyorsun."

"Ve aptal gibi davranıyorsun," dedi hızlı bir şekilde karşılık verdi. Hızla ayağa kalktı,
sandalyesini devirdi ve düzeltmek için durmadan, odada yavaşça
aşağı yukarı yürüdü. Bir süre, gözleri yere bakarak, yarı teatral bir şekilde, forumda dolaşarak yürüdü, çünkü okuması üzerinde derin bir
etki bırakmıştı; sonra durdu ve bana döndü.

"Şu sandalyeyi görüyor musun?"

"Evet, efendim."

"Neden almıyorsun?"

"Affedersin, efendim," diye cevapladım (bazen çok resmiydik) ve sonra
sandalyeyi duvara yasladım. Bir şeyler mırıldanarak yürüyüşüne devam etti ve aniden sert adli duruşu kıvrak bir şekilde
doğallaştı. "Dan," dedi, "benim neye inandığımı biliyor musun?" ve ben
cevap vermeye fırsat bulamadan, devam etti: "Kurdun kız kardeşimle
evlenmeye çalıştığına inanıyorum. Ve daha fazla ileri gitmemek için şunu söylemek istiyorum, eğer onu
kazanırsa, boğazını keseceğim. Ciddi misin?" diye haykırdı, gözleri alev alev, "Cennette bir Tanrı olduğu kadar kesin olarak ciddiyim. O adamdan
her zaman nefret ettim. Onunla ilgili ilk anımı sana hiç anlatmadım. Bahçede tek başıma oynuyordum, bir ağacın altında oturuyordum. Çok küçüktüm, biliyorum, ama
iyi hatırlıyorum. Köpeğine fırlattığı bir kemikle geldi ve sonra üzerime eğilip yağlı ellerini başıma sildi. Öfkeyle
uladı ve biri geldi; kelimelerim o kadar azdı ki
kızgınlığımı dile getiremedim." Kapıya doğru yürüdü ve sonra aceleyle
geri döndü. "O bir yılan ve May bir kuş ve belki de onu büyüleyebilir, ama yaparsa boğazındaki kanı akıtırım. Babam ondan
her zaman nefret etti; son zamanlarda pes ediyor gibi görünüyor. Ama ben pes
etmeyeceğim."

"Mars. Bob, onun hakkında ne düşündüğümü biliyorsun. Bir gece onu öldürmeye
çalıştım ve--"

"Şşş!" diye bağırdı, bana sertçe bakarak. "Asılacak kadar yaşlısın. "

"Olumlu bir çoğunluğa doğru bakan, iltifat dolu bir büyüme," diye cevapladım.

Bana keskin bir bakış attı. "Dan, bazen tırpan gibi bir bilgelikle ilham alıyorsun."

"Seninle olan ilişkim, Mars. Bob--"

"Bu yeterli. Hala zenci iltifatına sahipsin. Ama beyaz olmaman
kötü bir utanç."

"Ben neredeyse öyleyim."

Ayağını sertçe yere vurdu. "Aptal, toplumsal yasaya göre neredeyse beyaz diye bir şey yoktur. Bir damla zenci kanı
insanlığı Afrikalılaştırırdı."

"O zaman talihsiz bir damla kan tüm dünyayı adaletsiz yapardı."

"Bu yeterli," dedi. "Eğer seni bırakırsam bana bir
kölelik kaldırma vaazı vereceksin."

Eğildim ve oturdu, sandalyesini sönmekte olan ateşe yaklaştırdı ve
terlikli ayaklarını bacaya dayadı. Uzun bir
süre düşündü ve sonra bana bakmadan şöyle dedi. "Yaşlı bir adamın kitabını okuyordum ve bu kitap bana gençliğin muhteşem takdirini
verdi. Genç olmak ve buna uygun bir değer biçmek - ne kadar muhteşem!"

"Ama böyle erken olgunlukta bir tehlike yok mu?" diye sordum.

"Sir Sage," dedi, ayaklarını kaydırıp çaprazlayarak. "Evet, olabilir ve sen buna dair kanıtlar sunuyorsun."

Bir sessizlik daha çöktü ve mum da ateş de sönüyordu.
"Dan," dedi, "Yeterince tarama yaptım ve yakında hukuk öğrenimine başlayacağım. Büyük bir hatip olma
hırsımın olduğunu biliyorsun ve içimdeki bir şey bunun olacağını söylüyor. Seninle
başka hiç kimseyle konuşamayacağım gibi konuşuyorum; bir miktar gerçekle,
sen benim bir parçamsın--ben sana sahibim." Duvara siyah bir gölge düştü
ve çırpınan muma baktı. Bir an için ışık
yeniden canlandı ve devam etti: "Bir gün Senato'da duracağıma ve göğsümün içinde esip duran fırtınanın
ülkeyi süpüreceğine inanıyorum."

"Her genç Kentuckyalının umudu," demeye cesaret ettim, her zaman bir zenci dalkavuğu olmamaya kararlı.

Işık neredeyse kaybolmuştu, ama endişeli yüzünün bana doğru döndüğünü gördüm.

"Bir yalan çizgisi ve bir gerçek çizgisi," diye cevapladı. "Ve neden tüm genç Kentuckyalılar bu umuda sahip? Çünkü Kentucky çok sayıda hatip yetiştirdi? Ah, biliyorum ki başarısızlıkları hesaba katmıyoruz. Başarısızlıklar büyük ölçüde saban sürmekten, avantaj eksikliğinden kaynaklanıyor, ama benim
avantajlarım, ateşim ve yeteneğim var. Buna inanıyor musun?"

"Mars. Bob, biliyorum."

Ses tonumda onu bu kadar etkileyen ne olduğunu merak ettim,
bu benim üzüntüm müydü yoksa kendi zihnine derinden işleyen ani ve etkileyici bir inanç mıydı, ama ayaklarının bacadan düştüğünü gördüm,
elleriyle yüzünü örttüğünü gördüm--ve sonra ışık
kayboldu, sadece gri ateşteki loş bir parıltı; ne evde ne de kulübelerde ses yoktu--sınırsız gece ölmüştü.

BÖLÜM X.

Neredeyse bir hafta geçmiş olmalı, çünkü tatillerin
sona erdiğini biliyorum, genç efendim bana şöyle dedi: "Dan, senden pek onurlu görünmeyebilecek ama
yapılması gereken bir şey yapmanı istemeliyim. Sana Bates kız kardeşimi kazanırsa
boğazını keseceğimi söylemiştim; Bu tehdidi yeniden düşündüm - boğazını kesmeyeceğim, ama ona beni vurma şansı vereceğim ve eğer bunu bir erkek gibi yaparsa, her şey adil olacak, ama yapmazsa, onu vuracağım. Anlıyor musun?"

"Evet, efendim, ama benden ne yapmamı istiyorsun?"

Bu konuşma gerçekleştiğinde ahırdaydık.

Birinin duyup duymadığını görmek için dikkatlice etrafına baktı ve sonra şöyle dedi: "Dediğim gibi, bu pek onurlu bir şey değil, ama yapılmalı. Gizlice dolaşmanı istiyorum - daha yumuşak bir kelime bilmiyorum, Dan - gizlice dolaşmanı istiyorum ve - ona söylediklerini olabildiğince iyi dinle."

"Böyle bir soru sorarak itiraz etmek bana düşmez,
Mars. Bob; ama bunun onurlu bir şey olduğunu düşünüyor musun?"

Bir bölmenin üzerinden bana bakıyordu ve gözleri
fırladı. "Bana onur hakkında bir şey mi söyledin?" diye sordu sessizce,
ama bana yumuşak tonları bir bağırıştan daha yüksekti. "Senin şerefin değil, benim şerefim, Mars. Bob."

"İyi bir değişiklik. Peki, senin ve benim şerefime de dikkat edeceğim. Bunu kız
kardeşimi kurtarmak için yapıyorum ve şeref ona kendini savunma fırsatı vermemle gelecek."

"Yaşlı Efendiyle konuşmanın daha iyi olacağını düşünmüyor musun?"

"Hayır," diye çıkıştı. Sonra ekledi: "Sana emrettiğim gibi yapacak mısın?"

"Ben senin malım, Mars. Bob?"

"Serseri, beni silahsızlandır. Bir dakika beni dinle. Bir baba oğlunun eğitimine benim senin eğitimine gösterdiğimden daha fazla özen göstermiş midir? Senin durumunu Kentucky'deki diğer tüm kölelerinkiyle karşılaştır ve sonra sana olan muamelem hakkında bir
tahmin oluştur."

"Mars. Bob, karşılaştırma yapmama gerek yok; zaten biliyorum ve takdir ediyorum.
Benim açımdan, umurumda değil - doktorun peşinden sürünerek
ve söylediği her şeyi dinlerdim, ama bir süre sonra beni gönderdiğin için kendini
daha az değerli göreceğinden korkuyorum."

"Çok düşüncelisin, eminim; ama böyle bir korkuya kapılmana gerek yok.
Kara bir zorunluluğun parlak bir adaletini yapıyorum ve eğer herhangi bir pişmanlık varsa,
pişman olacak kişi ben olacağım. Sana söylediğim gibi yapacak mısın?"

"Evet, efendim."

Nadiren yaptığı bir şey olan elimi tuttu, çünkü sosyal olmasına rağmen,
yakınlık onun için sessiz bir nefretle karşılanıyordu. Hemen eve gittim, onu ahırda bıraktım ve elimden geldiğince
tatsız görevimi yerine getirmeye başladım. Kütüphanede doktorun sesini duydum ve büyük salona açılan kapının etrafında dolaşıyordum ki Yaşlı Bayan beni gördü.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu, bir elini büyük anahtar destesine dayamış bir şekilde öne doğru geldi.

"Genç Efendimi bekliyorum," diye cevapladım. "Burada benimle buluşacağını söyledi."

"Ama burada dikilmekten daha iyi bir işte çalışabilirsin. Şu kütüphane halısını çıkar ve döv."

Ona Noel'in henüz bitmediğini ve
geleneksel olarak tüm işlerin askıya alınması gerektiğini hatırlatmaya cesaret ettim. Bu küstahlık üzerine
anahtarlarını kaldırdı ve emrine uymak için acele etmeseydim bana vuracağını biliyorum. Halıyı katlarken, Doktor ve Bayan May'i dinlemek için gerekenden fazla iş çıkardığını gördüm, ikisinin durduğu bir pencereden geri çekildiğini gördüm ve sonra ona şöyle dediğini duydum: "Şehre gidiyorum ama
bu akşam döneceğim," ve sonra daha da alçak bir tonda ekledi:
"Ve bu gece sizinle salonda bir konuşma sözü alabilir miyim?
Size söylemek istediğim bir şey var."

Halıyla dışarı çıktığımda, "Memnuniyetle," dediğini duydum. Ve
gece gelmeden çok önce tehlikeli planım şekillendi. Salonda, genellikle duvardan biraz uzakta, büyük, eski moda bir
at kılı kanepe vardı. Bu mobilya parçasının arkasına geçmeye ve
yere yatmaya karar verdim. Keşfedilme ihtimalim yüksekti ve
eğer keşfedilirsem kesinlikle cezalandırılacağım kesindi, ama genç efendime söz vermiştim ve riski almaya kararlıydım. Akşam yemeğinden hemen önce planımı ona anlattım ve düşünceli bir anın ardından şöyle dedi: "Bu şeytan kadar tehlikeli ama yapabileceğin en iyi şey bu. Bir dakika bekle. Kendim yapacağım."

"Yapmayacaksın, efendim," diyecek kadar cesurdum ve bana hayranlıkla baktı. "Tamam, Dan, ama dikkatli ol. Akşam yemeği bitmeden hemen önce dışarı çık ve eğer biri seni sorarsa seni gönderdiğimi söylerim."

Yaşlı Efendi, çok özgür bir eliyle yumurtalı içkiye daldığından beri ruh halinin iniş çıkışlı olduğu bir dönemden geçmişti ve az önce paslı ruhları canlanıyordu. "Ne, akşam yemeğinde şarap mı, George?" dedi doktora bakarak.

"Zarif hanımımızın böğürtlen likörü," diye cevapladı doktor, Yaşlı Hanım'a doğru elini sallayarak. "Bir bardak almaz mısın?"

"Aklımı kaybetmediğim sürece hayır ve kaybettiğimi sanmıyorum," diye karşılık verdi Yaşlı

Üstat, ince omuzlarını silkerek. "İçmek istediğinde,
viski al, çünkü tüm o yan içkiler kötü niyetli bahanelerdir."

"Alkol oranı--" diye başladı doktor, ama Yaşlı
Üstat onu yüksek sesle "Tut, tut. "Alkol yüzdesi umurumda değil," dedi. "En düşük yüzdeyi al, biraz fazla iç ve sonra nerede olduğuna bak. Bu yüzden bir adam içmek istiyorsa, en kısa yolu seçmesinin daha iyi olduğunu söylüyorum."

"Yani, sarhoş olmak istiyorsa," dedi doktor, "ama herhangi bir adamın bunu neden yapmak istediğini anlamıyorum. Ben istemiyorum, eminim; Hayatımda hiç sarhoş olmadım."

"Daha iyi adamlar var, efendim, bu kadar çok şey söyleyemeyenler," dedi Eski Efendi'nin cevabı ve doktor gülüyormuş gibi yaptı, ama Eski Efendi'nin bu kadar doğru bir şekilde söylediği sözlerin onu derinden yaraladığını görebiliyordum. Konuşmanın ciddileşmesini bekliyordum, böylece fark edilmeden
kaybolabilirdim, ama konuşma yavaşlamaya başladı ve Mars. Bob düşüncelerimi sezmiş olmalı ki canlandırmaya çalıştı.

"Baba," dedi, "artık önerdiğin her an hukuk okumaya hazırım. Sanırım çeşitli eğitimlerden bıktım - kütüphanenizdeki neredeyse her kitabı okudum."

"Derecenizi alın, efendim; "Derecenizi alın," diye cevapladı Eski Üstat.

"Bu, efendim, sadece bir biçim meselesi."

"Ve uyulması gereken bir biçim, efendim - uyulması gereken."

"Evet," dedi Mars. Bob, "ama okuduklarım bana bir hatibin
çok ince bir noktaya kadar eğitilebileceğini öğretiyor - bu onun tutkusunu zayıflatabilir,
çok fazla yargıyla ateşini söndürebilir, onu çok fazla eleştiriyle kuşatabilir
ve onu kaçmaya zorlayabilir. Bence Yunan sanatıydı, efendim,
Ben Johnson'ın harika karakterler yaratmasını engelleyen. Yunan formunun mükemmelliği, bize ahlak kurallarından başka bir şey vermesini imkansız hale getirdi."

"Sofistlik!" diye bağırdı Yaşlı Üstat ve genç adama öyle bir
fırtınayla döndü ki kaçma fırsatı buldum.

Salondaki ışık loştu, şöminedeki alev henüz yeni konulmuş kütükleri
sarmamıştı ve saklanma yerime girme hevesimle bir sandalyeyi devirdim. Sağır edici bir
gürültünün zemine çarptığını düşündüm ve yerine koyarken yaklaşan ayak seslerini dinledim, ancak Yaşlı Üstat'ın tüm yararlı formlara uymanın gerekliliği üzerine yüksek sesle konuşmasından başka bir şey duymadım. Ne dediğini anlayamadım, ayrıca denemek için yeterince uzun süre durmadım,
ama eski kanepenin arkasına atlayıp kendimi yere uzattım.
Elbette evin etrafındaki her ses şimdi yeni bir seviyeye yükselmişti,
ve elbette kalbim zeminde o kadar hızlı atıyordu ki birinin duymasından
korktum. Bir kedi içeri girdi ve kanepenin bacaklarına mırıldandı, daha önce tüm ikna etme çabalarıma rağmen bana yaklaşmaya ikna edemediğim sarı, nefret dolu bir yaratık; ve ben onu kendi kendime azarladım,
ama bana sürtündü ve utancımı keşfetmeye davet edercesine miyavladı. Ondan kurtulmam gerektiğini biliyordum ve sanırım bir keresinde
cebime girip boğazını kesmek için bıçağımı bulmaya çalıştım, ama hafif bir sesle
bu zalimce niyetimden korktum. Onunla görüşmedim,
ama onu kucağıma aldım, kanepenin üzerinden tırmandım, pencereyi açtım
ve bana pençe atarken onu dışarı fırlattı. Ve tam da saklandığım yere geri dönmek için yeterince zamanım olmuştu ki koridorda ayak sesleri duydum.
Geçenleri görebileceğim bir açıklık yoktu, çünkü
gözetleme yerim sadece şöminenin ve önüne serili halının manzarasını sağlıyordu. Şu anda salon halısının üzerinde doktorun ayak sesleri duyuldu - onları iyi tanıyordum - ve eteklerin yumuşak hışırtısı. Doktor birkaç dakika halının üzerinde durdu ve görebildiğim etekler, Bayan May'in sallanan bir sandalyeye oturduğunu gösteriyordu. Doktorun bir puro yaktığını düşündüm ve sanırım yakmış olmalı diye düşündüğüm sırada Bayan May'in çok da uzağına oturmadı. Uzun süre mahalledeki olaylardan, partilerden, evliliklerden, ölümlerden bahsettiler - o bir çocuk kadar saf, açık sözlü ve neşeliydi; ama o kurnaz ve imalı. Ona, Doğu'daki yarış atlarıyla ve Mississippi Nehri'ndeki kumarbazlarla olan maceralarını anlattı ve zaman zaman yaptığı ünlemler,
anlatılanların onun üzerindeki etkisini bana anlattı; ve bunu gayet iyi anlayabiliyordum, çünkü gerçekten de o serseri ilgimi çekiyordu. Bazen,
bu birlikteliği başlatan konudan o kadar uzaklaştığını
düşünüyordum ki, konuya nasıl yaklaşacağını göremiyordum,
ama bir şekilde geri dönmenin bir yolunu buldu, mükemmel bir kolaylıkla olmasa da, çünkü genç hanımımın
utanç içinde sandalyesini hareket ettirdiğini gördüm. "Ve May,"
dedi, "tüm bu yıllar boyunca, sen büyürken ve çiçek açarken,
aklım sendeydi--ve sen olmasaydın,
yaşamayı umursamazdım--"

"Neden, Kardeş George," diye araya girdi, "ne diyorsun?"

"May, beni bir dakika dinle. Bana kardeş deme, bana George de.
Bir dakika bekle lütfen." Etekleri uçuştu ve
sallanan sandalyeden kalktığını düşündüm. "Gerçekten de bu, dua ettiğin zaman kadar sessizken
korkmuş görünüyorsun. May, artık eskisi kadar fakir bir adam değilim--"

"Ama kardeş, kimse seni yoksulluğunla suçladı mı?" diye sordu.

"İşte, yine bana kardeş diyorsun. Son zamanlarda değil, ama geçmişte, evet. Bağımlının acı ekmeğini yedim--"

"Bunu söyleme," diye itiraz etti. "Beni buraya bunu anlatmak için mi çağırdın? Bana maceralarından biraz daha bahset?"

"May, sen çocuk değilsin."

"Hayır," diye güldü. "Gerçekten yaşlanıyorum. Bob'dan çok daha yaşlıyım ve biliyorsun ki o artık neredeyse bir adam."

"Hepimiz yaşlanıyoruz," diye cevapladı. "Zaman güvercin kanadını kesiyor. Ama şimdi seninle ciddi bir şekilde konuşmama izin ver. Kardeşin Lou'ya olan bağlılığımın hatırası hala taze olmalı ve Tanrı onu sevdiğimi
biliyor, ama May, sana olan aşkım daha büyük, her türlü anlayışın ötesinde ve senden karım olmanı istiyorum."

Elleri görüş alanıma girdiği için ona doğru eğilmişti. Cevap vermesi biraz zaman aldı ve ben orada yatıp bekledim, kalbim yüksek sesle atıyordu. Onu o kadar etkilemişti ki zarif bir cevap
vermeye çalışıyordu. Acaba onu kabul etmeyi mi düşünüyordu? Sandalyeden kalktı ve etekleri sanki kapıya doğru dönmüş gibi
hızlandı.

Doktorun elini gözden kaybettim ve ayaklarının hareket ettiğini gördüm. "May, lütfen
gitme!" diye yalvardı.

"Doktor Bates," dedi, "bana ve kız kardeşimin anısına hakaret ediyorsun.
Sevdiğim ve senin nefret ettiğin bir adamla evleneceğim, gerçi onu sadece bir kez gördün."

"New Orleans'lı John Marston'dan mı bahsediyorsun?" diye neredeyse haykırdı.

"Evet, ediyorum. Onunla evleneceğim."

"May, eğer yaparsan onu vururum."

Güldü. "Ah, eğer çağırılırsan onu öldürebilirsin, doktor,
ama vurmayacaksın."

"Hakaretlerini ileteceğim, Bayan. Bir dakika daha lütfen? Annen bundan haberdar mı?"

"Önce seni onurlandırdım, Doktor. Sana olan güvenimin ne olduğunu gör?
Kendi seçimimi yaptım ve kimseye danışmadım. Belki de zavallı kız kardeşim de aynısını yapsaydı daha iyi olurdu."

"Bana bu şekilde hakaret etmeyeceksin. Babanı arayacağım."

"Yap, yavru."

Odadan hızla çıktı ve kendimi yerden kalkarken hissettim,
aldatan üzerine atlayıp onu boğma dürtüm o kadar güçlüydü ki,
ama doğrulduğumda artık odada değildi. Beni yukarıda beklediğini bildiğim
genç efendime doğru koştum ve neredeyse
kendimi odaya fırlatacaktım. Orada, üzerinde iki tabanca bulunan bir masanın yanında oturuyordu.
Kendini kontrol etmeye çalıştı,
ama bana bakarken dudağını ısırıyordu.

"Pekala," dedi.

"İyi," diye cevapladım.

"Çıkart gitsin--söyle bana. Ne yaptı?"

"Ona köpek yavrusu dedi," diye cevapladım. Sonra ona olan biten her şeyi anlattım ve o da hareketsiz bir şekilde, elini iki tabancanın üzerine koyarak dinledi.

BÖLÜM XI.

Sabah erkenden kalktım, bir ateş yaktım ve yanına oturdum,
efendimin uyanmasını bekledim. Gün durgun ve soğuktu ve bizim için alışılmadık olan şey, karada karanlık bir sis, şafak vakti havada asılı kalan gecenin iskeleti gibi alçaktaydı. Efendim döndü ve ben ona
baktım. Beni fark etmedi; sırtüstü yatıyordu,
bir kolu başının altında, kocaman kahverengi gözleri kocaman açık, klasik alnında zarif bir saç buklesi. Bir kavak çırası çatladı ve
bana baktı.

"Dan," dedi ayağa kalkıp omuzlarını
başlığa yaslayarak, "dün gece John Marston hakkında ne söyledin?"

"Bayan May'in söylediklerini tekrarladım; onunla evleneceğini."

"Neden, buraya pek sık gelmiyor."

"Ama bu pek bir fark yaratmış gibi görünmüyor," diye cevapladım.

Bana gülümsedi. "Aşk bir kez gelir ve sonrasında her zaman mevcuttur," dedi, yarı düşünceli bir şekilde. Ve sonra kendini toparlayarak ekledi: "Onun o çevik kurdun hilelerinden
uzak olduğunu bilmek beni o kadar mutlu ediyor ki, başka biriyle evlenme ihtimali neredeyse bir
lütuf gibi görünüyor. Ama babamın ne diyeceğini merak ediyorum. Bilmiyorum ama o da buna benim gibi bakıyor olabilir, ama sanırım Bates'in onu kazanmaya çalıştığına dair
hiçbir fikri yoktu."

"Peki ya annen?" diye sordum.

Ona dik dik bakıyordum ve yüzünün karardığını düşündüm. "Ondan
hoşlanmasını asla anlayamadım," dedi.

"Bir kadının herhangi bir erkekten hoşlanmasını da anlayamayız," diye ima etmeye cesaret ettim ve yataktan kalkarken güldü. Kar beyazı örtüyü çekip omuzlarına doladı ve önümde bir Yunan şairi gibi durdu, fethedilmiş bir ödülün gururuyla yüceltilmişti.

Kahvaltı masasına indiğimizde, Dr. Bates her zamanki yerinde değildi, ama Bayan May oradaydı ve yüzü
sanki hiçbir şey olmamış gibi parlaktı. "Acaba doktor neden gelmiyor?" dedi Yaşlı Bayan. Sonra bana döndü: "Dan, odasına çık ve
kahvaltının hazır olduğunu söyle."

"İtiraz ediyorum," diye bağırdı Genç Efendi, masadan uzaklaşarak
ve Yaşlı Efendi ona sert bir bakış attı. "Robert, ne demek istiyorsunuz efendim?
Neye itiraz?"

"Affedersiniz, efendim," dedi Genç Efendi eğilerek. "Başka bir şey düşünüyordum ve ne dediğimi gerçekten bilmiyordum. Evet, Dan, git
doktora kahvaltıya gelmesini söyle. Ama işte şimdi geliyor."

Doktor gülümseyerek içeri girdi. "Herkesin bu kadar iyi göründüğünü görmek güzel," dedi, Bayan May'in karşısına ve Genç Efendi'nin yanına oturarak. "General,
iyi bir gece uykusu çekmiş gibi görünüyorsunuz ve hanımefendi, (Yaşlı Bayan'a
konuşarak) size bakmak beni her zaman on yıl geriye götürüyor. Kısa bir süre önce yaşlı
Tom Marshal ile tanıştım ve bana bir zamanlar Kentucky'deki en büyüleyici kadın olduğunuzu söyledi; ve büyüleyici bir nezaketle, bir elinizde bugünün dertlerini taşıyabileceğinizi, ancak
diğer elinizde romantik geçmişin parlayan lambasını tuttuğunuzu ekledi.
Ve Bayan May'in sizin daha önceki günlerinizin bir kopyası olduğunu hayal etmeme izin verilmeli. Bob, bu sabah nasılsınız?"

"Büyük bir adam, birinin iltifattan hem aşağıda hem de yukarıda olabileceğini söyledi ve
ben de bunlardan biriyim; hangisi olduğunu söylemeyeceğim," diye cevapladı Genç Efendi. Bayan May gülümsedi, Yaşlı Efendi duymamış gibi yaptı, ancak Yaşlı Bayan duydu ve alnındaki kırışıklıkların daha da derinleştiğini düşündüm.

Doktor güldü. "Yukarıda diyelim, Bob."

"Tamam efendim; gerçeğe çok yakın olmak istiyorsanız."

"Ama," diye ekledi doktor, "sizin gerçeğin üstünde olduğunuzu kabul etmeyelim. General, onun kurnaz sofizmi onu her zamankinden daha fazla hukuka uygun bulmuyor musunuz?" Ve Yaşlı Efendi cevap veremeden, Genç Efendi söze başladı. "Hukuk tüm insan ilerlemeleriyle aynı seviyede kaldı,
ama tartışmalı cehalet içinde geride kalmış, Harvey'e başını sallayan ve Jenner'ı suçlayan -zaten kansız hastayı kanatan- bir meslek biliyorum."

"Robert!" diye haykırdı Yaşlı Efendi, çatalını tabağına bir çınlamayla düşürerek, "eğer kabul edilemez buluyorsanız, masadan kalkın, efendim."

Ama Genç Efendi böyle uzaklaştırılmayacaktı. "Eğer nahoşsam
affınızı dilerim."

Doktor gülüyordu. "Sözleri bazılarının kulağına nahoş gelebilir,
ama benimkine değil," dedi. "Söylediklerinde doğruluk payı var ve bu, mesleğimi neredeyse terk etmemin
nedenlerinden biri."

Ve sonra Yaşlı Hanım konuştu. "Ve senin yaptığın için çok üzgünüm," dedi.
"Hastaları iyileştirmek tüm sanatların en asil olanıdır--Kurtarıcımızın uyguladığı bir sanat."

"Zamanının tanınmış tıbbına büyük bir hakaret," diye ilan etti Genç Efendi.

Yaşlı Hanım boğazını temizledi ve bir şey söyleyecekti ama doktor onun önüne geçti. "Evet," dedi, "ama onu ölüme mahkum edenler avukatlardı."

Genç Efendi'nin öfkeyle ayağa kalkmasını bekleyerek geri çekildim ama
kalmadı; ve cevabında sessizdi: "Ve kurtuluşun büyük haberini yayan şey hitabetti - Petrus'un doğal gücü ve Pavlus'un yetiştirilmiş zarafeti. Evet, ders kitabının adamları O'nu ölüme mahkûm ettiler, ancak dürtüsel bir adamın kalbinden uçan belagatle, Adı dünyanın uçlarına taşındı."

Doktorun ona hayranlıkla baktığını düşündüm, ancak bu ikiyüzlü doğasının bir
oyunu olabilirdi. Ancak Yaşlı Hanım ona gururla
baktı ve Yaşlı Efendi'nin gözünde sıcak bir ışık parladı; ve genç adama karşı bu saygı gösterisi, doktorun konuyu
değiştirmesine neden oldu. "Bu sabah şehre gidiyorum," dedi. "Bana verecek bir
görev var mı? Bayan May, sana bir şey getirebilir miyim?"

"Hayır, teşekkür ederim. Bir süre sonra kendim gideceğim."

"Ona May demeyi ne zaman bıraktın?" diye sordu Yaşlı Hanım.

"Ne zaman ve neden olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı doktor, genç kadına bakarak. "Sanırım, bana olan kardeşçe
bakış açısını
kaybettiğini keşfettiğimde oldu, ama tam olarak
ne zaman olduğunu bilmiyorum."

"Dün gece değil miydi?" diye sordu Bayan May, ona dik dik bakarak.
Ama en ufak bir şekilde bile bundan korkmamıştı. "Dün gece mi? Bir bakayım," diye devam etti, düşünüyormuş gibi yaparak. "Ah, bilmiyorum ama öyleydi. O zamanlar küçük bir
tartışmamız olmuştu," diye ekledi, Yaşlı Bayan'a dönerek. "Ama ciddi değildi."

"Nedir?" diye sordu Yaşlı Bayan, içeri yeni giren bir hizmetçiye bakarak.

"Bay Marston salonda," diye cevapladı hizmetçi. Bayan May ayağa fırladı
ve resepsiyonu için süslenmek üzere odasına koştu ve doktor, koridordaki merdivenlerden yukarı koşarken gözleriyle onu takip ederek,
yüreğindeki karanlık acıyı gizleyemedi. Yaşlı Efendi baktı
ve Bayan May üst kattaki sahanlıkta tamamen kaybolana kadar sessiz kaldı ve sonra masanın üzerinde duran elini aniden
çekerek ilham perisinden çıktı ve şöyle dedi: "Bana öyle geliyor ki, ziyaretleri sıklaşıyor, Madam."

Yaşlı Hanım gülümsedi, bir süre önce birinin tesadüfen Marston adlı adamın Louisiana'da büyük bir şeker plantasyonuna sahip olduğundan bahsettiğinde gülümsediğini görmüştüm. "Evet," diye cevapladı, "ve birincisi, memnun olduğumu söylemeliyim." Ve bunun üzerine doktor başını yavaşça çevirdi
ve ona araştırıcı bir bakış attı. "Ciddiyim," dedi, ona gülümseyerek.
Ama karşılık olarak gülümsemedi; çatalını tabağına koydu ve sessizce oturdu. Genç efendim yüzünü görebilmem için döndü. Doktorun somurtkan rahatsızlığı ona hoş gelmişti,
ve elini aniden hareket ettirerek, artık bilinçsiz olan adli bir jestle (hitabet kesinlikle onu ele geçiriyordu)
doğrudan Yaşlı Efendi'ye şöyle dedi:

"Birkaç ziyarete neden bu kadar önem verilmesi gerektiğini anlamıyorum.
Kız kardeşimin sosyal etkilerden uzak yaşadığını varsayabiliriz, oysa genç adamlar yıllardır vadilerden ve tepelerden onu ziyarete geliyorlar. Umarım onu ​​elinizden
almak istemiyorsunuzdur?"

Yaşlı Efendi başparmağı ve işaret parmağı arasında bir parça ekmek yuvarlıyordu, bu onun alışkanlığıydı. Ve başını kaldırıp baktı, hala yuvarlıyordu ve gözlerinde yaramaz bir ışıkla, kızının
satılık ilanını gören olup olmadığını sordu. "Böyle konuşmalara tahammül etmeyeceğim," dedi Yaşlı Bayan. "Robert,
sen ve baban beni bir putperest gibi gösterirsiniz. Gerçekten de satışa sunuldu. General, sizden utanıyorum."

Yaşlı adam ekmek topunu yuvarladı ve hafifçe kıkırdadı. "Bilmiyorum," dedi gözlerini kırpıştırarak, "biri seni bir putperest gibi göstermeye çalıştı mı. Aslında, bence sen gelişmiş bir medeniyetin güçlü kanıtlarını veriyorsun. Putperest anne tüyler ve boyalarla yakalanırdı ama gülümsemeni tatlandırmak için bir şeker plantasyonu gerekir."

Genç efendi kükredi ve Bayan May salona giderken kapıdan geçerken hala gülüyordu. Yaşlı Bayan o kadar öfkeliydi ki hiçbir şey
söyleyecek kadar kendine güvenmiyordu; yüzü bir renkten diğerine değişti ve gözleri ateşle genç görünüyordu ama dişlerini ince dudağına yerleştirerek suskunluğunu korudu. Artık doktorun bir şeyler söyleme zamanı gelmişti ve o alçak herifin sempatik gülümsemesiyle ona döndü. "Hiçbir şey bir adamın şakasından kaçamayacak kadar kutsal değildir," dedi. "Elbette, General hiçbir şey kastetmedi, ama bana
tanıdığım tüm anneler arasında, senin en asil olduğunu söyleme fırsatı veriyor."

Genç Efendi ona baktı. "Annemin kendi
masasında söylenen bir şakaya karşı kendisini savunacak
birine ihtiyacı yok," dedi.

"Tut, tut," diye bağırdı Yaşlı Efendi elini masaya vurarak. "Hepsi saçmalıktı ve öyle algılanmalıydı. Dan, Sam'e tozluklarımı almasını ve atımı getirmesini söyle. Ben at bineceğim."

Öğleden önce, hava sert olmasına rağmen, Bay Marston ve Bayan May'i, dumanlı derenin kıyılarında,
soğuk kuşların uçuştuğu ormanda dolaşırken gördüm; Güldüklerini duydum ve
yolda yürürken onu elinden tutarak yönlendirdiğini gördüm. Doktoru gün içinde sadece iki kez gördüm, bir kez bahçedeki bir ağaca asık suratla yaslanmış bir şekilde dururken ve daha sonra ahırın yakınında bir ileri bir geri yürürken, bacağını bir binicilik kırbacıyla kırbaçlarken. Yaşlı Efendi
atla dışarı çıktı ve uzun süre uzaklarda kaldı ve akşam yemeği saatinden hemen önce döndüğünde, zenci Sam'in ona doktorun kütüphanede onunla konuşmak istediğini söylediğini duydum. Görüşmede neler olduğunu bilmiyorum,
ama koridordan geçerken Yaşlı Efendi'nin,
"Bu sizi pek ilgilendirmeyen bir konu, efendim. Kendinizi ailenin bir üyesi olarak görebilirsiniz,
ama ben evin reisiyim, efendim," dediğini duyduğumu hatırlıyorum. Doktorun Marston'a karşı tavsiyede bulunduğunu ve Yaşlı Efendi'nin onu bu şekilde susturduğunu hayal ettim.

O gece Bob ve ben odamızdaydık, ölümsüz bir söylevi inceliyorduk,
kapıya bir vuruş duyuldu. Genç adam bu kesintiye kaşlarını çatarak
kitabını bir kenara koydu ve kendisi kapıya gitti.
"Girin," dedi, sertçe geri çekilerek. Ve doktor içeri girdi. Yıllardır onu o odada ilk kez görüyordum ve üçümüz de ziyaretin utancını hissettik. "Otur," diye davet etti efendim,
ona bir sandalye koyarak. Koltuğa oturdu, bir an için
neşeli aleve doğru eğildi, sonra doğrulup gecenin
soğuğunu söyledi. Efendim buna karşılık bir şeyler söyledi ve onların
çatıştıklarını anladım; yakında bir şey olacaktı - nezaketlerinde ölümcül bir nefret gördüm.

"Bu adam ne kadar kalmayı umuyor?" diye sordu doktor.

"Hangi adam?" diye sordu efendi, şaşkınlıkla.

"Elbette Marston."

"Elbette neden?"

Doktor gergin bir şekilde döndü, bana baktı ve şöyle dedi: "Lütfen biraz kıpırdar mısın?" eliyle işaret ederek, "Bana çok yakınsın."

"Dan," dedi usta, "oraya otur."

Pencereye gittim, bir gece durduğum ve
Yaşlı Usta ile doktor arasındaki bir kavgaya baktığım yere.

"Elbette ki?" diye tekrarladı usta.

"Kastettiğim adamı tanıdığını sanıyordum."

"O ve diğer hemen hemen tüm adamlar aklımdan çıkmıştı, efendim," dedi genç adam, dirseğini masaya dayayarak. "Bazen
insanı değil, insanın ne söylediğini düşünürüm."

Doktor öksürdü. "Bütün bunlarda birazcık yapmacıklık olduğunu düşünmüyor musun--bu öğrenilmiş soyutlamada?"

"Eğer bir yapmacıklık varsa, o da birazcık yapmacıklıktır. Birazcık yapmacıklığı olan
adamlar tanıyorum."

Bir süre sessiz kaldılar, ateşin çıtırtısını dinlediler.
"Ama ben kavga etmeye gelmedim," dedi doktor.

"Sen gelmedin mi? Dirilişçiler bir kalp değişikliği mi getirdiler?"

"Sana veda etmeye geldim," dedi doktor, efendimin sözlerini nazikçe görmezden gelerek.

"Ah, bana veda etmeye mi? Ne zaman gitmeyi düşünüyorsun?"

"Muhtemelen bu gece--kesinlikle sabah."

"Uzun süre gitmeyi mi bekliyorsun?"

"Bir daha asla dönmeyebilirim."

"O zaman bir ara gitmeyi mi bekliyorsun?"

Birbirlerine baktılar. "Öyle görünüyor," dedi doktor. Ve
sonra ekledi: "Güneye gidiyorum."

"Sorun değil," dedi usta. "Hangi yöne
gittiğinin gerçekten bir farkı yok."

"Sıkıntıdan hakarete geçecek kadar yaşlanıyorsun," diye yanıtladı doktor.

"Evet," dedi usta, "insanın ilerlemesi gerekir."

"Doğru," diye yanıtladı doktor, "ama erken ilerleme erken çürümeyi savunur. Kentucky genç umutluların tozlu kabuklarıyla doludur.
Bazen on dokuz yaşında bir çocuk büyük bir hatip olma vaadinde bulunur;
yirmi beş yaşında pazarlıkçı olur--kırk yaşında unutulur. Bunun böyle olduğunu
biliyordum."

"Evet," dedi usta, masaya daha da ağırlaşarak, "bazı adamlar değişir
diğerleri ise her zaman aynıdır--düşük içgüdülerle ve sadece
alçakların mirası gibi görünen keskinlikle."

Öne doğru bir adım attım. Usta beni fark etti ve yerime geri dönmemi işaret etti.
Doktor gözünü bile kırpmadı. Ateşe bakarak oturdu. "Sana
bir teklifte bulunmaya geldim," dedi.

"Tamam. Kısa olsun."

"Bunu dile getirmek uzun sürmeyecek."

"Sanırım buna gelmek daha uzun sürer?"

"Şu," dedi doktor. "Sen hukuka giriyorsun ve
hiç şüphem yok ki
iz bırakacaksın. Zengin olma hırsına sahip olduğunu düşünmüyorum, ama babanın mülkünü
elinde tutmak istediğini hissediyorum. Mülkün bir kısmı, bilmelisin ki,
bana kalacak. Araziyi bölüşmeden talebimi karşılayacak kadar para olacağını sanmıyorum, bu yüzden bundan kaçınmak için, küçük bir miktarı peşin ödeme olarak, Dan'i de geri kalanını almaya razı olacağım."

Soğuk bir ürperti beni ele geçirdi, bu konudan korktuğum için değil, ama o adamın beni ele geçirme kararlılığı kanımı dondurduğu için.

Efendi pozisyonunu değiştirmedi, yukarı da bakmadı. Şu basit cevabı verdi: "Zamanı geldiğinde, sana ait olanı alabilirsin, hatta mülkün kendisini bile. Dan'i tutacağım."

"Ama annenle görüştüm ve onun tavsiyesine uyuyorum."

"Zamanı geldiğinde mülkü alabilirsin, ama Dan'i tutacağım."

Doktor ayağa kalktı. "Bob Gradley," dedi, "çocukken,
yoluma çıktın ve şimdi neredeyse bir adam olduğun halde,
inatla yolumu tıkıyorsun."

Efendi masaya uzanıp güldü.

"Bu küstahlık değilse!" diye bağırdı. "Ben babamın çiftliğinde senin yolunu kesmek için doğdum." Masadan indi ve odada aşağı yukarı yürürken güldü. "Yolunuza mı çıktım? Annem özür dilemedi mi ve babam benim için bahaneler uydurmaya çalışmadı mı, doktor?" dedi, etrafına dönerek. "Doktor, aklıma gelen ilk akıl ışığı, sizden nefret ettiğimi anlamamı sağladı. Bir keresinde parmağımı kesip kana baktığımda, kanınızın kırmızı yerine siyah olup olmadığını merak ettim. Şimdi kendimi bu noktada tatmin etmek istiyorum.
İşte, (masaya bir çakı fırlatarak) kendini del ve bana şu sümüklü şeyin siyah olup olmadığına bak. Eminim öyledir ve şeytanın böyle bir mürekkeple ve bir kertenkelenin pençesinden yapılmış bir kalemle yazabileceği ne büyük bir bildiri!" Bu fikir neşesini geri getirdi ve gülerek odada aşağı yukarı yürüdü, doktorun gözleri somurtkan bir bakışla onu takip ediyordu.
Bir süre sonra usta masaya geri döndü ve oturdu. "Bu eğlence için size çok
minnettarım" dedi. "En iyi şekilde değerlendir," diye cevapladı doktor.

"Ah, değerlendireceğim; kötü malzemeden çok şey çıkardığım bilinir."

"Ve sen de mısır tarlasında olması gereken bir zenciden çok şey çıkardığın bilinir."

"Evet, ondan bazı beyaz adamlardan daha çok şey çıkardın."

"Bakın efendim; benimle o zenci arasında bir karşılaştırma mı yapmak istiyorsun?"

"Ah, hayır; hiç de değil ve istemeden bu izlenimi
ürettiğim için özür dilerim. Ben o kadar ileri gitmezdim."

"Umarım gitmezdim," dedi doktor.

"Ah, kesinlikle hayır," diye cevapladı usta. "Bazen çılgınımdır ama asla çılgına dönmem. Seni Dan'le karşılaştırmam. Onun hakkında çok yüksek bir fikrim var."

"Buna dayanamam!" diye haykırdı doktor ayağa fırlayarak. "Kentucky Eyaletindeki hiçbir beyefendi buna tahammül etmez ve sen
geri almak zorunda kalacaksın yoksa--" Saatini çıkarıp baktı. "Bu
şimdiye kadar duyduğum en kötü hakaretti, Bob Gradley ve
geri alman için sana sadece beş dakika vereceğim."

"Saat kaç?" diye sordu usta, saatini çıkarırken.

"Ona on dört kala, efendim."

"Biraz yavaşsın. Ben on beş yaşındayım. Derringer'larımın
dolu olması şanslıyım--beş dakikada doldurabileceğime inanmıyorum." Bir çekmeceyi
açtı ve iki tabanca çıkardı. "Ve şimdi," dedi, "uyuyakalırsam,
zaman dolduğunda beni uyandır."

"Braggart," diye mırıldandı doktor.

Yaşlı Efendi'nin koridorda yürüdüğünü duydum. Bir keresinde kapımızın önünde durdu--elinin tokmağa değdiğini duydum. Kapıya doğru koştum ve açtım
ve yaşlı adam odaya girdi. Genç Efendi tabancaları toplayıp çekmeceye koydu ve doktor elinde açık tuttuğu
saatini çaldı. Bob ile doktor arasındaki antipati ailenin her üyesi tarafından hissediliyordu ve yaşlı General'in odada doktoru
bulunca şaşkınlıktan kaskatı kesildiğini gördüm, ama şaşkınlığını belli etmedi; oğlunun ona vermek için
sıçradığı sandalyeye oturdu, birimize birimize baktı ve zayıf ellerini ovuşturarak bize bir haberi olduğunu söyledi. Doktor sanki haberi önceden tahmin etmiş ve
sözcüklerle dile getirilmesini
umursamıyormuş gibi aceleyle odadan çıktı;
ve sonra Yaşlı Efendi damadının ani gidişine hiç aldırmadan, kızını Louisiana'lı adama verdiğini söyledi.

BÖLÜM XII.

Ertesi sabah erkenden plantasyona gittim, Eski Efendim beni birkaç gündür kayıp olan bir tayı aramaya göndermişti. Vahşi bir çalılıkta tayı bir çukurda buldum ve yaralanmadığını görünce sevindim. Ama zayıftı ve ona yardım ettiğimde dizleri birbirine çarparak dörtnala uzaklaştı. Onu ahıra götürmek için peşinden gittim ve aç yaratığın tökezleyerek içeri girdiğini gördükten sonra parmaklıkları takıyordum ki biri bana yaklaştı. Başımı kaldırıp baktım, elimde bir parmaklık vardı ve doktor oradaydı, kulaklarına kadar kapalıydı. "Beni şehre götürmeni istiyorum," dedi.

Ona cevap vermeden önce parmaklıkları takma işimi bitirdim ve bu belirgin somurtkanlık onun kızgınlık duygusuna çarptı, çünkü ona doğru döndüğümde bana sertçe bakıyordu. "Efendim seni
sürmemi söyledi mi?" diye sordum. Aşağı bakıyordum ve donmuş
toprağın topuğunun altında öğütüldüğünü gördüm; yüzüne baktım ve
çehresi öfkeyle alev alevdi. İki eliyle boynundaki susturucuyu
çıkardı; etrafına baktı ve
yere daha sert basıyormuş gibi göründü--tüm bunlar tekrar konuşmadan önceydi ve konuştuğunda
sesi tıslama sesi gibi çıkıyordu. "Sen sarı köpek, karaciğerini
kesmeliyim."

"Ama eminim ki efendim sana bunu yapmanı söylememiştir," diye cevap verecek kadar
cesaretliydim. Bana doğru atıldı. Ona acımasızca bir dayak atacak kadar güçlü ve becerikliydim ve kanım dişlerini boğazına
dökecek kadar yanıyordu, ama yargım beni terk etmemişti ve
bir elimi üst çubuğa koyarak hafifçe atladım ve onu diğer tarafta küfür ederken bıraktım. Beni takip etme hareketi yapsaydı
kaçardım, ama Yaşlı Efendi'nin geldiğini gördüm, bu yüzden yerimde kaldım.
Doktor da onu gördü ve giderken boğazını kapatarak arkasını döndü.
Kahvaltı bitmişti ve hemen Efendim'in odasına koştum.
Ben içeri girdiğimde o yazıyordu, ama bana hoş bir şekilde baktı ve
yemek yiyip yemediğimi sordu ve hayır dediğimde hemen hizmetçilerin odasına gitmemi söyledi.

"Şimdi gitmesem iyi olur," diye cevapladım. "Arazide doktorla karşılaştım
ve bana onu şehre götürmemi emretti ve--"

"Yeter artık," diye araya girdi ve kalemini bırakarak ön pencereye gidip dışarı baktı. "Acaba gitti mi," dedi,
kendi kendine konuşuyordu, bana değil. "Dün geceki eylemimden pişman oldum, ama şimdi keşke onu merdivenlerden aşağı tekmeleseydim. Acaba Tanrı o adama ne kadar daha katlanmamı istiyor."

"Bir fikrim varsa, efendim," diye cevapladım, "Tanrı'nın onu hesaba kattığını sanmıyorum."

Bana gülümseyerek baktı. "Bu fikre izin var ve ben de bunu
eğlendirmene
yardım edeceğim," dedi ve bir an sonra ekledi: "Benimle
aşağı in ve bir şeyler ye."

Ön hol kapısı açıktı ve merdivenlerdeki virajı döndüğümüzde doktorun kapıdan uzaklaştığını gördük. Yaşlı Efendi holün
basamaklarından yukarı çıktı. "Gittiğini görüyorum," dedi genç adam.

"Evet, Tanrıya şükür," diye cevapladı Yaşlı Efendi. "Bates'in bana zevk vermesinin tek bir yolu var, o da onu uzaklaşırken görmek. Ama eskiden olduğu kadar kötü olduğunu düşünmüyorum. Dan'i satın almaya çalışırken beni çok endişelendirirdi, oysa bir köle satmanın ilkelerime aykırı olduğunu biliyordu."

"Beni rahatsız eden hiçbir şeyi satmak ilkelerime aykırı değil," dedi Yaşlı Hanım, anahtarlarını şıngırdatarak dışarı çıkarak. "Sana gelince, General, sen her zaman beyaz adamlardan kurtulmaya isteklisin ama zencilere yeterince yakınsın. Dan," diye ekledi, "oturma odasının halısını alıp dövmeni istiyorum."

"Anne," diye araya girdi Genç Efendi, "kahvaltı bile yemedi. Ayrıca, bu onun işi değil."

"Ona yapmasını söylediğim her iş onundur," diye cevapladı Yaşlı Hanım, ince dudaklarını birleştirerek. Ona en mütevazı itaatle eğildim, ona karşı herhangi bir saygı duyduğumdan değil, Genç Efendi'yi
her türlü kin dolu azarlamadan koruyacağımdan. "Dan," dedi, "Tilly'ye sana yiyecek bir şeyler vermesini söyle, sonra da o halıyı dövmeni istiyorum."

Bob'a baktım ve başını sallayarak onayladı, yeterince zarifti, ama hiç de memnun olmadığını görebiliyordum. Sesi beni tutukladığında, sözleri annesine yönelik olmasına rağmen, arkamı dönüyordum. "Bazen garip bir hayale kapılıyorum," dedi. "Zihnimde bir konuşma yaparken
soğukluk sözlerimi ürperttiğinde, bu ürpertinin senden miras olduğunu düşünüyorum, anne."

Yaşlı Efendi güldü ve kemikli parmaklarını eklemleri çatırdayana kadar
sıkıştırdı. Ama Yaşlı Hanım bunu gülünecek bir şey haline getirmedi; belki
gerçeğinin acısını hissetti. "Bu tuhaf bir şey," diye cevapladı,
"bu kadar soğuk bir annenin bu kadar sıcak bir oğul yetiştirmesi. General, keşke
bana o şekilde sırıtmasaydın!"

"Hangi şekilde sırıtayım?" diye sordu. "Daha iyi bir yol biliyorsan,
sadece göster bana, ben de onu benimseyeyim. Ama gel, hanımefendi, sinirlenme.
Yaşlı bir adamın mizahının ilerleyen yaşlarıyla kuruduğunu unutmamalısın."

"Mizah!" dedi. "Sende bunun zerresi yok ve olsa bile,
sen--" Dudakları titredi ve ağzının köşeleri aşağı indi. "Yeterince
sorun gördüm--"

"Hadi bakalım," dedi yaşlı adam, sesi şefkatle yumuşaktı. "Robert, bu şekilde konuştuğun için kendinden utanmalısın.
Annen soğuk değil, efendim," diye neredeyse öfkelendi, "ve eğer bir daha
bunu ima ettiğini duyarsam, seni pataklarım, kaç yaşında olduğun umurumda değil. Kendinizden utanmalısınız, efendim."

"Utanıyorum," dedi Bob ve hızla zemini geçerek annesini öptü.
Annesi kolunu boynuna doladı ve bunu kastetmediğini bildiğini söyledi;
ve sonra Yaşlı Efendi bana döndü. "Devam edin, efendim," diye bağırdı, "ve
aptal gibi ağzı açık bir şekilde orada durma. Kahretsin,
burada konuşulan her kelimeyi duyman gerektiğini düşünüyorsun."

Ne demek istediğini merak ederek aceleyle uzaklaştım.
Yeterince sorun gördüğünü söyleyerek.
Elbette hiçbir konuşmanın tamamen hoş olmasına izin vermezdi, tavrının şefkati davet etmediğinden emindi.

Bayan May'in nişan haberi zenciler arasında yayılmıştı ve
birçok tüylü kafa, arazide dolaşan adama bakmak için
uzaklaşmıştı. Bob'dan düğünün yakında gerçekleşeceğini öğrendim. Yolculuk uzundu ve adam
gelini olmadan eve dönmeyeceğini söylemişti. Onu
salonda, ormanda, kasabaya giden yolda birçok kez görmüştüm, ancak
bir akşam salon ateşini onarmak için çağrıldığımda ona
değerli bir bakış attım. Bir kütük koymuştum ve gitmek için
döndüğümde
adımı sordu. Ona söyledim ve gülerek
benim bir soyundan gelip
olmadığımı sordu Aslanın inine atılan Daniel'den mi? Ona, birçok yargıya varan ve eksik bulunan bir Daniel olduğumu söyledim.

"Dan, kardeşime ait," dedi Bayan May, "ve aynı kitapları okuyorlar.
Kardeş onun hakkında çok şey düşünüyor."

"Açıkçası," diye cevapladı Bay Marston. Orta boylu, siyah bıyıklı, düzgün görünümlü bir adamdı. Dişleri çok beyazdı ve alnı geniş ve pürüzsüzdü. Davranışları rahattı ve hemen algılıyordu, çünkü onu neredeyse anında ölçtüğümü fark etti, bana sertçe
baktı ve şöyle dedi: "Sanırım genç metresinizle evlenmeme itirazınız yok?"

"Kimse onun seçimine itiraz edemez," diye cevapladım kendimden memnun bir şekilde,
ve Bayan May tatlı bir şekilde gülümseyerek şöyle dedi: "Teşekkür ederim, Dan. Çıkarken kapıyı kapat."

Bunu, kastettiğinin bu olup olmamasına bakmaksızın bir reddetme olarak algıladım ve bu beni yaraladı. Ama zihnim kısa sürede rahatladı çünkü merdivenlerden çıkarken dışarı çıktı ve bana yumuşak bir şekilde seslendi: "Dan," dedi, "Bay Marston'la fazla konuşmanı istemedim. O uzak Güney'den ve okuyabilen bir zencinin toplum için büyük bir tehlike olduğunu düşünüyor,
ve ona senin ve kardeşinin aynı kitapları okuduğunuzu uygunsuz bir şekilde söyledikten sonra, gitmenin zamanının geldiğini düşündüm - onun duygularını incitecek bir şey söylemesini istemedim. Onu sevmeni istiyorum."

Bu basit nezaket eylemi gözlerimi yaşarttı. Ah, sisli
yıllar boyunca onu şimdi görebiliyorum, yukarı dönük yüzüyle, tatlı ve güzel.

Düğün hazırlıkları hızlandırıldı ve bir gün zenciler, uzun zaman önce bizim de göz gezdirdiğimiz gibi, salon kapısından içeri baktılar, Bayan Lou da çiçeklerin arasında yatıyordu. Ama şimdi kederle titrek sesini yükseltecek siyah bir adam yoktu - uzun yıllar önce gitmişti ve ölü bir elma ağacının altında uyuyordu; yumuşak aşk sözcükleri vardı; ve geceleri ziyafet vardı, hızlı ayak sesleri ve
kemanın ruhu havaya taşınıyordu.

BÖLÜM XIII.

Bir sabah kahvaltıda beklenmedik bir kesinti oldu, Eski Üstat'ın üvey kardeşinin gelişi. Onun var olduğunu biliyordum, çünkü en az bir yıl arayla, ona hitaben mektuplar göndermiştim
ve Illinois'deki uzak bir kasabaya göndermiştim; ama onun gerçek dışılığıyla ilgili his bende o kadar güçlüydü ki, Eski Üstat'ın bir gölge bulmak için mektup göndereceğini düşünerek sık sık gülümsüyordum. Ama o sabah kahvaltıda adam geldi, çarpıcı derecede gerçek, kahverengi sakallı, uzun boylu, yüksek sesli ve bir beyefendi için oldukça kaba giyindiğini düşündüm. Eski Üstat'tan çok daha gençti. Birisi, kim olduğunu bilmiyorum, bana yıllar önce aşkta yaşadığı hayal kırıklığı sonucu
uzaklaştığını söylemişti, ama şimdi ona bakınca
bu kadar hassas bir duyguya hiç eğlence
verdiğine inanamıyordum. Arazinin hiçbir parçası ona ait değildi, bu yüzden, hazır paradan oluşan küçük bir anlaşmayla yola çıktı, bir daha asla o lanetli
çimenlik alanına adım atmayacağına yemin etti. Eski Efendi'ye asla yük olmamıştı; aslında, aşırı tutumlu bir adamdı, servetler kazanmıştı ama onları
kaybetmişti. Odaya adım attığımda söylediği ilk sözleri iyi hatırlıyorum. Aniden ortaya çıkmasının yarattığı şaşkınlık ve telaşın ortasında, yüksek
sesi yükseldi:

"Kimsenin korkmasını istemiyorum. Otur, Guilford, sen de,
Hanna, (Yaşlı Hanım'a başını sallayarak). Ah, ve bu senin Bob dediğin kişi mi? Tamam, buna da itirazım yok. Eşyalarımı verandaya bıraktım. Birinin almasını istiyorum. Şimdi değil, bolca vaktim var. Kimsenin korkmasını istemiyorum; ben yoksul değilim. Ücretimi ödemekte ısrar edeceğim. Al kızım, bir tabak daha getir; bir çayır kurdu kadar açım. Şuraya bak! (ve şimdi bana döndü). Bana efendi demeni istemiyorum. İstemiyorum; bana Bay Clem de. Gitmemin üzerinden uzun zaman geçti,
ama hiçbir şey değişmedi. Acele et, orada, o tabakla. Kahretsin,
bu kadar sinirlenmeyin, herkes. Nasılsın, Guilford?"

Bütün bunlar, başkaları bir şey söyleme fırsatı bulamadan sıralandı.
Yaşlı Efendi onu gördüğüne sevindi ve kırışık yanaklarından gözyaşları süzüldü. Ona çok şey anlatmaya çalıştı ama
orada yaşamaya hoş geldin demekten başka bir şey söyleyemedi.

"Tahtanın değeri ne kadar?" diye sordu Bay Clem ve Yaşlı Efendi haykırdı, "Aman Tanrım! Hiç böyle bir şey duydum mu? Clem, sen
olabilir misin--"

"Burada kaldığım sürece
tahtamı ödemeyi mi düşünüyorsun. Parayı
almak zorundasın, Hanna. Eğer kabul etmezsen, eyer çantalarımı alıp giderim.
Herkesin kendi yolunu ödemesinin beklendiği bir yerdenim. Keşke hepiniz
sürekli hıçkırmayı bıraksanız. Ne yapıyorsun, Bob?" Yaşlı Efendi şimdi tabağına yardım ediyordu. "Bir parça daha et, Guilford.
Ne yapıyorsun, genç adam?"

"Kendimi yasaya hazırlıyorum," Genç Efendi gururla cevapladı.

"Tamam, bunda özel bir zarar yok. Tembel bir adam için iyi iş. Hanna,
kendini oldukça iyi idare ediyorsun. Seni bulmayı beklediğim kadar yaşlı değilsin;
ve Guilford gençliğin bir harikası. Nasıl
geri döndüğümü bilmiyorum--Bir gece sadece bu fikri aldım ve ertesi sabah gün doğmadan yola çıktım. Illinois'de işleri böyle yaparız.
Bana biraz daha yumurtalı ekmek ver. Asılmış, eğer Kentucky değilse
yukarı aşağı. Eski aristokrasi hala çürüyen tahtında, ha?
Bazı insanlar için iyi bir şey, sürdüğü sürece, ama çok yakında yıkılacak."

"Clem, böyle konuşmamalısın," diye araya girdi Yaşlı Hanım.

"Tamam, kapatacağım; konuşulacak binlerce şey var. Bu mahallede
tahtanın değeri ne?"

"Clem," dedi Yaşlı Efendi masaya yaslanıp ona bakarak,
"Bu mahallede bir beyefendinin pansiyon ödediğini hiç duymadım."

"Hah! İnanın, hiçbir mahallede pansiyon ödemeyi
reddeden bir beyefendi duymadım," diye cevapladı Bay Clem. "Hadi, ne kadar ödemem bekleniyor? Burada pansiyon bulamıyorum, başka bir yerde pansiyon."

"Ah, bu bir skandal olurdu," diye haykırdı Yaşlı Hanım.

"O zaman skandaldan kaçınalım. Neyin gelenek olduğunu öğren ve bana bildir.
Guilford, seni gördüğüme çok sevindim. Keşke daha önce gelseydim. Bob,
daha iyisiyle takas etmek istediğin bir atın var mı? Orada bir tane var
çok güzel. Hadi gidip ona bakalım?" diye ekledi, bıçağını ve çatalını
atıp sandalyesini geriye iterek.

"Şimdi olmaz, Clem amca," diye cevapladı genç adam gülerek.

"Amca! Bu iyi--bunu duymak hoşuma gitti; bana bir tür dayanak noktası veriyor. Sanırım sen ve ben iyi anlaşacağız. Guilford bana, ne kadar
zaman önce bilmiyorum--mektubu bir yerden aldım--bir hatip olma
hırsın olduğunu söyledi. Ve sana birkaç nokta verebilirim, çünkü yıllarca özgür konuşmanın sıcak yatağında yaşadım ve özgür konuşma olmadan gerçek bir hitabet olmaz. Buralarda Marshall ve Clay'in harika hatipler olduğunu düşünüyorlar ve bir bakıma öylelerdi, ama Abe Lincoln'ü dinlemelisin."

"Onu hiç duymadım," dedi Yaşlı Üstat.

"Ah, hayır; ama sen duyacaksın. Yürekten neşe ve gözyaşlarını aynı anda
sıkabilir. Konuşmak için ayağa kalktığında ve hatta daha tek bir kelime bile etmeden önce, seyircilerdeki herkes kendi kendine, 'işte kardeşim' der. Guilford, cilalı Kentucky'liler notayla kitaptan konuşuyorlar ve
kendilerini güzel bir ateşe sokabilirler, ama bu Lincoln, Tanrı'nın ona verdiği
ruhun doluluğundan ağlıyor."

"Clem," dedi Yaşlı Efendi, kardeşine sert bir bakış atarak ve
ekmek hapını yuvarlayarak, "beni, eyaletimin görkemli sesine karşı küfürbaz olduğunuzu söylemeye teşvik ediyorsunuz, efendim. İnsanın sesi hiçbir zaman bu zarif tepeler arasında olduğundan daha gerçek olmamıştı ve insanın kalbi hiçbir zaman özgürlük ve adalet için bu kadar sıcak atmadı."

"Ah," diye haykırdı Bay Clem, "özgürlük için mi dediniz? Kölelik için mi demek istiyorsun?"

"Efendim," dedi Yaşlı Efendi, "Henry Clay köle adına konuştu."

"Ama bunun için onurlandırıldı mı?" diye sordu Bay Clem. "Onu bunun için onurlandırıyor musun?"

"Clem, köleliğin kaldırılmasının tohumlarını ekmeye, özgür toprağından - günah batağındaki - getirdiğin çamurla ev halkımı utandırmaya geldiysen, gitmeni rica ediyorum."

"Uzun mesafe at sürmektense bir konuyu bırakmak daha kolaydır," diye cevapladı Bay Clem geniş bir gülümsemeyle. "İyi atların var mı?"

"Bu topraklara özgü ve bu nedenle en iyi atlar," dedi Yaşlı Efendi.

"Başa çıkamayacağın bir tane mi var? Eğer varsa, onu dizlerinin üzerine
çöktürüp merhamet dilenmesini sağlarım."

Yaşlı Efendi Bob'a baktı ve güldü. "Zeb adını verdiğimiz büyük siyah bir atımız var ve hasta mahallemiz bazen onun kurbanlarıyla doluyor. Buradaki Dan, neredeyse her at etini kırabilir, ama Zeb'den korkuyor. Zenciler ona Zeb demiyorlar, ona Şeytan diyorlar, efendim."

"Ve sana onunla hiçbir şey yapmamanı tavsiye ederim, Amca Clem," dedi Genç Efendi. "Andrew'un kafasında büyük bir yarık açtı, kısa bir süre önce Tony'nin kolunu kırdı ve Dan'i bir hafta boyunca yatağa yatırdı. Onu sadece
gösteriş için tutuyoruz, çünkü o gördüğünüz en zarif şey."

"Ve onu bu sabah şehre götüreceğim," diye ilan etti Bay Clem. Ve
ayağa kalkıp ekledi: "Gel, bana göster onu?"

Batı'dan gelen bu sert adamın gösterdiği özgüvene ancak gülebilirdik; sınırsız topraklarının karakteristik özelliği olan
esintili övünmeyi de beraberinde getirdiğini hissettik. Ama bir parça pişmanlık hissettim, çünkü adama karşı bir sempati duymuştum ve onu
alçaltılmış görmek istemiyordum.

"Hadi," dedi Yaşlı Efendi, yolu göstererek, ama Yaşlı Hanım araya girdi.
"O vahşi yaratığa yaklaşmamalısın," dedi Bay Clem'e.
"Onu, gözlerinin arasına bir toynak geçirmekten daha çok mutlu edecek hiçbir şey yoktur,
ve ilan ediyorum, General, böyle bir şeyi teşvik etmeniz utanç verici."

"Dışarı çık ve benimle bir gezintiye çık," diye bağırdı Bay Clem, nazikçe Yaşlı Bayan'ı
yolumuzdan çekerek. Ama bu düşünceyle ürperdi ve bayıldığımızda kapıyı üzerimize kapattı. "Bir açıdan gerçek bir Kentuckyli değilim," dedi Genç Efendim Bay Clem'e ahıra doğru yürürken. "Bir ata tapmak içimden gelmiyor."

Bay Clem genç adamın önüne geçti, durdu ve ona
ve sonra Yaşlı Efendi'ye baktı. "Guilford," dedi, "bunun senin oğlun olması mümkün mü?"

"Şeytan'ı görene kadar bekle ve benim kardeşim olduğunu inkar edeceksin," diye güldü Yaşlı Efendi, ince ellerini bir tür yaramaz neşeyle ovuşturdu. Bob, Bay Clem'i kolundan tuttu ve yürürken şöyle dediğini duydum: "Seni tanısaydım, gelmeni isterdim. Sende o kadar beklenmedik bir şey var ki sana yeni adam demek zorundayım - okuduğum kitapların tam tersisin."

"Evet, Bub, ben senin tüm öğretilerinin tam tersiyim."

"Bub kelimesini sevdiğimi sanmıyorum. "

"Ama buna katlanmak zorundasın; Ben kendi yolumu ödeyeceğim ve dünya,
beden ve şeytan bu tür bir adamdan çok şey almaya razıdır."

Artık ahıra gelmiştik. Küçük bir pencereden ateşli atın siyah gözlerinin parladığını gördük. "Onu dışarı çıkarın," diye emretti Bay Clem.

"Bu yeterince kolay," diye cevapladı Yaşlı Efendi. "Sadece ona deri giydirmeye çalıştığında cesaretini gösteriyor."

"Onu dışarı çıkarın," dedi Bay Clem. "Al bakalım, oğlum, bana bir dizgin ve bir takım koşum takımı getir."

Ahır avlusunda büyük bir kargaşa vardı ve zenciler fısıltılar ve beklenen sporun bastırılmış heyecanı arasında bir ileri bir geri koşturuyorlardı. At yular tarafından dışarı çıkarıldı, şeytani bir ihtişamın resmi, başı küçümsemeyle dik, burun delikleri geniş, gözleri alev alev.
Koşu takımı yerde bir yığın halinde duruyordu. Bay Clem dizginleri yukarı.
Bir anda at, yuları zencinin elinden çekip aldı,
neredeyse arka ayakları üzerinde dik duruyordu ve Bay Clem'e doğru geldi, ön toynaklarıyla havayı kesti. Geri kalanımız,
birbirimizin üzerine düştük, ama Bay Clem kıpırdamadı. Yaşlı Efendi ona
bağırdı, ama o aldırmadan, gözlerini yaklaşan hayvana dikerek ayağa kalktı. Ben bir tarafa doğru gitmiştim ve yüzünü görebiliyordum, sertleşmiş ve sabit bakışlarla. "Ho!" dedi, göğsünde alçak bir şekilde ve atın
ayakları yere düştü. Sanırım daha önce hiç bu kadar eksiksiz bir şaşkınlık
resmi görmemiştim. O tek alçak kelimeyle sinmiş olan at, orada titreyerek, yanlarında ter damlaları parıldayarak duruyordu. Bay Clem
ileri adım attı ve boynuna dokundu, çömeldi ve titredi. Zenciler arasında yüksek bir
mırıltı yükseldi. Şeytan tek bir sözle
yenilmişti. Dizgini aldı ve koşum takımının takılmasına izin verdi;
silindirlerin arasına konuldu ve tek bir itirazla
arazide sürüldü. O itiraz, kasılmalarla dolu bir tekmeydi. Bay Clem arabadan
indi, etrafında dolaştı, onu burun deliklerinden yakaladı ve
şiddetli bir şekilde
bükerek, "Ho!" diye bağırdı.

Plantasyonda harika bir gündü ve gece olmadan önce haber mahalleye
yayılmıştı ve akşam vakti bir sürü insan
Bay Clem'in gençlik evine dönüşünü karşılamaya geldi. O
durumda gösterilen yaltaklanma derecesi Genç Efendim için büyük bir eğlenceydi, çünkü amcasının büyük bir bilgin, bir bilimsel keşifte bir otorite olarak geri dönmesi durumunda neredeyse fark edilmeden etrafta dolaşmasına izin verileceğini biliyordu; ancak
hırslı bir atın fatihi gibi görünerek arkadaşlarının hayranlığını kazandı.

BÖLÜM XIV.

Bay Clem'in gelişi evimiz üzerinde büyük bir etki yarattı.
Ormanların taze olduğu uzaklardan esen yeni bir esinti gibiydi.
Ayağını kullanarak bir geleneği sürdürmeye ve
rahatsızlık çok büyükse bırakmaya her zaman hazırdı;
kendisine yakın olan herkesin duyguları ve önyargılarıyla sürekli deneyler yapıyordu.
Yaşlı Hanım'la şakalaşıyordu, bu her zaman tehlikeli bir şeydi
ve zaman zaman onunla köleliğin kaldırılmasını tartışarak
Yaşlı Efendi'ye çok zarar veriyordu.
Ancak tartışma ne kadar hararetli olursa olsun, sonunda Batı'da yeni bir siyasi imparatorluk kurmakla meşgul olan güçlü adamlardan ödünç alınan bir şakayla her zaman hoş bir şekilde yumuşatılırdı.
Lincoln onun kahramanıydı. Springfield'da yaşamıştı ve
büyük kütük konuşmacının sırtında çıplak bir gençle ve yüzünde Galileli'nin gülümsemesiyle bir otlakta yürüdüğünü görmüştü. Eyer çantalarından, ormancının konuşmalarının özetlerinin olduğu gazeteler çıkardı, soğuk bir sabahta balta gibi çınlayan kelimelerdi bunlar ve adamın ilham aldığını ilan etmekten asla bıkmadı. "O, yeryüzüne geri dönen Petrus'tur," dediğini hatırlıyorum, "ve
bir kayanın üzerine kast için değil, insanlar için büyük bir kilise inşa edecek."

"Bir adama tapacaksanız, kahraman olsun," diye haykırdı Yaşlı Üstat. Kütüphanedeydik ve ağabey ateş ışığında aşağı yukarı yürüyordu. Genç Efendi için bir kitap arıyordum ve
kasıtlı olarak görevimi aksattım.

"Kahraman derken neyi kastettiğini bilmiyorum," dedi Bay Clem, köşedeki piposundan başını kaldırarak.

"Ülkesi için bir şeyler yapan bir adam," diye karşılık verdi Yaşlı Efendi, hala elleri arkasında yürürken.

Bay Clem gülümsedi. "Evet, bu bir kahraman," dedi. "Ama bir adamın ne yapmasını istersin? Bir grup Meksikalıyı yenip yeni bir toprak mı kazansın, yoksa
tüm ülkesini mi kurtarsın?"

Yaşlı Efendi durdu, etkileyici bir cevap vermek için poz verdi, ama o anda Bay Clem ayağa fırladı, pencereyi açtı ve başını öne doğru uzatarak bağırdı: "Merhaba, o atı daha iyisiyle
değiştirmek istemez misin?"

Nal seslerini duymuş ve kapıdan geçen bir adam görmüştü. Adam dizginleri çekti ve etrafına baktı. "Bilmiyorum ama belki de," diye cevapladı. "Bir dakika bekle," diye bağırdı Bay Clem ve odadan çıkmak üzere
döndü. Yaşlı Efendi kaşlarını çattı. "Pazar sabahı burada atları
değiştirmeyeceksin," dedi. "Bu bize
bir skandala yol açacak."

"Şimdi, Guilford, bu saçmalık," diye itiraz etti Bay Clem. Ve sonra
pencereden tekrar bağırdı: "Yolun sonuna kadar git ve
orada buluşalım."

Aceleyle uzaklaştı ve akşam yemeğinden hemen önce, eski nag'ından çok daha iyi olan düzgün bir atla geri döndü ki, kardeşi yüksek sesle
güldü. Kurnazlığı gerçekten de dikkat çekiciydi. Yünlü görünümlü bir saban atıyla bize geldi ve mahalleye gelmesinden iki ay
önce, gördüğüm en iyi üç kısrağın sahibi oldu. Zenciler ona çok daha üstün bir varlığın ışığında bakıyorlardı ve geceleri ateşin etrafında onun
muhteşem gücüyle ilgili hikayeler anlatıyorlardı. Hiçbirinin ona efendi demesine izin vermiyordu ve
ilk başta bu ona karşıydı, çok mütevazı bir mevki olduğunu düşündükleri için konuşuyorlardı; ancak soylular arasında başını yüksek bir gururla tutabildiğini gördüklerinde önyargıları yıkıldı.
Bazen neredeyse kanımı donduracak şekilde konuşuyordu. Bir akşam küçük derenin kıyılarında yürürken, alacakaranlık çökerken müziğin daha da cesaretle
patladığını dinlerken benimle karşılaşmasını sık sık düşündüm. Bahar gelmişti ve tarlalarda yanan ölü otların dumanını
kokladım. Durup bir kayanın üzerinde duruyordum ki yanıma geldi.

"Balık mı tutuyordum?" diye sordu.

"Hayır, efendim; suyu dinliyordum."

"Ve yine de bize zencinin ruhu olmadığını söylüyorlar," dedi.

"Hiçbir beyefendi bana bunu söylemedi," diye cevap vermeye cesaret ettim.

"Hayır," diye karşılık verdi, kayaya basarak. "Beyefendiler, kürsünün seni köle olarak tutmaya devam etmesi için ruhunu kabul ediyorlar. Senin ve Bob'un çok iyi arkadaş olduğunu biliyorum, hepsini biliyorum, ama senin yerinde olsam
giderdim."

"Bay Clem!" diye bağırdım.

"Evet, giderdim. Burada, sen ne için bekleyen genç bir parçalı adamsın?
Hiçbir şey. Neden, Kuzeye gidip kendini bir adam yapabilirsin."

"Kendimi olduğu gibi bir adam yapacağım," diye cevapladım, aslında
titriyordum.

"Başkası için kendini bir adam yap. Genç adam, dünya köleliğe daha fazla izin veremeyecek kadar aydınlanıyor. Sana Tanrı'nın köleleri yarattığını söylüyorlar. Bu Yüce Tanrı'ya bir hakaret. Efendini terk etmeni gerçekten tavsiye etmiyorum, çünkü Bob'un yatağını olabildiğince kolay hale getirdiğini görebiliyorum; ama senin gibi zeki bir genç adamın dört gözle bekleyeceği tek şeyin esaret hayatı olması rezil bir utanç. Diğerleriyle karşılaştırıldığında gül goncaları üzerinde yürüyüp tüylü palmiyelerde uyuduğun doğru, ama sen tüm bunlar için bir kölesin." Bana doğru yaklaştı, elini omzuma koydu ve beni çevirdi, sanki büyüyen karanlıkta yüzümün ifadesini, sözlerinin yarattığı etkiyi inceleyecekmiş gibi. Elinin hafif ağırlığı altında titredim, çünkü sanki uzaklardan gelen bir özgürlük bana dokunmuş gibiydi; ama bu cesur adamın önerisine kulak veremedim. Kölelikten nefret eden büyük zihinler, yeryüzünün meshedilmişlerinin yüzlerine yumruklarını sallayan şairler, son sözleri insanın özgürlüğü için haykırılan hatipler, sadece beyaz adam değil, insan için okunan birçok kitap okumuştum. Hayatım boyunca içimde yükselen ihtirasların kafasına vurarak onları öldürmüş ve iskeletlerinin hayalimin çölünde ağardığını görmüştüm; ve güçlü ve kararlı bir kalple Yaşlı Üstat'a sırtımı dönebilirdim, çünkü yılları neredeyse bitmek üzereydi; ama genç adamı bırakamazdım, özgürlüğün tütsüsü burun deliklerimi doldursa da. Ohio Nehri çok da uzakta değildi. O derenin ötesinde bana yardım etmekten mutluluk duyacak, bunu dinlerine karşı bir görev olarak görecek binlerce insan vardı; ve daha uzakta, tüm insanların özgür olduğu bir İngiliz bölgesi vardı - yol açıktı, ama o yöne doğru o kayadan kıpırdayamazdım. Kalbim gerçek efendimdi.

"Bay Clem," dedim ve hıçkırmış olmalıyım, çünkü yüzünü saklamak için arkasını döndü, "Aptal olabilirim, ama
sevgilerime ihanet edemem. Bir zincir takıyorum, ama altından yapılmış ve Bob Gradley'nin bana olan güvenini
kaybettiğini bilmektense onu demirden bir zincirle değiştirmeyi tercih ederim. Dünyada bir şey olabileceğimi biliyorum - hissediyorum; Kuzey'e gidip Güney'deki sefil yaratıkları özgürleştirmeye yardım edebileceğime ikna oldum, ama Genç Efendim'e karşı konuşmak zorunda kalacaktım ve bunu yapamayacaktım." Elimi sıkıca kavradı ve devam ettim: "Nezaketinize değer veriyorum; bunun
gerçek olduğunu biliyorum, ama sizden beni bir daha baştan çıkarmamanızı rica etmeliyim."

Ve daha da sıkı tuttu elimi, cevap verirken: "Toprağın bir tuzu vardır ve asla tadını kaybetmez ve sen o tuzdansın. Eğer bana gelip özgürlüğe giden yolu göstermemi isteseydin, seni Efendine gönderebilirdim; sadakatin ve gücün
senin adına seninle konuşmama sebep oldu. Ama o gücün ve sadakatin tam ölçüsünü bilmiyordum. Şimdi biliyorum ve seni onurlandırıyorum. Ama kitaplarına sadık kal; zamanı gelecek."

Birdenbire koptu ve çok uzakta olmayan turnike'a doğru dörtnala döndü. Sert makadamda bir atın nal seslerini duydum ve
çok geçmeden bu tuhaf adamın bağırdığını duydum, "Merhaba, orada; her kimsen. Bir dakika bekle. Sana bindiğin attan daha iyisini verebileceğime inan." Toynaklar daha yavaş düştü ve bir ses cevap verdi: "Sen misin, Clem
Gradley? Seninle bu tür bir iş yapmak istemiyorum--Son takastan sonra yürümek zorunda kaldım. Bir tüy daha ve sürünmekten daha
fazlasını yapamadım."

Toynaklar daha hızlı düştü ve Bay Clem neşeyle kıkırdayarak
kayaya geri döndü. Artık oldukça karanlıktı ve yüzünü göremiyordum, ama kendisinin
kendisiyle iyi geçindiğini biliyordum, çünkü şapkasını başının arkasına vurmuştu (kendisine özgü iyi huylu bir
cesaret) ve neşeyle sallanmaya devam ediyordu.

"Sanırım o Lige Berry'di," dedi. "Bana bu ilçedeki herkesi
soktuğunu söylediler, ama sanırım ben onu biraz derisini yüzdüm.
Böyle yapılır, Dan. Seni derisini yüzmeye çalıştıklarında, onları da yüz.
Ya eve doğru gidersek? Evet, efendim," diye devam etti yürürken, "at ticaretinde deri yüzenleri yüz. Ve bu konuda
herkesin derisini yüz. At ticaretinde her şey mübahtır--kurnaz olmalı ve hiçbir şeye inanmamalısın. Bir zamanlar eski bir
katırla başladığımı hatırlıyorum. Bir vapurum vardı ve sigortasız yanmıştı. St. Louis'e gidip orada bir şeyler yapmayı düşündüm. Bir kaptan bana teknesinde yolculuk teklif etti, ama ona hayır dedim, karadan gitmeyi deneyeceğimi söyledim. Şey, sana söylediğim gibi, yirmi üç dolara krediyle satın aldığım o eski katırla yola çıktım. Uzun süre yoldaydım, aylarca diyebilirim, ama St. Louis'e vardığımda, gördüğünüz
kadar güzel atlarla geldim. Ve üç hafta sonra kendi teknemle Illinois Nehri'ne doğru yola çıktım. Eski Salem'deki bir mal stoğuyla takas ettim--her zaman
o kasabada dükkanını takas etmeye hazır birileri olurdu, en kötüsünü alamayacağını bilerek--ve iflas edene kadar orada kaldım. Neden hiçbir şeye tutunamadığımı bilmiyorum. Belli bir noktaya kadar harikayım, sonra da dağılırım. Neden, eğer bu çiftliğin sahibi olsaydım
üç katına çıkarır ve sonra hepsini kaybederdim.
İnsanların sırtından geçinmek dışında her şeyi yaptım ve bunu asla yapamadım. Rock River'da 'Prophet's Town' adlı küçük bir yerde bir eczane kurdum.
Uyuşturucular hakkında hiçbir şey bilmiyordum--bir adama reçetesinde yazan bir şeyi fazla cömertçe yapıp onu zehirledim.
Ölmedi, ama o tür işlerden
uzaklaşmamın zamanı geldiğini düşündüm. Evet, ve avukatlık yaptım. Hukuk hakkında hiçbir şey bilmiyordum,
ama konuşabiliyordum. Bir adamı savundum ve onu astılar. Elbette
bu herkesin başına gelebilirdi - aslında Lincoln'ün kendisiyle - ama bana karşı bir önyargı oluştu. Lincoln'ü gıdıkladı.
Elbette adamın asılmasını istemiyordu ama bana
gülmek zorundaydı. 'Gradley,' dedi kısa bir süre sonra bana, 'bana bir iyilik yapmanı istiyorum. Bir düşmanım var, her zaman yoluma çıkan bir adam ve onun ortadan kaldırılmasını istiyorum. Bunu yapabilirsin. Onun bir hırsız olduğunu fısıldatacağım; onu savunursan onu ömür boyu 
hapishaneye gönderecekler!'"

Akşam yemeği zili çalıyordu ve ben Genç Efendi'nin sandalyesinin arkasındaki yerimi almak için
eve aceleyle girdim. Bana birçok kez bu işe yaramaz hizmet
ediş eylemini bırakmamı emretmişti, ancak böyle bir kayırmacılık Yaşlı Hanım'ı bana karşı
kızdırırdı, bu yüzden ofisin devam etmesi konusunda ısrar ettim.

Yaşlı Efendi ve Yaşlı Hanım Sert Kabuklu Baptistlerdi ve akşam yemeğinde
bu inancın eski ve onurlu bir temsilcisi, Elija Brooks vardı.
O bizi sık sık ziyaret ederdi, ancak Bob ve benim onu ​​hatırlamak için bundan daha güçlü bir sebebimiz vardı. Bir keresinde lastik galoşlarını alıp onları bir kasaba topuna çevirmiştik ve girişimimiz için
çok sert bir şekilde kırbaçlanmıştık.
Yaşlı beyefendi bu alçakça eylemimizi aklından silmeyi reddetti ve bana her baktığında ruhumun kesinlikle kaybolduğunu hissettim.
Bu ziyarette daha yüksek bir ruh halindeydi. Mahallesinde, kısa süre sonra, kölelik karşıtı olduğu keşfedilen bir adamın katran ve tüyle kaplandığı, Tanrı'nın intikamcı gazabının bir örneği olduğu bildirildi; ve yaşlı adamın ağzı, bu manzaranın
tatlı hatırasıyla sulandı. "Evime geldiler," dedi tabağını bir Şanghay horozunun göğsü için uzatırken, "ve adamın suçlu
bulunması durumunda benim fikrimi sordular. İyi kitabı indirdim ve talimat istedim,
ve katran ve tüy önerdiğimde cezasını değiştirdiğimi düşünüyorum. Ah, Kardeş Guilford, şeytanın yolları çok ve sinsidir;
onu sürekli gözetlemeliyiz."

"Bir an bile boş durmaz," dedi Yaşlı Bayan iç çekerek.

Yaşlı Efendi pek bir şey söylemedi. Şeytana çok güçlü bir şekilde inanmıyordu ve zencileri ve mavi çimenli toprakları olmasa, kendi verandasında Tanrı'yı ​​seven bir toplantının ortasında "şeytan lanet olsun!" dediği için kiliseden kesinlikle kovulmuştu.

"Adam ne yapmıştı?" diye sordu Bay Clem ve yüzünün sertleştiğini gördüm.

"Neden efendim," diye karşılık verdi Bay Brooks, "kurumlarımıza açıkça meydan okumuş ve köleliği kaldırmıştı. Hiçbir Hristiyan'ın insan etine ve kanına sahip olamayacağını söylemişti."

"Toplulukta çok uzun süre mi kalmıştı?" diye sordu Bay Clem.

"Birkaç yıl," diye cevapladı vaiz. "Ve işin garip bir yanı daha var," diye devam etti. "Aramızda o kadar uzun süre yaşamıştı ve hiçbir şey çaldığı veya herhangi bir
tahribatta bulunduğu görülmemişti."

"Harika," diye haykırdı Bay Clem, fincanını sertçe masaya koyarken.
"Hiçbir şey çalmamıştı! Aman efendim, bana onun
kadınları ve çocukları öldürdüğünü söylemenizi bekliyordum."

Şüphesiz vaiz, Bay'ın samimiyetinden derinden etkilenmişti. Clem, ama Yaşlı Efendi çok ileri gitmemesi için bir uyarı olarak başını hafifçe salladı ve Yaşlı Hanım boğazını temizledi. "Binlerce harika," diye devam etti Bay Brooks, "cinayet işlememiş olması; ve şimdi mahallemizdeki bazı küçük hırsızlıkların ona yüklenebileceği aklıma geliyor."

"Hiç şüphe yok," diye haykırdı Bay Clem.

"En azından yerinde bir şüphe," dedi vaiz.

"Kazığa bağlanıp yakılmalı!" diye bağırdı Bay Clem ve vaiz, bu şiddet patlamasıyla şüpheleri uyanarak, Batı'dan gelen adama dikkatle baktı. "Bu kadar katı bir önlem önermem," dedi, gözlerini Yaşlı Efendi'ye ve sonra bakışlarını tekrar doğrudan Bay Clem'e çevirerek.

"Ah, evet," diye ısrar etti Bay Clem, "Daha da ileri giderdim.
Onu kazıkta yakardım ve eğer çocukları varsa
Pazar okulunun zevki için derilerini yüzerdim. Ama unuttum. Sizin
mezhebinizin
Pazar okulu yok."

"Efendim," dedi vaiz, "Kiliseme yaptığınız saldırıyı çürütmek için alaycılığınızı bir kenara bırakacağım," ve bir nutuk çekmek için kendini hazırlamıştı ki, Yaşlı Üstat yumruğuyla masaya vurdu. "Bunun hemen bitmesini istiyorum," diye homurdandı, başını sallayarak ve burnu her zamankinden daha fazla bir kartal gagasına benzeyerek.

Vaiz bu azarlamanın hiçbir kısmını kendine almadı; hatta, Yaşlı Üstat'ın şiddetini onaylayarak karşılık verdi. "Kendini
tutman pek beklenmiyor, Kardeş Guilford," dedi. "Tanrı
bizden her şeye, özellikle de ülkemizin yıkımını isteyen duygulara katlanmamızı istemedi."

Durup düşünmeliyim ki, sadece birkaç yıl önce ülkemizin büyük bir bölümünün özgürlüğün ve refahın köleliğe bağlı olduğuna inanması tuhaf değil mi? Bu yaşlı vaizin dürüst bir adam, Tanrı'ya hizmet eden ve cömert bir adam olduğunu biliyordum. Çiftliği genişti, toprağı güçlüydü, mahsulü boldu ve neredeyse her şeyi fakirlere veriyordu;
ama onu bugünün geniş ışığında görünce, kalbi dardı ve ruhu kördü. İçinde yaşadığımız atmosfer böyleydi,
güzel ve romantik, ama yanıcı bir gazla doluydu; ve tek bir sıcak kelime onu ateşlemeye yeterdi. Evimizden çok uzak olmayan bir dükkanda bir adamın bir kutunun üzerinde oturup "New York Tribune" okuduğunu hatırlıyorum. Yakınlarında duran bir 
yardımcı şerif, yayının adını keşfetti,
adamın elinden kopardı, yere fırlattı, ayağıyla
tekmeledi ve almaya çalışan kişiyi vuracağına yemin etti. Kağıt alınmadı, ancak soru sandıkta
tartışıldı ve yardımcı şerif seçildi. Yine de Doğu'daki bilge adamlar, yakında kılıçla desteklenecek olan
kalemle sessizce çalışıyorlardı.

O akşam sohbet, Yaşlı Efendi'nin güçlü vetosundan sonra yeterince hoştu ve havanın yumuşak olduğu verandada, geç saatlere kadar oturdular, Genç Efendi onlarlaydı ve ben, basamaklarda oturuyorduk.
Bay Clem, vaizi zarif bir kahkahaya boğan, "The State of Illinois" adlı hüzünlü ve komik bir şarkı söyledi ve Yaşlı Efendi birçok
komik hikaye anlattı. Fakat bu şakanın zirvesindeyken Yaşlı Bayan araya girdi
kendisinin derdiyle, bir kızı ölmüş ve diğeri evlenmiş ve
uzaklara gitmişti. Bunun vaize dua etme ve yatağa gitme vaktinin geldiğini söylemek olduğunu düşündüm. Ve o bunu bir ipucu olarak kabul etmiş olmalı,
çünkü kısa bir süre sonra şöyle dedi: "Kardeş Guilford, dua edelim!" Sonra
vaizi dizlerinin üzerine kadar takip ederken ciddi bir ayak sürüme geldi. Tanrı'dan bana yardım etmesini isteme davetine dahil edildim ve basamakların altındaki taş yola diz çöktüm. Uzaktan cahilce mutlu zencinin şarkısı geldi; uzaktaki bir tepenin yamacında bir tazı sürüsünün açılış notalarını duydum ve dere sesini insanın söyleyebileceğinden daha tatlı bir duayla yükseltti. Vaiz Tanrı'ya Yaşlı Efendi'nin ev halkını, beyaz ve siyah, kutsaması için yalvardı; Kurtarıcının kutsal sözünün
dünyanın her yerinde kabul edileceği
günün gelmesini hızlandırmak. İnsanın günaha meyilli zihninden tüm kötülüklerin temizlenmesi için dua etti; daha fazla köle topraklarının birleşmesine izin vermemeye çalışan karanlık politikacının Güney'in ilerlemesine müdahale etmenin hatasını görmeye ikna olması için dua etti ve Tanrı'dan tüm insanlığı kutsamasını isteyerek bitirdi. Salondaki asılı lamba yakılmıştı ve yaşlı vaiz altından geçerken, şimdi verandada durduğum yerden, yalvarışı o kadar hararetli olmuştu ki, onun duygudan sendelediğini görebiliyordum; ve ülkemizin başka bir yerindeki duaları düşündüm; köleden zincirin düşmesi için Babamıza yalvaran gri adamlar. Ah, adam, Yaratıcının mührünün kendi kendini atadığı bekçi, kardeşinin temizlenmesi için dua ediyorsun ve sonra onu vuruyorsun. Ama sana karşı ahlakçılık yapmayacağım, çünkü savaşın bazen bir lütuf olduğuna, dünyanın en büyük ilerlemesinin kanla, ruhun kurtuluşunun simgesi olan kanla
serpildiğine inanacak kadar dünyeviyim.

BÖLÜM XV.

Genç efendimle hemen odasına gittim. Diğer çalışmalarından
çekilmeye ve tüm
zamanını hukuka ayırmaya başlamıştı; bu yüzden koyun derisi bir kitabı alıp yüksek sesle okumaya
başladı. Birdenbire kitabı yere fırlattı ve sandalyesine yaslandı.
"Hukuk," dedi, "sağduyu olması gerekir, ama ben insan ailesinde sağduyu olmadığı sonucuna
vardım."

"Bu kadar erken mi?" diye sordum.

"Bu kadar geç mi demek istiyorsun," diye cevapladı. "Bir çocuk bazen yaşlı bir adamın keşfedemediği şeyi görebilir. Şimdi o vaizi alın, bir günlük yolculukta bulabileceğiniz en iyi yaşlı adam ve aklının ne kadar sıkıştığına dikkat edin."

"Ne şekilde, Bob?" diye sordum.

Kasıldı ve bana sertçe baktı ve yanıma yaklaşıp başım neredeyse masaya değene kadar eğildim. Ona Bob demiştim, daha önce hiç denemediğimi düşündüğüm bir tanıdıklıktı ve bir tokmak gibi
düştü. Doğrulduğumda bana eğildi ve adının önüne "Mars" koymayı ihmal etmem konusunda tek bir kelime bile konuşulmadı.

"Aklının ne şekilde sıkıştığını soruyorsun. Her şekilde diye cevap verebilirim ama birini belirteceğim. Fikrini ifade etmeye cesaret eden bir adamın üzerine katran ve tüy sürdüğünde Tanrı'ya hizmet ettiğine inanıyor."

"Ama bu konuda bahsedebileceğim diğerlerinden daha mı dar görüşlü?"
Sordum, çünkü onunla tartışabilir, tartışabilir ve hatta
çok fazla aşinalık olan bir zeminde yürümeden onunla kavga edebilirdim. "Köleliğin
Tanrı tarafından emredilen bir kurum olduğuna inanıyor. Siz inanmıyor musunuz?"

Bana attığı bakışı asla unutamam. Kollarımı kavuşturmuş bir şekilde durdum
yakışıklı yüzüne, Yunan kafasına bakıyordum. Bir tutam saçı
alnına düşmüştü ve yavaşça geriye doğru itti, hala bana bakıyordu
ve konuşurken sesinde garip, heyecan verici bir müzik vardı:
"Zihnine böyle bir yemeği yutması için mi yemek yemeyi öğrettim?"

"Bana yemek listesini verdin ve kendime yardım etmem için beni davet edecek kadar cömerttin," diye cevap verdim.

"Ama sana pislik yemeni söylemedim."

"Ve pislik yemedim, ama birçok lokma dolusu mantığı yuttum."

"Ama o lokmalardan herhangi biri sana köleliği Tanrı tarafından emredilen bir kurum olarak gördüğümü söyledi mi?"

"Özellikle sen değil, ama sen bir kasta mensupsun."

"Yine de aptal değilim. Köleleri Roma'ya kim verdi? Fetih. Fetihe ne yol açtı? Fiziksel üstünlük. Ve bunda bir ihtişam yok muydu? Ve ihtişam neredeyse kutsal bir şey değil midir?"

Şimdi burada bir tartışma vardı ve belki de uzun sürmüş olabilirdi, ama o anda kapıya bir vuruş geldi. Efendi içeri girmesi için bir davet
çağırdı ve Bay Clem içeri girdi.

"Siz çocuklar neden bu kadar yüksek sesle konuşuyorsunuz?" diye sordu, bir sandalye alıp
ayaklarını masaya koydu. "Bilmiyordum ama
atları değiştirmeye çalışıyor olabilirsiniz."

"Bir kabus değişimi," diye cevapladı Bob, uzanıp
mürekkep sehpasını hareket ettirerek.

"Önemli değil, ama onu sürekli ayağa mı kaldırıyorsun?" Bay Clem
bana başını sallayarak sordu.

Bob güldü. "Oturmak isterse oturabilir."

"O zaman lütfen otur," dedi Bay Clem, bir sandalyeye bakarak ve
bana doğru işaret ederek. "Seni orada ayakta dururken görmek bacaklarımı ağrıtıyor."
Oturdum ve devam etti: "Yaşlı papazımızın buraya
oldukça iyi bir atla geldiğini fark ettim."

"Oturduğunda onu görmedin," dedi Bob.

"Hayır, ama az önce bir fener aldım ve ahıra gittim ve çocuklardan birinin
benim için atını bulmasını sağladım. Evet, efendim, oldukça iyi bir kızıl at, güzel omuzlar, ama burun delikleri oldukça küçük. Ama güzel bir popo.
Geri döndükten sonra odasına gittim ve onu yatakta buldum, ama onu
atıma ilgi duymaya
başladım ve eğer üç hafta geçmeden yürümezse
benim devremden düz bir çizgide at sürecek. Sabah namazı kılıyor mu? Elbette kılıyor; ama bir fırsatı kaçırmaz, biliyorsun. Ben de ona katılacağım ve sonra kendi
dilekçelerimi vereceğim. Bir vaizin böyle bir ata binmesi
doğru değil zaten. Yürümeli; çünkü İncil, doğruluk yolunda yürüyenlerin ayaklarının ne kadar güzel olduğundan bahsetmiyor mu?
Bu tür bir şey duyduğum aklıma geliyor. Katran ve tüyle
sürülmüş, eh? Bob, katranlarından birazını
üzerime sürerlerse ne olacağını biliyor musun?"

"Çok sessizce teslim olacağını sanmıyorum, Clem Amca."

"Eh, ben de öyle. Orada her şey yolunda, değil mi? Evet, sanırım öyle.
Bana o şeyi sürebilirler, ama eğlencelerini
bitirdikten sonra ne olacağını biliyor musun? Daha fazla eğlence olurdu.
Bu eski moda blunder-bus'lardan birini alır, çivi ve demir parçalarıyla
yükler ve bu topluluğun her yerine et saçardım. Şeytanın çakmaktaşı
toynağı adına keşke üzerime katran sürseler. Ama o vaizle
bir daha tartışmamalıyım. Atını istiyorum."

"Onu kandırmazsın, değil mi, Clem Amca?"

Bay Clem'in genç adama doğru eğilmiş bakışında şaşkınlık vardı. "Onu kandırmak mı? Tam olarak anlamıyorum. Bob, at ticaretinde
hile yapmak diye bir şey yoktur. Adam bana atının iyi gözleri olduğunu söylüyor.
Gözlerine bakıyorum ve kusurlu olduklarını görüyorum. Adam yalancı,
ama beni kandırmadı, bu yüzden kandırılmadım. Bir adama
atımın iyi gözleri olduğunu söylüyorum. Bakıyor ve bir kusur göremiyor ve değiştiriyor.
Daha sonra atın bir gözünün kör olduğunu öğreniyor. Kimin hatası? Kendi hatası - yargı hatası."

"Bu çok rahat bir ifade şekli," dedi genç adam. "Ama
ya bir şey satın alırsan ve satıcı bunu yanlış tanıtırsa?"

"Onu sorumlu tutuyorum," diye cevapladı Bay Clem. "Ticaret yapmak bir şeydir
ve at ticareti başka bir şeydir. Bir mağazanın sahibi, durum ne olursa olsun, küçük veya büyük kar marjları üzerinde bir av-peni hesaplayıcısıdır. Biraz kurnazlık gerekir, ancak her şeyden önce bir yaltakçı ve inatçı bir sabırlı adam olmalıdır. Dünyanın,
mükemmel bir güvenle,
sözünü kabul edebileceğini ilan eder. Öte yandan, at tüccarı
bir tür maceracıdır, mızrak için keskin bir yargıya ve
savaş baltası için güçlü bir iddiaya sahip bir şövalyedir. İnsanın
ihtiyaçlarından faydalanmaz, aksine ona meydan okur. Savaşa girmesine gerek yoktur,
'hayır, teşekkür ederim' diyebilir ve yoluna devam edebilir."

Büyük bir tütün fişi çıkardı ve bir Barlow bıçağıyla kama şeklinde bir parça kesti, bıçağı pantolonuna sildi, kapattı,
hem bıçağı hem de tütünü cebine geri koydu, kama ağzına koydu ve aşırı bir memnuniyetle çevirdi.

"Evet efendim," diye devam etti, "at tüccarı yetenekli bir adamdır, toplumun zekasını
keskinleştirir. Açgözlülüğün kanını
harekete geçirir ve sonra insana bir ders verir, parıldayan
şeyin her zaman altın olmadığı ahlakını öğretir. O bir hatiptir ve konusu attır.
At aracılığıyla insan doğasını okur. Kendine güvenir, asla
çok uzun hikayeler anlatmaz ve insanlar onun konuşmasını dinlemeyi sever. Hanımlar
bazen onu burun kıvırır ve onun at gibi olduğunu söylerler, ancak
zarif budalanın boş gevezeliklerinden yeterince sıkıldıklarında,
eğlenmek için atlıya geri dönerler. Bob," diye ekledi, tükürmek için şömineye gidip ayaklarını masaya koymak için geri döndükten sonra, "asılmasını istediğim bir adam tipi var - zenci tüccar."

"Neredeyse her zaman bir hayvan," diye cevapladı Genç Efendi.

"Her zaman, Bob. Ve toplum, bu eyalette bile, onu hor görüyor,
ama adaleti tanıyor, ya da daha doğrusu, hizmet ettiği kurumun adaletsizliğini tanımıyor. D-- sinirlendirmiyorsa beni!" diye bağırdı, masaya topuğuyla vurarak. Efendi mürekkep standını daha da uzağa
çekti ve sandalyesine yaslandı. Bay Clem devam etti:
"Güney egzotiktir, camın altında yaşar. Ama bir gün cam
kırılacak ve soğuk hava içeri esecek. Mevcut durumumuzdan daha fazla hastalık üreten ne olabilir ki, cumhuriyetin bir ucu yozlaşmış lüksle ısınırken, diğer ucu kendine güvenen endüstriyle serinliyor?"

"Clem Amca, seni bir Yankee'ye dönüştürdüler," dedi genç adam.

"Toynaklar sayesinde gözlerimi açtılar ve eğer görmek bir Yankee olmaksa, ben de bir Yankee'yim."

"Ama gördükten sonra, şimdi göz açıcı tohumlar ekmeye mi geldin, aslında sorun
çıkarmaya mı?"

"Bu eyalette, içinde yaşayan herhangi bir adam kadar hakkım var; Meksika'ya bir silah
taşıdım ve kurşuni bir füzenin yarasını taşıyorum."

"Kimse senin hakkını sorgulamıyor ve ben, şahsen, seni
sıcak bir şekilde karşılıyorum. Ama sen Kentucky'e sırtını döndün, vatandaşlığını başka bir eyalete kaydırdın."

Bay Clem ayaklarını masadan çekti, şömineye gitti, tütününü tükürdü ve Eski Üstat gibi ellerini arkasında tutarak odada aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Bob," dedi, konuşurken işaret ederek, "orada, yolun kuzey köşesinde, basamakların taş çitin üzerinden geçtiği yerde, ülkemin üniformasıyla durdum ve bir kıza veda ettim. Bana tatlı bir asma gibi sarıldı ve titreyen parmaklarımla aşkının filizlerini çözdüm. Cesur bir savaşçının ardından Meksika Şehri'ne yürüdüm, zaferle değil, yüzümün yakında eve döneceği düşüncesiyle heyecanlanmıştım. O gece bana onun ihanetini anlatan bir mektup aldım. Mektup yazmadı - kardeşimin eli haberi gönderdi. İnanamadım - içimden ona yalancı dedim. Ama titreyen bir kalple eve döndüğümde, onun bir zenci tüccarla evlendiğini gördüm. Ve sonra,
Eyalet'i terk etmek için küçük eşyalarımı toplarken, o hayatta olduğu sürece asla geri dönmeyeceğime yemin ettim. Bir keresinde o adam kaçak bir köleyi yakalamak için Illinois'e gelmişti. Kaçağı Princeton adlı bir kasabada yakalamıştı. Ben de oradaydım. Şairin kardeşi olan Bryant adında asil yürekli bir adam, zencinin acıklı hikayesini duydu ve sonra tüccara döndü. 'Efendim,' dedi, 'kara ve
aşırı bir yasanın gölgesi davanızın üzerine düşebilir, ama her yasanın üstünde olan insanlık, bu zavallı yaratığın korunması için haykırıyor. Buradan
git.'

"'Sözümü söyleyene kadar değil,' diye bağırdım. 'Bir ip getirin de onu
asayım.' Küçük mahkeme salonunda toplanan adamlar arasında huzursuz bir kıpırdanma vardı. Tüccar bana sertçe baktı. Alçak suratında kasvetli bir gülümseme yayıldı. Size daha önce
söylediğimden daha fazlasını öğrenmiştim - O kızın babasına ait olan zencilere ipotek koymuştu ve kız, zencileri kurtarmak, Güney'e götürülüp kalpsiz sürücülere satılmalarını önlemek için onunla evlenmişti. Bunu yazmış ve bana göndermesi için bir arkadaşına vermişti, ama o bunu göndermekte gecikmişti. Yine de, söylediklerinde biraz doğruluk ve davranışlarında biraz asalet olmasına rağmen onu affedemezdim. Adam bana sırıttı ve sulh yargıcına dönerek ona şöyle dedi: Bu adamın söyleyecek tek bir sözü olmamalı. Sevdiği kızla
evlendiğim için benden nefret ediyor. Bu, tembelleri kıkırdattı ve ben ağzım köpürerek mahkeme salonundan çıktım.
Yasanın koruması altında, o düzenbazın huzur içinde gitmesine izin verildi,
ama zenciyi almadı, o zaman değil, ama sonra aldı. Bob, bir zayıflığı itiraf edecek kadar güçlüyüm ve olmayan adam oyun değildir. Bir önyargıyı savunacak kadar cesurum, çünkü önyargılar bazen en değerli mirasımızdır."

Yürüyüşüne devam etti, kapıya gitti, durdu ve masaya geri döndü. "O kadın hayatta olduğu sürece asla eyalete geri dönmeyeceğimi söyledim ve dönmedim. Bir yıldan az bir süre önce öldü ve kocası şu anda Mississippi'de bir çiftçi ve Tanrı'dan tek isteğim bir gün onunla karşılaşmam -- tesadüfen."
Saatine baktı. "Geç oluyor ve sanırım siz çocuklar uykulusunuz. İnanın o ata bir kez daha bakıp yatağa gireceğim. İyi geceler."

Yatağa gittim, efendiyi sandalyesinde bıraktım, derin bir düşünceye daldım. Mum fitili sokete düştü, ancak ateş ışığı
hala düşüncelere daldığını, gözlerini kocaman açtığını ancak rüya gördüğünü gösterdi. Uyuyakaldım
ve karanlıkta uyandım, genç adamın sesinin sesiyle uyandım.
Bir konuşma yapıyordu, Bay Clem'in sözleri üzerime yanan kömürler gibi düşerken, kafasında bu konuşmayla oturmuştu.

BÖLÜM XVI.

"Ateş yakma," sabah duyduğum ilk kelimelerdi.
Başımı kaldırıp
hatibi yatakta, dirseğine yaslanmış halde buldum. Bana
bana baktı -gözleri her zaman büyüleyiciydi- ve emrini yerine getirmek için bekledim.

"Dün gece amcamın söylediklerinin birkaç dakika öncesine kadar bana pek de
etkilemediğini biliyor musun?" dedi. "O sırada
aklımdan bir saçmalık akışı geçiyordu ve çok fazla
Söylediklerini hissetmek için, ama az önce beni çok etkiledi. O bela gördü ve ben ona bunun için saygı duyuyorum. Ne yapardım biliyor musun? O adamı vururdum. Eğer aşk için ölmemiz öğretiliyorsa, onun için öldürmeliyiz." Yastığına yaslandı ve bir an düşündükten sonra kıkırdayarak gülmeye başladı.

"Acaba," dedi, "Amca Clem o vaizi aldatır mıydı. Ama
elbette aldatırdı, çünkü at pazarlığında aldatma diye bir şey yoktur--Kendini yatıştıran bir argümanla vicdanı, rakibinin yargısından daha fazla yararlanabileceği her türlü avantajı meşrulaştırır. Dışarı çıkıp vaizin kendini savunmasını izleyeceğiz."

Eğer gerçekten bir ticaret gerçekleştiyse, bunu izleyen ticarette, vaiz
bildiğim kadarıyla göz dişlerini kaybetmiş olabilir. O sabah, yarışmayı görmek için tam bir kararlılıkla aşağı indim, ancak koridora ulaştığımda, yemek odasındaki yüksek bir ses, daha ciddi bir şeyin, Dr. Bates'in geri döndüğünü söyledi. Yaşlı Efendi, ona bakarak oturdu ve yüzündeki ifade, hoş bir duyguyu ifade edecek türden değildi. Genç Efendim içeri girdiğinde doktor başını kaldırdı ve büyük bir çabayla
doldurulduğunu görebildiğim geniş bir gülümsemeyle, el sıkışmak için sandalyesinden kalktı. Bob, herhangi bir hoş geldin
söylemi yapmacık olmasa da, onun hızlı dönüşüne şaşırdığını söyledi ve başka bir şey söylemeden oturdu, doktor, belli ki onun daha fazla bir şey söylemesini bekliyordu. Ancak boşuna bekledi,
çünkü genç adam oturmuş, tabağına dikkatle bakıyordu, elleri ceplerinde.

"Havanın bu kadar güzel olduğunu görmekten memnunum," dedi doktor. "Ben
az önce saçaklardan sarkan
buz sarkıtlarının olduğu bir yerden geldim."

"Sanırım yerleri çok sıcak bulursunuz," diye söze girdi Bob.

Doktor göz ucuyla ona baktı. "Şey, bu
duruma
bağlı," diye cevapladı, söyleyecek başka bir şey ararken ama
istediğinde bulamayınca. "Bazılarımız bir şeyden,
bazılarımız da başka bir şeyden etkilenir," diye ekledi, hala çekişiyordu. "Ama gençlik genellikle çevresini tahmin etmek için çok fazla yargıdan yoksundur - etrafta yatan tehlikeleri, diyebilirim. Konuşma erken gelir ama mantık çok yavaş ilerler." Belli ki onu memnun edecek bir şey bulmuştu çünkü
Yaşlı Efendi'ye gülümsedi, tek kelime etmeden hala ona bakıyordu. "Evet," dedi
Genç Efendi, "duygular o kadar hafif olmadığı için
sözcük dağarcığını aşmaya çalışmakta zorlanıyor ve bunun başarılı olmadığı durumlar da oluyor. "

Doktor Bob'a şöyle bir baktı ve Yaşlı Efendi'ye seslendi.
"Seyahat ettiğimden beri," dedi, "ve özellikle Doğu'ya gittiğimde, Güney toplumuna yöneltilen
keskin eleştirileri dinlemek zorunda kaldım. Hayatımızın çok doğal olmadığını, toplumumuzun ateşli olduğunu söylüyorlar; ve entelektüel etkileşimimize gülüyorlar -
sohbetimizin duyulardan çok renklere dikkat ettiğini ve
genç adamlarımıza acemice tahta ayaklıklar üzerinde yürümeleri öğretildiğini söylüyorlar.
Elbette savunmam güçlüydü, ancak bu kısıtlamaların bir kısmını içsel olarak kabul ettiğimi gizleyemedim. Genç adamlarımız konuşurken
yerden yüksekte durmaya çalışıyorlar."

"Kıskanç bir kişinin ne söylemeyi uygun bulduğu benim için hiç önemli değil," diye cevapladı Yaşlı Efendi. "Biz Güneyliler kendi düşünme ve konuşma tarzımıza sahibiz ve bu ayrıcalığı diğer insanlara da tanımaya hazırız. Bu insanlar neden kahvaltıya gelmiyor?"

Arka verandadan Yaşlı Bayan, Bay Clem ve
vaizin sesleri geldi. "Dan," diye emretti Yaşlı Efendi, "onlara buraya gelmelerini söyle."

Hızla uzaklaştım, geriye baktığımda Genç Efendi'nin doktora bir bakışla
sıkıntı çektiğini gördüm. Bay Clem ve vaiz hararetli bir tartışma içindeydiler ve Yaşlı
Hanım yakınlarda duruyordu, vaizin görüşlerini destekliyordu, ancak,
gördüğüm kadarıyla, yarışmayı bırakıp
kahvaltıya gitmelerini ısrarla öneriyordu. Ve Yaşlı Efendi'nin onları çağırdığı duyuruyla öne çıktığımda, Bay Clem, "Tamam, tütünümü
tüter üflemez," dedi ve başını "korkuluğun" üzerinden eğdi,
tomarını burnundan soludu ve kırk çocuğu
yiyen dişi ayılardan herhangi biri kadar aç olduğuna yemin etti. Rahip,
bu yüzden onu azarlamak için kalırdı. saygısızlık, ama kendisi iştahla
sıkıştırılmış olduğundan, ona sadece bir sitem bakışı verdi ve kahvaltı masasına doğru dörtnala koştu.

Doktor sabahın erken saatlerinde Yaşlı Bayan ve iki adamla tanışmıştı. Yaşlı Bayan'a
gülümsedi, vaize başını salladı ve Bay Clem'e hitap ederek,
onunla tanışmak istediğini söyledi. Bay Clem,
dizlerinin üzerine bir peçete serene kadar hiçbir cevap vermedi ve sonra şöyle dedi: "Şey, efendim,
beni şimdi görüyorsunuz, belki de eskisi kadar iyi bir adam değilim, ama
oldukça çevik ve karşılaştığım her
pürüzlü maddeye karşı yargılarımın keskinliğini
bilemeye hazırım. Bir at hakkında ne biliyorsunuz, efendim?"

"Çok fazla değil, her ne kadar birkaç yarış atına sahip olmuş olsam da," diye cevapladı doktor. Bay Clem ona baktı, biraz geriye çekilerek
onu baştan ayağa ölçebildi. Ve anket, anketörün tatminine
göre tamamlandığında, tahminini şöyle söyledi: "Sanırım
zamanını çok fazla geliştirmemiş bir adamın durumu. Ama sen
iyi bir atı seviyorsun, oldukça iyi, sanırım."

"Şey, bir atla başka herhangi bir şeyden daha fazla ilgilendiğimi söyleyemem."

"Yapamaz mısın? Şey, efendim, seni yaralayacak kadar
sert bir şekilde
atmak istemiyorum ama seninle birlikte koşabileceğimizi sanmıyorum. Hoşça kal."

"Oh, gitmiyorsun, değil mi?" diye sordu doktor. Herkes
başını kaldırdı, aşırı meşgul olan vaiz bile.

"Hayır;" dedi Bay Clem, "yani, şimdi buradan ayrılmayacağım.
Ama seninle koşmamaya karar verdiğim için, senin için bu kadarını
umursamıyorum." Ve bununla birlikte doktordan uzaklaştı ve neredeyse
kesinlikle eminim ki, benim duyabileceğim bir mesafede ona bir daha hiç söz etmedi.
Doktorun ata karşı ilgisizliği Bay Clem'in aşağılamasının gerçek nedeni olamazdı;
benim fikrime göre yaşlı adam ondan hoşlanmamaya karar verdi ve fırsat
çıktığında bunu ona söyledi ve sonra da bahane olarak atı öne sürdü. Doktor ata karşı ilgi çekici bir düşkünlük göstermiş olsaydı, sonucun ne olabileceği konusunda sık sık spekülasyon yaptım.
Ancak, Bay Clem, adama karşı hayati bir itiraz bulana kadar bir şeyler deneyecekti, çünkü dediğim gibi, ondan hoşlanmamaya kararlıydı ve bu sabah, efendimi odasına kadar takip ettikten sonra, Bay Clem'in doktora yönelik bir
küfürle içeri girdiğini hatırlıyorum.

"Onunla nasıl geçinebildiğini hiç anlamıyorum, Bob," dedi.

"Anlamıyorum," diye cevapladı genç efendim, koyun ciltli kitabının sayfalarını yavaşça çevirerek. "Başımız derde girmeye çok yaklaştı ve girdiğimizde,
kızıl bir bela olacak, söylüyorum. Babam üzerinde bir tür
tutkusu var, mülkteki bir çıkar dışında. Ne olduğunu bilmiyorum, ama bir şey olduğunu biliyorum. Ancak, yaşlı beyefendinin ona daha fazla tahammül edeceğine inanmıyorum."

"Çakmak tırnağı aşkına, ona bir dakika bile tahammül edemezdim," diye yemin etti Bay Clem. Ve sonra bana bakarak adam hakkındaki fikrimi sordu.
Ustaya baktım.

"Ona söyle," dedi.

"Tam olarak düşündüğüm gibi, Mars. Bob?"

"Evet, ne istersen söyle."

Bu gerçekten nadir bir durumdu. Sınırsız bir söz hakkım olacaktı - bir erkek gibi
konuşacaktım. Doktorun görüntüsü önümde belirdi;
nefret dolu sırıtışını, kötülük ve aldatmacayla dolu gözlerini gördüm - ve bana
uydurduğu hakaretler zihnimde tazelendi. Davranışlarımda bir şey konuşmamın mizacını önceden haber vermiş olmalıydı, çünkü bana daha önce hiç görmediğim bir ilgiyle baktılar. "Konuş!" diye bağırdı Bob ve dilimi buldum ve sıcak buldum:

"Ondan herhangi bir erkekten daha çok nefret ediyorum!" diye neredeyse bağırdım, çünkü
ilk özgür konuşmam yükselmişti. "Hayatımı berbat etmek için elinden geleni yaptı. Mısır tarlasına gönderilmediğimi görmek tenini yaktı - daha iyi bir şeye
uygun olabileceğimi bilmek onu kanattı; ve düşmanlığı içimden geçip efendime dokundu. Eğer
dilini boğabilseydim ve en iğrenç tozla kaplandığını görebilseydim - gözlerinin
yere
gömüldüğünü görebilseydim -" tereddüt ettim. Özgürlüğün uçuşu çok vahşi olma tehdidi taşıyordu ve bana bakarak oturan adama olan sevgim onu ​​geri, aşağılık ve mütevazı dünyaya itmemi söylüyordu.

"Devam et," diye bağırdı Bay Clem, ama efendi sessizdi, aşağı bakıyordu. "Beyler, ben bir köleyim ve siz Amerikan vatandaşısınız," dedim.
"Benim için, bireysel nezaketin verdiği ayrıcalıklar dışında hiçbir ayrıcalık yoktur. Efendimle sayfa sayfa incelediğim yasa,
bir mal parçası olduğum sürece bana pek dokunmaz. Kaçarsam, incelediğim yasa beni takip eder ve beni
bileklerimde kelepçelerle geri getirir. Efendim isterse, beni
müzayedecinin
blokajına koyup satabilir. Ben--"

"Yapma, Dan," diye yalvardı Efendi elini kaldırarak. "Böyle bir
resim çizme. Birçok beyaz adamdan daha iyi durumdasın; düşünebiliyorsun, sana akıl yürütmen öğretildi; ve biliyorsun ki seni
satmaktansa açlıktan ölmeyi tercih ederim. Senin bir köle olman gibi hüzünlü bir
gerçekten ben sorumlu değilim. Sen--"

"Kim?" diye araya girdim.

"Tanrı," diye cevapladı.

"Ah, H--!" diye bağırdı Bay Clem, yerden sıçrayarak. "Bob, bence çoğunuz sizin için her şeyi yapar - sizin için savaşır - ama sizden bir daha asla o iğrenç sese yankı vermemenizi rica ediyorum. Bir kürsünün açgözlülüğü bize ruhu okşayacak kadar çok cevap veriyor. Bob," dedi, öne çıkıp elini Efendi'nin omzuna koyarak, "bana bak. Bir kalbin var," diye devam etti, genç adamın gözlerinin içine bakarak. "Bu çocuğu köle yaptığını söylediğin Tanrı, seni sıra dışı bir adam yaptı. Daha genç olsan bile, neredeyse bir filozofun beynine sahipsin - kesinlikle bir hatibin gücüne ve ifadesine. Ülkenin tarihinin sayfasında derin bir iz bırakacaksın. İnanıyorum, yemin ederim. O zaman neden bir adama sahip olmayı umursuyorsun? Bob, bu çocuğu serbest bırak."

Efendim sandalyesinden kalktı ve bir cevap
kelimesi gelmeden önce pencereye gitti; güneş ışığıyla
doldurulmuş geniş yeşil çimenliğe baktı, amcasına doğru döndü ve sonra
şöyle dedi: "Yapamam. Onu istiyorum ve benimle kalmalı. Onu bir hizmetçi olarak değil, bir arkadaş olarak istiyorum. Diğer insanlar
yalancı olabilir, ama o bana gerçeği söylüyor. Benim düşüncelerim onun ve umarım
onun düşünceleri de benimdir. Gece yarısı, dünya durgunlaştığında ve zihnim
karmaşa içindeyken, tek başıma mücadele etmiyorum, onu uyandırıyorum ve o da memnuniyetle
kasırgaya adım atıyor. Clem Amca, ona karşı gerçek bir sevgim var, o kadar güçlü ki
bencilce. Onu serbest bırakırsam, burada kalamazdı
ve ayrıca, henüz reşit olmadığı için, ona özgürlük veremem."

"Bir tartışma," dedi kapıda bir ses ve yukarı baktığımızda, doktorun orada durduğunu gördük. Kimse içeri girmesini söyleyen tek bir kelime etmedi, ama o
odaya adım attı. "Peki," dedi Bay Clem, Usta'ya dönerek, "Gitmeliyim."

"Daha uzun kalmayacak mısın, Amca?"

"Hayır, dereden aşağı inip bir yılan öldürmem gerek."

"Seninle gelirim," dedi usta. "Bizimle gel, Dan."

"Bu çocukla birkaç dakika geçirebilir miyim?" diye sordu doktor, Usta'ya bakıp sonra bana pis pis bakarak.

Bay Clem kapıya ulaşmıştı ama geri döndü. Usta, doktorun benimle ne işi olabileceğini bilmek istedi, bunun üzerine şöyle dedi:
"Ah, sadece küçük bir özel mesele."

"Ama, efendim, Dan hiçbir "İşleri benden gizli."

"Gerçekten! Çok yakın bir ilişki, söylemeliyim."

"Bunu yapmak zorunda mısın? Bir yükümlülük hissettiğini bilmiyordum."

"Bir yükümlülük mü? Bununla ne demek istiyorsun?"

"Ah, söylemen gerektiğini söyledin ve zorunluluk bizi bir yükümlülüğü yerine getirmeye itiyor."

"Bir berber saç kesmeye bu kadar düşkün olsaydı, asla yarıdan fazla tıraşlı olmazdık."

"Ve eğer kurt içgüdüsü kılların sürekli uzamasını sağlarsa ve hiçbir berber onları kesmezse, sakalı yakında yere değecek bir adam seçebilirdim."

Bay Clem ellerini kapının önüne koydu ve homurdandı. "Neyin var, beyefendi?" diye sordu doktor ona dönerek ve Bay Clem etrafına bakmadan şöyle dedi: "Bob, Illinois'de bir balıkları var, doktoru çağırıyorlar. Bunlardan birini yakalarsan bir şey yakaladığını düşünürsün,
ama onu çekip çıkarırsan her şeyin bittiğini görürsün. Hadi gel de o yılanın peşinden gidelim."

Başka bir kelime etmeden uzaklaştık, doktor hemen arkamdaki merdivenlerden
aşağı sertçe indi. Bizi bahçeye kadar takip etti ve Yaşlı Efendi'nin bahçe kapısının yakınında durduğunu görünce rotamızdan saptı. Derenin çimenlerle çevrili kenarında yürüdük ve Bay Clem'in ikna edici
dilini dinleyerek kaçmam için beni teşvik ettiği
kayaya geldiğimizde, Efendim'in nezaketi ve hayat boyu süren koruması
ortaya çıktı ve beni vurdu, çünkü o kayada ona neredeyse isyan edecektim. Diğerleri durduğunda durmak istemedim, ancak Bay Clem beni geri çağırdı. "Bob," dedi, "Dan'e karşı hissettiğin duyguları her zaman bilmiyordum ve kısa bir süre önce, ona kaçmasını söyledim, ona para vermeyi teklif ettim; ama
insanlar arasında var olduğunu unuttuğum bir sadakatle reddetti."

Bob yüzünü bizden çevirdi, ama boynunun kızgınlıkla
gerildiğini gördüm. Görünüşünde asil bir şey vardı, başı dik,
şapkası çıkarılmış; ve dalgalar halinde uzanan saçları bir çelengin
yapraklarına benziyordu. Ama bir anda bunların hepsi geçti ve sanki üzerine bir keder
çökmüş gibi görünüyordu. "Clem Amca," dedi, yavaşça yaşlı adama doğru dönerek, "bana çok yakın olan birinin çıkarına aykırı
bir tavsiyede bulunmanı
istemiyorum. Kaçarsa, kendine olan güvenini
kaybeder ve bu dere boyunca geçirdiği güneşli günlerin hatırası ona sadece bir sitem olur."

"Sevgili oğlum," diye cevapladı Bay Clem, "eğer ona aynı doğrultuda daha fazla tavsiyede bulunmayı düşünseydim, bundan sana bahsetmezdim - bir şey söylediğimi ima etmezdim. Yani, şimdi, bu konuda
rahat olabilirsiniz."

"Tamam, bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğiz. Clem Amca,
konuşmamın yapmacık olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Neden, ülkenin bu kesimindeki ortalama bir çocuktan daha fazla değil. Kentuckyli'nin gösterişli bir şekilde konuşmaya eğitildiğini biliyorsun;
çevresinin iddiasına uygun; kadınlara karşı nazik ve erkeklere karşı asil olmalı. Hayır, özellikle
yapmacık değilsin, ama inatla göz ardı ettiğin bir bilgi dalı var - at. Hatibi inceledin, ama sana şunu söylemek istiyorum ki
at, Kentucky'yi hatip kadar tanıtmak için en az
çok şey yapmıştır. Sonuçta, hatiplik sadece konuşmaktır, oysa bir atta eylem vardır. Ve bu arada, o pike boyunca giden kim? Çok uzakta
yoksa ona bağırırdım. İyi at; hayır, sol arka ayağında küçük bir topal var.
Bak, düzgün hareket etmiyor."

"Buradan söyleyemem," dedi usta.

"Ah, hah, ve bu da söylediklerimi kanıtlıyor, o önemli konuya yeterince çalışmadın. Bir adamın zihninin bir lobunu geliştirip diğerini ihmal etmesi doğru değildir. İnsanın zihninin iki lobu vardır, biri atı kucaklar, diğeri insan ailesini ve diğer küçük şeyleri kapsar. Acaba işler ne kadar daha şu anki kadar sıkıcı olacak. Neden, Illinois'de her gün ilgimizi çekecek bir şey vardı, yokuş yukarı ve aşağı, ama burada her şey ölü bir seviyede. Havada yeterince kızıllık yok."

"Ama şiir dolu, Clem Amca."

"Şiir dolu mu? Belki de öyledir, ama duymak için çok yakından dinlemelisin."

"Ah, ama en tatlı iletişimler fısıltıyla gelir."

"Toynaklar aracılığıyla, çocuk aşık. Şimdi, bir atlının tavsiyesini dinle ve
bunun dışında kal. Bu bir sarsıntıdır, bir süre
yaralı olup olmadığınızı merak etmenize neden olur ve bir süre sonra yaralı olduğunuzu anlarsınız. İşte
General ve o doktor gelir. Hadi buradan uzaklaşalım ve
eve geri dönelim mi?"

BÖLÜM XVII.

Bir kişinin gelişi bir atmosferi nasıl değiştirebilir! Bir anda
aldığımız nefes yeni ve canlandırıcı bir umuttur, bir sonraki anda
hava kurumuş ve ölüdür--kötü bir göz, nefret edilen bir yüz görürüz. Eğitimim
sistematik değildi; aç bir adamın yediği gibi okuyordum; ve öğrenimim
ilerledikçe, kendimi hayatımdaki üzüntü üzerine bir spekülasyona bırakmaya başladım, gözlerim giderek daha da açıldı, bilginin bana hiçbir faydası olamayacağı, ancak esaretime
bir ışık tutup onu korkunç hale getirebileceği gerçeğine; ama doktor döndüğünde, onun yokluğundaki
mutlu halime geri baktım. Yaşlı Bayan'ın beni aşağılama fırsatı vermediği doğruydu, ama buna o kadar alışmıştım ki artık beni
acıtmıyordu--yaşlı bir kadının ekşimiş kaprisi olarak değerlendirdim. Ama bu görüntü Doktorun, onunla aynı çatı altında olmamız gerçeği,
başımın üstüne sürekli
damlayan buzlu su gibiydi. Ondan fiziksel olarak korkmuyordum; memnuniyetle
onunla dövüşürdüm; bir dövüşte boğazını kesebilir ve kanına
sakin bir şekilde bakarak durabilirdim ve eğer beyaz bir adam olsaydım, ona meydan okuyabilirdim; ama ahlaki olarak ondan
dehşet içinde duruyordum. Ondan kaçındım, bir hırsız gibi gizlice dolaştım;
kendimi taş duvarların ve çalılıkların arkasına sakladım, ta ki o geçene kadar, ama
masada ona bakmak ve sesini duymak zorundaydım. Bir keresinde
bana konuştuğunda Genç Efendim titrediğimi gördü ve birlikte dışarı çıktığımızda, genç adam bana şöyle dedi: "Dan, yemek vaktinde artık sandalyemin arkasında durma. Zaten bu bir saçmalık, küfle kaplı bir düşünce."

Ona teşekkür ettim ve yapmayacağımı söyledim, ancak o akşam yemeğinde, Yaşlı Hanım bunu hiçe saydı ve yokluğum için öyle bir yaygara kopardı ki
Efendi merdivenlerin dibine gelip beni çağırdı. Aşağı indiğimde, "Çok uzun
olmayacak," dedi. "Bu adamın burada daha fazla kalabileceğine inanmıyorum."

Ancak günler geçti ve o kalmaya devam etti ve ben ondan kaçınmakta
beceriliydim, yine de bazen en beklemediğim anda benimle karşılaştı. Bir öğleden sonra, buğday hasadı sırasında, ellere servis edilecek viski almak için
damıtımevine gönderildim. Damıtıcı bana dolu sürahiyi uzattığı anda, doktor dışarı çıktı ve
açıkça şaşırarak orada ne istediğimi sordu. Ona
Yaşlı Usta'nın beni viski almaya gönderdiğini söyledim.

"Yalan söylediğine inanıyorum," dedi, "ama al ve git, ve yolda da
saçmalama. Duyuyor musun?"

Ona yolda saçmalamaya hiç niyetim olmadığını söyledim. "O
sarı serseri, parmakları ve ayak parmakları dışarı çıkana kadar seviliyor," dedi damıtıcıya. "Onu alıp bir şey yapmak istedim, ama
izin vermediler. Ama yine de onu alacağım."

"Biraz daha armut olsaydı bin beş yüz ederdi," dedi damıtıcı, ben uzaklaşırken bana bakarak.

"Evet," diye kabul etti doktor, "ve iyi yerleştirilmiş bir elma ağacı filizi
değerine çok daha fazla dolar katar."

Mümkün olduğunca hızlı yürüdüm, ancak doktor at sırtındayken
yakında beni yakaladı. Aklında hangi yeni hakaretin mayalandığını merak ettim.
Çok fazla beklemem gerekmedi. "Oğlum," dedi, at sırtında, "o içkiden bir yudum
almadığından emin misin?"

"Dokunmadım," diye cevapladım, başımı kaldırmadan.

"Bir dakika dur," diye emretti ve itaat ettim. Yola baktı ve sonra şöyle dedi: "Şu mısır koçanı tıpasını çıkar ve iç."

"Benim için değil, efendim," diye cevapladım.

"Kimin için olduğu umrumda değil; sen iç."

Bir çitin yanında durdum ve bir kolumu çitin üzerine dayayarak cevap verdim:
"Genç Efendim ve kendim için rezil olmam için tekrar sarhoş olmamı istiyorsun."

Atını tekmeledi ve neredeyse üzerime geldi. Gözleri nefretle
yeşildi ve bir yılan gibi çatal dilini dışarı çıkarsaydı,
şaşkınlık hissedemezdim. Üzengilerinde durdu ve binicilik
kamçısını havaya kaldırdı. "Şeytanın sarı sümüğü, sana o içkiyi içireceğim ya da tüy tutmayana kadar derini keseceğim." Dudakları
aralıklıydı, dişleri sıkılmıştı ve kaşları koluna
çektiği güçle çatıktı. Bir saniye içinde bu acı darbenin
inmesi gerekiyordu, ama ona öyle sert bir tonla tutmasını emrettim ki kolu yavaşça
aşağı indi ve kamçısı yanında asılı kaldı. "Beni mi tehdit ediyorsun!" diye tısladı, çenesini öne doğru uzatarak. Yıllar geçtikçe yaşın farkına varmaktan
kaçmıştı, bana öyle geliyordu ki, sayımsız bir şekilde kaçmıştı, ama
şimdi aldattığı zaman ona geldi, yüzünü buruşturdu,
çenesini sararttı ve onu çirkinleştirdi. Bana o kadar yakındı ki, keskin çenesi kalbime doğru eğilmişti, nefesindeki konyak dumanını koklayabiliyordum. Dikkatimi çekmeye çalışarak sertçe baktı, görebiliyordum, ama ellerinin boş durmadığını fark ettim. Kırbacını sol eline aldı ve sağ eliyle keskin bir bıçak çıkardı. Çitin bir köşesindeydim ve atın göğsü neredeyse bana doğruydu. Ve böylece vahşi bir hayvan gibi dengede duruyordu, cevabımı bekliyordu, bunun bir itaatsizlik olmayacağını umuyordu. Korkmamıştım, ama aklım güçlü bir rüzgara yakalanmış bir kuş gibi uçtu. Kendimi savunmak darağacına gitmek demekti.

"Doktor," dedim, "hayatımı istemek için hiçbir sebebiniz yok. Siz beyaz bir adamsınız ve ben de sizin zenci olarak adlandırmaktan hoşlandığınız kişiyim. Adliyede, sizin tek bir sözünüz yeminime aykırı bir yasa olurdu. Her türlü ahlaki,
şu anda da her türlü fiziksel avantaja sahipsiniz. Eğitimli bir adamsınız ve bu gururlu eyaletteki en iyi ailelerden biriyle yakın bağlarınız var ve şimdi beni çiğnemeye sizi ne teşvik ediyor?"

Soğukkanlılığım onu ​​çileden çıkardı. Atını tekmeledi ve beni çitin köşesine
sıkıştırdı. Bir an için bıçağı havada dönen bir yılanın karnı gibi parladı. Testiyi kustum, bıçağı yakaladım ve
kırık bıçak yere düştü - atı burun deliklerinden yakaladım,
Bay Clem'in "şeytanı" kavradığını görmüştüm,
dizlerinin üzerine düşene kadar onu büktüm,
ayaklarımın dibine düşürdüğüm testiyi yakaladım,
yumuşak yoncaya fırlattım ve bir yay ile takip ettim.
Öfkeli adamın yeminleri bir düğüm atan testere gibi yırtıldı.

"Seni yine de yakalayacağım," diye bağırdı, bıçağın sapını bana doğru sallayarak. "Ayık olduğunda kendini daha iyi hissedeceksin," dedim ona gülümseyerek.
Kalbini kesebilirdim ve bu yüzden gülümsedim--mutlu düşünceye. "Ve sana bir şey söylemek istiyorum. Adliyeden bir mil
uzakta asılabilirim, ama bu senden kaçacağım son sefer." Gitmek için döndüm, ama beni çağırdı. "Beni tehdit ettin," dedi, öfkeyle değil, ama beklediğimden daha fazla sessizlikle,
"ve benim açımdan bir silah alıp seni vurmak adalet olurdu, ama
eve gittiğinde bu mesele hakkında hiçbir şey söylememeyi kabul edersen, bir daha asla sana sarkıntılık etmeyeceğime yemin ederim. Gerçek şu ki, içiyorum ve kendim değilim."

"Başka bir açıdan baktım, efendim. İçkinin senin gerçek benliğini
cesaretli bir şekilde geliştirdiğini düşündüm."

"Tanrım, ama konuşabilirsin, seni aptal--ama ben diyorum ki, Dan, söylediklerimi kastediyorum.
Bu meseleyi anlatmamayı kabul et ve sana her zaman medeni davranacağım.
Yaşayan herhangi bir adamın sinirini bozacak kadar çok şey yaşadım, ama senin için
bu konuyu bastıracağım. Ne diyorsun?"

"Katılıyorum, efendim."

"Tamam. Şimdi bana o sürahiden bir içki ver ve ben de buna
karşıyım."

"Hayır, bu içki sana göre değil; hasat işçileri için; senin
derecene uygun değil."

"Düşüncelilik ya da küstahlık, diğer ikisi--ama ben bunu geçeceğim.
Tamam, şimdi," diye ekledi, dizginlerini sıkılaştırarak uzaklaşırken,
"sözleşmenin senin kısmını hatırla, ben de benimkini hatırlayacağım."

Tarladaki adamların başındaki Yaşlı Jason, yolda çok fazla zaman geçirdiğim için beni kınadı ve yaşlı Steve, esprili haylaz, viskiye bakarken genişçe sırıttı ve yolda hiçbir şey geçtiğimi düşünmediğine yemin etti; her şey
beni geçti. Yaşlı Efendi, birkaç elin gölgede "üflemek" için toplandığı kızılağaç çalılarının yanına doğru yürüdü
ve onlarla içme numarası yaptıktan sonra, bana onunla eve yürümemi söyledi. Kaderlerini avucunun içinde tutan adamın yanından yürürken siyah adamlar bana ne kadar da kıskançlıkla baktılar! Geriye baktığımda birçok kişinin asık suratlı olduğunu görebiliyordum. Siyahlar arasında "sarı adam" asla favori değildi. İncelikli olma çabası ve özellikle de biraz bilgi, zenci mahallesinin sağlam çiftçisinin hor görmesine neden oluyordu.

"Sizden pek hoşlanmıyorlar," dedi Yaşlı Efendi yürürken. Yaşlı gözleri onların hoşnutsuzluğunun ifadesini yakalamıştı.

"Hayır, efendim ve üzgünüm, çünkü onların iyi görüşleri için çok şey verirdim."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim, oğlum. Bu, beyefendilik içgüdüsünün gerçek bir kanıtı. Kaba saba adam, kendisinden çok daha aşağıdakilerin görüşlerinden kendini üstün tutar, ancak bir beyefendi bir köpeğin iyi niyetini takdir eder. Bu arada, bugün doktora göründünüz mü?"

"Sanırım efendim, onu damıtımevinden gelirken yolda gördüm."

Tekrar konuşması biraz zaman aldı, bakışları yere eğik bir şekilde yürüyordu. "Dan" ve bana baktı, "bardağı kafasına
attığın zamanı hatırlıyor musun?"

"Sanki bir saat önceymiş gibi," diye cevapladım.

"Eğer onu bu sabah görseydin, ona daha sert bir
darbe vurmak isterdin," dedi. "Bir kavgamız oldu ve eski kanım o kadar
harekete geçti ki neredeyse boğazını kesmeyi düşündüm. Bana gerçekten verebileceğimden daha fazla para talep etti - o alçak, ona payından çok daha fazlasını verdim - ve reddettiğimde
hakaret etti. Hanımınız onu gerçek ışığında görmeye getirildi ve onu
kovmak için onun iznini aldım ve bunu yapacağım. Sakinleşti ve özür diledi, ama ona bir veya iki gün içinde gitmesi gerektiğini ve bunu yapmak zorunda kalacağını söyledim. Ona daha fazla dayanamıyorum."

"Efendim, ona bu kadar uzun süre nasıl dayanabildiğinizi anlamıyorum."

"Komşuların konuşmasını engellemek içindi," diye cevapladı. "Başka
bir durumda olsaydım, onu çoktan yola tekmelerdim. Tanıdığım
en tuhaf adam. O zeki ve zaman zaman mükemmel bir beyefendi gibi görünüyor ve aşırı derecede ilginç, ama bir anda
doğası değişmiş gibi görünüyor. Bu sabah ahırdaydık ve
hakaret dolu ruh hali ortaya çıktı ve orada asılı duran bir tırpan gördüm ve
kafasını biçmek için çok cazip geldi. Ama bu asla işe yaramazdı."

Dönüş yolunun sınırındaki bir çit boyunca yürüyorduk. Arabalı biri yaşlı adamı çağırdı ve ben hukuk kitabımdan bu kadar uzun süre uzak kaldığım için pişmanlık duyarak eve doğru yürüdüm. Odamıza ofis adını vermiştik, çünkü Genç Efendi derslerini emekli bir yargıca anlatmaya başlamıştı ve yargıç da neredeyse her gün atından inip bize bilgisinden faydalanma fırsatı veriyordu. Ofiste Bob ve Bay Clem'i buldum.

"Neden şehirdeki bir avukatla gidip işi bitirmiyorsun?" Bay Clem odaya girdiğimde böyle diyordu. "Henüz baroya girecek kadar yaşlı değilsin ama okulda alabileceğin tüm hukuk bilgisine sahipsin ve geriye sadece pratiğin ayrıntılarını öğrenmek kaldı."

"Evet, biliyorum," dedi Bob, "ama genç bir adam yaşlı bir avukatın ofisine girdiğinde tüm işi yapması, hiçbir
Şan ve maaşın çok azını alırız. Burada bir süre daha
kalırız, değil mi, Dan?" Gülümseyerek bana baktı.

"Evet, efendim; ve gittiğimizde, güçlü bir şekilde gideceğiz."

"Dan benim sessiz ortağım olacak," dedi amcasına başını sallayarak.

Yaşlı adam cevap verirken omuzlarını silkti: "Evet, efendim ve o
bu konuda oldukça şeytanca sessiz olmalı, söylüyorum.
Havada uçuşan o kadar çok kölelik karşıtı broşürün yaprakları var ki,
zenciye beyaz adamla daha fazla eşitlik
veren
görüntüye sahip olan her şey kesin bir şekilde
kötü karşılanacaktır. Ama Dan'in ortağınız olacağını duyduğuma sevindim ve bunu kesinlikle kendinize saklamanızı tavsiye ediyorum. Hey ho." Gerinerek geriye yaslandı. "Bu ülke Ocak ayında katrandan daha yavaştır. Sadece iki at gördüm--anlıyor musun--bugün turna üzerinden atlatacağım atlar. Ve bu,
yol parasını ödemekte ısrar eden bir adam için oldukça cesaret kırıcı. Sadece iki at,
ve bunlardan sadece birini aldım." Ona vaizle olan mücadelesinin sonucunu sormayı düşündüm,
ama konuşmaya devam etti ve
bir daha hiç aklıma gelmedi. Billows küçük dalgaları yutmaya geldi.

"Evet, efendim, sadece iki at isterdim, ve yine de burası Clay'in yaşadığı ve öldüğü Kentucky Eyaleti. İki at, unutmayın, ve bunlardan sadece birini aldım. Arkadaşım takas etmek istemedi; acelesi olduğunu söyledi. Acelesi olduğu için
yaşamak istemediğini de söyleyebilirdi. Ama onu durdurdum ve sonra geçen gün aldığım
kestane kısrağı çıkardım. Pazarlık kıyafetlerini giymişti ve
gözünün ona takıldığını görebiliyordum. Aşağı indi ve ayaklarına baktı
ve sonra omuzlarındaki deriyi topladı; biraz fazla
sıkı olduğunu söyledi. Ona onda gevşek bir şey olmadığını söyledim; sözleşmenin sadece onu örtecek kadar deri gerektirdiğini söyledi. Eh,
değiş tokuş yaptık ve ben üstüne üstlük yirmi sekiz dolar aldım, onun sahip olduğu tek şey. Daha
fazlasını da alabilirdim ama onda yoktu. Üzgün ​​bir adamdı ve ben
ona bir gösteri yapmadan ondan faydalanmak
istemedim, bu yüzden ona hiçbir şey için sözüme güvenmemesi gerektiğini söyledim. Ama
güvendi."

"Kısrağın iyi değil miydi?" diye sordu Bob.

"Ah, evet, bir ölçüde--kötü ölçüde diyebilirim. O, omuzları daha da sertleşene kadar
pike üzerinde yokuş aşağı dörtnala sürülmüştü ve
bu da derisini çok gerginleştirmişti ve rüzgarı da pek iyi değildi,
ama onun için yeterince iyiydi. Atını şehre götürdüm -yeni döndüm- ve halk meydanında onun için birinci sınıf bir fiyat aldım."

Bir süre sonra Bay Clem uzandı ve uykuya daldı ve ben de Genç Efendi'nin sessiz arkadaşlığını sürdürmek için bir kitap aldım ve tek bir fikri kavrayamadan
sayfa sayfa okudum. Her şey ne kadar da umutsuz görünmeye kararlıydı. Düşünce alanına
sızdığım en nazik adamların yardımıyla, kanunsuz bir avukat, barın arkasındaki gizli bir hırsız olmaya hazırlanıyordum. Gerçekten de sessiz bir ortak,
gizemli bir danışman, dilsiz bir hatip. Akşam yemeği vakti yaklaşırken, doktorun gözüyle karşılaşma ihtimali beni ürpertti.
Benimle olan sözleşmesini sürdürecek miydi? Eğer Eski Efendi'nin söyledikleri doğruysa, bu kolay bir meseleydi.
Ama yaşlı beyefendinin güçlenme zamanı geldiğinde zayıflayacağından korkuyordum. Ve o adamın kalmasına izin verilirse,
beni öldüreceğine inanıyordum. Bir kurda verdiğim sözü tutmalı mıyım?
Kendime defalarca sordum; ve bir kereden fazla onu bozmak üzereydim,
ama bir onur duygusu beni geri tutuyordu. Neden onur zincirlerinin beni
aşındırdığını hissediyordum? Genç Efendi'nin gözleriyle buluşmak için yukarı baktım. Ah, ruh ve ateşle dolu olan o gözler, mücadele eden erkekliğime ilham kaynağıydı. Ve onun sevgisi, karanlık bir gizlilikle örtülü olsa da, yeryüzünde alabileceğim en kutsal ödüldü.

Yemek odasında bekledim, Genç Efendi'nin sandalyesinin arkasında durarak,
Bay Clem'e baktım - doktoru bekledim ama gelmedi.
Dışarıdan gelen her ses mide bulandırıcı bir kıpırtıya neden oldu, arka verandada bir tavuk, koridorda dörtnala koşan bir köpek, rüzgarın harekete geçirdiği tilki boynuzu, kapının hemen ötesindeki bir direğe vuruyordu. Ama adam gelmedi.

BÖLÜM XVIII.

Doktorun gelmesiyle ilgili sürekli korku sinirlerimi öylesine germişti ki,
yemek bittiğinde neredeyse çökecek durumdaydım. Genç Efendi'nin gözü rahatsızlığımı fark etti ve koridorda merdivenlerden çıkmak için döndüğümüzde bana şöyle dedi:

"Dışarı çık, Dan, ve temiz havada tek başına bir yürüyüşe çık. İyi görünmüyorsun." Ona teşekkür ettim ve durdum ve o, gördüğü şeyin acınası bir üzüntü olduğunu
sormadan geçip gitti. Binlerce iyi elenmiş kelime, doğasının inceliğini bundan daha uygun bir şekilde gösteremezdi ve minnettarlığım, merdivenlerden yukarı çıkarken onu adım adım takip etti; ve sahanlığa ulaştığında evden gizlice çıktım.

Karanlığın kahverengi örtüsü arazideydi, ancak
uzaktaki bir yamaç çalılığında, gri tilkinin erken akşam festivalini
aydınlatmak için bir ışık parıldıyordu - ay yükseliyordu. Hava durgun ve yumuşaktı,
ancak derenin aşağısındaki nemli çimenlerden gelen özlü kokuyla ağırdı. Bu soluk renkli
gün batımında grotesk bir şekilde ana hatları çizilen bir kulübenin tepesinde, hüzünlü bir kamış üfleyen bir zenci oturuyordu ve onun çok yukarısında
boğa yarasaları çığlık atıyordu. Çalılıklarda bir grup zenci çocuk sayma oyunu oynuyordu. İnek ağıllarının yanından geçtim; kadınlar oradaydı ve "domuzların arasından" fışkıran süt akışını duydum.
Ruhum sinirsel bitkinliğinden çıktı; güçlü ve neredeyse doğal olmayan bir coşku hissettim ve bu beni endişelendirdi, çünkü bazen yaklaşan bir düşüşü haber verebileceği için açıklanamayan bir canlılık hissetmekten korkarız.
Rab'bin huzurunda kutsallık için dua eden, mutluluktan titreyen, bunun şeytan tarafından kurulmuş bir tuzak olabileceğinden korkan Hıristiyanlar tanıdım. Derenin kıyısını dolaştım, çayırı geçtim, ormandan geçtim, çimenli yola girdim ve orada durdum, kollarım çitte, ağaçların artık çok yukarısında olan dolunaya baktım. Ve tilkilerin yaramazca avlanmak için
bir geceliğine dağılmak üzere danslarını bıraktıklarını düşündüm. Bir tepedeydim ve etrafıma bakınca kulübelerdeki ışıkları
ve büyük evi görebiliyordum, bir tavuk ve civcivleri yerde çömelmişti, diye düşündüm. En güçlü ışık Genç Efendim'in odasından geliyordu ve
zihnimde onu masada oturmuş, gözleri koyun bağlanmış kitabına dikilmiş halde görebiliyordum. Ve hırslı bir düşüncenin
kendime yönelttiği sitem beni bir sıçrayışta eve doğru götürdü. Ama çok uzağa gitmemiştim ki bir ses tarafından durduruldum. Zikzak çitin köşesinden bir adam çıktı. "Tutun!" dedi ve
doktor önümde durdu. Ay yüzündeydi ve yüzünü
çizgileyen kaba çizgilerde şeytanın alaycılığı okunabiliyordu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu, ellerini arkasında tutarak.

"Eve," diye cevapladım.

"Eve!" diye tekrarladı ve sesinde kin vardı. "Benden başka herkes için bir ev var mı?" Başını geriye attı, sanki eve doğru işaret ediyormuş gibi. "Bir daha asla o eşiği geçmemem söylendiğinde geri dönüp bir yatakta uyuyabilir misin? Yapabilir misin?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum, doktor?"

"Bu gece kovuldum. Yaşlı adam beni kovdu."

"Ama ben mi suçluyum? O evin en mütevazı üyesiyim."

Tavrını değiştirmedi ama göğsünün
şiştiğini gördüğümü düşündüm. "En mütevazı çünkü sen en aşağıdasın ama bir yılan
aşağıda," dedi çenesini bana doğru uzatarak. "Bak buraya, yavru.
Attığın ilk adım seni yoluma çıkardı. Beni duyuyor musun?"

"Evet, efendim ve bunu söylediğini duyduğumda çok şaşırdım. Bu kadar güçlü olduğumu kabul edeceğini
düşünmemiştim. Arkadaş olmadık, doğru, ama benim konumumun bizi düşman olmaktan alıkoyduğunu
düşündüm. Düşman olmak için belli bir eşitlik derecesi gerekir ve ben
bunu hiç varsaymadım. Eğilmiş olabilirsin. Ve şimdi senden
dikkatli olmanı ve benim var olduğumu unutmanı rica ediyorum."

"Var olduğunu unutacağım ve dik duracağım, ama
daha da eğilene kadar. Bak buraya. Sana sahip olan aptal çocuktan nefret ediyorum ve onu şu anda öldürebilseydim, öldürürdüm. Yaşlanıyorum ve
bana hiçbir şey kalmadı. Ama intikam istiyorum ve alacağım, çünkü mantıklı olacağım. Asla aptal olmadım."

"Doktor, ne demek istediğinizi anlamıyorum."

"Her zamankinden daha sıkıcısınız. Efendinizi veya o yaşlı
aptal herifi öldürsem, bütün bu ülke beni takip ederdi, ama eğer sarı bir
köpeği öldürürsem, onlar--" Bana sırıttı, ay yüzündeydi. Bir ürperti
bacaklarımı tuttu ve başımın tepesine kadar ulaştı ve saçlarımın kökleri
soğuktu.

"Beni öldüreceğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Demek istediğim bu. Beni brendiye götürdüler ve brendi sizi
gösterdi."

Tamamen sakindim; ürperti beni terk etmişti. "Lütfen geçmeme izin verir misiniz?" diye sordum; ve elleri hâlâ arkasında, geri çekildi.
"Hayır," dedi.

"Sözleşmemizi unuttunuz mu?"

"Eğer buna inanıyorsan aptalsın. Tekmeyle alt edilebilecek kadar zenci değilsin. Öldürülebilecek kadar beyaz adamsın. Ve seni sabah bulduklarında, küçük öğreniminin seni delirttiğini düşünecekler."

Bu beni ürküttü. Beni ölü bulurlarsa, öyle düşüneceklerine inanıyordum, ancak hiçbir toplumsal yasaya itaat etmem ve kesinlikle tüzüklere saygı duymamam, beni bu çılgın adamın kanlı amacına sessizce boyun eğmeye zorlayamazdı.

"Doktor, senden son kez kaçtım. Yolumdan çekil!"
Bir kenara çekildim, ancak bana doğru hareket etti. Şimdi elleri önündeydi ve bir bıçak gördüm. Hiçbir şeyim yoktu. Dönüp kaçabilirdim;
Çitin üzerinden atlayabilirdim, ancak soğukluğun
süründüğü yerden sıcak kan akıyordu.

"Eve gidiyorum," dedim, "ve bu yoldan aşağı iniyorum."

Cevap vermedi, ama bir sıçrayış ve bir vuruşla üzerime geldi. Sağ kolunun bileğini yakaladım; sol kolumu ona doğru savurdum. Kemiklerinin
çatladığını duyduğumu düşündüm ve bu bana çılgınca bir zevk verdi. Bıçağını almaya çalışmadım. Başını eğdim, çığlığı bir mırıltıdan ibaretti; sağ eli göğsüne bastırıldı ve onu
yere fırlattım. Hafif bir çığlıkla mücadele etti, çünkü yüzü çimenlerin
içindeydi ve onu tutmak için ayağımı sırtına koydum,
onun üzerindeki zaferimi tamamlamak için. Ve ruhumun neredeyse beni yakacak bir sevinçle
dolduğunu itiraf etmekte özgürüm, çok sıcaktı. Birçok kez ayağını titreyen kalbimin
üzerine koymuştu ve o uzun
yılların aşağılanma anıları üzerime
çaldı ve ellerimi kaldırıp
intikam Tanrısı'na yüksek sesle haykırdım. Ayağımın altındaki düşmanıma baktım. Ve şimdi o kadar kötü ve küçülmüştü ki kalbim onu ​​
diken
bir acımayla ürperdi. Başka bir anı daha da sert bastırmasın diye ayağımı hızla kaldırdım ve onun kalkmasını bekledim.
Kıpırdamadı. "Kalk," dedim, omzundan tutarak. Ama o
hiç çaba göstermedi. Sonra onu sırtüstü çevirdim ve ay ışığı kanının üzerine düştü ve dehşete kapılmış bir şekilde ona baktım, gözleri kocaman açıktı,
dişleri arasında çimenler vardı. Sağ eli hala sol göğsünün üzerindeydi, bıçağı tutuyordu ve bıçağın keskin kısmı kalbine
gömülmüştü.

Dizlerimin üzerine çöktüm ve ona baktım, artık çok yaşlı ve kırışıktı. Ayağa kalktım ve patikadan aşağı doğru koşarken hava kulaklarımda ıslık çaldı. Onu öldürdüğüm bilgisinden kaçmak için mücadele ediyordum, ama o bana ayak uydurdu - bana bir hapishane ve bir darağacı gösterdi. Evin yakınında durdum, kolumu bir ağaca doladım ve orada durdum. Zenci
kulübeleri karanlıktı, ama Genç Efendi'nin odasında bir ışık yanıyordu. Saat geç olmuştu. Dere daha önce hiç duymadığım kadar gürültülüydü, bir alay, bir müzik değil. Bir rüzgar çıkmıştı ve ağaç tepelerinde soğuk ve
hırıltılı bir fısıltı vardı. Hangi yolu
izleyeceğime dair bir karara varmaya çalışıyordum. Şüphesiz adamı öldürmüştüm ya da
kendini öldürmesi için
onu fırlatmıştım, ama o zamanlar bunu hiç düşünmemiştim, amacım kendimi korumak ve onu aşağılamak,
ona dönüp onun efendisi olabileceğimi göstermekti. Ama bunu yetkililere açıklayamadım, bu yüzden kendimi
teslim etme fikrine sahip değildim. Kaçmak, suçu kabul etmek, kısa bir soruşturma ve
ipti. Suçlanırsam, açıkça inkar edebilirdim, ama
bunu sürdürecek cesareti toplayamayacağımdan korkuyordum. Hala bir şeyler
yapılmalı. Bay Clem'e gidebilir, ona gerçeği söyleyebilir, ondan
özgürlerin gerçek ülkesindeki kişilere mektuplar alabilir ve onun mali yardımıyla
ülkeden kaçabilirdim. Ama bu, Genç Efendime duyduğum sevgi tarafından engellendi. Kuyuya gidip ellerimi yıkadım,
üzerlerinde kan bulamasam da ve vinç o kadar yüksek sesle inliyordu ki
tüm dünyanın bunu duyduğunu düşündüm. Bir köpek geldi,
beni kokladı ve dörtnala uzaklaştı. Hayat, dibindeki şekeri
bulana kadar hareketlenmişti. Kendimi kurtarmalıyım, ama Efendime söylemeden, ondan tavsiye almadan
kaçamazdım. Ona
gidecektim. Merdivenlerden sessizce yukarı çıktım. Yaşlı Efendi'nin koridorda volta attığını görebileceğimden korkuyordum ve terlikli ayaklarını
duydum, ama her şey hareketsizdi. Kapı kolunu o kadar yavaşça çevirdim ki, odaya girdiğimde Genç Efendi beni
duymadı. Oturup kitabına baktı. Ben
konuştum ve o başladı.

"Neden bu şekilde kayarak geliyorsun, Dan? Beni ürküttün. Bu kadar uzun
süre ne yapıyordun? Senin derdin ne, evlat?"

Masanın kenarına tutundum, dizlerimin üzerine çöktüm ve ona
hikayemi anlattım. Yüzünde ne olduğunu bilmiyorum, çünkü gözlerim
aşağıya
düşmüştü, ne hissettiğini bilmiyorum, ama tek bir ses bile
çıkmadığını biliyorum. Sonunda ayağa kalktım ve ona baktım, yüzü
solgun ve sertti.

"Uzan," dedi, dinlenme salonumu işaret ederek.

"Şerif tarafından yukarı çekilmek için mi?" diye bağırdım.

"Uzan ve soru sorma, ve ben seni çağırana kadar orada kal.
Eğer biri içeri girerse, kalkamayacak kadar hastasın. Beni duyuyor musun? Bu bir
talep değil, bir emir. D-- sen, bunu yapacak mısın?" diye bağırdı,
yere vurarak. "Sen bana aitsin. Sana söylediğimi yap. Giysilerini çıkar. Babam beni sorarsa, ona akşamın erken saatlerinde gittiğimi söyle. Tek kelime etme."

Titrek ellerime gözyaşlarım düşerken giysilerimi çıkardım. Yatağa girene kadar beni izledi ve sonra ışığı söndürdü. Kapının kapandığını duydum - merdivenlerden aşağı indiğini duydum.

XIX. BÖLÜM.

Gün ışığının hiç gelmeyeceği
aklımda kalan bir spekülasyondu, ta ki nemli bir bodrumdaki paçavra gibi küflenene kadar. Ama neden
güneşin doğmasını ve sokaktaki kana ışık
vermesini özlüyordum? Ve kendi kendime karanlığın
dünyada sonsuza dek kalması
için daha iyi olacağını söyledim. Ama saatler çok yorucuydu
ve dünya çok sitemkar bir şekilde sessizdi. Okumalarımın beni
zenci atalarımın batıl inançlarından uzaklaştırdığını düşünmüştüm; uzun zaman önce
bir yayın balığının kafasından alınan şanslı kemiği atmıştım;
bir şeyi unuttuğumu ve geri dönmek zorunda kaldığımda yolda çarpı işareti yapmayı ve
üzerine tükürmeyi bırakmıştım;
ölü bir yılanın, sırtüstü çitin üzerine asılmasının
yağmur yağdıracağına inanmıyordum; yaşlı Steve bana
bir atın dişinin, toz haline getirilip bir çuvalda dikilerek taşınmasının
hokkabazın hilelerine galip geleceğini söylediğinde ona gülmüştüm. Ama şimdi hepsine inanıyordum ve bir asi alaycılığın
bana yöneltebileceği korkunç sonuçlar karşısında titriyordum. Soğuk bir terle, şehrin kenarındaki bir kulübede yaşayan
kara bir cadının sözlerini hatırladım. Bir aydan daha uzun olmayan bir süre önce, benim
kendisi tarafından
benim küstahlığım olarak adlandırdığı şeye gücenmişti; koltuk değneklerini önümde çaprazladı, havaya gizemli bir
şekil
çizdi ve ay iki kez değişmeden önce
bir felaketin kurbanı olacağıma yemin etti. Ay iki kez değişmemişti ve felaket düşmüştü. Ay'a bakmak, üzerinde
onaylayıcı bir işaret aramak için kalktım, ama rüzgarsız gecede
kara bulutlar yüzüyordu ve gökyüzü siyahtı. Pencereye oturdum ve yola doğru karanlığa baktım. Bir rüzgar çıktı ve
ağaç tepelerinde boğuktu. Yağmur yağacak ve kanı temizleyecekti, ama
günün gelmesiyle birlikte beden ve ağlayan yara orada olacaktı. Genç Efendim'in nereye gittiğini ve neden
beni terk ettiğini merak ettim. Acaba bu kadar erken mi gidip
hayatımı bağışlamasını istemişti? Bu işe yaramazdı. Kanun ve toplum benim kanımı almalıydı.
Benim tarafımda bir ton adalet, bir bebeğin nefesiyle savrulan bir diken
otu olurdu. Ve pencereden yola doğru baktım. Gün ışığı
çok uzakta olamazdı; çoktan tepelerin üzerine düşmüştü, diye düşündüm.
Evet, uzaktaki gökyüzü griye dönüyordu; ama yaklaştıkça bulutlarla
karardı. Tam bu sırada bir fırtınanın toplanması garipti.
Ne kadar hafiflerse bulutlar o kadar yaklaşıyordu. Ayrıldılar, biri büyük bir kuş şeklindeydi,
uzaklaşıyorlardı; diğeri ise çılgınca dörtnala koşan bir at,
bir kurdele, bir şimşek dizginleri, boğazında çakıyordu.
Ev halkı hareketleniyordu. Yaşlı Usta'nın merdivenlerden aşağı indiğini duydum; yaşlı Steve'in domuzları çağırdığını duydum. Fırtına olmayacaktı. Bulutlar gitmişti ve hava boğucuydu. Zencileri kahvaltıya çağırmak için
korna çalındı. Atların kavşaktan dörtnala geçtiğini duydum. Ama
yoldaki ceset bulunmamıştı. Tanrım, görebiliyordum, çitin yanında yatıyordu! Birinin geldiğini duydum ve yatağa geri döndüm ve
üstümü örttüm. Bay Clem odaya girdi.

"Siz çocuklar bütün gün uyuyacak mısınız?" diye sordu. "Ama Bob gitti; nerede? Neden, yatağa girmedi. Dün gece burada kalmadı mı?"

"Hayır, efendim; iş için erken gitti."

"Ama bu sabah neyin var? Hasta görünüyorsun."

"Hastayım, efendim. Kalkabileceğimi sanmıyorum."

"Bir doktor çağırsam iyi olacak. Neden, üşütmüşsün."

"Doktor çağırmayın," diye yalvardım. "Kimse çağırmayın;
yalnız
kalayım."

"Hasta olmanıza üzüldüm," dedi arkasını dönerek. "Bir şey
yimek ister misiniz?"

"Hayır, efendim. Genç Efendi gelene kadar burada yatmak istiyorum."

Bir süre kapının üstünde elini bana doğru uzatarak dikildi.
"Dün geceki kavgayı duydun mu?" diye sordu. Şaşırmış gibi yapıp
duymadığımı söyledim, ardından devam etti:

"Yaşlı General sonunda gereken cesareti topladı ve
doktoru uzaklaştırdı. Çok yakın değildim ama her şeyin geçtiğini duydum.
Doktor yalvardı ve tehdit etmeye başladı, sonra da yaşlı adam kükredi. 'Sabah bu civarda bir yerde olursan,' dedi, 'sana bir av tüfeği götüreceğim, halkın ne dediği veya soruşturmanın ne kadar yakın olduğu umurumda değil.' Doktor uzaklaştı ve ben de onu takip ettim, yaşlı adamın arkası döndüğünde ne yapmayı planladığını görmek için ve mırıldanmalarını duyabilecek ve 'Yaşlı aptalı bırakacağım ama sabah olmadan biri ölecek,' dediğini anlayabilecek kadar yaklaştığımda. Tam o sırada General beni çağırdı ve geri döndüm. Doktorun kimi öldürmeyi planladığını bilmiyordum, bilmiyordum ama Bob olabilirdi ve dün gece ona söylemek için içeri girerdim - onu merdivenlerden çıkarken gördüm - ama Bill Mason geldi ve beni bir veya iki attan
dövmek istediğini söyledi, bu yüzden evine gittim ve neredeyse bütün gece onunla pazarlık ettim. Mason çok değerli bir adam. Diğer insanlar rüya görürken
gözlerini oldukça açık tutmuş, ama
o biraz kestirdi ve ben de yanımda götürdüğümden daha iyi iki at ve oldukça iyi bir parayla
biraz önce oradan ayrıldım. Bob'a, hatırlarsan, sana kaçmak hakkında
daha fazla bir şey
söylemeyeceğimi söylemiştim ve söylemeyeceğim. Ama bir şekilde adaletin arkadaşlıktan veya hatta kan bağından
daha güçlü olması gerektiğini düşünüyorum. Yine de, ona verdiğim sözü tutacağım ve sana kaçmanı tavsiye etmeyeceğim. Ama sana ne yapacağımı
söyleyeyim. Bu para destesini şuraya, yatağa atacağım ve döndüğümde orada olmazsa ve sen de bu gece gitmiş olursan--ama Bob'a söz verdim."

Yatağa bir deste banknot attı ve merdivenlerden aşağı inmek için aceleyle neredeyse koştu. Ayağa kalktım ve odada dolaştım, paraya bakmaya cesaret edemedim ama zihnim gözlerim kadar itaatkar değildi. Olası kaçış yolları orada, erişebileceğim bir mesafedeydi. Hayatımı kurtarmak için mücadele ettiğim için herhangi bir insan beni suçlayabilir miydi?
Pencereye gidip dışarı baktım ve ürpererek geri çekildim. Ceset
bulunmuştu. Etrafında birkaç kişi duruyordu ve oradaki patika boyunca birkaç adam yürüyordu, genç efendim onların ortasındaydı ve aralarında ilçenin adli tabibini tanıdım. Soruşturmayı yapacaklardı. Yaşlı Efendi ve Bay Clem'in onları yakalamak için sertçe yürüdüğünü gördüm. Şimdi benim zamanımdı. Kendime atladım kıyafetlerimi çıkardım, kimsenin beni ölü adamı görmeye çağırmamış olmasına şaşırdım; şapkamı başıma geçirdim ve parayı aldım. Kapıya koştum ama hayatımı kurtarmak için
eşiği geçemedim. Orada soluk soluğa durdum, o yaşlı kadının koltuk değneklerini önümde çaprazladım. Parayı yatağa fırlattım ve efendime olan aşkım kalbimde güçlü ve baskın bir şekilde
yükseldi ve gözlerimden
yaşlar akarken merdivenlerden aşağı, bahçeye, çitin üzerinden
attım ve kanunun sert bakışları altında cesedin yattığı yere doğru patikadan aşağı koştum. Yaşlı Efendi
ve Bay Clem'e tam oraya vardıklarında yetiştim - Genç Efendi'ye koştum ve
kaşlarını çatarak bana döndü. "Beni rahatsız etme," diye bağırdı, elini sallayarak. "Bana olan bağlılığınızı biliyorum, ancak sessizliğinizi talep ediyorum.
Beyler," dedi, adli tabibe ve jüriye hitap ederek, "Kendimi tamamen suçsuz göstermek istemiyorum, ancak onu
öldürmek zorunda kaldım. Silahsızdım ve kanını döken kendi bıçağıydı."
Ve sonra, orada ağzım açık bir şekilde dururken, o grevi, mücadeleyi ve düşüşü en ince ayrıntısına kadar anlattı. Yaşlı Üstat'a baktım, orada öne eğilmiş, dik dik bakarken; Bay Clem'e, benimle cellat arasına giren genç adama bakarken, ama
çenelerim sonuna kadar açıktı ve konuşamıyordum.

"Beyler," dedi Bay Clem, "yemin etmemi talep ediyorum." Elini kaldırdı, yemini mırıldandı ve ardından ifadesine devam etti.

"Dün gece doktorun onu öldüreceğini söylediğini duydum. Yaşlı adamı, yani kardeşimi serbest bırakacağını ama birinin
gün doğmadan öleceğini söyledi ve Bob'dan bahsettiğini biliyorum. Aramızda
kötü kan olduğu iyi biliniyordu. Ben--"

Birden öne atıldım, yaşlı kadının koltuk değnekleriyle kafasına vurulduğunu düşündüm ve bir çığlık atarak dizlerimin üzerine düştüm. "Efendim onu ​​öldürmedi;" acı içinde inledim. "Onu ben öldürdüm. Beni dinleyin ve sonra beni asabilirsiniz. Ben--"

Bob bana atıldı ve elini ağzıma kapattı. "Beyler," dedi, "bu zavallı, sadık çocuk hayatımı kurtaracak - bu onun hayat boyu süren bir nezaketi geri ödeme şekli. Ona aldırmayın, ama adaletin taleplerine kulak verelim. Bu adamı ben öldürdüm, size neden ve nasıl olduğunu
söyledim. Ve sonuçlarına katlanmaya hazırım. Gel buraya, Dan."

Beni ayağa kaldırdı ve götürdü. "Başka bir zaman benimle tartış," dedi, "Tanrı huzurunda boğazını keserim. Şimdi eve git yoksa
bir sopa alıp seni her adımda döverim."

Eve doğru yürürken neredeyse aklımı kaçırıyordum. Arkasında bir grup zenciyle
Yaşlı Hanım'la karşılaştım. Ellerini ovuşturuyordu
ve zenciler alçak sesle bir ilahi söylüyorlardı. Biri durmamı söyledi ama
hızla bahçeden geçip odaya doğru yürüdüm; ve
yatakta yatan parayı görünce, onu şimdiye kadar nefes almış en asil adamdan kaçmak için
kavradığım düşüncesi beni deli etti; ve
koltuk üzerine düştüm ve dünya karardı.

Gözlerimi ışığa açtığımda, çarşafların arasında soyunmuştum
ve başıma bir bez sarılmıştı. Biri konuşuyordu. Başımı kaldırdım
ve yeni veda eden bir doktor gördüm. Bob pencerede duruyordu. Kendimi
kaldırdım ve o bana doğru aceleyle geldi.

"Kalkma, Dan," dedi dedi.

"Evet, şimdi iyiyim." Ama iyi değildim. O kadar güçsüzdüm ki
yatakta zorlukla oturabiliyordum.

"Saat kaç?" diye sordum.

"Ah, saat on civarı," diye cevapladı gülümseyerek. "Ve senin
sağ salim
çıktığını gördüğüm için çok mutluyum. Bir ara gittiğini
düşünmüştük. Dün bütün gün
öfkelendin."

"Dün! Hayır, dün kitaplarımıza gömülmüştük."

"Dan, bir haftadır yataktasın."

"Mümkün mü?" diye bağırdım ve sonra ona baktım.
Aklımdaki soruşturmayı okudu. "Adli tabibin jürisi beni taburcu etti," dedi. "Ve üzerimde en ufak bir suçlama izi bile yok. Komşuların hepsi
ellerini bana uzatmaya geldi. Şimdi eğer aptal gibi ağlayacaksan,
sana bundan bahsetmeyeceğim. İşte, sert olmak istemedim. Her şey
tamam. Başka türlü yapamayacağımı söylediler ve hiçbir pişmanlık
ifade edilmedi. Neden, seni tam bir kahraman yaptı. Şöhret
pelerinini havaya savuruyor ve ne kadar çabuk düşeceğini asla bilemiyoruz. Bana
öyle bakma. Ah, evet, istersen elimi tutabilirsin.
Hadi, şimdi, ağlama. Neden, seni bundan çok daha önce asacaklarını bilmiyor musun? Ama bundan bahsetmeyeceğiz.
Onu bahçeye
gömmedik," diye devam etti kısa bir duraklamadan sonra, "ama şehrin diğer tarafındaki
mezarlığa. Annem ve geri kalanımızla, kız kardeşimin yanında yatmaması konusunda anlaştık. Sana garip gelebilir ama ev halkı daha mutlu görünüyor. Babanın aklından bir yük atmış. Ve Clem Amca o kadar heyecanlanmış ki
ahırı atlarla doldurmuş. Onları pazara götürmeye hazırlanıyor. Kalkmak için acele etme. Sadece zamanını ayır. Ben aşağı inip
sana yiyecek bir şeyler göndermelerini söyleyeceğim."

BÖLÜM XX.

Bir rahibin efendime olan bağlılığım hakkında bir vaaz verdiği ve dinleyicilerini Efendilerine, Rab'be bu şekilde sadık olmaları konusunda teşvik ettiği haberi geldi. Bunu bana bizzat Yaşlı Hanım getirdi.
Kucağımda bir kitapla oturabildim ve önyargısına saygımdan dolayı, odaya girdiğinde kitabı bıraktım, ama o
almamı söyledi. Ve vaizin söylediklerini bana anlattıktan sonra şunları ekledi:
"İstediğin tüm kitapları okuyabilirsin, çünkü artık onlardan zehirlenemeyeceğini biliyoruz. Bu senin için asil bir davranıştı, Dan."

"Lütfen böyle konuşma," diye yalvardım, kalbim çarparak.

"Evet, öyle yapacağım. Oğlumu kurtarmak için kendini onun yerine koymaya çalıştın ve senin lehine çok fazla bir şey söyleyemem. Ve zamanı geldiğinde
ödülünü alacaksın. Senin için 'Aferin, iyi ve sadık hizmetkar,' denebilir."

O orada otururken Yaşlı Efendi içeri girdi. Bana gösterdiği ilgiden
memnun olmuş gibi görünüyordu, yoksa bu memnuniyet onun
huyunun düzeldiğini keşfetmesinden kaynaklanmış olabilirdi. "Çok yakında
iyi olacaksın," dedi. "Çok fazla okuduğumu sanmıyorum. Zihnini zorlaman iyi olmaz. Genç efendin sana sınava hazırlandığını söyledi mi? Neredeyse hazır ve gelecek hafta mahkeme toplandığında hazır olacak. Bir çaktırmadan geçemeyeceğinden korkuyor, ama sanırım
çabuk geçecek. Yaşlı Yargıç Bruce'un ofisine girmeye karar verdi. Yaşlı adam
çok fazla şey bilmiyor ama iyi bir geveze ve oldukça iyi bir
uygulamaya sahip. Gerçek bir yargıç olmadı, bilirsin - bir keresinde aday oldu ve
unvanla çıktı ama ofisi kaçırdı."

Yaşlı Efendi bana karşı daha sıcakkanlı hale geldikçe, Yaşlı Hanım daha da soğuklaştı;
konuşurkenki
yüzü nazikti, ama şimdi
bir kaş çatmayla örtülmüştü. Genç Efendi'nin bir avukat olarak yerleşmesini görme ihtimali
ruhumu yükseltti, ama annesinin bana karşı hoşnutsuzluğunu
görmek onları
yıktı. Yaşlı Efendi atmosferdeki
değişimi fark etti. "Hanımefendi," dedi, "salon için yeni bir
halıya ihtiyacımız olduğunu düşünüyordum."

"Gerçekten de," diye cevapladı, alaycı bir zarafetle eğilerek, "gözünüzün aniden
gelişmesini sağladığı için çok mutluyum. O halının durumundan bıkana kadar
bahsettim. Eminim mahallede
konuşuluyordur. Bayan Ramsey geçen gün buna burnunu kıvırdı ve ben de kendi evimde böyle bir şey yüzünden aşağılanmanın gerçekten de kabul edilebilir olduğunu düşünmeden edemedim. Ve kocasının, hayatı boyunca ailede olan yaşlı bir zenci kadını satması daha geçen sonbaharda oldu."

"Ha," diye homurdandı yaşlı adam, bana sinsice göz kırparak. "Burnunu çok mu yukarı kıvırdı?" Kırmızı bir mendil çıkardı, içine çekti ve gözlerinde eski bir yaramazlığın suyuyla ona baktı.

"General, bana gülmeyin. Bu dünyada güleceğiniz son kişi benim.
Siz yapmayın!"

"Ama hanımefendi, sizinle birlikte gülmem gereken ilk kişi sizsiniz."

"Son zamanlarda yaşadıklarımızdan sonra, kapımızın eşiğine sıçrayan kandan sonra, nasıl birine gülebildiğinizi anlamıyorum; ama aslında
o korkunç olaydan sonra daha neşeli olduğuna inanıyorum." Bu sözlerle odadan dışarı fırladı ve yaşlı adam orada oturdu,
beneksiz günün mavi boşluğuna baktı, sessiz ve dalgın.
Bir süre sonra yaşlı gözlerini yavaşça bana çevirdi.

"Hayattaki vaatleri geniş bir
kapsamı kucaklayan gençlere, her şeyin sonunda -bu baştan çıkarıcı
gökkuşağının- hayal kırıklığının yattığı öğretilmelidir. Bazen adamlarımı
sahada yarını düşünmeden ve önemsiz fiziksel rahatsızlıklar dışında hiçbir endişe duymadan gördüğümde, onlardan biri olmayı diledim.
Yanlış başladım," diye devam etti, başını yavaşça yukarı aşağı sallayarak. "Atlar
yarışta yanlış bir
atıştan geri çağrılabilir ve başka bir başlangıç ​​yapılabilir, ancak adamlar devam etmelidir. Dan, yanında durup kendini eğitmeye çalıştığını gördüm ve hiçbir şey söylemedim, ancak eğitimin genellikle sefalete yol açan bir sinirin hassaslaştırılması olduğunu biliyorum. Bir beyefendi olmak, büyük bir hissetme yeteneğine sahip olmak demektir ve hissetmek, endişelenmek, düşünmek ve acı çekmektir. Kuzeyin adamları ve Güneyin beyefendileri, bu ifade ortaya çıktı. Eski Virginia kanımız toplumda naziktir; ancak tek başına, süvarinin kalıcı ateşiyle sıcaktır. Ne dediğimi biliyor musun?" diye sordu, kaşlarındaki kırışıklıkları derinleştirerek.

"Hayır, efendim; bildiğimi bilmiyorum."

"Sanırım bilmiyorum. Şeytanı bir hatip kütüğünün etrafında dövüyordum, efendim," dedi, sıska, kırmızı boynu sertleşti. "Kendimi anladığımı
bilmiyorum. Merdivenlerden çıkan Bob mu yoksa Clem mi?
Bob bu. "Seni bu kadar iyi görmekten memnunum," diye ekledi ayağa kalkarken. Ve
bir an
ayakta durup elini başıma koydu. "Sen asil bir adamsın, köle ve zenci olsan bile."

Dışarı çıkarken içeri giren Genç Efendi ile karşılaştı. Genç adam selam verdi; yaşlı adam ona
bir gülümseme ve nazik bir baş sallamayla karşılık verdi ve geçti. Bob benimle
konuştu; bu kadar hızlı iyileşmemi görmekten memnun olduğunu söyledi; oturdu ve
kitabını aldı. Kitabı rastgele açtı, o kadar iyi biliyordu ki herhangi bir yer
anlaşılabilir bir başlangıç ​​sunuyordu, ama okumadı. Gözlerini
bana doğru çevirdi ve şöyle dedi: "Yaklaşık iki ay önce Potter adında bir beyefendinin Pike'daki eski Jamison evini satın aldığını hatırlıyor musun?
Annem ve ben aileyi ziyaret ettik. Ve o zamandan beri oraya birkaç kez gittim, ancak bundan sana bile bahsetmedim. Hayatım boyunca tatlı bir sırrı keşfetmeye çalıştım ve sanırım bir tane buldum. Evet--ve adı Jane." Bunun üzerine güldü, kitabını yere attı, sandalyesini geriye itti ve ayaklarını
masanın üzerine koydu. "İsmin yeterince iyi olduğuna şüphe yok, ama ülkenin bu kesiminde genellikle onu siyah bir fahişeyle ilişkilendiririz, bilirsin;
ve Bayan Potter'a neden ona Jenny demediğini soracak kadar küstahtım, ama beni susturdu, 'Annemin adını almış ve bu
şerefli bir isim, eminim.' Ve öyle de--benim onunla ilişkilendirdiğim gibi parlak renklere bürünüyor. Ama Jane adında bir kıza vurulabileceğimi hiç düşünmemiştim. Bir güle lakap taktıklarını fark ettim--bir zambak için scat dediler. Ne yaptığını biliyor musun? Seni görmek için buraya geldi. Bir kahraman görmek istediğini söyledi. Onu yukarı getirdim ve
sen burada baygın yatarken sana baktı. Her zamanki gibi, bir çocuk
aşık olarak doğar--başka kimse yoksa dadısına aşık olur--ama
ben oldukça iyi kurtuldum. Ah, Webster kızını çok sevdim,
ve itiraf ediyorum, yaşlı hizmetçi okul öğretmeni Bayan Flemming ortaya çıktığında zor nefes alırdım; ama eminim ki Jane ile tanışana kadar
parfümlü bir sapanla hiç bayılmadım. Eh, isim fena değil; en iyi müzik gibi--güzelliklerini keşfetmeniz biraz zaman alıyor. Ona avukat olacağımı söyledim ve bunun
çok çekici olduğunu söyledi; ilk konuşmamı dinlemeye geleceğini söyledi. Keşke gelseydi; Demosthenes'i utandırabilirdim."

Küçük bir çocukken beri onun böyle gevezelik ettiğini duymamıştım ve bu benim için
bir zevkti. Son zamanlarda aşırı erkekliği ve soyutluğu,
kitaplarına aşırı dalmışlığını, sabırsız bir hırsın
onu kemirdiğini gösteriyordu ve bu yapmacık konuşma ve yüzündeki boş ışık
aklıma sızan bir korkuyu hafifletti.

"Onda güzellikten daha fazlası var," diye devam etti, gösterdiğim ilgiden
zevk alarak. "Amca Clem'e kanlı bir atı hatırlatıyor, diyor. Buna itiraz etmeye meyilliydim,
ama bunun sadece gerçek bir coşku ifadesi olduğunu hatırladım. Bir geyik yavrusu gibi
adım atıyor, çimlere dokunmuş gibi görünmeden
atlıyor. Ona karşı ilk hissettiğim şey sevinçti. Bencildim,
benim için yaratıldığına inanıyordum veya buna inandığımı hayal ediyordum. Ve gözlerimi ondan ayırdığımda, kendimi üzgün hissettim.
Gözleri bana güldü ve dudakları sanki aptalı buldum der gibiydi.
Kapıda attan atlamıştı ve binicilik kıyafetiyle
odaya koşarak geldi. Hiçbir şekilde benden utanmıyordu.
Bir süre sonra aç olduğunu söyledi ve ben irkildim.
O yaratığın kaba ekmeğe oturmasını hayal edemiyordum ve
kışın güllerin hepsi gitmişken nasıl var olduğunu
görmediğimi söyleyecek kadar aptaldım. Gül yemesi gerektiğini biliyordum. Ve bana
güller solduğunda lahanaların
çıktığını söyleyerek sertçe vurdu. Bu annesini çok gıdıkladı ve şişman yanlarını
salladı ve bir gine tavuğunun kanadıyla kendini yelpazeledi. Belki de tüm
ziyaretlerimi karıştırıyorum ama size bir izlenim koleksiyonu veriyorum.
Anne cahil ve baba kaba. New Orleans'a katır sürerek para kazandı ve Jamison çiftliğini satın aldı. Evet, annesi ve babası pleb, ama kız en nadir türden bir soylu. Bana okuldan yeni geldiğini söyledi. Ona ünlü portrelerin olduğu bir galeriden yeni
geldiğinden emin olup olmadığını sordum. Bu onu
gıdıkladı ve kanım onun kahkahasıyla birlikte dans etti. Nesrimin, hukukumun, hitabetimin her satırı kuruyan yapraklar gibi çıtırdayarak geldi ve
uçup gitti, ama okuduğum tüm şiirler yeniden çiçek açarak kaldı. Şimdi ne kadar kötü durumda olduğumu biliyorsun ve bu yeni alana
beni takip edemediğin için kendini tebrik edebilirsin. Ah, bir aptalın aşk ilişkisi kadar
lezzetli ne olabilir! Ama merak ediyorum benimle eğlenecek mi
ve sonra bana gitmemi mi söyleyecek. Hayır efendim, eğer eylemler,
sözler ve bağlılık bir şey ifade ediyorsa onun sevgisini kazanacağım. Dan, bana yeni kan verdi. İyi ki bir şeyler oldu, çünkü bu sessiz, beklenti dolu hayat
neredeyse dayanılmaz."

"Bu ne?" diye bağırdı Bay Clem, odaya girerken. "Sessiz bir hayat, öyle mi? Her zaman bu kadar sessiz olmayacak, oğlum. Lincoln, yaşadığın kadar
kesinlikle başkanlığa aday gösterilecek ve şansı
o da seçilecek, peki sonra ne olacak? Savaş, oğlum; kızıl bıyıklı savaş.
Güney taştan bir yara kadar yaralı ve bir kölelik karşıtını kabul etmeyecek.
Yüksek soylularımız uzun zamandır bir kavga için can atıyor ve
onu elde edecekler."

"Bırak gelsin," diye cevapladı Genç Efendi, ellerini
ceplerine sokarak. "Bir turnuva, müzik, gülümsemeler ve çiçekler olacak. O zaman
hepimiz aynı kaptan yiyeceğiz."

"Kendini kandırma!" diye haykırdı yaşlı adam ve onun
çok ciddi olduğunu gördüm. "Bu bir turnuva olmayacak. Daha çok bir
kasap kalemine benzeyecek."

"Ama kan akıtma şişkin gururumuza iyi gelecek. Hepimize
bir hindi
tavuğu gibi yürüme şansı verecek ve Clem Amca,
at fiyatlarını artıracak."

"Aman Tanrım, bunu hiç düşünmemiştim. Genç bir adamın
senin kadar hızlı geliştiğini hiç görmedim, Bob. Son bir haftada birkaç
oldukça güzel şey söyledin. Gerçeği doğru bir şekilde kavrıyorsun;
ve bir adamın bir elinde gerçek varsa diğerinin iki elinde ne olduğunun bir önemi yoktur. Evet, efendim, bir savaş
çıksa, at pazarı başını kaldırıp homurdanır. Ama söyle Bob,
içeri girdiğimde söylediklerinde biraz sevgi yok muydu?

"Biraz değil, amca. Hepsi."

"Son zamanlarda birlikte zıpladığın kız?"

"Evet, öyle söylemek istiyorsan."

"Yüksek adımlı, Bobbie; bir mil koş--yani iyi. İyi
burun delikleri--biçimli burun, anlıyor musun. İyi gülüyor, dişleri sağlam,
ve eğer genç bir adam olsaydım, çıkabilecek her gösteriye
girmesini kabul ederdim ve her sabah onun için ateş yakardım. Aman, Dan,
neredeyse gıdıklanıyor gibisin. Sana o parayı
yatakta düşürdüğüm yerde bulduğumu söylemek istiyorum. Eski kahramanlarından bahset, neden--"

Gerçek bir sıkıntı belirtisiyle sözünü kestim. "Sana ve
herkese yalvarmalıyım, Bay Clem, benden bir kahraman yaratmaya çalışma. Ama
bu çatının altında bir kahraman var--"

"Dan," diye araya girdi Genç Efendi, "az önce bıçağımı biledim ve neredeyse
kulaklarını kesmeye kalkıyorum. Yürekten gelen övgülerden, sıradan yaşamın duygusuz tonlarını yakalamak için
kulakların ne işe yarar? Ve şimdi birileri kahramanlığınız için sizi
övmeye başladığında, kulaklarınızı açık ve ağzınızı kapalı tutmanızı emrediyorum.
Bir kahramanın rolünü oynadınız. Sus, sizden tek bir kelime bile çıkmadı."

Bay Clem, benim bir kahraman olduğuma dair at gibi yemin etti ve ben de orada oturup onun abartılı övgülerini dinlemek zorunda kaldım.

BÖLÜM XXI.

Genç Efendi'nin baroya kabul edildiğini gördüm. Adliye binası kalabalıktı,
çünkü heyecan verici bir dava vardı, ancak iyi kalpli bir icra memuru, sınav komitesinin sorduğu her soruyu duyabileceğim bir yere oturmama
izin verdi. Onlara cevap verebileceğini biliyordum ve en ufak bir korku bile hissetmedim, ama neredeyse saçma derecede basit bir noktaya
tökezlediğinde kalbim durdu. Gözlerini galeriye doğru çevirdiğini fark ettim ve o küçük tökezleme anında o tarafa baktığımda, başını bir direğe yaslamış bir şekilde duran, ona bakan uzun boylu ve zarif bir kız gördüm ve onun ilahiliğinin onu
şaşırttığını biliyordum. Ama kendini toparladı ve Yaşlı Efendi'nin gururla
ştığını ve Yaşlı Hanım'ın gözlerini sildiğini gördüm. Sınavdan sonra ona bir konuşma yapma fırsatı vereceklerini umuyordum, ama
onun hitabetine fırsat yoktu, bu yüzden onu kapıda beklemek için dışarı çıktım. Yaşlı Efendi ve Yaşlı Hanım da beklemek için dışarı çıktılar, avukatların arasında barın arkasına
sıkılmakla ilgilenmediler ve hatta komşuların sonuçla ilgili herhangi bir endişe olduğunu varsaymasına izin
vermeyecek kadar gururluydular. Şu anda Genç Efendi, galeride ayakta durduğunu gördüğüm kızla birlikte dışarı çıktı. Yaşlılar onunla el sıkıştıklarında onunla el sıkıştılar ve genç kadın güzel gözlerini bana çevirdi. "Ah, bu senin sadık oğlun," dedi, Bob'a seslenirken bana bakıyordu. "Onu dışarıda ve çok iyi görünürken gördüğüme sevindim."

At sürmüştü ama Genç Efendi, onu arabasıyla evine götürmeyi rica etti. Böyle bir düzenlemenin onu çok memnun edeceğini söyledi ve gözleri bu düşüncenin verdiği keyifle dans etti.
Arabayı getirdim ve atını yönlendirmek için arkadaki raf koltuğuna oturmam söylendi. Yaşlılara sevgiyle veda etti ve
kırmızı yoncalar boyunca ve görkemli ağaçların altından geçerek, dönüş yolundan çıktık. Evine üç mil veya daha fazla uzaklıkta bir çekicilik vardı ve bu canlı atın
koşmasına izin vermediler. Hava sıcaktı, deri perde kalkıktı ve aralarında geçen kelimeleri net bir şekilde duyabiliyordum. Ona olan aşkını ima ettiğini görebiliyordum. Güzelliği onu büyülüyor ve korkutuyordu. Kitaplardan bahsedebilirdi ama o bu konudan
hafifçe
atladı ve bundan zihninin geçmişteki meşgul adamların topladığı bilgilerle iyi bir şekilde
hazırlanmadığı sonucunu çıkardım. Ama o zekiydi ve konuşması kendisi gibi canlı ve güzeldi ve gözlemleri çok küçüktü. Mahkeme salonundaki her şeyi görmüştü,
keten ceketinin kolunda bir mürekkep lekesi olan yaşlı bir avukat,
yerde yırtık bir kitap, bir köşeye süpürülmüş bir avuç çöp.

"Yıldızlar altlarında yatan her şeyin üzerinde parlıyor," dedi Üstat, gözlerine güzel bir övgü, diye düşündüm; ve o da öyle düşünmüş olmalı,
çünkü ona, rüzgarın hafif olduğu bir sabah deremiz gibi
dalgalanan bir kahkaha attı. Ama onun yiğitliğine, onun hafif doğasına ait olamayacak bir
sertlikle karşı çıktı, ona bunu tekrarlaması için bir yalvarıştı, o da tekrarladı. Onun ateşli doğasına göre, hafiflik, üzerine ağır bir ithalat vergisi konulan
yabancı bir metaydı. Saatlerce
tartışmacı, hatip, neşeli, ciddi ve zeki olabilirdi, ama sosyal hayatımızın erkeksi ve dişi zihin arasında
sprey gibi savurması gereken
aptalca ama güzel gevezelik
onun çok ötesindeydi. Neredeyse tüm meselelerde, mükemmel bir şekilde dengelenmiş zihin için
fazla yoğundu. Ve o gün, genç kadını tekrar tekrar ciddiyete bağlamaya çalıştı, zihinsel gücünü
tahmin edebilmek için, algıladım; ama o, bir çiçeğe
çekildiği anda diğerine
çekilip götürülen bir sinek kuşu gibi uçuşuyordu. Yine de onun zekâsının veya onun gibi geçebilecek şeyin mükemmel dişiliği büyüleyiciydi. Artık neredeyse unutulmuş olan gergin ve yorucu bir novelet,
o zamanlar ithal bir öfkeydi ve enfeksiyondan kaçamamıştı.
Bob'un hiçbir şey bilmediği karakterlerden bahsetti ve onun
cahilliğini açıkça kabul etmesine şaşırdı.

"Sizin durumunuzdaki genç bir adam o karakteri tanımamayı göze alamaz,"
dedi. "Toplum bunu sizden talep ediyor ve sanırım ben de biliyormuş gibi
yapacağım," diye ekledi gülerek.

"Rap yaptığımızda toplumun taleplerini her zaman karşılarız," diye cevapladı. "İnsanlar
bizden bir şey bilmemizi değil, bildiğimizi varsaymamızı ve yakalanmamamızı istiyorlar. Negus yudumlamaya vaktim olmadı," diye devam etti bir duraklamadan sonra; "Daha güçlü bir yudum içmekle
çok
meşguldüm. Büyük kitapların ışığında oturuyorum, ama küçük titrek ışıkların yanından geçiyorum, çünkü biliyorum ki
yakında sönecekler."

"Ya da, başka bir deyişle," diye konuştu, "bir ayçiçeğine bakarken
bir kardelenin üzerine basıyorsun."

Bu söz, ve bunun uygunluğunu kabul ediyorum, ona o kadar
hoş geldi ki, kendine iltifat eden bir müzikle güldü; ve çayırdaki kuzular, ona bakmak için
burunlarını yoncanın tatlı karmaşasından çıkardılar. O kadar yakındım ki, bir kez geriye yaslandığında, saçının asi bir tutamı yüzümde gezindi, elle tutulur bir dokunuştan çok bir nefes gibiydi, ipeksi ve yumuşaktı. Pembe, peluş teninin neredeyse fark edilemeyen dokusunu inceledim, ona o kadar yakındım ki, yine de bana o kadar garip bir şekilde gerçek dışıydı. Ona bakmak kesinlikle bir zevkti, ama yüzümü çevirip yüz hatlarını hatırlamak için gözlerimi kapattığımda, o çok uzakta ve gölgeli bir anı gibi geldi. Ona bir tür tapınmada bulunabilirdim, bir şırıldayan derenin kaynağında, bir yosun kıyısında dinlenen bir naiad'ın zorladığı romantik hayranlık, ama ona karşı insan aşkının kabaran tutkusunu hissedemezdim. Zarafetinde doğaüstü hiçbir şey yoktu; hareketlerinde bir kedinin çevikliğinin yumuşak ve bilinçsizce bastırılması vardı; göğsü güçlü bir annelik içgüdüsünü yansıtıyordu, yine de bana göre belli belirsiz bir şekilde doğa dışıydı. Kalbi eksikti.

Güçlü bir aşk kendini umutsuz olarak görür; ona
bu tür bir ışık tutulmalı, lezzetini tamamlaması için; ve efendimin aşkının güçlü olduğunu gördüm, ama umutsuz olduğunu göremiyordum.
Ona asla bir kadının tam bağlılığını veremezdi, diye savundum, çünkü onun doğasının onun daha ince güçlerini kavrayabileceğine inanmıyordum, ama ona elini ve kalbini
vereceğini
hissettim.

"Hayatını tamamen hukuk kitaplarına mı teslim etmeyi düşünüyorsun?" diye sordu,
ona büyüleyici bir korku görebildiğim bir bakış attı.

"Ah, hayır. Bana göre arkasında şiir olmayan bir hukuk kitabı
çaresiz bir toz yığınıdır. İlk başta, karşıma çıkabilecek hemen hemen her davayı kabul etmeliyim, ama bir süre sonra bir hatibin çabasına
izin veren nedenler dışında hepsini küçümseyeceğim."

"Ah, bu harika olacak!" diye haykırdı. "Ve kendinizi eğlendirdiğinizi ve sonra bunun için ücret aldığınızı düşünün. Ancak, eğer bir erkek olsaydım, sanırım
vaiz olurdum. Vaizler neredeyse her zaman çok nazik ve temizdir ve
kadınlara çok güzel şeyler söylerler."

"Vaiz olmam annemin arzusuydu ve şimdi bunu gerçekleştiremediğim için üzgünüm," dedi.

"Ah, bunu söylemeniz ne kadar da hoş, Bay Gradley. Görüyorsunuz ya, böyle bir iltifatı kaçırmam. Görmemiş gibi yapabilirdim,
ve--ve bir an düşünseydim öyle yapardım sanırım. O zaman tekrarlamanızı sağlayabilirdim. Ama aslında bir vaiz olmaktansa avukat olmanız daha iyi. Çok ateşlisiniz. Herkes sizin iz bırakacağınızı söylüyor ve son zamanlarda başınız derde girdiğinde biri bunun sizi mahvedeceğini söyledi, ama babam mahvetmeyeceğini söyledi. Bir keresinde bir adam öldürdü.
Neden, insanlar kendilerini öldürmeye çalışan adamları öldürmek zorunda değil mi? Ama bundan
bahsetmeyeceğiz. Fletcher's Grove'daki pikniğe gidecek misiniz?"

"Bunu hiç düşünmemiştim. Gidecek misiniz?"

"Bilmiyorum ama çok isterim."

"O zaman benimle gelin."

"Ah, bu harika olurdu ve beni çağırdığında hazır
olurum. Dans ediyor musun?"

"Sanırım," dedi, "bir posta arabasını soymaya veya karanlık bir odada düello yapmaya yetecek kadar cesaretim olabilir, ancak korkarım ki bir grup insanın önünde dışarı çıkıp dans etmeye
çalışacak cesareti toplayamam."

"Ah, hiç aldırmazdın. Müzik çalmaya başlar başlamaz
kendinizi tamamen unutuyorsunuz. Ama burası sıkıcı değil mi?
Yapacak hiçbir şey yok, sadece oturup beklemek. Geçen yıl Connecticut'ta yaşayan bir teyzemi ziyaret ettim ve çok güzel vakit geçirdim. Oradaki herkes çok aktif.
Ama sonuçta, zenci sorunu yüzünden epey sinirlendim.
Bir konunun hor görülmesinden hiç bu kadar bıkmamıştım. Bizden nefret ediyorlar
ve bunu göstermekten kendilerini alamıyorlar; ve aslında bir gün buraya gelip, kendi deyimleriyle, zencileri serbest bırakacaklarına inanıyorlar. Onları sürekli zincire vurduğumuza inanıyorlar; ve
o nefret dolu kitap, 'Uncle Tom's Cabin', onların İncili. Hiç gördün mü?"

"Amcam bir kopyasını yanında getirdi ve ben okudum," diye cevapladı Bob.
"İlkeleri umurumda değil, doğru ya da yanlış olsun -edebiyat kendi ilkesidir- ama bana göre, önyargılı ama aceleci ve özensiz ifadelerle
tutku yaratmış bir siyasi broşürün izini taşıyor. Bana göre
içinde sanat yok, hayal gücü yok, sadece vaaz var. Karakterler
gerçek dışı, kırmızı bir ateşin ışığında duruyorlar; konuşan makineler,
müzik kutusu melodileri, önceden belirlenmiş vaazlar çıkarıyorlar; ama konu güçlü ve kitabın ona güç katmak için sanata ihtiyacı yok. Ve sonunu duymamız için daha yıllar geçecek."

"Neden, Bay Gradley, sonuçta hafif kitaplara ilgi duyabilirsiniz. Senin kendini
saygıdeğer üstatlara--ne diyeyim?--derin düşüncelerin saygıdeğer üstatlarına zincirlemeye kararlı olduğundan korkmuştum. Bu yeterli, değil mi?"

"Çok uygun, seni temin ederim, ama 'Tom Amcanın Kulübesi'
hafif bir kitap olarak sınıflandırılamaz. Hafif bir kıyafetle gelir ama doğası
çok ciddidir."

At, yolda çırpınan bir kağıt parçasından ürktü ve
küçük bir çığlıkla dizeleri yakaladı. Adam, artık tehlike kalmadığında onları geri verip vermeyeceğini sordu ve ritmik bir şekilde gülerek ve kızararak dizeleri ona geri verdi.

"Hayır, özür dileme ve utanma yok," dedi. "Kadının içgüdüsel koruma duygusundan, tehlike anındaki sorumluluğundan kaynaklandı."

"Şimdi benimle dalga mı geçiyorsun, Bay Gradley. Aman Tanrım (bana bakmak için
dönerek). Adı ne? Dan? Ah, evet. Atım nasıl gidiyor, Dan?
Aman Tanrım, eğer onu serbest bırakmadıysa."

At yolun aşağısında biraz uzakta otluyordu ve bana emanet edilen görevi aptalca ihmal ettiğim için özür dilemeyi beklemeden
onun peşinden koşmak için aşağı atladım. Efendi ve genç kadın beni
beklemediler, bunun yerine Bayan Potter'ın evine gittiler, artık çok kısa bir mesafedeydiler.
Atı, Efendi ve Bayan Potter'ın durduğu kapıya doğru götürdüğümde, yaşlı adam Potter yürüyerek dışarı çıktı.
Karşılamasında coşkuluydu, hayatı üzerine yemin ederek, bir adamı gördüğüne hiç bu kadar sevinmemişti. "Ah," dedi bana bakarak, "ve işte bu, hepimizin
hakkında çok iyi haberler duyduğumuz çocuk. Muhtemel genç bir adam, Bay Gradley ve onu satmak isteyeceğinizi sanmıyorum."

"Hayır, efendim," dedi Bob, nazik olduğunu varsayarak ama kaba yaşlı adama karşı küçümseme
duyarak. Ama Bay Potter küçümseme bakışlarını yorumlayamadı; beni baştan ayağa incelemekle çok meşguldü.

"Evet, sanırım onun hakkında çok şey düşünüyorsunuz ve onu satın almak için
çok ucuz bir miktar paraya ihtiyaç duyulacağından hiç şüphem yok."

"Ondan ayrılmaya ikna edilemedim, efendim," diye cevapladı usta.

"Evet, efendim, onun hakkında çok şey düşünmeye hakkım var. Ona herhangi bir meslek
öğrenecek misin? İyi bir demirci olabilecek kadar güçlü. Bir zamanlar onun gibi bir
şey vardı. Onu bir kadın ve bir çocukla değiştirdim."

"Neden, baba," diye konuştu kızı, "Dan, Bay Gradley'nin hizmetçisi."

"Evet, biliyorum," dedi yaşlı adam, soğuk ve düşünceli bakışları hala üzerimdeydi, "ama ona bir şeyi nasıl yapacağını öğretmek için bir yol daha var. Bazen çok işe yarıyor ve ne olacağını asla bilemeyiz. "

Kız, beyaz çöpün açıkça sembolü olan "mout" kelimesini duyunca irkildi ve kızarmayı ikiye bölmek için gülümseyerek şöyle dedi: "Bay Gradley, babanın nasıl konuştuğunu umursamadığını görüyorsunuz. Yakınımızda yaşayan tuhaf bir yaşlı adamı taklit etme alışkanlığına kapıldı ve şimdi bunu istemeden yapıyor. Eve girelim mi?"

"Evet, hadi," diye katıldı yaşlı Potter. "İçten dışa kadar ucuz ve ayakta durmak kadar yorucu değil. Çocuk, (gözünü tekrar bana çevirerek) mutfağa git ve onlara sana yiyecek bir şeyler vermelerini söyle."

"Durmak için zamanımız yok," diye araya girdi Bob. "Akşam yemeğine birkaç arkadaşımız var ve--"

"Bizimle bir şeyler atıştırsan iyi olur," diye lafa girdi yaşlı adam. "Ucuz ve bu kadar uzun sürmez. Sanırım dişlerini geçirebileceğin en iyi koyun etine sahibim - ayrılmak istemediğim
bir koyun - ama bu sabah cehennem gibi bir köpek gelip onu yakaladı ve boğazını düdük gibi kaygan bir şekilde kesti - ve biz evimizde koyun etinin nasıl pişirileceğini biliyoruz. Hadi."

Misafirperverliğini ve bir köpek tarafından öldürülen koyunu övmeyi sürdürdü ve kız gözleriyle yalvardı; ve ben Bob'un tereddüt edeceğini düşündüm, öyle gülümsedi ve defalarca eğildi, ama
sonunda kararlıydı ve arabayı çevirmemi söyledi. O zaman bile, ayağı basamaktayken, aklına geleni
söyleyememiş gibi görünse de, başka bir kelime söylemek için oyalandı. Sonunda uzaklaştık ve
sırtımı döndüğüm anda, kız hafızamın üzerinde yatan bir gölgeydi; ve bu beni endişelendiriyordu. Bir çiçek kadar narin bir şeye
bakabiliyor ve zihnimde onun biçimini ve rengini yeniden üretebiliyordum, ama o kadın kendi
görüntüsünün bulanıklığıydı.

BÖLÜM XXII.

Eve doğru giderken Bob, "Onun hakkında ne düşünüyorsun, Dan?" diye sordu.
"Bana tam olarak ne düşündüğünü söyle."

"Çok güzel, efendim," diye cevapladım, "ama bir şekilde yüz hatları "Benimle kalıyorlar."

"Benimle kalıyorlar - siyah gözler, siyah saçlar, gül yaprağı kulaklar. O, 19. yüzyılda etten ve kandan yapılmış
antik bir söylev."

"Evet, efendim," diye onayladım, aklım yaşlı adamdaydı, "ama Bay Clem'in söyleyebileceği gibi, onun soyundan pek hoşlanmıyorum."

Sıraları elimden kaptı, atı sert bir tırısa bağladı ve
ellerimi boş yere indirerek oturduğum sırada bana baktı. "Dan,
neyin var senin? Bir pislik olmaya başladın. Onun soyundan hoşlanmıyorsun! Sanırım babasından mı bahsediyorsun? O da kendi yolunu çizmek zorunda kaldı, şüphesiz ve şımartılmış bazı
adamlar kadar çok güzel kitap okumamış olabilir, ama o bir beyefendi. Duyuyor musun beni?" Atı kamçıladı. "Ne dediğimi duyuyor musun?"

"Eğer bir beyefendi olduğunu söylüyorsan, öyledir, Mars. Bob."

"Ama neden sen kendi keşiflerini yapmıyorsun?"

"Duyuyorum ama Kuzey Kutbu'nu bulamadım."

"Bununla ne demek istiyorsun? Bir beyefendi olarak Bay Potter'ın senin için bir Kuzey Kutbu olduğunu ve bu nedenle senin keşfinin ötesinde olduğunu mu kastediyorsun? Bunu mu demek istiyorsun?"

Bu anda benim sefilliğim onu ​​vurmuş olmalı. Atı tekrar yürüyüşe çekti; elini kucağımda gevşekçe duran elimin üzerine koydu ve şöyle dedi: "Dan, sen bu kadar hastayken bu şekilde konuşmak kabalıktı.
Haklısın. Yaşlı adam bir yaban domuzu kadar cahil ama aşk
üzerine bir sepet çiçek döktü. Lütfen özür dilemeye çalışma - bunu yapmandan
çok bana vurmanı tercih ederim. Evet, yaşlı adam cahil
ve kaba ama kız zeki ve zarif. Şuraya bak," diye ekledi, kırbacıyla işaret ederek, "ebeveyni bir ot olan bir çiçek görüyorsun. Ot biraz iyi bir şey yaptı, çünkü
çiçeği doğurdu ve sonuçta bilinçsiz bir zarifliğe sahip olmalı.
İşte, çizgileri tut ve sür, tıpkı orada yaptığın gibi
ve söylediklerimi düşünme. Şimdi, görüyorsun,
sanki hiçbir şey olmamış gibi devam ediyoruz. "

O çocuğun ateşi ve şefkati! Neredeyse çılgınca bir tutku ve
genç bir annenin dini kadar yumuşak bir nezaket, onu ele geçirmeye çalışıyor! O zaman bile onun sert bir başarıyla boğuşmaya uygun olmadığını hissettim. Sezgi beni yaklaşan bir sınava, mistik yolda bekleyen bir mücadeleye mi hazırlıyordu? Doğa kendi çabalarıyla alay ediyor gibi görünebilir, ancak bir amaçla yarattığına inanıyorum, ancak amaç
sonuna kadar gizli kalabilir. Doğa birçok ruh halimize baskı yapar,
ve bir ruh hali başka bir ruh halinin yarattığı işi yıkmaya çalışabilir.
Doğanın bir eğilimi Genç Efendi için belirlenmiş muhteşem bir kariyere sahip olmalı, ancak bir diğeri - ama bundan bahsetmeyeceğim.
Uygun yerde bile anlatılması yeterince kötü.

O gün akşam yemeğinde birkaç misafir vardı, aralarında artık oldukça güçsüzleşmiş olan yaşlı 'Squire
Boyle da vardı. Genç Efendi'nin sandalyesinin arkasında durma hizmetini bırakmama izin verilmişti, ama bazen
yardımıma gerçekten ihtiyaç duyuluyordu, bu yüzden yemek odasındaki eski yerimi aldım.
Bu küçük topluluğun bile tamamen kendiyle barışık olması beklenmiyordu. Kuzey ve Güney'de bir uğultu vardı ve havada tartışmalı buharlar uçuşuyordu. Ve parti liderleri arasında mantık, yerini sert jestlere ve bir şeyler söyleme, ikna etmek için değil, bir rakibi kesmek için bir çekişmeye bırakmıştı. Yaşlı adam Boyle'un ağzı bir hindinin beyaz etiyle doluyken, Yaşlı Efendi'nin yaptığı bir sözü dinlemek için durduğunu hatırlıyorum.

"Efendim," dedi 'squire, sanki dalgınlığı boğazını kurutmuş gibi yutkunduktan sonra, "bu ülkenin kurumları sarsılıyor ve
sadece soğukkanlı mantık onları destekleyebilir."

"Ve Güney'in dinlemeyeceği şey tam olarak bu," diye söze başladı Bay Clem. "Güney, dünyanın insani ilerlemesini engellemek istiyor. Mevcut sağlıksız topraklarından memnun değil, köle bölgesini yeni topraklara itmek istiyor. Aklın sesi bir farenin gıcırtısından başka bir şey değil, efendim. Bir aslanın kükremesinden başka bir şey duyamıyorlar ve Tanrı aşkına, efendim, aslan olmak istiyorlar."

"Clem," dedi Yaşlı Bayan, "nerede olduğunu unuttun. Sen turnike'de at ticareti yapmıyorsun, benim masamda oturuyorsun."

"Hanna, bu bir gerçek, senin masandayım; ve sanırım buraya giden ilk kişi benim."

"Ah, atlardan bahsetmişken," diye sözünü kesti 'squire bir gıcırtı ile,
"bana hatırlattı, Clem, senden aldığım at geçen yılki kuş yuvalarında ağırlığına değmez."

"Ne?" Bay Clem, "Size hayret ediyorum." diye bağırdı.

"Evet, efendim ve ben de ona hayret ettim; bir hindiyi yuvasından çekmez; uyumak ister gibi
izlerin üzerinde yatar."

"Elbette," diye bağırdı Bay Clem. "Güzel bir eyer atına
saygısızlık ettiniz. O çekmek için yaratılmamıştır; bir beyefendinin binmesi için yaratılmıştır, efendim."

"Ama bana onun bir tekerlekli at olduğunu ve iki gözü
çıkana kadar çekeceğini söylememiş miydiniz?"

"Ah, hayır; körü körüne bunu çekecek herhangi bir tekerlekli attan daha çok onu istediğimi söyledim. Eyer atları, biliyorsunuz, daha yüksek kalitededir."

"Öyle umuyordum, efendim ve buna binmeyi deneyeceğimi düşündüm,
ama beni üzerinden atıp doğrudan dereye doğru atmazsa lanet olsun!"

"Ah," dedi Bay Clem, "size onun bir sirkle seyahat ettiğini söylemeyi unuttum. Evet, efendim ve bir aktör onun üzerine çıkıp
su dolu bir tanka baş aşağı atlardı ve ona atlamaya hazır olduğunu bildirmek için
kendini sallaması öğretilirdi--"

"Ama o benimle yattı, efendim."

"Evet ve ben onun görevinin bir kısmının aktörün ardından
tanka girmek olduğunu söyleyecektim. Gerçek şu ki, Bob," diye ekledi, ona gülmeye başlayan Genç Efendi'ye başını sallayarak. "Atlara, bilirsin,
her şeyi yapmaları öğretilir. Evet, efendim, ama ülke genelinde şu anda çok güçlü bir şekilde hissedilen huzursuzluk konusuna dönersek, şunu söylemek istiyorum ki
bir şeyler olacak ve hem de açıkça olacak. Hiçbir insan hükümeti
bu hükümetin maruz kaldığı içsel çekişmelere ve sürüklenmelere uzun süre dayanamaz."

"Ama ne yapılacak?" diye haykırdı Yaşlı Efendi.

Bay Clem omuzlarını silkti. "Çok yakında bir şey patlayacak
ve bir kırbaç gibi patlayacak," dedi. "Cam bir ev kırılacak ve
soğuk havaya hiç uygun olmayan
yaprakların üzerinde kırağı toplanacak.
Bütün sorun kölelikten kaynaklanıyor ve ben, sonun kesinlikle çok uzakta olmadığını söyleyecek kadar cesurum."

"Bunu benim masamda söylemenizi istemiyorum, efendim," diye bağırdı Yaşlı Efendi neredeyse
sertçe. "Benim masamda ihanetten bahsetmenizi istemiyorum."

Bay Clem, Yaşlı Efendi'nin şiddetinden hiç rahatsız olmamıştı, hatta hiç rahatsız olmamıştı. "Guilford," dedi, "sorun şu ki
Güney, zenciyi diniyle ve iyi yönetim anlayışıyla karıştırdı. Bir köleye sahip olmak artık bir mülke sahip olmakla sınırlı kalmıyor, öylesine bir duygu haline geliyor ki
bir köleye sahip olmak istemeyen adam bir kanun kaçağı olarak görülüyor. Ve eğer
bir köleye sahip olmayacağını, vicdanının buna karşı olduğunu
söylerse, Güney'e ihanet eden, Amerikan hükümetini devirmeye çalışan biri olarak görülüyor."

Yaşlı Bayan başını kaldırdı ve iğrenç havayı kokladı. "Clem," dedi, "Oğlumun yanında böyle konuşmanı istemiyorum.
Neden, bir zencinin beyaz bir adam kadar iyi olduğunu
söylemeni duymak beni şaşırtmaz!"

'Squire Boyle çatalını kaldırmış ve ağzı yarı açık bir şekilde dinliyordu.
Uzun zamandır kölelik karşıtlarının görüşlerini taşıdığından şüpheleniliyordu;
Henry Clay'in kademeli özgürleşme planını desteklediği biliniyordu. Çalışkan bir şekilde ihtiyatlıydı, ancak doğuştan bir Kuzeyli olduğu için şüpheler doğal olarak ona yöneldi. Bazen sessizliğinin onu içsel bir kanser gibi yediğini hissettiğinde, sağlıklı ifadelerle cesurca Eski Efendi'ye gelmişti, ancak son zamanlarda, ülke daha da derinden çalkalandıkça, Eski Efendi onu köleliğin kaldırılması konusunda konuşmak için güçlü bir eğilim hissettiğinde hızla yutması konusunda uyardı. Ve şimdi öyle bir
güçlükle ve hızla yutuyordu ki, konuşmasına konulan önlemi bilmeyen biri kesinlikle boğularak öldüğünü düşünmüş olmalıydı.

"'Squire, bir şeyi yanlış şekilde mi yuttunuz?" diye sordu Bay Clem, ona doğru eğilerek.

"Hayır, bir şey doğru şekilde yukarı çıkmak istiyor," dedi 'squire, ince boğazındaki kırmızı Adem elması bir ağaçkakan gibi kaçıyordu. "Bir şey söylemek istiyorum ama söylemeyeceğim. Ama bir gün gelecek ki
bir tepede duracağım -seçtim- ve ne düşündüğümü haykıracağım. Guilford, beni azarlamaya hazırlanıyorsun, efendim ve senden tek kelime etmemeni rica ediyorum."

Yaşlı Efendi buna güldü, yaşlı 'squire'ın umutsuz isyan tehdidine
ve her zamanki bolusunu
sarmalamak için bir parça ekmek aldı,
o sırada şehre gönderilen sarı Sam bir mektupla geldi. Yaşlı Hanım hemen mektubun kimden olabileceğini düşünmeye başladı ve Yaşlı Efendi, Bob'a göz kırparak ve gözlüklerini silerken ona bakarak,
mektubu tabağının altına koyup
yazarı hakkında uzun süre düşünebileceğini söyledi. "Ama ne mutlu ki," dedi,
yine yaramaz gözlerini kırparak, "bize tüm spekülasyonları kesip konunun kalbine ve gerçeğine bir anda
ulaşabileceğimiz araçlar sağlandı. Kısaca," diye ekledi, "mektubu açabiliriz."

"Aman Tanrım, neden açmıyorsun?" diye lafa girdi karısı, onu komik bir mizah yaparken gördüğünde her zaman yaptığı gibi. "Bana ver."

"Ah, hayır," diye güldü, elini geri çekti. "Bu mektupta yalnızca büyük masonluğa ait sırlar olabilir."

"Ve senin örgütün yeterince utanç verici," dedi, bir miktar öfke gösterisi olmadan değil (çünkü kendisinin dahil olmadığı bir anlayışa dair herhangi bir ima her zaman onu
kesmiş gibi görünürdü). "Ama bir örgüt olarak nadir mükemmelliğini kabul etmeliyim," diye devam etti. "Doğa onları doğumda yemin etmediği sürece, müritlerinin yemin etmesi gerekmez."

Bu sırada mektubun tek yaprağı Yaşlı Üstad'ın bakışları altında titriyordu. "Oku," dedi boğuk bir sesle ve Bob'a uzattı. Ve
başını masanın üzerine eğdi. Not Bayan May'dendi. Bize
kocasının öldüğünü ve küçük çocuğuyla birlikte
eve doğru yola çıkmak üzere olduğunu söylüyordu.

XXIII. BÖLÜM.

Her şey yoluna konmuş, ev temizlenmiş ve kulübeler kızın dönüşü için
ortalığı aydınlatmak için yeniden beyaza boyanmıştı. Ama
küçük çocukla birlikte hemşirenin kollarında ağlayarak geldiğinde gün sıkıcı görünüyordu.
Gözyaşları, kucaklamalar ve titrek sevgi sözcükleri vardı.

Merdivenlerde Genç Hanımım hemşireye döndü ve "Onu bana ver, Titine." dedi. Ve o anda gökyüzündeki bir yaydan çıkan bir okun
beni deldiğini hissettim. Titine! Dünyanın böylesine
zarif bir güzelliği ve çekiciliği barındırdığını bilmiyordum. Ten rengi
en koyu krem ​​gibiydi, saçları zenci kıvrımından ziyade
bir dalgalanmanın en ufak bir belirtisini gösteriyordu, gözleri siyah-maviydi ve
dudakları--"dudakları kızıl bir iplik gibi" diyen Süleyman mıydı?
Artık bir erkektim, tam güce ve tutkuya erişmiştim--o Fransız, İspanyol, zenci, Anglosakson kızı gördüğüm andan itibaren. Daha önce beni heyecanlandıran birini görmemiştim; kesinlikle bir zenci değildi ve kesinlikle beyaz bir kadının cazibesini kabul etmeye kalkışmamıştım. Titine'e hemen aşık olmadım; ona bakarken çok heyecanlıydım, çok nefessizdim. Kendimi bir hayvana, ilk defa kendi türünden bir dişiyi
gördüğüme benzettim--ve gerçekten de başımı kaldırıp bir panter gibi çığlık atma arzusu
duyduğuma inanıyorum.

"Dan," diye haykırdı Yaşlı Bayan, "neden eşyaları içeri getirmiyorsun? Orada ağzı açık bir tavuk gibi dikilmek için ne istiyorsun?"

Bu karşılaştırmada öyle uygun bir şey vardı ki, kahkahamı bastıramadım, ama Yaşlı Bayan'dan saklamaya özen gösterdim. Bayan May kıza döndü ve çantaları içeri getirmeme yardım etmesini söyledi, ama Yaşlı Bayan itiraz etti. "Dinlenmesine izin ver, May," dedi. "Dan hiçbir şey yapmıyor. Tıpkı senin bıraktığın gibi - tuzuna bile değmez."

Bu Titine'e güzel bir tavsiyeydi ve kapıdaki arabaya doğru döndüğümde yüzümde kan biriktiğini hissettim. Ama arkama baktım ve kızın beni gözleriyle takip ettiğini gördüm; ve ben, yeterince bencilce, neden bana yardım etmekte ısrar etmediğini merak ettim, oysa ki
yardımcıya ihtiyacım yoktu, çünkü o anda tüm çantaları bir kerede alıp
evin üzerine fırlatacak kadar güçlüydüm.

O öğleden sonra (ya da bizim dediğimiz gibi akşam) Titine'i pek göremedim, çünkü çocuk huysuzdu ve neredeyse tüm zamanını talep ediyordu, ama onu koridorun aşağısındaki bir odada "ofisimizin" yanında şarkı söylerken duydum ve kanımın karıncalanan sıçramasıyla
hızlı bir tempo tutturarak etrafta dolaştım. Akşam yemeği saatinde aşağı inip Bayan May'in arkasında durdu ve ben de şimdi hizmetçilik yapmaya devam etmekten
çok memnun bir şekilde yemek odasına cesurca yürüdüm. Yanında durdum, ama ne yazık ki! Bana nasıl da küçümseyerek
baktı. Çocuk ağlamaya başladı ve yukarı gönderildi ve
o zaman onun geçmişinden bir şeyler duymaya başladım. Marston'ın kız kardeşine aitti, Titine ve beyaz tüylü bir köpekten başka hiçbir şeye bakmayan tuhaf bir yaratıktı. Köpek öldü ve hanımı kıza olan sevgisini ikiye katlayarak onu eğitmesi için bir manastıra gönderdi, bu da arkadaşlarının büyük skandalına yol açtı. Yaşlı kadının yakın zamanda ölmesiyle, kız Marston'a düşmüştü. Bu transferden şikayet etti, hanımının onu serbest bırakmak için bir kağıt
hazırladığını, ancak kağıt
bulunamadığı için, ilk başta inatla, ancak bir süre sonra Bayan May'e o kadar bağlandı ki onun iyi şansına sevindi.

"O da benim kadar çok şey biliyor ve benden çok daha iyi konuşuyor," dedi Bayan May.

"Kızım, bunu söylememelisin," diye itiraz etti Yaşlı Hanım. "Bu doğru olamaz ve kesinlikle doğru değil."

"Tamam anne, bir daha söylemeyeceğim ama yakında kendin öğreneceksin. "

Sonra hepsi bir aile sohbetine daldılar, Marston'ın ani ölümü ve
işlerinin muhtemelen içinde bulunacağı karışıklık. İyi bir
yönetici değildi, gelirinin ne olduğunu asla bilmiyordu ve her zaman
borçluydu. Ama çok iyi kalpliydi ve burada Bayan May ağladı ve
konu değişti.

Akşam yemeğinden hemen sonra genç efendi Bayan Potter'ı ziyaret etmek için giyindi ve o gittiğinde anlamsız kitabımı bir kenara attım ve
bahçeye indim, evin köşesindeki ağaçların arkasına saklandım, verandada Titine'i görmeyi umuyordum. Sonunda, başında kırmızı bir şapkayla dışarı çıktı ve ellerini korkulukta
dayayarak durdu, gökyüzündeki ölmekte olan pembeye baktı. Cesaretle dışarı çıktım ve şapkama dokundum. Bana baktı ve
başını salladı. Ama memnun olmadığını biliyordum.

"Güzel akşam," dedi.

"Gerçekten de!"

"Bu bizim büyüleyici gün batımlarımızdan sadece biri."

"Ah, o zaman güneş her akşam batıyor?"

"E-e-t," diye kekeledim, çünkü beni aptal hissettirmeye başlamıştı.

"Aynı yerde mi?" diye sordu, gözlerini bana dikerek.

"Şey, tam olarak değil. Ama Batı'da, genel olarak."

"Şaşırtıcı."

"Ah, alıştığımızda değil."

"Gerçekten de. Ama söyle bana, burada tuz çok mu yüksek, yoksa çok fazla mı kullanıyorsun?"

"Seni pek anlamıyorum."

"Yaşlı metresinin senin tuzuna değmediğini söylediğini duydum."

"Evet, beni aşağılamak için her şeyi söylerdi. Genç Efendimle çalışmaya başladığımda ölümcül bir
yara
verdim."

"Ah, çalıştın, öyle mi? Bu aptalcaydı. Ben de aynı
ihmalkarlığı yaptım."

"Çalıştıysan, çalışmak muhteşemdi."

"Tuzuna değmemek yeterince kötü ama lütfen aptal olma."

"Elimde değil. Bir filozofun bilgeliğini çalmış olursun."

Güldü ve sanırım bir neşter atardamarı delseydi kanım bir mil yükseğe fışkırırdı. Çocuktan keskin bir çığlık duydum ve kalbimi parçaladı, küçük şeyin acı çekiyor olabileceğinden değil, soyulacağımdan. "Gitmeliyim," dedi.

"Ve kalacak mıyım?"

"Evet, eğer bir at gibi ayakta uyursan."

Gitmişti ve ben ağaçların altında durup kulübe ışıklarına baktım;
ve ışıklar sönene kadar orada bekledim ama kız geri dönmedi. Genç Efendi'nin kapıya doğru geldiğini duydum ve atını almak için dışarı çıktım. Benimle birlikte ahıra yürüdü. Geri dönene kadar tek kelime etmedi ve sonra kolumu tutarak bana
Bayan Potter'ın karısı olmayı kabul ettiğini söyledi. "Bu geniş dünyadaki en mutlu insan benim," dedi, tüm evreni içine almak için kolunu sallayarak. "Ve o, kendimi ünlü yapana kadar bekleyeceğini söylüyor, çünkü ona bunun akıllıca olacağını, büyük düşünürlerden bazılarının inandığı gibi, evliliğin bir adamın yargısını geliştirebileceği gibi, aynı zamanda ateşinin bir kısmını da
söndürebileceğine inandığımı söyledim. Bir hatip olma fikriyle doğduğumu biliyorsun ve fikrimi değiştirmek için hiçbir şeye karşı koymadım. İçimde bir şeylerin kabardığını hissediyorum ve ihtiyacım olan tek şey bir konu. Onunla
gurur duyabilirim, Dan; onunla gurur duyuyorum ve kendimi onun
gururuna layık kılmalıyım. Bu gece neden bu kadar asık suratlısın?"

"Bayan May ile gelen kızı gördün mü?"

"Evet, o bir güzellik. Ve seni yakaladı mı? Buna sevindim. Ah, öyle görünüyor ki
yaşlı ana doğa bizi çok uzağa sürüklemeye meyilli değil.
Ortak olarak birçok duygu hissettik ve aşk gelip bize diğerinin bilmediğini öğretti. Ama sen ona bu kadar erken aşık olduğunu mu söylüyorsun?"

"Onu düşündüğümde hiçbir şey bilmiyorum, Mars. Bob. Hayatımın yarısından fazlası onun çatımız altında geçirdiği birkaç saate sıkıştırılmış gibi görünüyor."

Geç oluyordu ve Bob odaya vardığımızdan kısa bir süre sonra yatağa girdi, kendi aşkıyla buluşmak için sıçrayan bir aşkı hayal etti; ve ben orada bir çocuğun hafif çığlıklarını ve koridorda yerdeki neredeyse sessiz ayak seslerini dinleyerek yattım. Sabahleyin
güneş doğmadan önce kalktım, verandanın doğu ucundaki ağaçların arasında dolaşıyordum.
Sonunda gözlerini tazelemek için aşağı indi ve
güneşin yeniden doğuşuyla mora dönen
şafak divanını gördü.

"Tuzunu kazanmaya kararlı olduğuna neredeyse ikna oldum,
bu kadar erken kalktın," dedi yeni günden daha parlak bir gülümsemeyle.

"Louisiana'nın şeker topraklarından olduğun için mi tuzun senin için
bu kadar yeni bir şey olduğunu düşünüyorsun?" diye sordum. Cevap vermedi, ama
uzaktaki tepelere bakarak durdu.

"Onlardan asla bıkmam," dedi; "çok garip ve yeniler.
Ülkemizde tepe yok, biliyorsun; sadece düz bir alan var
göz alabildiğine kadar ve bunun ötesinde başka bir düz alan olduğunu biliyoruz ve bunun ötesinde de başka bir düz alan var. Ama burada, ötesinde ne olduğunu bilmiyorum. Her yerde mavi gizem."

"Bir ara arabayı alıp seni tepelere götüreceğim," dedim ve gözlerine yeni bir ilgi ışığı geldi.

"Öyle mi? Bu iyi olur. Ama arabayı almana izin verirler mi?"

"Genç efendim bana izin verecek ve Yaşlı Bayan'dan kaçabiliriz. Pazar akşam yemeğinden sonra gidelim mi?"

Bu bir cumartesi günüydü ve o zamandan pazar öğleden sonrasına kadar ölü yattığımız süre benim için güneşsiz, aysız ve yıldızsız bir
çağdı. Ama saat, dakika geldi ve zencilerin yarı küçümseyici kıkırdamaları ve kıskanç bakışları arasında, kapıdan uzaklaştık, bir patikadan aşağı, bir tepeyi çizen ve bir vadiyi çizgileyen iki beyaz dönüş yolunun üzerinden, eğrelti otlarıyla dolu bir koyun içinden karanlık, gizemli bir
kaynağa doğru; ve burada arabayı bırakıp bir kayaya tırmandık. Kırmızı kumtaşı yığınları görmüştü ama canlı bir kayaya hiç dokunmamıştı ve yosunla kaplı ve asmalarla kaplı bir uçurumun dibinde, başı eğik ve kırmızı şapkası elinde duruyordu - meditasyon yapan bir tanrıça, dua eden bir peri. Uzak durdum ve derin bir saygıyla ona baktım, yakınlığımın onun bağlılıklarını kirletebileceğinden korkuyordum. Ona insanüstü bir nitelik, bu dünyaya ait olmayan bir güzellik ve iffetlerinin lekelenmesindense ölümü tercih eden eski bakirelerin verdiği bir erdem atfetmeye başlamıştım. Gerçekten de, duygusal aptalların en üst sıraları gibi bir kurum olsaydı, kesinlikle oraya oturmak için seçilirdim.

"Burada, cennetten yeni esintili bu havada, ilahi değil mi?" dedim, gözlerimi bir öküz gibi kaldırarak.

"Evet, keşke yiyecek bir şeyler getirseydik," diye cevapladı. "Bu
zorlu tırmanış beni acıktırdı."

"Açsın!" diye bağırdım. "İmkansız."

"Neden imkansız?" Ve kırmızı şapkasını taktı ve bana baştan ayağa baktı.

"Çünkü ruhun--"

"Saçma!" dedi ve güldü. "Siz Kentucky'li erkeklerin hepsi birbirinize benziyorsunuz, okuduklarımdan ve şimdi gördüklerimden. Sevişmeye çalışıyorsunuz ve
okul çocukları gibi bağırıyorsunuz. New Orleans'ta böyle bir aşka gülüyorlar.
Bir kadınla sevişmenin ilk adımının, yaptığınız veya söylediğiniz bir şeyle onu ilgilendirmek olduğunu bilmiyor musunuz?"

"Ve ben sizi ilgilendirmedim mi?" diye sordum.

"Neden, ilginizi çektiğini söyleyemem. Çok nazik ve dikkatliydiniz, ama sizde şaşırtıcı bir şey görmedim. Geldiğimden beri ne kadar zeki olduğunuzu duydum ve sanırım o zavallı cahil zencilere
hükmetmişsinizdir."

"Hanımefendi," dedim, "ayaklarınıza kapanıp ayakkabılarınızı öpücüklerle örtmeye hazır olabilirim, ama benimle bu şekilde konuşmamalısınız. Öğrendiğim azıcık şey bile benim için bir sitem ve sıkıntı kaynağı oldu ve
hiçbir zaman bunu göstermeye çalışmadım. Fransız romanlarının sıcak lapasıyla beslenmiş olsaydım, sanırım
bu kadarını söyleyemezdim." 

Arkasını dönüp oturdu, narin ayağını uzattı, baktı ve sıcak lapanın her zaman soğuk lapaya tercih edilmesi gerektiğini söyledi. "Oturmaz mısınız?" diye sordu, ayağını ters çevirerek
böylece ayağının üst kısmının zarif kemerini görebildim. Oturdum, ama onun yanında değildim; ve bir süre sessizce bu güzel yaratığın zihnine başkanlık eden yaşlı kızın
huyunu, sağlıksız hayalini düşündüm. Eşini seçerken yükseklerde görüneceğini biliyordum, ama aynı zamanda eylemlerinin her zaman bir sahibinin iradesine tabi olması gerektiğini de biliyordum, neredeyse sahte evlilik törenimizle bir kocaya verilenden çok daha fazla otoriteyle donatılmıştı. Ama ne kadar yükseklere bakabilirdi? Kesinlikle benim durduğum düzlemden daha yüksek olamazdı. Bu düşünceler romantizmimin yüzüne bir parça eski toprak attı ve acı içinde kendime ve ona güldüm.

"Seni bu kadar gıdıklayan ne?" diye sordu.

"İki aptal," diye cevapladım.

"İki aptal mı, yoksa ikisine yetecek kadar büyük bir aptal mı?"

"İki aptal," diye tekrarladım. "Biz beden ve ruh sahibiyiz ve hatta Tanrı'nın hediyesi olan duygu bile bizimle alay etmeye geliyor."

Bir anda ayaklarını yere sağlam bastı ve
önümde duruyordu. "Sende bir miktar mantık olduğunu sezmeye başlıyorum," dedi. "Bir zencinin kur yapmasında saçma hiçbir şey olamaz," diye devam etti, beni gözlerinden gelen ışıkla doldurarak. "Bir
saatlik tanışıklık bir yıllık yakın ilişki kadar iyidir. O, eş arayan bir hayvandır ve evlenme teklifinde bulunur. Bir düzine karısı olabilir, fark etmez, çünkü ne yasa ne de toplum onun kadınlarla olan ilişkilerini hesaba katmaz. Metresim
aklı başında bir kadındı ve bana bir zenci evliliğinden nefret etmeyi öğretti ve
ben de nefret ediyorum. Bir hanımın içgüdülerine sahibim ve bir
hayvan olmayı reddediyorum. Hemen bana eşin olmamı teklif etmeye kararlı olduğunu gördüm ve seni
önlemem için bana bir şans verdiğin için mutluyum."

Bir tepede, geniş Kentucky'ye bakan bir uçurumun altında, bir genç kız için garip bir konuşma. Bunu buruşuk bir cadıdan, bir falcıdan bekleyebilirdim,
ama bu olgun ve kremsi genç kızdan
kafaya sert bir darbe gibi geldi.

"Söylediklerinde doğruluk payı var," diye itiraf etmek zorunda kaldım, "ama bizimki
sıradan bir zenci evliliği olmazdı."

"Hayır, ama sen flörtü karakteristik bir zenci yapıyor. Birbirimizi ne kadar kısa bir süredir tanıdığımızı düşünüyor musun?"

"Titine, bu anilik zenci değil, dürtü ve romantizm. Romeo, Juliet'i ne kadar zamandır tanıyordu?"

"Ve aşklarından ne çıktı ölümden başka? Dan, iyi arkadaş olabiliriz,
kardeş ve kız kardeş, ama benden sahte bir tören, bir plantasyonun duygusal şakası yapmamı ve
karınmışım gibi davranmamı istememelisin. Durumumuzu düşündüğümüzde perişan olmalıyız.
Eğitim bizi mutsuz etti, aklımızı bir kitapta kaybetmediğimiz sürece;
ve iki perişanlığı, iki çaresizlik durumunu birleştirmek - bir suç!" diye haykırdı. "Evet, Fransız aşk romanları okudum. Yıl be yıl metresimin yanına oturdum ve ona kitap okudum ve görüş alanımıza giren hayatın evreleri hakkındaki yorumlarını dinledim. Bana erken gelişmiş dedi - kendi zihninin bir yansıması. Zihnim uygundu ve birçok imgeyi depoladı ve
çevremden birçok renk yakaladı ve--ama kendimden
bahsetmenin ne faydası var?"

"Titine, beni dinle. Bir şey bana dünyanın her zaman böyle olmayacağını, doğanın tapanlarını bir esaret pençesinde tutmayacağını söylüyor--"

"Sus!" diye bağırdı, ellerini kulaklarına koyarak. "Konuyu değiştirdiğinde seni dinleyeceğim."

"Şimdi dinleyeceksin!" diye bağırdım, ayağa fırladım, ellerini kavradım, sıkıca tuttum, onu geriye doğru eğdim, gözlerinin içine baktım.
"Şimdi beni dinleyeceksin." Gözleri çatallı dillerini benimkilere doğru fırlattı,
ve onu serbest bıraktım. Gülümsedi ve oturdu. "Evet," dedi tatlı bir şekilde,
öfkesi kaybolarak, "Şimdi seni dinleyeceğim."

"Öncelikle, özür dilerim."

"Ah, bir alay daha. Bunu geçelim. Konuşmanı dinleyeyim; sen bir avukatsın."

"Bir avukatın konuşmasını değil, bir sevgilinin konuşmasını yapacağım."

"Sevemezsin. Sen bir zencisin." Bunu acı bir şekilde söyledi ve
gülüşü soğuktu.

"Titine, bir hayvan bile sevebilir."

"Ah, bir mevsim için, evet; ama doğa bir
hayvanın sevgisini alay konusu yapmaz. Hayvan yavrularını yakalayıp kaçabilir, ama zenci yavrularını korumak için kaçarsa, tazılarla birlikte geri getirilir. Dan, hanımım gibi yaşayacağım ve hiçbir erkek
benim üzerimde hak iddia edemez."

"Ama Titine, sen bir insansın, tutkun var, duygun var--"

"Kendime ve benden sonra gelebileceklere karşı adalet duygusu."

"Titine, sen bir kız değilsin, güzel bir cadısın. Senin yaşındaki biri için çok fazla şey biliyorsun--buruşuk yaşlı hanımın sana aklını bıraktı; ve şimdi seni izliyor--"

"Öğk!" diye bağırdı ellerini uzatarak, "böyle söyleme. Ama beni
izlerse emirlerini yerine getirdiğimi görecek."

"Ama emirleri senin çıkarlarına aykırıydı. Seni
her türlü eğlenceden, duygusallıktan ve aşktan uzak tutacaktı. Ona nezaketi için
teşekkür et ama onun taleplerine karşı gel. Karım ol."

"Zavallı aptal," dedi, ellerini dizinin üzerine koyup bana bakarak. "Sen bir eşe sahip olacak bir adam değilsin; sen bir mal parçasısın ve
sana ne kadar sıkı tutunursam tutunayım, benden koparılıp
satılabilirsin ve müzayedecinin başka bir hayvanın getirilmesi için bağıran uluması, benim sıkıntı çığlıklarımı bastırırdı. Ah, köle pazarında durdum ve kalbi kırık annesinin kollarından
kaçırılan bir çocuk gördüm. Yaşlı Hanım beni oraya götürürdü, bana hayatın acısını göstermek için. Ve sen satılacak bir hayvanın
babası olurdun! Zavallı aptal, ayağını böyle bir düşünceye koy." Kendini salladı
ve güldü ve ruhumda, bir an için onun korkunç bir bilgelikle donatılmış bir
cadı olduğunu hayal ettim; ama bir dal kıpırdadı, güçlü
ışık üzerine düştü ve orada oturdu, sıcak, zengin ve insan.

"Garip görüşlerini Bayan May'e mi söyledin?"

"Ailemizde iki çocuk var ve bunlardan biri Bayan May," dedi.

"Ama ona kitap okumuyor musun?"

"Evet, 'Manastırın Çocukları' ve ağlayarak uyumasına izin ver. O bir
çocuk."

"Titine, içinde garip bir kan var; sen tekrar dünyaya gelen Kleopatra'sın; ve köleliğin yılanı senin göğsünde."

Titredi.

"Ve hayatımı emebilir, ama sadece benim hayatımı," dedi.

"Titine, bir hafta önce böyle bir
pozisyona yerleştirilmenin mümkün olduğuna inanamazdım; Senin gibi bir
yaratığın dünyada var olduğuna inanamazdım. Kölelik bilgisi her zaman bir
yük olmuştur; onu bir yılana çeviriyorsun ve o beni ısırıyor. Ama söyle bana, ne
yapacaksın? Hayatını kölelikte mi geçireceksin?"

"Beni kim götürecek?" diye sordu ve bana attığı bakış
kanımı
durdurdu, ama bir fışkırışla tekrar aktı ve ayağa
kalkıp uçurumun kenarına koştum ve aşağıya, uzayan
gölgelere, dönüp duran kargalara, uzak bir çayırda otlayan sığırlara baktım. Ona doğru döndüm. Bana bakmadı. Yanına oturdum, elini tutmaya çalıştım, ama o hareket etti ve
bana uzaklaşmamı işaret etti.

"Titine, bir keresinde bir cellat ipi gördüğümü sandım - hizmetçiler sana hikayenin bir kısmını
anlattılar - ve bana para atıldı, ama Bob Gradley'e bu kadar bağlıyken kaçmazdım. Şeytanın beni
baştan çıkarmaya çalıştığını düşünüyordum, ama şimdi bu baştan çıkarmanın
Tanrı'dan geldiğine inanıyorum."

"Beni yanlış anladın," dedi ve sözleri buz gibiydi. "Ben
baştan çıkarmayı önermem; seninle kaçmam. Açık
olacağım - seni sevmiyorum ve sevseydim, utanç içinde geri dönmek için
kaçmazdım. Hadi hizmetkar olalım, Dan?"

"Ama dünyada hiç umut kalmadı mı?"

"İncil'i okuyor musun ve orada umut buluyor musun?"

"Hadi, eve gidelim," dedim.

BÖLÜM XXIV.

Şimdi anayasamızı oluşturan bilge adamların dar görüşlülüğünü utandırmak için siyasi bir yarışma geldi. Bunu, geniş ve özgürlük seven bir ilkeyi, Jeffersoncu demagojik adamları çok güçlü ve hükümeti çok zayıf kılan ilkeyi küçümsemek için söylemiyorum, ancak şunu söylüyorum, artık herkesin bilmesi gerektiği gibi, eyalet hakları teorisinden, canavar başlı yanılgıdan yararlanıldı; ve Hamilton'ın ulusumuzun doğuşunu gören en bilge adam olduğunu iddia ediyorum. Ancak bu sadece öğle vaktini netleştirmeye çalışmaktır.

Hiçbir zaman böylesine ateşli ve acımasız bir kampanya olmamıştı. Evler
bölünmüştü ve kardeşler birbirlerine kaşlarını çatmışlardı ve uzakta
savaşın akbaba şeklindeki bulutu asılıydı. Genç Efendim, Yaşlı Efendim gibi
Kentucky'nin en sevdiği oğlunu destekliyordu ve aylarca evimiz
bir komite odası görünümündeydi. Bob'un bir hatip olarak gücünü
gösterme zamanı gelmişti ve bundan daha asil bir çaba hiç olmamıştı.
Adliye avlusundaydı. Çocuk kalabalığa hitap etmek için ayağa kalkmadan önce büyük adamlar konuşmuştu. Yakınında duruyordum ve
kanının sıçradığını gördüm diye düşündüm; gözünün bana ateş ettiğini biliyorum. İlk
cümlesi meclisi, avukatları, doktorları ve güçlü
yömenleri yakaladı. Hatırlayamıyorum; denemeyeceğim ama içimde karıncalanma olduğunu biliyorum. O zamandan beri birçok konuşma dinledim; Wendell Phillips'i ve Kongre'deki büyük adamları duydum ama
hiçbir zaman böylesine tutkulu bir belagatin büyüsüne kapılmadım. Bana göre sözleri gerçek anlamlarını
kaybetti - bir tutku ve duygu seliydi. Kalabalık
çıldırdı ve hatip platformdan indiğinde,
insanların omuzlarında taşındı. Ölümsüz bir şiirin
yazarı olan Yaşlı George D. Prentice, gözlerinde deha parlayarak oradaydı ve
ertesi gün gazetesi Kentucky'de Henry Clay'in yerini alacak başka bir büyük hatibin
ortaya çıktığını duyurdu. Evimizde neşeli bir geceydi. Ağaçlar fenerlerle asılmıştı, mavi çimenli Demosthenes'i tebrik etmeye gelen insanların baskısı o kadar büyüktü ki.

Bütün bu gelişmelerin üzerine Bay Clem sessizce gülümsedi.

"Harika bir konuşma yaptın," dedi Bob'a, gece geç saatlerde odaya girdiğimizde. "Evet, beni yakaladın, ama bunların hepsi ne anlama geliyor? Sana Lincoln'ün aday gösterileceğini söylemiştim ve şimdi sana seçileceğini söylüyorum."

"Saçma," diye bağırdı Yaşlı Efendi. Odada aşağı yukarı yürüyordu, başı gururla dik. "Bu ülke henüz bir devrime hazır değil."

"Öyle olabilir, Guilford," dedi Bay Clem, "ama o adamın seçilmesine hazır."

"Onu destekleyecek misin, efendim?" diye sordu Yaşlı Efendi.

"Hiç bir arkadaşıma sırtımı döndüğümü gördün mü? Ve o sadece
arkadaşım değil, aynı zamanda bu ülkenin kurtarıcısı, bu cumhuriyetin gördüğü
en büyük devlet adamı."

"Clem," dedi Yaşlı Efendi, duraklayıp elini Bob'un masasında duran bir kitap yığınına koydu, "arkadaşını övmek yeterince iyi, çünkü şüphesiz ki komik ve eğlenceli, ama ona büyük bir devlet adamı demeye geldiğinde, Clay ve Webster'ın, Jefferson ve Benton'ın anısına haksızlık ediyorsun."

Bay Clem güldü. "Guilford," dedi, "sen de insanların çoğunluğunun kendilerinin
yanılmasına izin verdiği gibi yanılıyorsun. Bir adam bir eşeğin ciddiyetiyle anırıyor ve sen onun harika olduğunu düşünüyorsun. Hayati bir soru üzerine
anlamsız bir aptallık
söylediğinde sen onun akıllıca bir şey söylediğini düşünüyorsun. Mizahın hayatın bilgeliğinin yüzeyine çıkan krema olduğunu bilmiyorsun. Lincoln bir hikaye anlatıyor ve bir gerçeğe
parlak bir ışık tutuyor; bir konuyu o kadar yoğun bir karanlıkla kaplamıyor ki hiçbir göz onu delemiyor. Her şeyi açıklığa kavuşturuyor ve büyüklüğün alanı örtmek değil, basitleştirmektir. Ama bu ne burada ne de orada; o seçilecek."

"Ama ülkenin onu kabul etmeyeceğini anlayamıyor musun, efendim?"

"Kabul etmeyecek mi? Halk, halkın seçtiğini kabul edecektir."

"Ama Güney bir kölelik karşıtını kabul etmeyecek."

"O zaman Güney'in bundan en iyi şekilde faydalanması gerekecek. Onun
protestosunun ne faydası olacak? Birlikten ayrılacağını mı kastediyorsun?"

"Umarım ayrılmaz," dedi Yaşlı Efendi. "Elbette hayır," diye ekledi. "Babalarımızın geleneklerini
atıp atamayız."

Bu benim için hassas bir konuydu ve bunu bıraktıklarında mutlu oldum. Nedenini pek bilmiyordum ama köleliğin kaldırılmasına
cüret edildiğinde her zaman etim ürperirdi; bunda bir ürperti, bir bela, yargılama ve kan tehdidi vardı.

Bob konuşmaya hiç ilgi göstermemişti; derin bir ilham perisinde oturmuştu,
elleri kucağında isteksizce, gözleri yukarı dönüktü; ama
yüzü ne kadar da yakışıklıydı, ifadesi başarıyla tatlanmıştı. O gün
yükseltilmiş ve bir anlığına, evet kalbinin çok özlemini çektiği cennetin tam bir görüntüsünü
görmüştü; büyük olacaktı ve orada
otururken bunu biliyordu. Yaşlı Efendi gitmek için döndü ve oğlu mor bulutlardan aşağı indi. Bir an birbirlerine baktılar.

"Bob."

"Evet, efendim."

"Beni eyaletin en gururlu adamı yaptın; Patrick Henry'nin bana
yapma hırsıyla ateşlediği şeyi yaptın. Bana reddedildi ve
şimdi bunun sende gerçekleştiğini görmekten mutluluk duyuyorum. Eski Kentucky'nin kanı
bu gece elini sıktı. Şimdi bana ver, efendim."

Genç efendi ayağa kalktı ve ciddi bir törenle el sıkıştılar, Bob
gözlerini çevirdi. "Gözün, efendim," dedi yaşlı adam ve genç adam babasının gözlerinin içine baktı; ve birbirlerini sertçe okudular,
ve hiç ürkme belirtisi göstermeden, her biri kendini o kadar
tamamen kontrol etmişti.

"Baba, eğer yeteneğim varsa bu gerçekten senin hırsının gerçekleşmesidir, çünkü bunu bir çocukken hissettim, kendi güçlerimden o kadar güçlü bir şekilde ayrı
olarak, akımın senden gelmesi gerektiğini biliyordum. Yaşlı adamlar bana
benim sizin ikinci baskınız olduğumu söylediler ve--"

"Gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş bir baskı, efendim," diye atıldı yaşlı adam, hala genç adamın elini sıkıca tutarak.

"Ama korkarım daha ucuz bir baskı," dedi hatip.

"Yeter, büyüleyici dalkavuk. İyi geceler."

Yaşlı Efendi, sert adımlarla yerde yürüyerek dışarı çıktı ve bu nazik nezaket alışverişini
çok eğlenerek izleyen Bay Clem, Bob'a dönüp şöyle dedi:

"Çakmak taşı toynaklarıyla, sen ve o yaşlı kardeşim çok geçmeden on altıncı yüzyıldan
kopup götürüleceksiniz. Eğer sizden birinin, 'Buraya konuşmaya gelmedim, sen de bizim esaretimizin hikayesini çok iyi biliyorsun,' demesini beklemiyorsam bana vurun. Bob, Güney'in sorunu, prensipte gerçekten cumhuriyetçi olmamasıdır. Şekilsiz bir aristokrasi, bir baş bulmak için kıvranıyor. Söyle bana, demokratik bir
hükümet biçimine inanıyor musun?"

Bob oturdu, arkasına yaslandı ve ayaklarını masaya koydu, Bay Clem'i arkasında ayakta bıraktı; ve cevap verirken omzunun üzerinden geriye baktı: "Demokrasiye inanıyor muyum? Cehalet yönetimine inanmıyorum; en küstah ve en baskıcı tiran olan altın egemenliğine inanmıyorum. Sadece bir plebyen kalabalığına, sadece kaba bir zevke boyun eğmeyi reddettiği için parlak bir adamı kamusal yaşamdan kapma hakkı vermek için buna inanmıyorum; buna inanmıyorum--"

"Ama bir zenci egemenliğine inanıyor musun? Yüz kölenin sahipliğinin kaba ve cahil bir adama tüm kapıları açması gerektiğine inanıyor musun?"

"Hayır, inanmıyorum. Cehaletin bir köleye sahip olmasına izin vermem."

"Ah, ama köleler zekayla değil, parayla satın alınır. Bob, sen
bir hatipsin, ama sonuçta sen sadece bir acemisin. Şimdi, sana bir soru
sormak istiyorum. Bu ülkeyi büyük yapan şey nedir, Virginia'nın nezaketi mi yoksa New England'ın inatçı çalışkanlığı mı? En çok kime borçluyuz,
gümüş tokalı beyefendiye mi yoksa sivri şapkalı püritene mi?"

"Büyüklüğü maddi zenginlikle ölçüyorsan, Clem Amca--ama böyle bir
argümanın faydası yok. Benim için fazla pratiksin. Sen bir
Baconian'sın ve ben Sokrates'in ayaklarının dibine otururum. Ve ilerleme senin haklı olduğunu
söyleyecek."

"Sen de öyle demeyecek misin?"

"Ben ilerici değilim. Geçmişin sözlerine tapıyorum; sen
şimdiki zamanın başarılarıyla övünüyorsun. Kuzey'e saygı duyuyorsun çünkü zengin, ben de Güney'i seviyorum çünkü şiirsel. İşte buradayız ve
tartışmanın bir faydası yok."

"Hayır, sanmıyorum. Söyle bakalım, beyaz şapkalı, kestane rengi bir ata binen yaşlı bir adam gördün mü? Konuşmanın yarısına kadar aşağı inmedin, sonra yuvarlandı, atını
serbest bıraktı ve bir Kızılderili gibi haykırdı. Ona göz kulak oldum ve
işlemin dibi düştüğünde onu aradım. Evet, efendim,
ve atı şu anda dışarıda ahırda ve benimkinden
bir tanesi kayıp. Yaşlı adam o kadar sinirliydi ki kendini savunacak durumda değildi. Hitabet bu kadar. İyi geceler, evlat."

Bob dışarı çıkarken ona güldü ve bana konuşmanın
insan ailesinin bir üyesine zarar vermiş olsa bile
bir adama iyi geldiğini söyledi. "Ve," diye ekledi, "insanlığın yarısından fazlasına aynı anda yardım etmeyi bekleyemeyiz. Dan," dedi, düşünceli bir anın ardından, "bu benim için harika bir gündü. Ve o da oradaydı, bir arabada oturuyordu. Ve bu gece kolumu tuttuğunda benimle gurur duyduğunu biliyordum."

Ruhunun sarhoş edici bir neşeyle dolmuş olması gerektiğini söyledim ve yalan söyledim, çünkü yüce bir
gurur besleyebileceğine inanmıyordum. Onun kibrinin pohpohlandığını biliyordum, gözlerindeki sert bir parıltı bana bunu söylüyordu, ama zaferinin soğuk ve bencil olduğunu gördüm.
Kendi kendime genç kadını bir önyargıyla çevrelediğimi itiraf ettim (ve bir önyargıda her zaman az ya da çok sezgi vardır) ve onu daha net görebilmek için onu parçalamaya çalıştım; ama önyargı güçlüydü ve parçalanamazdı.

Bob, bahçeye çıkıp ağaçların arasında yürümek için onu bıraktığımda soyunuyordu. Efendimi seviyordum ve başarısının benim ilerlemem olduğunu hissediyordum, ama tüm bunlara rağmen perişandım. Bulduğum bir ışığı
yukarıda tutmak, umutsuzluğu aydınlatmaktan başka bir şey değildi.

Ben salona doğru bayıldığında, Titine'in Bayan May'in odasının kapısından adım attığını gördüm. Elinde bir sürahi taşıyordu ve kuyuya gittiğini biliyordum. Aşağıdaki salona ulaşana kadar yavaşça arkasından yürüdüm ve sonra onu çağırdım. Durdu ve bana baktı.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Gecenin bu saatinde su almaya mı gidiyorsun?"

"Suya ihtiyaç duyulduğunda, gecenin hangi saati olduğu fark etmez," dedi, arka verandaya çıkmak için ona katılırken. Kuyuya doğru birlikte yürüdük.

"Titine, seni ilk geldiğinden beri daha iyi tanımıyorum."

"Ve kendimi de daha iyi tanımıyorum ve sen beni kendimden daha iyi mi tanıyorsun?"

"Hayır, sanırım hayır. Ama tepelere gittiğimiz o günden beri benimle tek başına dışarı çıkmayı
asla kabul etmedin."

"Nedenini bilmiyor musun?"

"Bunu yaptığımı söyleyemem."

"O zaman sandığımdan daha sıkıcısın."

Ay parlıyordu ve ışık yüzüne tam olarak vuruyordu, yukarı doğru dönmüştü; gülümsüyordu ve gülümsemesi soğuktu. Artık
kuyuya ulaşmıştık ve kovayı aşağı indirmek için zinciri çözdüm. Kollarını
kaldırıma koydu ve tembelliğin, ne yapıyor olabileceğime dair tamamen ilgisizliğin serin bir melodisini mırıldandı.

"Evet, biliyorum," dedim.

"O zaman sandığımdan daha sıkıcı değilsin," diye mırıldanmayı
yeterince uzun süre bıraktı. Damlayan kovayı çektim ve sürahiyi
doldurdum. Elini uzatıp aldı.

"Bir dakika bekle," diye yalvardım, elini yakaladım ama bir kuş gibi
uçup gitti.

"Pekala," dedi, doğrulup bana baktı.

"Titine, eğer sen ve ben özgür olsaydık--"

"Özgür olsaydım rahibe olurdum," diye araya girdi. "Bana sürahiyi ver."

"Bir dakika bekle. Seni öpmeme izin ver."

Kahkahalarla güldü. "Ah, ne kadar da açık sözlüsün. Dikkat et, o sürahiyi
kıracaksın."

"O zaman Gideon'un adamlarıyla aynı sınıfta olabilirdim. Onlar sürahilerini
dövüşmeden önce kırdılar."

"Ama sürahiyi kırıp dövüşmeyeceksin."

"Evet, onu kırıp bir öpücük için dövüşeceğim."

"Ah, ne kadar da aptalsın. Sürahiyi kırmanın ne faydası var? Bana
ver. "

Öyle bir emir tonuyla konuştu ki ona kabı verdim, ama
daha uzun süre kalması için yalvardım; ve şimdi elini yakaladım. Kendini
kurtarmak için çabaladı ama benim kavrayışım mengene gibiydi. "Sana bir şey
söyleyene kadar bekle. Doğa seni benim için tasarladı ve ben seni
sahip olacağım--"

Öfkeli bir kedi gibi bana tükürdü, elini çekti, o kadar güçlüydü ki
ve eve doğru patikada koştu, su sürahinin ağzından
sıçrıyordu. Ona yetiştim.

"Kırgın mısın, Titine?"

"Ah, hayır, çok iyi bir şakaydı. Doğa beni senin için tasarladı, gerçekten.
Doğa seni tanımıyor, budala. Yolda seninle
karşılaşırsa, 'Efendin kim, oğlum? Ah, genç Bay Gradley, ha? Ona
iltifatlarımla birlikte çok güzel bir sarı mülke sahip olduğunu söyle.' O zaman ne yapardınız? Doğaya başka bir sarı mülkle evlenmek istediğinizi söyler miydiniz? Sana güler ve 
efendinin çizmelerini siyaha boyamanı söylerdi."

Merdivenlerden yukarı sıçradı, suyu sıçrattı ve en tepede bana gülmek için döndü.

BÖLÜM XXV.

Ulusal öneme sahip olaylar hakkında hızlı bir şekilde geçmek zorundayım,
çünkü hiçbir şekilde bir mücadelenin tarihini yazmaya çalışmıyorum ve
sadece burada ve orada bir bakış atarak
bu mücadeleye yol açan hoşnutsuzluğu ortaya koymaya çalışacağım. Lincoln seçildi ve bir süre
Güney şaşkınlıkla donup kaldı, sonra kendini silkeledi ve
ülke parçalanmaya başladı, ayrılıkla dağıldı. Daha
güneyde her şeyin aynı yöne gitmesini beklemek doğaldı, ancak
Kentucky'de hemen hemen her evde çatışan gruplar vardı; ve
bir ömür boyu süren dostluklar ve sevgiler paramparça oldu.
Güneydeki saygıdeğer komşumuz Tennessee, Birlik'ten ayrıldı
ve eski davulları çaldı yeni bir bayrak; ve Kentucky'nin takip etmesi bekleniyordu, ancak onun asık suratlı eski liderleri dişlerini sıktılar ve
ulusal topluluğun Washington ve Monroe hükümetine olan köklü bağlılığından taviz vermemesi gerektiğine yemin ettiler. Yaşlı Efendi Birlik için kararlıydı. Bir keresinde gece yarısı bir davul sesi duydu ve yatağından kalkıp şehre gitti. Geri döndüğünde yüzü üzgündü
ama sertti. "Asi ordu için adam dövüyorlar," dedi.
"Elimi kaldırdım ve babalarımız adına onlara dağılmalarını emrettim, ancak bana güldüler. Bırakın gitsinler. Şeytan onları bekliyor."

Birkaç gün içinde insan sesinin her aksanının bir
savaş tonu olduğu ortaya çıktı. Savaştan başka bir şey konuşulmuyordu. Kardeşler sokakta birbirlerini ihbar ediyorlardı ve babalar oğullarını evden kovuyordu. Toplum
çıldırmıştı. Çitlerin üzerinden öfkeli komşular, ellerinde silahla birbirlerine bakıyorlardı. Gece gündüz turnikeler dörtnala koşan nalların takırtısıyla yankılanıyordu. Pirinç toplar evimizin önünden sürükleniyordu; adamlar izin almadan ağaçlarımızın altında kamp kuruyorlardı. Her yerde flütler bağırıyordu ve zenci davulcular eski bir savaşın
solmuş ve yıpranmış şık kıyafetlerini giyerek ortalıkta dolaşıyorlardı. Güneyden, çatışmanın
başladığına dair şaşırtıcı bir rapor geldi. Ve Kentucky'deki davullar daha da yüksek sesle çalıyordu.

Bir akşam, tam aile akşam yemeğine oturmuşken, Sam içeri girdi ve
dışarıdaki bir adamın Yaşlı Efendi'yi görmek istediğini söyledi. Yaşlı adam, "Ona içeri
gelmesini söyle," dedi. O anda bir adam içeri girdi, süvari gibi giyinmiş ve donatılmıştı. Yaşlı Efendi eşiği geçerken ona baktı ve üniformasının gri olduğunu görünce, ziyaretinin
nedenini sordu.

"Hükümet beni mısır ambarınızı almaya gönderdi, efendim."

"Hükümet! Sizi anlamıyorum, efendim," diye ilan etti Yaşlı Efendi,
adamın kıyafetlerine kaşlarını çatarak.

"Konfederasyon hükümeti," dedi adam.

"Gerçekten! Böyle bir hükümetin var olduğunu bilmiyordum. Geri dönebilirsiniz,
efendim, ve Konfederasyon hükümetine h--'ye, ait olduğu yere geri dönmesini söyleyebilirsiniz."

Adam gülümsedi, askeri bir selamla şapkasını okşadı ve geri çekildi.
Bir komşuydu, ama şimdi bir yabancıydı.

"Guilford," dedi Bay. Clem, "Birlik'ten yana olduğunuza dair haberler çıktığında neredeyse herkes şaşırdı. Siz o kadar güçlü bir
Güneylisiniz ki ve köleliği haklı çıkarmak için her zaman çok çabaladınız ki--"

"Efendim, benim için ülkem ilk önceliğimdir," diye araya girdi Yaşlı Efendi.

"Ama hayatım boyunca, neden kasıtlı olarak kendi çıkarlarınıza sırtınızı dönmeniz gerektiğini anlayamıyorum," dedi Yaşlı Hanım. "Güney, Kuzey'den daha çok sizin ülkeniz ve yine de siz Güney'e karşı çıkıyorsunuz."

"Hanımefendi, tüm ülke, Amerikan halkının gelenekleri
benim. Ve hükümetin köleliğe müdahale edeceğine inanmıyorum, ama müdahale ederse, diyorum ki, devam etsin. İlk düşünce ülkeyi kurtarmaktır."

Bob tek kelime etmemişti. Davullar çaldığında,
tek başına ormanda yürümeye çıktığı çok zaman olmuştu ve göğsünde bir mücadelenin
şiddetli olduğunu biliyordum, ama ona hiçbir soru sormadım ve o da
tek kelime bile etmedi. Son zamanlarda geceleri dışarı çıkmış, bazen neredeyse şafak vaktine kadar
uzakta kalmış ve uykusunda sert sözler
söylemişti,
"doğru yüz," "ileri marş," "dur!"--

"Bob," dedi Yaşlı Efendi, "Görüşlerini ifade etmeni bekledim;
Sana bolca zaman verdim, ama hiçbir şey söylemedin. Biliyorum,
sormadan, yine de senin fikrini duymak istiyorum. Hangi tarafı tutuyorsun? Ama bekle, bu kadar aptalca bir soruya cevap vermene gerek yok."

"Baba, soru aptalca değil. Konfederasyon ordusu için bir grup adam yetiştiriyorum."

Görünüşe göre her tabak ve bardak masadan fırlamıştı. Yaşlı Efendi
ayaktaydı, sonra sandalyesinde, sonra duvara yaslanmıştı, yüzü
gizliydi. Daha önce hiç duymadığım türden bir çığlık attı, umutsuzluk
melodisine ayarlanmış bir inleme. Duvardan döndü ve şimdi
ellerini bir sandalyenin arkasına dayamış duran oğluna baktı. Genç adam
başını eğdi ve gözyaşlarının yüzünden aşağı doğru aktığını gördüm. Yaşlı Efendi
ayaklarını öne doğru sürükledi, sanki düşmemek için elleriyle yokladı. Yaşlı Hanım kollarını kavuşturmuş ve yüzünde soğuk bir gururla duruyordu. Bayan May korkudan solgunlaşmıştı; ve Titine, bana
karşıdan bakarak yavaşça gözlerini kapattı ve gülümsedi.

Yaşlı Efendi masaya ulaştı ve iki elini masaya bastırarak öne doğru eğildi, düşmemeye umut eden ve çabalayan bir adamın çaresiz haliydi, yere serilmiş bir darbe almış ve bir tane daha bekleyen bir adam. Çenesi titriyordu ve yaşlı dudakları oynuyordu ve konuşmaya çalışırken kuru mısır sapları gibi hışırdıyormuş gibi
duyduğumu düşündüm. Bay Clem'e sanki yardımını yalvarıyormuş gibi, kızına sanki nazik ve şefkatli doğasından güç
çekmek istiyormuş gibi baktı. Vücudu, düşmek üzere olan yaşlı bir ağacın
dağınık parçası gibi sallanmaya başladı, sonra sertleşti; ve şimdi
desteksiz, dik, başı dik, yıllarına meydan okuyan bir güçle
duruyordu. Konuştu ve sesi sürüyü yöneten tazının
havlaması kadar netti. "Robert Gradley, gözünüz, efendim."

Genç adam gözlerini kaldırdı ve birbirlerine baktılar, Bob yalvarmaya benzer bir
ifadeyle, Yaşlı Efendi sert ve soğuk.

"Yani, efendim, ülkenize karşı savaşmak için bir grup adam yetiştirdiğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Hayır efendim, ülkeme karşı değil, bazı vatandaşlarımın ayaklar altına almaya çalıştığı bir ilke için. İçgüdüsel olarak, Püritenlerin soğuk
zorbalıklarından nefret ediyorum. Amacı, Birliği korumaktan çok, köle sahibi olan adamları aşağılamaktır. Köleler için gerçek bir
duygusu yoktur; amaçlarına hizmet etmek için zenciyi dört parçaya bölerdi. Güneyli adamlara olan nefreti, köleliğin kaldırılması inancından daha eskidir; yaşlı Peter Wentworth'un İngiliz parlamentosunda durup nezaket ve nezakete karşı sesini yükseltmesiyle başladı. Bayrağımızı güçlü bir ulusun sembolü yapan adamların anısını onurlandırıyorum; ancak şiiri ticaretten daha çok seviyorum ve bir duygu bende bir yün fabrikasından daha güçlüdür. Soğuk ve duygusuz bir görev beni diğer tarafa çağırabilirdi, ancak herhangi bir görev duygusundan daha güçlü olan duygu beni Güney'e doğru itiyor. Size karşı çıkmak beni üzüyor; bu, kızgın bir demirle
sıkıştırılmış yumuşak bir et gibi ve ben gece ve şafak vakti ormanda aşağı yukarı dolaştım, dua ettim--"

"Tiyatrocu aptal!" diye bağırdı yaşlı adam.

"Hayır!" diye haykırdı Yaşlı Hanım. Kararlı hindi tavuklarının, gençlerinin çömeldiği çimenlikte bir izinsiz girene karşı uyarmak için tüylerini
döktüklerini gördüm. Ve bu anda Yaşlı Hanım bana bir hindi tavukunu hatırlattı. "Hayır! O bir tiyatrocu aptal değil. O, sizin inançlarınıza
sahip olduğunuz kadar kendi inançlarına da sahip olma hakkına sahip. Ona bağımsız olmayı
öğrettin - ona öz güveni
öğretmek için çocukken onu evden okula gönderdin; ve buldu."

Burada Bay Clem masanın etrafından dolaştı ve elini Yaşlı Efendi'nin omzuna koydu. "Guilford," dedi, "genç adam dürüst, bu soru yüzünden açıkça acı çekti ve onunla sert bir tartışmaya girmenin bir faydası yok."

"Aman Tanrım! "Onu evden kovacağım!" diye bağırdı Yaşlı Efendi, kardeşinin dokunuşundan
kurtulmak için kendini silkeleyerek. "O yapmayacak--"

"O zaman sen de beni kov!" diye bağırdı Yaşlı Hanım.

Bayan May babasının yanına koştu ve kollarını boynuna doladı. "Lütfen
üzgün olacağın hiçbir şey söyleme," diye yalvardı.

Babası kollarını boynundan çekti ama ellerini tutarak durdu;
ve gözleri o kadar soğuk değildi ve cildi o kadar kuru ve sert görünmüyordu.
Genç Efendi en ufak bir şekilde heyecanlanmamıştı ve üzerine yığılan ihbarlara
şaşırmış gibi görünmüyordu. Gerçekten de, aylardır bunu beklediği ve şimdi darbenin indiğini düşünerek rahatladığı açıktı. Genç adam konuştu ve sesi yumuşak ve melodikti. "Gitme zamanı gelmeden
evden ayrılırsam, kendine
vermekle tehdit ettiğin bir yaraya daha da zarar vermiş olurum. Beni kovduğunuz için pişman olursunuz ve
öldürülürsem kendinizi asla affedemezsiniz. Bana öyle geliyor ki
şimdi tüm eğitimim beni bir hatip olarak donatmaktan ziyade, beni bu adıma hazırlamak içindi - yargımı eğitmekten ziyade dürtülerimi harekete geçirmek içindi. Davanızın adaletsiz olduğunu söylemeyeceğim, ancak şunu söylemeliyim ki
Püritenle savaşamam. Birliğim yarından sonraki gün ayrılıyor ve o zamana kadar itaatkar oğlunuz olacağım."

Yaşlı Üstat, sanki sözleri bir darbe gibi düşecekmiş gibi elini kaldırdı, ancak
Bay Clem kolunu tuttu ve indirdi. "Guilford," dedi, "genç adam geçmişin
saçmalıklarına tapınmada senden bir adım daha ileri gitti. Ona Güneylinin bu ülkedeki tek gerçek beyefendi olduğunu ve almaya kararlı olduğu yol için onu suçlayamayacağınızı öğrettiniz."

Ve şimdi Yaşlı Efendi şaşırtıcı derecede sakindi. "Ama efendim, ona ülkesine karşı isyana katılmayı
öğretmeyi hiç düşünmedim."

"Öğretilerinizin kapsamını ölçmediniz. Bu, sizin niyetinizden
bir mil öteye gitti. Ve sizin kontrolünüzün ötesine geçtiği için, bundan en iyi şekilde
yararlanalım, daha doğrusu en iyisini. Kendi eğilimini
takip etmesine, bir aristokrasi için savaşmasına ve bir lanetle
yerine bir lütufla gitmesine izin verin. Bu, benimsenmesi gereken mantıklı görüştür. Birlik için
savaşacağım ve şimdi ona elimi uzatıyorum, umarım bir gün
hatasını görür ve bundan pişman olur."

Elini uzattı ve Genç Efendi elini sıktı. "Teşekkür ederim,
Clem Amca. Bana ne kadar keskin olabileceğini söyledin ve şimdi ne kadar geniş ve cömert olduğunu kanıtlıyorsun."

Yaşlı Üstat elini uzattı. "Yüreğimin ne kadar
acıdığını hissetmen için," dedi genç adam avucunu sıkarken. "Beni
yaraladın ve yara asla iyileşmeyecek, ama sen benim oğlumsun ve seninle
gurur duydum. Başka bir kelime daha," dedi, elini hızla geri çekip sessizliği emretmek için kaldırarak. "Bu konuda aramızda daha fazla kelime
geçmeyecek; ve zamanı geldiğinde, sessizce yoluna devam edebilirsin. Daniel," dedi bana dönerek, "seni kütüphanede görmeme izin ver. "

Onu kütüphaneye kadar takip ettim ve kapıyı kapattığında bana şöyle dedi. "Niyetlerinin ne olduğunu biliyorsun."

"Hayır, efendim, bana tek kelime etmedi."

"Bana yalan söyleme, Dan."

"Tanrı benim yargıcımdır, efendim, sana planlarını
verene kadar hiçbir şey bilmiyordum."

"Ve ne yapacağın konusunda hiçbir şey söylemedi mi? Sana onunla gitmen gerektiğini
söylemedi mi?

"Sana söylüyorum ki bana hiçbir şey söylemedi."

"Ama seninle gitmeni isteyecek."

"Ve ben gideceğim, efendim."

"Ne?" Geri sıçradım yoksa üzerime atlardı diye düşündüm. "Bana geri dön, efendim. Benden kaçma. Seni bir
köpek gibi
vuracağım. Buraya gel."

"Senden kaçmayacağım, Efendim."

Ellerini arkasına koydu, öne eğildi ve gözleriyle beni deldi. "Bazı adamlar buna inanmıyor ama ben köleliğin sonunu görüyorum," dedi.
"Ve sen kendi özgürlüğüne karşı savaşan bir davaya mı yardım edeceksin, Dan?" Tavrı değişti ve elini omzuma koydu.
"Gitme ve beni bırakma. Sana ihtiyacım var--ben zavallı yaşlı bir adamım,
bir dayanak arıyorum. Beni bırakma."

Dizlerimin üzerine çöktüm ve başımı yere eğdim ve onun üzerimde hıçkırdığını duydum. "Onu takip etmeliyim," diye yalvardım. "Geride kalamam.
Hayatımı kurtardı. Bir dakika beni dinleyin. Dr. Bates'i öldürdüm -genç efendimin tarif ettiği şekilde öldürdüm- kendi hayatımı kurtarmak için öldürdüm. Beni asacaklardı ama o beni kurtarmak için kanı üzerine aldı. Ve aylardır hiçbir şey söylenmemiş olsa da, hiç kimse doktorun adını onun yanında
anmasa da, bazı insanların ona
kardeşini katleden biri olarak baktığını biliyorum ve onun
acı çektiğini ve benim için acı çektiğini biliyorum. Bana para teklif edildi ve kaçabilirdim,
ama aşk, cehalet ve batıl inanç beni geri tuttu, ip boynuma
uygun olmasına rağmen. Onu terk etmeye hiç ama hiç meyletmedim,
kalbim ona karşı hiç ama hiç isyan etmedi ve o da bir
kadındı--"

Ellerini kollarımın altına koydu ve kalkmamı söyledi. Ayağa kalktım ve
gözlerine bakmaya cesaret edemedim, çünkü gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu biliyordum. "Bunun
tek kelimesini bile canlı bir ruha söyleme," dedi. "Ağzını mühürle, çünkü
seni şimdi bile asarlar. Onunla git."

Yaşlı Hanım kapıyı açtı, beni bir sırdaşa götürüyor olabileceği düşüncesine daha fazla dayanamayarak ve içeri girdiğinde, yaşlı adam öfkeyle bana döndü. "Yau can----e gidebilirsin!" dedi, sesi yüksek ve keskindi. "İsyancılarla gidebilir ve onlarla birlikte asılabilirsin. Hanımefendi, bu zenci çocuk efendisiyle gidiyor."

"Elbette," dedi yüzü aydınlanarak ve sanki önemsiz bir görevi yerine getiriyormuşum gibi konuşarak. "Onun yanında
bekleyecek birine ihtiyacı olacak ve eminim ki Dan'in yeri orası. Ayrıca, uzun
olmayacak. Herkes bunun pek de büyük bir savaş olmayacağını biliyor. Kuzey yakında Güney'in her talebini yerine getirmek zorunda kalacak; bu yüzden
lütufkârca, bunu çok fazla ciddiye almayalım. Salona gelin.
May bizim için eski bir şarkı söyleyecek."

"Hanımefendi, şarkı istemiyorum. Geri kalanınız şarkı söyleyebilir ve ülkemin utancına
neşelenebilirsiniz, ama ben yapmayacağım. İyi geceler."

Yaşlı Hanım onu ​​takip ederek dışarı çıktı, geri dönmesi için yalvardı,
ama o yukarıdaki odasına gidip kapıyı kapattı. Kesinlikle kimse şarkı
dinlemeye istekli değildi, kendimden başka kimse, Titine'in küçük çocuğu uyutmak için söylediği eski zaman ninnisini dinlerken.

Genç Efendim'in odasına gittiğimde onu orada tek başına otururken buldum.
Kitapları görüş alanının dışındaydı ve masasının üzerinde bir kılıç vardı. İçeri girdiğimde bana baktı ve bir sandalyeyi işaret etti. "Seninle konuşmak istiyorum," dedi ve ben oturduğumda devam etti: "Seni benimle gelmeye zorlamayacağım--"

"Mars'a gidiyorum. Bob," diye araya girdim. Bana hüzünlü bir gülümsemeyle baktı.

"Dan, sen sadık bir dostsun."

"Ben minnettar bir köleyim, efendim. Ve sadece bir kez nankörlük ettim,
ve sonra kalbim alev aldı ve ruhum yükselen dumanla
boğuldu. Titine, ona karım olmasını istediğimde bana güldü. O,
evliliğimizin sadece bir alay konusu, sefaletlerin çoğalması olacağını söyledi; ve ben onunla kaçardım, ama bana beni
sevmediğini söyledi. Bana hakkım olandan fazlasını yükleme. Ben zayıf bir adamım ve belirli koşullar altında büyük bir iyiliği unutup
hainlik yapabilirim. Bana fazla güvenme."

"Sana dünyanın sonuna kadar güvenirim," dedi. "Sen bir zencisin,
ama bir beyefendisin. Titine'in seni sevmediğini mi söylüyorsun?" diye devam etti, düşünmek için durakladıktan sonra. "O nasıl bir yaratık? Ne
bekliyor?"

"Ne beklediğini bilmiyorum, ama bir gün
rahibe olmayı umduğuna inanıyorum. Yaşlı metresi onu zehirledi."

Uzandı, kılıcı aldı ve kınından yarı yarıya çıkardı. "Uzun zamandır dolabımda saklı tutuyordum," dedi, bıçağı daha da dışarı çekip sonra kabzasına geri
iterek. "Daha keskin ve belki de daha adil bir silahtan korkuyordum - yaşlı
babamın dili." Titreyerek ayağa kalktı, sırtını bana döndü ve
pencerenin önünde durdu. "Büyülendiğimi kabul edeceğim zaman gelebilir," dedi, karanlığa bakarak. "Ama onun sevgisi
ve cesaretlendirmesi beni teşvik ediyor. Dan," ve şimdi yüzünü çevirdi - "Dan,
sevdiğim kadın Güney davasının şampiyonu. Bana eğer beni sevemeyeceğini söyledi--ama sana aşktan ve gülümsemelerden bahsetmem acımasızca. Kalbin yaralı; bunu uzun zamandır biliyorum. Ama--"

"Efendim, lütfen beni düşünmeyin. Bana şimdi ihtiyacınız var mı?" diye sordum. "Eğer
yoksa, dışarı çıkarım."

"Gidip istediğiniz kadar kalın," dedi.

Titine küçük çocuğa şarkı söylüyordu. Kapı yarı açıktı ve
odaya baktım. Beşiğin üzerine eğilmişti, uzun saçları
serbestti. Bayan May'in Eski Efendi'nin odasında konuştuğunu duydum.

"Titine."

"Ne istiyorsunuz?" diye sordu, bana bakarak.

"Çocuk uyuyor mu?"

"Bu size ne?"

"Lütfen bana bu şekilde çıkışmayın. Sizinle konuşmak istiyorum--avluda
yalnız."

"Ne söyleyeceğinizi biliyorum ve bunu söylemenize gerek yok."

"Hayır, yok. Size daha önce hiç söylemediğim bir şey söyleyeceğim.
Uzaklara gidiyorum ve sizinle konuşmak istiyorum."

"Ah, efendinizle mi gidiyorsunuz? Zavallı aptal, kendi çıkarlarına karşı savaşmak için, ama buna engel olamıyorsun--Sen sarı bir mülksün."

"Altın da öyle," diye ilan ettim.

"Evet, altın da öyle, sarı bir mülk."

"Ama aşağı inecek misin?"

"Ne işe yarar? Bana zaten söyledin."

"Ve söyleyebileceğin her şeyi söyledin mi?"

"Evet, zavallı bir aptalsın."

"Açık sözlülüğün hakarete dönüşecek, bildiğin ilk şey bu."

"Gerçekten! Kapıyı kapat lütfen."

"Sen bir insan mısın?"

"Hayır."

"Bence sen sadece güzel bir cadısın."

"Teşekkür ederim. Cadılar bile iltifattan hoşlanır. Lütfen kapıyı kapatın."

Kapıyı çarparak kapattım ve merdivenlerden aşağı inerken çocuğun ağladığını duydum.

BÖLÜM XXVI.

Efendimin birliği çoğunlukla ilke ve aile muhalefetiyle mücadele etmiş ve savaşa hazırlanmak için gizlice buluşmayı akıllıca bulan genç adamlardan oluşuyordu. Birçok ailede, ayrım çizgisi bizimki gibi yemek masasının üzerinden geçerdi. Bazen bir "Konfederasyon" ve bir "Federal" bölüğü aynı ormanlık alanda manevralarını gerçekleştirirdi; ve bu gibi durumlarda en katı onur ve nezaket korunurdu, bir taraftan diğerine asla alay veya boş söz geçmezdi. Kavga, büyük bir öfkeye sahip olan ancak onları saflara sokmaya yetecek kadar cesareti olmayan yaşlı adamlar ve kararsız kişiler tarafından hoşgörüyle karşılanırdı.
Genç Efendi açıkça tavrını koymaya zorlandığı andan itibaren,
alışkın olduğum göz bazen neşesini
aşağı çekmeye çalışan bir üzüntüyü görebiliyordu, tıpkı Eski Üstad'ın sesini duyduğunda veya onunla beklenmedik bir şekilde karşılaştığında olduğu gibi. Bazen geçerken
birbirlerini soğuk bir şekilde selamlıyorlardı, ama çoğu zaman aralarındaki farkı neredeyse unutmuş görünüyorlardı.
Bir serin
sabah bahçede buluştular. Sessiz bir anlaşmayla artık masada birlikte oturmuyorlardı.

"Serin ve güzel bir gün," dedi yaşlı adam eğilerek. "Böyle bir günle
her zaman sahip olduğumuz tüylü bir köpeği hatırlarım - ona Kurt derdik.
Onu hatırlıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Genç Efendi, yüzü aniden
aydınlanan bir ışıkla. "Gözlerinden biri kahverengi, diğeri maviydi. Uzun zaman önce ölmüş olmalı, çünkü şimdi anılarımın dış kenarında dörtnala koşuyor gibi görünüyor."

Yaşlı adam bu görüntü karşısında o kadar memnun oldu ki güldü. "Çok
gençtin," dedi, "ama yaşlı Kurt'un sırtından biraz daha uzundun;"
ve burada meditasyona daldı, bir akasya ağacına yaslandı. Tekrar konuştuğunda köpek hala aklındaydı. "Soğuk bir günde
her zaman neşeliydi. Havadaki soğuğun bir
tavşan avını haber verdiğine inanıyordu; ve sık sık öyle de oluyordu. Sabah erkenden kapımı çalardı ve beni uyandırmak için
tırnağını tırmalardı. Ve sanırım gördüğünüz ilk 'possum'u
ağa indirdi. Yaşlı Simon 'possum'u eve getirdi ve ona
kuyruğunda neden hiç kıl olmadığını sordunuz. Bu ona çocukken duyduğum ve her zenci kulübesinde
anlatılan bir hikayeyi anlatma fırsatı verdi. Tanrı bir rakun yarattı ve şeytan bu işten o kadar etkilendi ki
onu taklit etmeye karar verdi. Eh,
olabildiğince bir rakuna benzeyen bir şey yaptı, ancak ortaya çıkan sonuçtan o kadar iğrendi ki
hayvanı kuyruğundan yakaladı ve
beynini pervaza çarpmak için çevirdi, ancak kıllar kaydı, hayvan tüysüz bir kuyrukla
hayvan hayatını kurtardı. Evet, efendim, ve ben
neredeyse büyüyene kadar bu hikayeye inandım."

"Hikayeyi hatırlıyorum," dedi Bob, "ancak Simon'ın örnek olarak kullandığı belirli bir keseli sıçanı hatırlamıyorum. Ama hatırlıyorum ki
Simon beni bir gece sırtına alıp, köpeklerin bir keseli sıçanı
ağaçlandırdığı ormana götürmüştü. Simon'ın keseli sıçan hikayesini anlatmasından çok sonra olmalı, çünkü o yaşlı Kurt'un bizimle geldiğini sanmıyorum. Ölmüş olmalı."

"Evet, ölmüştü," diye kabul etti yaşlı adam. "Geceyi hatırlıyorum. Bir rakun
muazzam bir meşe ağacına
yapılmıştı ve çocuklar onu kesmek için uzun zaman harcadılar. Hatırlıyor musun, Dan?"

"Evet, efendim," diye konuştum. "Bay Bill Putney'nin kasabada Bay Tom Ellis Gray tarafından öldürüldüğü geceydi."

"Bu bir gerçek," dedi yaşlı adam. "Ama sen bu iki olayı nasıl ilişkilendiriyorsun?"

"Neden, eve döndüğümüzde, bir çocuk seni bekliyordu. Şehre gelip kefaletle serbest kalmanı istiyorlardı."

"Ama bu, bunu aklına takmış olamaz. Başka ne vardı? Söyle bakalım, efendim."

"Neden, Yaşlı Hanım koridordan geçtiğim için bana kızdı ve beni ön basamaklardan
attı."

"Ah, işte bu kadar," dedi, düşüncelere dalarak. "Ve bana bile, otuz yıl önceki olaylardan
çok daha uzun zaman önceymiş gibi geliyor."

"Dan," dedi Genç Efendi, "atımı al. Ama bir dakika bekle.
Benimle Potter'a gitmek istiyorsan arabayı çekebilirsin."

"Ben gitmek istemiyorum, eğer sen beni çok daha fazla istiyorsan," diye cevapladım.

"Tamam, o zaman; atı eyerle."

"Kendine ait bir aşk ilişkisi var, sanırım," dedi yaşlı beyefendi, Bob'la konuşurken ama bana göz kırparak. "Ne dersin, Dan?"

Gitmek için dönmüştüm ama durup etrafıma baktım. "Korkarım çok
boş bir aşk ilişkisi, Efendim."

"Tut, efendim, tut. Doğru şekilde yönetilirse boş bir aşk ilişkisi diye bir şey yoktur. Çok korkaksın. Şairin ne dediğini hatırlıyor musun?"

Bu, benim öğrenimim olduğunu düşündüğüm şeye hitap ettiği ilk seferdi ve gurur duydum.

"Papa'nın efendisinden mi bahsediyorsun, efendim."

"Alçak herifi as, Papa'nın efendisinden bahsetmek için. Efendisi yoktu ya da
varsa bile, özgürlüğünü dehasıyla satın aldı."

Hala gurur duydum ve bir eleştiri yapmaya cesaret ettim. "Dehasıyla değil,
acılarıyla ve cilasıyla."

"Seni mahvet, efendim, git ve o atı al, seni sarı herif."

Atı kapıya doğru götürdüğümde Bob ve yaşlı adam rahat bir şekilde konuşarak dışarı çıktılar. "Anneniz çok memnun," dedi Yaşlı Efendi. "Sizin
bir ödül kazandığınızı düşünüyor. Ben de öyle. O büyüleyici bir genç kadın, efendim. Ama
düğün ne zaman gerçekleşeceğine dair hiçbir şey söylemediniz."

Bob, binmek için ayağını üzengiye koymuştu, ama çıkardı ve
ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilmiyormuş gibi kararsız bir şekilde orada durdu.

"Düğün için belirlenen zaman hakkında tek kelime etmediniz," diye tekrarladı Yaşlı Efendi.

"Hayır, efendim. O bekleyecek -- ben eve dönene kadar bekleyecek."

Yaşlı adamın yüzüne karanlık bir gölge düştü ve başka bir şey söylemeden
döndü ve avluya doğru yürüdü.

Yaşlı Hanım kapıya geldi ve bana salon ateşini
yakmak için bir odun parçası getirmemi emretti. Omzumda bir odunla içeri girdiğimde,
Titine'i ateşin yanında oturmuş, küçük kızı eğlendirmeye çalışırken buldum.

"Çekil yolumdan, Jessie," diye bağırdı. "Dan, indirmene yardım edeyim."

Kütüğü havaya fırlatacak kadar güçlüydüm ama ona evet dedim ve yardım etmek için yanıma yaklaştığında elini yakaladım. Güldü ve geri çekilerek kendime yardım edebileceğimi söyledi. Kütüğü
şömineye koydum ve paltomu fırçalamak için ocağın üzerine çıktım.

"Gücünle gurur duymalısın," dedi.

"Öyle olabilir ve ben de zayıflığımı kınamalıyım."

"Evet, kınamalısın. Jessie, ateşe yaklaşma."

"Ve ben de öyle yapıyorum."

"O zaman daha sağlam bir zemine doğru tırmanıyorsun. Maşayı bırak,
Jessie."

"Zemin sağlam ama kaygan olabilir."

"Eğer kelimeler karşılığında tuz verilseydi, satacak kadar tuzunuz
olabilirdi. Jessie, kediyi bırak; her yerin pirelenecek."

"Titine, Yaşlı Hanım'ın yaptığı o nefret dolu ve haksız yorumun
seni bana karşı kışkırttığına inanıyorum. Sanki Tanrı'dan ilham alan bir bilgelik
parçasıymış gibi ona sarılıyorsun."

"Ama bu gerçek değil miydi? Ve her gerçek içinde bilgelik yok mudur?"

"Hayır, bu gerçek değildi. Kindi. O benden nefret ediyor ve sen bunu görebilecek kadar
aklın olmalı. Ama gerçek bir elmas olsaydı ve benim lehime
parlasaydı, ona gözlerini kapatırdın. Sana güçlü bir adamın bağlılığıyla
geldim. Sana kalbimi gösterdim. Onu ayaklarının dibine fırlattım ve orada çırpınmasına izin verdim ve onu topraktan
çıkarmaktan çok uzak, ona bakmadın bile. Kalbin yok. Yaşlı bir
kadın onu öldürdü ve göğsünde titreşen anlamsız bir heves bıraktı.
Beni yapabilirdin--"

"Hiçbir şey," diye araya girdi. "Bana asla ait olamayacak bir şeyden nasıl bir şey yapabilirim? Jessie, eğer aldırmazsan o sallanan sandalyeden
düşeceksin. Sana bir keresinde bir hanımın içgüdülerine sahip olduğumu söylemiştim ve öyleyim ve bu içgüdülere sırt çevirip onlarla alay etmeyeceğim."

"Ama eğer sadece bana değer verdiğini kabul edersen," diye yalvardım;
"sadece bir mum yakarsan, buna umut adını verirsen ve onu yüksekte tutarsan,
yol ne kadar uzakta olursa olsun, gözlerimi ona dikip
inançla yaşayabilirim."

Bana baktı, acıyarak mı yoksa küçümseyerek mi, anlayamadım. Ama
sözlerinden hiçbir teselli alamadım. "Sinekler, yolun aşağısında yakılan mumda kanatlarını kavuruyor," dedi.

Bu sırada Yaşlı Hanım odaya girdi. "Neden, ey yüce gönüllü,
neden şu ateşin bu kadar dumanlanmasına izin veriyorsun?" diye haykırdı. "Şu kütüğü daha da geriye it. Senin kadar değersiz bir zenci görmedim. Bir kütüğü içeri
getirip
ateşin önüne atmak, orada hiçbir şey yapamaz
sadece duman çıkarır! Dışarı çık. Sana bakmak beni yoruyor."

Bana daha fazla bakma fırsatı olmadı, çünkü yarın Genç Efendi'nin birliği, şimdi sadece bir oyuncak, savaşın büyük makinesinin bir parçası olacaktı. Gideceğimiz biliniyordu,
ama akşam yemeği masasında Yaşlı Bayan, Bay Clem veya Bayan May bu konuyla ilgili tek bir kelime
söylemedi. Yaşlı Efendi'nin koridorda aşağı yukarı yürüdüğünü duyduk.
Gece Bay Clem odaya geldi.

"Sanırım yarın yürüyüşe çıkacaksın," dedi.

"Evet," diye cevapladı Genç Efendi, "yağmur yağsın veya güneş açsın, gidiyoruz."

"Ve ben de çok yakında gidiyorum. Görevimi bekliyorum. Bir zamanlar asker olmam
bana biraz olsun önem kazandırıyor. "

"Clem Amca, doksan gün içinde geçebileceğimizi düşünüyor musun?"

"Neyi geçeceğiz?"

"Savaşın o süre içinde biteceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet, eğer Güney silahlarını bırakırsa."

"Bunu yapmayacak."

"O zaman savaş o bırakana kadar sürecek. Sizlerin bu hükümet hakkında tuhaf bir fikriniz var. Sizce parçalanmasına izin vereceğiz mi, vuracak bir kol olduğu sürece kesintiye uğrayacağız mı? Bu toplumdaki kadınlar, annen de dahil, buna
piknik gezisi olarak bakıyorlar. Dan?"

"Evet, efendim."

"Seni serbest bırakacak adamlara mı ateş edeceksin?"

"Genç Efendi ile gidiyorum, efendim, bana emrettiği gibi yapacağım."

"Asker olarak değil, hizmetçi olarak gidiyor, Clem Amca."

"Aynı şey, Bob. Sonuçlar tahmin edildiğinde, bir silah taşıyan adam kadar bir askerdir. Ama sorun değil, Dan.
Kimse seni sorumlu tutamaz. Bob, yaşlı Potter ateşli bir asi, değil mi?"

"Çılgın; ve kızı benim için bir Konfederasyon bayrağı yapıyor.
Yarın geçerken orada durup alırız."

Ertesi sabahın erken saatlerinde birliğimiz evden yaklaşık bir mil uzaklıktaki turnike'a toplandı. Yaşlı Efendi arka verandadan çeliklerinin parıltısını
görebiliyordu. Bob kahvaltıdan çıkana kadar orada durup baktı.

"Bir dakika," dedi yaşlı adam salona adım atarak. "Sen benim
lanetimle değil, yaralı aşkımla gidiyorsun. İşte efendim, sizden tek kelime yok."

El sıkıştılar, ama birbirlerinin gözlerinin içine bakmadılar. Yaşlı Bayan,
Bayan May ve Bay Clem onunla birlikte kapıya yürüdüler. Ayrılış üzücü değildi, çünkü Bay Clem dışında hiçbirimiz savaş narasına, boruya ve davula fazla önem vermiyorduk. Genç Efendi önce bindi ve sonra bana dönerek şöyle dedi: "Dan, bir şey unuttum. Yukarı koş
ve Horace'ımı al. Beni geçebilirsin."

Aşağıya indiğimde, Titine kapıda tek başına duruyordu. "Seni
bırakmak üzereler," dedi gülerek.

"Eğer seni düşünseydim, bırakılmak beni çok mutlu ederdi--"

"Saçmalamak için artık çok geç, Dan."

"Mantık için çok geç oldun, Titine."

"Elbette her şey için beni suçluyorsun."

"Hayır, ama seni bir şeyle suçluyorum, ki bu da neredeyse her şey demektir--kalbimin ölümü. Ama neden kalpsiz bir yaratığa yürekten söz ediyorsun - Titine, seni öpmeme izin ver."

"Git buradan!" diye bağırdı, beni savuşturarak. Ama ben onu kollarıma aldım,
öptüm ve atıma atladım. Ve ben dörtnala
gittiğimde bana bir taş attı.

BÖLÜM XXVII.

Bir savaş değil, sadece birkaç gün sürecek bir askeri gösteri bekleyen kocanın ve sevgilinin umutları ne kadar da üzücü bir şekilde yıkıldı. Süslenmiş zevk düşkünlerinin neşeli grubu kısa sürede tüylerinden sıyrılmış, kan dökmeye kararlı, ayık bir orduya dönüştü.
Bu egoizmi mazur görebilirim ama Güney'in, daha
Anglosakson, daha
Amerikalı, Kuzey'de toplanan çeşitli milletlerden daha parlak bir ateş ve cesaretle savaştığı görülüyordu.
Bir şey biliyorum ki, Güneyli asker yabancıyı hor görüyordu.
Ancak, kendi kanından çok fazlasına maruz kalmak zorundaydı. Ama ben
hiçbir seferin talihini takip etme; mümkün olduğunca kısa olacağım. Efendim yiğitliğinden dolayı terfi etti ve kısa süre sonra bir süvari alayının başına getirildi. Yanında at sürdüm ve biliyordum ki
o mavi çizginin ötesinde, ötelerde, özgürlüğüm ve ezilen ırkımın özgürlüğü yatıyordu, ama ona sadıktım ve onunla
gurur duyuyordum.

Evden gelen mektuplar çok düzensizdi. Yaşlı Efendi yazmıyordu. Yaşlı Hanım yazıyordu; ama oraya hiç gelip bana tek bir kelime bile söylemedi. Titine'e yazdım, ama
bana hiçbir cevap ulaşmadı. Bazen, geceleri, çadırda yalnızken, Efendim
Bayan Potter'ın mektubunu yüksek sesle okurdu ve kelimeler şefkatli olsa da
bana mekanik ve anlamsız görünürdü. Ama
ona göre her cümle bir inci dizisiydi.

Bir süre Konfederasyon silahları o kadar başarılıydı ki, sanki savaş Güney'in zaferiyle
yakında sona erecekmiş gibi görünüyordu. Ama bir değişiklik
oldu. Eski Püriten soyu, bir kralı alçaltan ve
başını kesen eski kan, ciddi ve Tanrı'ya hizmet eden bir güçle toplandı.
Rahiplerimiz vardı ve ayinler düzenledik; Tanrı'ya davamızı kutsaması için dua ettik, ancak
Püriten duayı barutuyla karıştırdı ve kılıcını
kutsal bir metinle parlattı.

Bragg'in Kentucky'yi işgaliyle birlikte gittik.
Yüzümüzü tekrar eve dönmek ne kadar da neşeliydi. Perryville'de akacak kanı
düşünmedik. Bir gün Eski Efendi'nin evine on beş mil kala durduk. Ve Genç Efendi evini ziyaret etme izni aldı.
Gece yola çıktık. Önce Potter'a gidecektik.
Gün ışığında geri dönmemiz, Elwood adlı bir yerde orduyu yakalamamız konusunda uyarıldık.
Gece ay ışığıyla doluydu. Turn-pike sonsuz bir ışık şeridi gibi görünüyordu. İlk tanıdık nesneyi, Bob ve benim birçok güneş balığı yakaladığımız eski bir değirmeni görmek ne kadar da keyifliydi. Artık Potter'dan sadece kısa bir mesafedeydik. Gişeden geçtik. Bar kurulmuştu ve kimse dışarı çıkmadı. Yaşlı bir zenciyle karşılaştık ve bize insanların neredeyse hepsinin şehre akın ettiğini, bir savaş beklendiği için içeri alınmalarının emredildiğini söyledi.

"İşte geldik!" diye bağırdı Bob ve Potter'ın evinin önünde atından atladı. Bir köpek havladı ama ışık yoktu. Ön kapıya gitti ve pirinç tokmağın sertçe inmesi gecenin sessizliği boyunca uzaktan yankılandı. Beni çağırdı ve ben de yanına gittim.

"Sanırım onlar da gittiler," dedi, sesi hayal kırıklığıyla boğuluyordu. "Etrafta dolaşalım ve birini bulabilecek miyiz bakalım."

Evin arkasındaki kulübelere gittik. Her yer karanlıktı. Bindik ve eve doğru yola koyulduk, sessiz, savaşın tavizsiz taleplerinin farkına varmanın verdiği çaresizlikle. Dereyi duydum ve kalbim yerinden fırladı.
Yolumuza saptık. Kapı inmişti ve ağır topçular yolu derin çukurlara
bölmüştü, burada Dr. Bates kanunun gözü önünde yatıyordu.

"Hepsi de gitti," dedi efendi, "zencilerle birlikte."

"Hayır," diye bağırdım, "odanızda bir ışık var."

Mahmuzlarımızı takıp kapıya doğru koştuk. Ön kapı aralıktı.
Holde ışık yoktu. "Sakin ol," dedi Bob ve ayak ucumuzda merdivenlerden yukarı çıktık. "Ofisimizin" kapısının altından bir ışık süzüldü.
Kapıyı çalmadık ama Bob kapıyı iterek açtı. Sonra elinde tabancayla geri sıçradı.

"Aman, merhaba!" diye bağırdı bir ses. Bay Clem'di. "İçeri girin çocuklar."

Bir Federal albay üniformasıyla orada duruyordu, kılıcı masanın üzerindeydi. El sıkıştık ve selamlaşmamız yapmacıksız bir sıcaklıktı.
Oturduk, ama henüz şaşkınlığımızı atlatamadık. "Yeryüzünde
nasıl
buraya geldin?" diye sordu Albay Clem. "Ülke askerlerimizle dolu. Büyük bir
risk aldın. Üzgünüm, halk burada değil. Kardeş Guilford'u
getirmek için çok uğraştı. Burada kalıp
kulaklarını evin etrafından
çalmasına izin vereceğine yemin etti. Ama ne kadar da yakışıklısın, oğlum.
Benim için iyi bir esir oldun, ha?"

Bob tabancasının dipçiğine dokundu ve gülümsedi. Albay Clem başını salladı. "Bobbie, şu anki durumumuz itibariyle," dedi,
"savaş yok. Ama hiç zaman geçirmedik mi? Sana
piknik olmayacağını söylemiştim. Gel, üzülme."

"O ne zaman şehre gitti?"

"Bugün," diye cevapladı albay. "Onu öğle vakti gördüm. Her zamankinden daha güzel; kısa bir süre önce senden büyüleyici bir mektup aldığını söyledi. Son zamanlarda Missouri'de epey zaman geçirdim," diye ekledi garip bir gülümsemeyle. "Orada olduğum süre boyunca yüzüme geçmişin bir parçası
sokuldu. Bir adam askeri mahkemeye çıkarılmış ve
asılmaya mahkûm edilmişti. Muhafızlarla onu dışarı çıkarırken karşılaştım.
Eski zenci tüccarım, yıllar önce beni soyan adam.
Illinois'de kaçtığı mahkemeyle aynı değildi.
Ne yaptım? Durmalarını emrettim - komutana koştum ve
o adamı bana vermesini rica ettim. Onu kılıcımla öldürmek istiyordum. Ama izin vermediler, bu yüzden
onu asılmış halde görmekle yetinmek zorunda kaldım. Çocuklar, ne tür bir at sürüyorsunuz? Şimdi, burada size uygun olacağını düşündüğüm iyi bir kısrak var, Bob. Ama
Konfederasyon parası istemiyorum. Aşağı inin ve neler yapılabileceğine bakalım."

Bob başını iki yana salladı ve güldü. "Gün ışığında komutama geri döneceğim, Clem Amca," dedi, "ve biliyorum ki sizinle at takası yaparsam, yürümek zorunda kalırım."

"Ne saçmalık. Sizi iyi bir atın üzerinde görmek istiyorum. Hadi."

"Hayır, teşekkür ederim."

"Size kısrağı göstereyim."

"Onu görmek istemiyorum."

"Çok güzel - General Buell'den aldım."

"Onu ona geri götürün. Onu istemiyorum."

"Tamam," dedi yüksek sesle gülerek, "Göz dişlerin var, değil mi? Peki - neydi o? Bir boru."

"Gel," dedi Bob, kapıya doğru yönelerek. Ama durdu. "Clem Amca,
hepsine sevgilerimi ilet. Yaşlı adama onu sevdiğimi söyle."

BÖLÜM XXVIII.

Konfederasyon için günler karanlıktı. Tüm dünyanın Güney'e karşı silahlanmış gibi göründüğü anlaşılıyordu. Kale üstüne kale alındı ​​ve Richmond'ın kendisi tehdit edildi. Askerin kalbini aydınlatacak hiçbir umut kalmamıştı; yıl be yıl parlak bir hayaletin peşinden gitmişti, onu vahşi doğadan çıkarmasını bekliyordu, ama çalılığa daha da derin ve karanlık bir şekilde karışıyordu ve şimdi hayalet kayboluyordu. Sırt çantasında kavrulmuş meşe palamudu ve şeker kamışı parçaları taşıyordu ve düşmanları, kanlı kardeşleri, başlarını sallayıp onun cesaretine hayran kaldılar, çünkü Bull Run'dan sonraki sabah olduğu kadar savaşmaya hazırdı. Sabah ölümle yüzleşmek, öğlen kanını dökmek, gece ıslak zeminde akşam yemeği olmadan yatmak, sorgulamak için orada olmadığı bir görevdi, ama
boşa çıkarmak için.

Bir gece efendim ve ben Richmond yakınlarındaki ıssız bir çiftlik evinde bir oda işgal ettik.

Etrafımızda dağılmış bir ordu ve bir medeniyetin
dağılmış parçaları vardı.

"Birkaç gün daha halleder sanırım, Dan," dedi. Bir
kutuda oturmuş, bir bacağını yukarı çekmiş ve ellerini dizinin üzerine koymuş, şöminede cızırdayan açık odunlara bakıyordu ve düşünceli
yüzünde siyah bir gölge ve sarı bir ışık dönüşümlü olarak
kalkıp düştü. "Sadece birkaç gün daha ve çoğumuz vurulabilir veya
eve gitmemize izin verilebilir. Jane'in benim için yaptığı ipek bayrağı sallayarak
stil bloğunun üzerinde durduğu zamandan beri böyle bir zaman geçirebileceğimize kim inanırdı. Ve ben bunun bir parçasını bile ona geri götüremiyorum. Eve gitmeme izin verilirse
yapacağım bir şey biliyor musun?" diye sordu, yüzü aydınlanarak. "Babama, içeri girdikten sonra bu kadar sert mücadele ettiğim için değil,
ilk etapta bir büyünün beni kör etmesine izin verdiğim için yanıldığımı itiraf edeceğim. Çağın en büyük
hatası. Senin gibiydim, Dan.
Yargımı değil,
kalbimi takip ettim. Ama sen özgürsün. Artık senin efendin değilim.
Geri dönme. Seni suçlamıyorum; seni tebrik ediyorum. Eğer bir adam
özgürlüğü hak ediyorsa, o da sensin. Battaniyeleri serelim ve biraz uyumaya çalışalım. Bizi uyandırmak için
çalar saate ihtiyacımız yok. Kardeş
Ulysses topuyla bunu sağlayacak."

Ve topuyla bunu sağladı. Gün doğmadan önce uyandırıldık ve
güneş doğduğunda bir kavganın tam ortasındaydık. Bir hücum geldi - vahşi bir hücum, kılıç, tabanca, süngü - ve
geçtiğinde, talihini takip ettiğim adamın yanında yerdeydim. Umutsuzca yaralanmıştı. Çiftlik evi
bir hastaneye çevrilmişti ve onu bir önceki gece işgal ettiğimiz
odaya götürdüm. Ordumuzun zayıf kalıntısı ezilmişti. Biz
esirdik.

Saat geç olmuştu. Artık önlem almaya gerek yoktu ve kamp ateşleri
her yerde yanıyordu. Bir cerrah bana Usta'nın sabaha kadar
yaşayamayacağını söyledi. Ve bu onun sonu olacaktı, eski bir evde, bir esir,
tepede uluyan aç köpekler.

"Dan," diye seslendi. Üzerine eğilmiştim, yüzüm ona yakındı. "Burada mısın, Dan?"

"Evet, Mars. Bob."

"Her şey bitti, Dan. Ve başka türlü nasıl olabileceğini göremiyorum.
Sanki bu saat için doğmuşum gibi. Dan,
Düştüğüm yere gömülmek istiyorum. Ve onlara beni rahatsız etmemelerini, orada uyumama izin vermelerini söyle.
Mektuplarını benimle birlikte göm. Yaşlı adama onu sevdiğimi söyle."

Sabahın erken saatlerinde, gözyaşları üzerine düşerken, kollarını göğsünde kavuşturdum; ve sevinçli bir haykırış ve savaşın
bittiğine dair bir haykırış duydum. Bir zamanlar komşu olan bir komutandan, zavallı Efendim'i düştüğü yeri gölgeleyen bir elma ağacının altına gömmek için izin aldım; ve yaşlı bir zencinin yardımıyla onu
rahatlatmak için yatırdım. Kalbim o kadar ağırdı ki, başıma ne geleceğini umursamıyordum.
Kıyamet günü gelmişti ve günahkâr olarak damgalanmıştım.

Mezarın yakınında bir ateş yaktım ve bütün gece onun yanında bekledim,
sefil, kendimle mücadele ediyordum, onu orada tek başına
yatıramayacağımı hissediyordum. Sabah bir katıra binip
Richmond'a bir vagon sürmem emredildi. Yolda giderken, ne kadar süre tutulacağımı bilmeden Yaşlı Efendim'e bir not karaladım ve ona vermesi için bir komşuya verdim. Şimdi Kuzeye, savunmak için çabaladığım şehre bir
takım katır
sürüyordum. Ama hoşuma gitmedi. Deremizin gevezeliğini duymak ve meradaki taylara bakmak yüreğimi dağladı. Ve iki günlük zorunlu çalışmadan sonra
yüzümü eve doğru çevirmeme izin verildi. Artık normal isyancı askerden bile daha kötü durumdaydım. Şüpheyle bakılıyordu. Ulaşım
aracım yoktu ve bu nedenle yürümek zorundaydım. Ormanda veya yol kenarında uyudum. Bir keresinde yiyecek almak için bir eve gittiğimde, yaşlı bir adam köpeğini peşime düşürdü. Param bitti (başlangıçta sadece birkaç dolarla, hükümet arabasını sürerek kazandığım miktarla başlamıştım) ve şimdi neredeyse açlıktan ölüyordum. Ülke
yoksullaşmıştı. Herkes yiyecek için orduya bakıyordu ve erzaklar
gecikiyordu. Sonunda, günlerce yürüdükten ve uykusuz geceler geçirdikten sonra, Kentucky sınırını geçtim. İki gün daha ve
evde olmalıyım.

Ama ev kelimesi ne kadar soğuk ve uzak gelmeye başlamıştı. Zaman
eski yeri nasıl da dönüştürmüş olmalı. Ve bütün zenciler özgürdü. Ben
bunu farkedemedim bile. Eğer nasıl hareket edeceklerini bilselerdi
özgürlükleriyle ne yapacaklarını merak ettim.
Kendilerini ayakta durup özgür olduklarını ilan ederek geçinemezlerdi. Çalışmalıydılar ve
sonuçta özgürlükleri kölelikle renklendirilecekti.
Böylece,
sert dönüş yolunda ağrılı adımlarla ilerlerken,
çocukluğumun alanına yavaşça
girerken, her tanıdık nesnenin
görünüşüyle ​​daha da ağırlaşıp hüzünlenirken düşündüm. Eski değirmene geldim, gri ve yeşil, çatısı çökmüş,
baş taşları, bir savaş fırtınası ülkeyi silip süpürdüğünde yok etmek için uzanan
şımarık eller tarafından aşağı çekilmişti. Dere bana eskisi gibi tatlı ve şiirsel bir ezgi değil, hüzünlü ve
boş sesli bir ağıt söylüyordu.

İlerlemeye devam ettim, artık aksayarak, çünkü ayakkabılarım aşınmıştı ve
ayaklarım kanıyordu. Gün bitiyordu. Çitin en üst korkuluğunda kümelenmiş trompet asmasının gölgesi, beyaz ve korkunç
turnaya doğru koyu bir şekilde düşüyordu. Başka bir toprak yükseltisi ve Potter'ın evi
görünüme girdi, batan güneşte kırmızıydı. Kalbimin
çalkantılı atışlarını sakinleştirmek için durmak zorunda kaldım. Haberin ona ulaşıp ulaşmadığını merak ettim.
Kesinlikle Eski Efendi'nin evinden haber gönderilmiş olmalıydı. Ama durup onun son sözlerini tekrarlamak, ona mektuplarını
gömdüğümü söylemek benim görevimdi. Bana atacağı bakıştan, ses tonundan korkuyordum. Şimdi ona tutkuyla düşkün olduğunu görebiliyordum. Onun doğasına verdiğim cezayı düşündüm,
zihinsel bakışımda onu net bir şekilde tutamadığım
şikayetini ve bu karanlık adaletsizlikten pişmanlık duydum. Tekrar topallayarak ilerledim, gözlerim beyaz
çakıl taşlarına doğru eğildi; ve kapıya kadar yukarı bakmadım. Sonra kendimi
bir dizi araba ve at arabasının arasında buldum. Bir yirmi at çite
bağlanmıştı. Yaşlı bir adam yol kenarında duruyordu ve ben ona bir soru yönelttim.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?"

Başını eve doğru salladı ve bana şöyle cevap verdi: "Bayan Jane Potter yeni bir Yankee generaliyle evlendi."

Kendimi düşmekten kurtardığımı hissettiğimde kaçmaya çalıştım ve patikanın aşağısına doğru sendeledim. Çitin bir köşesinde dizlerimin üzerine çöktüm ve yüksek sesle ağladım. Merhametli Tanrım, bütün dünya
yalancıydı! Uzun süre orada acı içinde diz çöktüm, acınası hayatımı gözden geçirdim,
efendimin görüntüsü ve kanı önümde canlıydı. Neşeli kahkahalar
beni ayağa kaldırdı. Diğer araçların ve atların takip ettiği bir araba hızla geçti; ve önümdeki arabaya sertçe yumruğumu salladım ve acı bir şekilde bir silah, bir top istedim, böylece kara ve hain bir kalpten intikamımı alabilirdim.

Şimdi eve doğru döndüm, içim ürpermişti, her şeye hazırlıklıydım.
Bir çitin üzerinden tırmandım ve otlaktan daha kısa bir yol aldım.
Karanlık çökmüştü ve yaşlı Stephen'ın koyunları çağırdığını duydum, gece boyunca barındırılmak üzere,
dolaşan köpeklerin tahribatından güvende.
Aşağıdaki eski değirmenden daha zayıf olan küçük dereye geldim, ama
aynı içi boş ağıtı söylüyordu. Bay Clem'in
beni kurnazca ayartmasıyla bulduğu kayanın üzerinde durdum; ve biraz daha ileride Bob ve benim kendimizi boğmaya yemin ettiğimiz
derin çukura geldim. Burada
durdum ve yüzümü ve ellerimi yıkadım, orada oyalandım, Yaşlı Efendi'nin kederden üşümüş gözleriyle karşılaşmaktan korktum. Bazı kulübelerden ateş ışığı geliyordu,
yolunu hissediyor ve karanlığın içinden titriyordu; ama çoğunlukla
zenci mahallesi ıssız görünüyordu.

"Büyük evin" kapısı açıktı ve hol lambası yanıyordu. Sürüne sürüne merdivenleri tırmandım ve pirinç tokmağı kaldırdım,
tanıdık eski ejderhanın başı, ama düşürmedim; o kadar
korkuyordum ki onun ürkütücü alarmından. Yaşlı Bayan kütüphaneden çıktığında arka verandaya gitmek için geri çekildim. Beni gördü ve çığlığı
kalbimi deldi. Ah, ne kadar da zavallı ve ne kadar da güçsüz görünüyordu! Ve o çığlık ne kadar
zayıftı, sadece bir fısıltıydı; ama gece gündüz
birçok ay boyunca kulaklarımda çınladı. Düşmüş olacağına inanıyorum, düştüğünü düşündüm ve ellerimi uzatıp onu yakaladım, onu salondaki kanepeye
yerleştirdim ve şapkamla yelpazeledim.

"Git," dedi, beni uzaklaştırmak için işaret ederek, "Yaşlı Efendinin yanına git. O, yukarıdaki
odasında ölüyor. Bekle, ona haber vereyim. Senin buraya
gelmeyeceğinden
korkuyordu. May, May!" diye seslendi, "Git ve ona Dan'in
geldiğini söyle."

Bayan May, solgun ve gözyaşları içinde, salondan çıkmıştı.
Elimi tuttu ve sonra merdivenlerden yukarı doğru koştu.

"Elliot haberi getirdi," dedi Yaşlı Bayan, duvara yaslanarak. "Ve May, 'ona' söylemek için gitti. Kötü şöhretli yaratık,
düğün hazırlıkları yapıyordu. Ah, bu dünya, bu dünya!
Ah, oğlum, keşke onu geri çağırabilseydim!" Bayan May'in ayak seslerini dinlemek için başını çevirerek bana baktı. "Dünyanın en
sefil kadınıydım ve binlerce kez ölüm için dua ettim." Gözleri parladı. Gururla doğruldu. "Ama o
bir kahraman gibi öldü. Bana ondan bahset."

Ona nasıl düştüğünü anlattım; ve onunla birlikte mezara koyulan
mektuplardan bahsettiğimde, boğazını eski
kuru hırıltıyla temizledi.

"Efendim ne zamandır hasta?" Konuyu değiştirmek isteyerek sordum.

"Uzun zaman oldu ama doktorlar dün geceden önceki güne kadar onu bırakmadılar. İlk başta onun için hiçbir umut olmadığını biliyor olabilirlerdi. Onun veya herhangi biri için neden umut olsun ki? Neden hepimiz bu sefil dünyadan
çıkıp bu işi bitiremiyoruz?"

"Zencilerin çoğu gitti mi?" diye sordum.

"Hayır, çok değil. Çoğunu toprağı işlemeleri için işe aldık. Onlarda pek bir fark göremiyorum. Olabilecekleri kadar önemsizler."

"Özgürlüklerine uyum sağlamaları biraz zaman alacak," diye belirttim.

"Özgürlük!" diye alaycı bir şekilde tekrarladı. "Kendilerini asla buna
uyduramazlar. Ellerine geçirebildikleri her şeyi almanın bir ayrıcalık olduğunu düşünüyorlar."

Titine aklımdaydı ama onu sormaya korkuyordum. İyi giyindiğimde bana
aşağılayıcı bir şekilde davranmıştı ve şimdi onun aşağılamasının çok altında olmalıyım.

"Kalıp buradaki işlerin sorumluluğunu almamı mı istiyorsun?"

"Hayır," dedi keskin bir vurguyla, "gitmelisin ve beni
huzur içinde veya mümkün olduğunca huzura yakın bir şekilde ölmeye bırakmalısın, çünkü
bir an bile rahat edemeyeceğim. Geriye dönüp baktığımda, sefil doğmuşum gibi görünüyor; ve yine de
ihanete kadar mutlu olduğumu biliyorum--ama hiçbir şey söylemeyeceğim. Ah,
bu sefil dünya!" Dudakları sımsıkı gerilmiş, gözleri sertleşmiş bir şekilde ileri geri sallanıyordu. "Ama er ya da geç her şeyin sonu gelecek ve o zaman her şeyin hiçbir şeye varmadığını--her şeyin bir kabus olduğunu söyleyebiliriz. İşte Bayan May geliyor."

"Mümkün olduğunca yavaş yürü," dedi Bayan May bana ve sonra aşağı bakarak ekledi: "Zavallı adam, o yırtık
ayaklarla ses bile çıkaramıyorsun."

Onu merdivenlerden yukarı takip ettim, yaşlı adamı gecenin ölü sessizliğinde yürürken bulduğum koridordan geçtim - onu "ofisimizin" karşısındaki odaya kadar takip ettim. Bir bakışta genç efendimin gölgelikli yatağını gördüm; ve üzerinde yaşlı adam, yastıklarla yüksekte desteklenmiş bir şekilde yatıyordu.

"Buraya gel, Dan," diye emretti. Sesi zayıftı ama netliğine
şaşırdım. "May, lütfen bizi yalnız bırak."

Yatağın yanına diz çöktüm. Bir elini tuttum ve diğerini bana verdi, bana kül rengi bir gülümsemeyle baktı. "Dan, seni görene kadar ölmemeye kararlıydım ve çoğu zaman beni yalnız bırakmaya
zorladım. Şirketten korkuyordum - zihnimi
başka yere çekip ölümün gizlice gelip beni ele geçirmesinden korkuyordum. Yaşamaya o kadar kararlıydım ki, beni kendi zihnimden başka hiçbir şey öldüremezdi."

Hastalığın tahribatı dışında bile ne kadar değişmişti. Saçları
mükemmel beyazdı ve dişleri gitmişti. Gözleri çökmüştü ama
hâlâ keskindi.

"Eve asla döneceğine inanmıyordum, Dan. Bir şey bana sabah, öğlen ve akşam
gelmeyeceğini söylüyordu. Savaşın kesinlikle birkaç gün daha sürebileceğini öğrendiğimizde, umutlandım; ama
bir şey her zamankinden daha gürültülüydü, oğlumun ölümünü kulaklarımda çınlatıyordu.
Bu yüzden Elliot haberi getirdiğinde çok şaşırmadım. Bana notunu verdi ve bana nasıl öldüğünü anlattı - bir Gradley ve bir adam gibi. Notunda - yastığımın altında tutuyorum - sana beni sevdiğini söylemeni söylediğini söyledin. Tanrı onu korusun."

"Efendim, bana notta yazanlardan daha fazlasını söyledi. Eğer
eve varacak kadar yaşarsa, sana yanıldığını kabul edeceğini söyledi."

Bunun üzerine yıkıldı ve gözlerinden yaşları sildim.

"Bana özür borçlu değildi;
benim fikrimi söyleme hakkım olduğu kadar
kendi fikrini söyleme hakkı da vardı. Ülkedeki en asil zihinlerden ve en nazik kalplerden bazıları
yanıldı. Bana özürle sınırlanan hiçbir şey söyleme.
Özür dilememeliydi. Kalbimde onu binlerce kez affettim; ve her gece odasında oturup
kitaplarını okudum. Aşağı indirildiğimde yatağını buraya getirmelerini istedim ki
üzerinde öleyim. Evet, hepimiz yanılmışız," dedi ellerimi sıkarak.
"Dan, eğil." Yüzüm neredeyse onunkine değiyordu ve
şiddetli bir şekilde titriyordum. "Merdivenlerdeki toynak izlerini biliyorsun - Solomon Putnam'ı
benim öldürdüğümü biliyorsun. Ama nedenini hiç bilmedin."

"Hayır, efendim; kimse bana hiç söylemedi."

"Kimse bilmiyordu. Dan, annen güzel bir kadındı. Titine bana onu hatırlatıyor. Hiç kimse sana annenin yakışıklı olduğunu söyledi mi?"

"Evet, efendim, uzun zaman önce yaşlı bir zenci."

"Dan, o alçak anneni satın almayı teklif etti. Parasını küçümsedim
ve onu zehirledi. Ve ona onu görür görmez öldüreceğime dair söz verdim; ve sarhoş bir şekilde merdivenlerden yukarı çıkıp beni yatağımda öldürdü. Ayağa kalktım ve onu vurdum -Dan, daha fazla eğil. Hayatım
sefil oldu ve ben--tüm sefaletinin yaratıcısıyım. İşte,
benden uzaklaşma. Başını bir anlığına bu yaşlı göğsün üzerine koy. Zavallı
oğlum--kendime bir utanç oldum ve senin
aşağılanmana sebep oldum. Ama seni sevdim ve bunu
başına bir zulüm getirmeden
her zaman gösterdim. Zavallı karım--Tanrı
beni affet--her zaman güçlü bir şekilde şüphelenildi, ama bilmiyordu. Senden
nefret ediyordu ve onu kim suçlayabilirdi? O alçak Bates onun zihnini imalarla
ateşlendirdi--ona açıkça söylemekten korkuyordu. Binlerce kez ona söylemeye ve ondan af dilemeye
meyi düşündüm, ama
affetmenin niteliği onun
kalbine her zaman yabancıydı. Onu dünyaya karşı
sertleştirecek kadar çok şey yaşadı ve ben de Yargı kürsüsünde yalvardığım gibi ondan merhamet dileyeceğim. Dan, sana bırakacak
param yok. Çiftlik ipotekli. Geriye bırakabileceğim tek şey, zavallı bir yaşlı adamın, bir günahkarın sevgisi ve
kutsamasıdır. Kapıda biri mi var?"

Kapıyı açtım. Yaşlı Bayan ve Bayan May içeri girdiler.
Yatağın yanına yaklaştılar ve orada durdular, ayrılık saatinin çok da uzakta olmadığını gördüler.

"Ani bir şoktan korkuyordum," dedi yaşlı kadın ve bana sertçe
baktı. "Tekrar dışarı çıkalım mı?" diye sordu, Yaşlı Efendi'nin beyaz saçlarını düzelterek.

"Hayır," dedi, sesi son konuştuğundan daha zayıftı. Ona işaret etti ve Bayan May yanına oturdu. Bayan May yatağın ayak ucundaydı, yüzü örtülerin altındaydı. Birkaç dakika geçti ve konuşmaya çalıştı, ancak konuşma gücü kalmamıştı. Komşulardan birkaçı onu görmeye gelmişti ve yaşlı adam bilincinin sınır çizgisini
geçmiş olmasına rağmen ölüm odasına kabul edildiler. Nefesi ağırlaştı ve şafak vakti uykuya daldı. Ayağa kalktım ve ona yeni bir saygıyla, garip bir ve
yarı korkmuş bir sevgi. Bu vahiy bana büyük bir
sürpriz olarak gelmedi; bu anılarda beni takip eden okuyucu için
o kadar açıktı; ama bunun üzerinde kafa yormama izin vermemiştim;
düşüncede her zaman çok şaşırtıcı bir şey vardı.

Gitmek için döndüm ve Yaşlı Bayan beni merdivenlerden aşağı takip etti ve koridorda
bir an beklememi söyledi. Kapının yanında, gri ışıkta durdum, yanımda durdu; ve gözleri kuruydu.

"Size ne söyledi?" diye sordu.

"Hanımefendi, lütfen tekrar etmemi istemeyin."

"Hanımefendi!" dedi acı bir şekilde. "Özgürlüğünüzü hızla içiyorsunuz. Ama
itaat duygunuzu mu kaybettiniz, hem de böyle bir zamanda?"

"Size söylememeyi tercih ederim."

"Ama size emrediyorum."

"O zaman bileceksiniz. Bana babam olduğunu söyledi."

Tekrar konuşması uzun zaman aldı. Bana bakarak durdu. "Sen hayatımın aşağılanması ve acısı oldun," dedi. "Seni ilk gördüğümde ürperdim ve o zamandan beri
bir an bile huzur bulamadım. Kesinlikten daha kötü bir şüphe içindeydim - gerçeği öğrenemedim. Ve çocuklarım olmasaydı
kendimi boğardım. Evet, sen hayatımın aşağılanması ve acısı oldun. Şimdi git."

"Evet, gideceğim - Ama hiç durup bir aşağılanma ve acılık
olmuş olsam da bunun benim hatam olmadığını düşündün mü?"

"Sadece kendi utancım ve acılığım aklıma geldi. Git ve seni
bir daha asla görmemeyi umuyorum."

"Bir dakika. Sana söylemem gereken bir şey var. Orduya katılmadan önce
Yaşlı Efendi'ye söyledim. Genç efendi, Dr. Bates'i öldürmedi. Onu kendi hayatımı kurtarmak için öldürdüm ve Efendi, beni asacaklarını bildiği için, kanı kendi üzerine aldı."

"O zaman cinayetten yargılanacaksın!" dedi yaşlı kadın. "Gidip seni tutuklatacağım," Bana sırtını döndü. "Sam," diye seslendi.
"Sam, neredesin?"

"Bir subay çağırmadan önce bir dakika bekle," dedim. Tekrar bana döndü, kaşlarını çatarak. "Şunu bilmelisin," dedim, olabildiğince nazik bir şekilde konuşarak, "şimdi beni yakalayacak bir yasan yok. Kuzey'in güçlü kolu, karşı çıkmama rağmen beni serbest bıraktı ve şimdi beni yasa önünde herhangi bir adamla eşit ilan ediyor. Masumsam korunacağımı ve masum olduğumu söylüyor. Beni ilk başta tutuklatamazdın ve bunu yapabilsen bile, şu anda
hoş olmazdı. Bana hayatının acılarından bahsettin, ama ben sana
benimkilerin sefaletinden bahsetmedim. Sen--ama ben sefaletimi doğaya
yükleyeceğim. Elveda, ve tüm gerçeklerle Tanrı'nın seni kutsamasını umuyorum."

Portikoya çıktım; ve--ve orada, büyüyen ışıkta
Titine duruyordu. Onu gördüğümde nefesim kesik kesik geldi. Bana
baktı, yırtık
ayaklarıma baktı ve yüzünü elleriyle örttü.

"Titine, artık sonsuza dek elveda demeliyim."

Başını kaldırdı. Gözlerinde cennet vardı. "Hayır," dedi. "Hayır, elveda demeyeceksin. Seninle geliyorum."

"Ne!" diye bağırdım, neredeyse duygudan boğuluyordum.

"Seninle geliyorum. Seninle birlikte perişan olmayı
tercih ederim, senden tekrar ayrılmaktansa." Elimi yakaladı ve tuttu ve ben
titreyerek orada durdum. "Bana aşkından bahsettin ve şimdi ben de sana
benimkinden bahsedeceğim," dedi. "Ruhum senin için ağladı ve
gece kalbim yüksek sesle haykırdı. Seninle geliyorum."

Kollarımı ona doladım, hayatta olduğum için Tanrı'ya şükrettim, ama neredeyse
duyularıma inanamıyordum. Ve sonra durumum beni vurdu. "Ama ben
bir yoksulum, Titine. Ben parasız bir serseriyim ve köpekler bana havlıyor."

"Sen bir yoksul değilsin," dedi. "Bir dakika bekle."

Merdivenlerden yukarı koştu ve kısa süre sonra bir cep kitabıyla geri döndü.

"Al," dedi ve bana uzattı. "Senin için sakladım. Ve
şimdi, bu ıssız yerden uzaklaşalım -
özgürlük ve sevgi dünyasına doğru bir yerlere."

Ve kolumu ona dolayarak, yeni bir
günün ışığına doğru adım attık, yüzlerimiz yükselen güneşe dönüktü.

* * * * *

Bu gece Ohio'daki evimde oturuyorum ve yanımda getirdiğim, tozla kararmış bir fotoğraftan büyütülmüş duvardaki bir portreye bakıyorum,
ayaklarım ağrıyor ve kalbim ağırlaşıyordu, Richmond'dan Kentucky'deki ıssız doğum yerime yürüyordum. Ve burada portrenin yanında bir anıt ve bir elma ağacının resmi var. Kızımı piyanoda duyuyorum ve Titine'in uzun zaman öncesine ait yumuşak bir şarkı söylediğini duyuyorum. Evimde bir gece misafir ağırladım ve genç misafirlerden bazıları bu geç saatlere kadar kaldılar, çünkü bu durum aşırı neşeli bir durum. Akşamın erken saatlerinde bir komite beni çok iyi bildiğim bir şey hakkında bilgilendirmek için aradı, Kongre'ye yeniden seçilme.

SON.

Opie Percival Read'in Genç Efendim Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY YOUNG MASTER ***

***** This file should be named 59834.txt or 59834.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/9/8/3/59834/

Produced by WebRover, Peter Vachuska, Dave Morgan, Martin
Pettit and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

