*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Institutes of Justinian (Justinianus Enstitüleri)
Yazar: Caesar Flavius Justinian
Yayın Tarihi: June, 2004  [EBook #5983]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5983
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Institutes of Justinian, by Caesar Flavius Justinian

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Institutes of Justinian

Author: Caesar Flavius Justinian

Translator: J.B. Moyle

Release Date: June, 2004  [EBook #5983]
Posting Date: April 11, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INSTITUTES OF JUSTINIAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Howard Sauertieg tarafından üretilmiştir

JUSTİNİAN ENSTİTÜLERİ

Lincoln's Inn'den J. B. Moyle, D.C.L. tarafından İngilizceye çevrilmiştir,
Avukat-avukat, Oxford New College'ın Üyesi ve Merhum Öğretmeni

Beşinci Baskı (1913)

PROOEMIVM

Rabbimiz İsa Mesih'in adıyla.

Alamanni, Gotlar, Franklar, Cermenler, Antes, Alani, Vandallar, Afrikalılar'ın fatihi İmparator Sezar Flavius ​​Justinianus, dindar, müreffeh, ünlü, muzaffer ve zafer kazanmış, her zaman
azametli,
Hukuk öğrenmek isteyen gençlere:

İmparatorluk majesteleri hem yasalarla silahlandırılmalı hem de silahlarla yüceltilmelidir, böylece hem savaş hem de barış zamanlarında iyi bir yönetim olabilir ve Roma'nın hükümdarı sadece düşmanlarına karşı muzaffer olmakla kalmaz, aynı zamanda kendisini fethettiği düşmanlarına karşı zafer kazandığı kadar adalete de titizlikle saygılı gösterebilir.

En derin uygulama ve öngörüyle ve Tanrı'nın lütfuyla, bu iki amaca da ulaştık. Boyunduruk altına aldığımız barbar uluslar bizim yiğitliğimizi bilir, Afrika ve sayısız diğer eyaletler, uzun bir aradan sonra, bir kez daha, Cennet tarafından bahşedilen zaferlerle Roma'nın egemenliği altına girdiler ve kendileri de egemenliğimize tanıklık ettiler. Tüm halklar da bizim çıkardığımız veya düzenlediğimiz yasalarla yönetiliyor. Şimdiye kadar uyumsuz ve karışık olan kutsal anayasalardan her türlü tutarsızlığı kaldırdıktan sonra, ilgimizi daha eski hukuk biliminin devasa ciltlerine yönelttik; ve, okyanusun ortasını geçen denizciler gibi, Cennet'in lütfuyla, bir zamanlar umudumuzu
kaybettiğimiz bir işi şimdi tamamladık. Bu, Tanrı'nın lütfuyla
yapıldığında, kutsal sarayımızın efendisi ve exquaestor'u olan seçkin adam Tribonian'ı ve hukuk profesörleri olan seçkin Theophilus ve Dorotheus'u bir araya çağırdık. Yetenekleri, hukuki bilgileri ve emirlerimize sadık kalmaları konusunda birçok ve gerçek kanıt aldık ve özellikle yetkimiz ve tavsiyemizle bir Enstitüler kitabı oluşturmaları için onları görevlendirdik. Böylece hukuktaki ilk derslerinizi artık eski masallardan değil, imparatorluk öğreniminin parlak ışığıyla kavrayabileceksiniz ve kulaklarınız ve zihinleriniz
işe yaramaz veya yanlış hiçbir şey almayacak, sadece gerçek anlamda geçerli olanları alacak. Ve böylece geçmişte en önde gelenleriniz bile imparatorluk anayasalarını dört yıl sonrasına kadar okuyamazken, hem başlangıcını hem de sonunu İmparator'un ağzından alacak kadar onurlu ve şanslı olan sizler, şimdi gecikmeden bunları incelemeye başlayabilirsiniz. Digest veya Pandects'in elli kitabının tamamlanmasından sonra, tüm önceki yasalar söz konusu seçkin Tribonian ve diğer seçkin ve en yetenekli adamların yardımıyla toplanmıştır, bu Enstitülerin tüm hukuk biliminin ilk unsurlarını içeren dört kitaba bölünmesini emrettik. Bunlarda daha önce elde edilen yasa kısaca belirtilmiştir ve daha sonra kullanılmayan yasa imparatorluk yardımımızla yeniden gün ışığına çıkarılmıştır. Eski hukukçularımızın tüm Enstitülerinden ve özellikle Gaius'umuzun hem Enstitüler hem de ortak davalar hakkındaki yorumlarından ve diğer birçok yasal çalışmadan derlenen bu Enstitüler yukarıda belirtilen üç bilgin tarafından bize sunulmuştur ve bunları okuyup inceledikten sonra anayasalarımızın en büyük gücünü onlara verdik. O halde bu yasaları en iyi gücünüzle ve çalışma isteğiyle alın ve kendinizi o kadar bilgili gösterin ki, hukukun tüm alanını kavradığınızda devletin size emanet edilen kısmını yönetme yeteneğine sahip olabileceğinizi ummaya teşvik olun.

21 Kasım günü Konstantinopolis'te, Ülkesinin Babası, her zaman yüce olan İmparator Justinian'ın üçüncü konsüllüğünde verilmiştir.

KİTAP I.

BAŞLIKLAR
I. Adalet ve Hukuk
II. Doğa hukuku, milletler hukuku ve medeni hukuk hakkında
III. Kişiler hukuku hakkında
IV. Özgür doğanlar hakkında
V. Azat edilmiş kişiler hakkında
VI. Azat edilemeyen kişiler ve
yetersizliklerinin nedenleri hakkında
VII. Lex Fufia Caninia'nın yürürlükten kaldırılması hakkında
VIII. Bağımsız veya bağımlı kişiler hakkında
IX. Babalık yetkisi hakkında
X. Evlilik hakkında
XI. Evlat edinme hakkında
XII. Babalık yetkisinin
söndürüldüğü yöntemler hakkında
XIII. Vesayetler hakkında
XIV. Vasiyetle kimler vesayetçi olarak atanabilir
XV. Agnates'in yasal vesayeti hakkında
XVI. Statü kaybı hakkında
XVII. Koruyucuların yasal vesayeti hakkında
XVIII. Ebeveynlerin yasal vesayeti hakkında
XIX. Emanet vesayet hakkında
XX. Atilian vesayetçileri ve
lex Iulia et Titia uyarınca atananlar hakkında
XXI. Vesayetçilerin yetkisi hakkında
XXII. Vesayetin sona erdirildiği modlar hakkında
XXIII. Vesayetçiler hakkında
XXIV. Vesayetçiler ve vesayetçiler tarafından verilecek teminat hakkında
XXV. Vesayetçilerin ve vesayetçilerin muafiyet gerekçeleri hakkında
XXVI. Şüpheli vesayetçiler veya vesayetçiler hakkında

BAŞLIK I. ADALET VE HUKUK

Adalet, her insana hakkını veren sabit ve sürekli amaçtır.

1 Hukuk bilimi, ilahi ve insani şeylerin bilgisi, adil ve adaletsiz olanın bilimidir.

2 Bu genel tanımları yaptıktan ve amacımız Roma halkının hukukunu açıklamak olduğundan, en avantajlı planın kolay ve basit bir yolla başlamak ve ardından en dikkatli ve titiz bir yorumlamayla
ayrıntılara geçmek olacağını düşünüyoruz. Aksi takdirde, öğrencinin henüz zayıf ve eğitimsiz hafızasını çok sayıda ve çeşitli konularla yükleyerek başlarsak, iki şeyden biri olur: Ya onu hukuk öğrenimini tamamen terk etmeye zorlayacağız ya da sonunda onu, büyük emekler harcayarak ve sıklıkla kendi güçlerine güvensiz olarak (gençler arasında en yaygın başarısızlık nedeni), daha düzgün bir yolda ilerlemiş olsaydı, böyle bir emek harcamadan ve kendine güvenerek daha erken ulaşabileceği bir noktaya getireceğiz.

3 Hukukun ilkeleri şunlardır: dürüstçe yaşamak, kimseye zarar vermemek ve her insana hakkını vermek.

4 Hukuk öğrenimi iki daldan oluşur: kamu hukuku ve özel hukuk. Birincisi Roma Devleti'nin refahıyla ilgilidir; ikincisi ise bireysel vatandaşın yararınadır. Özel hukuk için
doğanın kurallarından, ulusların hukukundan veya Roma'nın medeni hukukundan derlenen üç katlı bir kökene sahip olduğunu söyleyebiliriz.

DOĞA HUKUKU, MİLLETLER HUKUKU VE SİVİL HUKUKUNUN II. BAŞLIĞI

1 Doğanın yasası, tüm hayvanlara öğrettiği şeydir; insan ırkına özgü olmayan, ancak tüm canlı yaratıklar tarafından paylaşılan bir yasadır, ister havada, ister karada veya denizde yaşayanlar olsun. Erkek ve dişinin birleşmesi, yani evlilik buradan gelir; çocuk doğurma ve yetiştirme de buradan gelir, çünkü bu, bilgisiyle daha aşağı hayvanların bile ayırt edildiğini gördüğümüz bir yasadır. Roma'nın medeni hukuku ve
tüm ulusların hukuku birbirinden bu şekilde farklıdır. Tüzükler ve geleneklerle yönetilen her halkın yasaları kısmen kendine özgüdür,
kısmen de tüm insanlık için ortaktır. Bir devletin kendi üyeleri için koyduğu kurallar kendine özgüdür ve medeni hukuk olarak adlandırılır: doğal akılla tüm insanlar için koyulan kurallar tüm halklar tarafından eşit şekilde uygulanır ve uluslar hukuku olarak adlandırılır. Dolayısıyla Roma halkının yasaları kısmen kendine özgü, kısmen de tüm uluslar için ortaktır; fırsat buldukça bu ayrımı fark edeceğiz.

2 Medeni hukuk, adını bağlı olduğu devletten alır; örneğin Atina medeni hukuku, Solon veya Draco'nun yasalarından böyle bahsetmek oldukça doğrudur. Aynı şekilde biz de Roma halkının hukukuna Romalıların medeni hukuku veya Quirites hukuku diyoruz; yani, onların uyduğu hukuk, Romalıların Quirinus'tan sonra Quirites olarak adlandırılması. Ancak, medeni hukuktan, hiçbir niteleme olmaksızın bahsettiğimizde, kendi hukukumuzu kastediyoruz; tıpkı, 'şair'den, hiçbir ekleme veya niteleme olmaksızın bahsedildiğinde, Yunanlıların büyük Homeros'u anlaması ve bizim Vergilius'u anlamamız gibi. Ancak ulusların hukuku, tüm insan ırkı için ortaktır; çünkü uluslar, insan yaşamının gerektirdiği durum ve zorunluluklar nedeniyle, kendileri için bazı şeyleri kararlaştırmışlardır. Örneğin, savaşlar çıktı ve ardından doğa yasasına aykırı olan esaret ve kölelik geldi; çünkü doğa yasasına göre, tüm insanlar başlangıçtan itibaren özgür doğdu. Ulusların hukuku yine hemen hemen tüm sözleşmelerin kaynağıdır; örneğin, satış, kiralama, ortaklık, mevduat, tüketim için kredi ve daha pek çok şey. 3 Yasamız kısmen yazılı, kısmen de yazısızdır, tıpkı Yunanlılar arasında olduğu gibi.
Yazılı yasa, tüzüklerden, plebisitlerden, senatusconsults'tan,
İmparatorların yasalarından, yargıçların fermanlarından ve hukuk bilginlerinin
cevaplarından oluşur.

4 Bir tüzük, Roma halkının, örneğin bir konsül gibi, bir senatör yargıcının
hareketi üzerine yaptığı bir yasadır. Bir plebisit, bir tribün gibi, kendi yargıçlarından birinin
hareketi üzerine yapılan bir ortak yasadır. Ortak, bir tür olarak halktan farklıdır; çünkü 'halk', patrisyenler ve senatörler de dahil olmak üzere, tüm yurttaşları kapsarken, 'ortak' terimi yalnızca patrisyen veya senatör olmayan yurttaşları kapsar. Ancak, lex Hortensia adı verilen yasanın kabul edilmesinden sonra, plebisitler ilk kez yasa gücünü kazandı.

5 Bir senatusconsult, senatonun bir emri ve kararnamesidir, çünkü
Roma halkı, yasa çıkarmak amacıyla bir araya gelmeyi zorlaştıracak kadar çoğaldığında,
halk yerine senatoya danışılması doğru görünüyordu.

6 Yine, İmparatorun karar verdiği şey, bir yasa gücündedir,
halk, makamı ve yetkisiyle ilgili olarak kabul edilen 'lex regia' ile ona tüm yetki ve gücünü vermiştir.

Sonuç olarak, İmparatorun fermanla kararlaştırdığı veya yargısal kapasitesiyle karar verdiği veya fermanlarla emrettiği her şey açıkça bir yasadır: ve
bunlara anayasa denir. Bunlardan bazıları elbette kişiseldir ve emsal olarak takip edilmemelidir, çünkü bu İmparatorun iradesi değildir; Bireysel liyakate bahşedilen bir iyilik, bireysel bir yanlıştan dolayı verilen bir ceza veya emsalsiz verilen bir yardım, belirli bir kişiden öteye geçmez: diğerleri ise geneldir ve herkesi şüpheye yer bırakmayacak şekilde bağlar.

7 Praetorların fermanları da küçük bir yasal yetkiye sahip değildir ve bunlara 'ius honorarium' demeye alışkınız çünkü devlette onur makamlarını işgal edenler, yani yargıçlar, bu hukuk dalına yetki vermişlerdir. Curule aediles ayrıca, ius honorarium'un bir parçası olan belirli konularla ilgili bir ferman yayınlardı.

8 Hukuk bilginlerinin cevapları, hukuku belirleme ve açıklama yetkisine sahip kişilerin görüşleri ve görüşleridir; çünkü eskiden, hukuk danışmanları olarak adlandırılan ve İmparator'un resmi cevaplar verme ayrıcalığına sahip olduğu belirli kişilerin yasaları alenen yorumlaması gerekiyordu. Eğer oybirliği içindeyseler, yargıcın imparatorluk anayasası tarafından onların görüşünden ayrılması yasaktı, otoritesi o kadar büyüktü.

9 Yazılı olmayan yasa, geleneğin onayladığı şeydir: çünkü eski
geleneksel kurallar, onları izleyenlerin rızasıyla onaylandığında, tüzük gibidir. 10 Ve medeni hukukun iki türe bölünmesi uygunsuz görünmüyor, çünkü iki devletin, yani Atina ve Lakedaimon'un kurumlarından kaynaklanmış gibi görünüyor; ikincisinde, yasa olarak gözlemlenen şeyleri hafızaya almak alışılmışken, Atinalılar yalnızca yazılı tüzüklerde kalıcı hale getirdikleri şeyleri gözlemliyorlardı.

11 Fakat tüm uluslar tarafından aynı şekilde gözlemlenen doğa yasaları,
sanki ilahi takdirle
kurulmuş gibidir ve her zaman sabit ve değişmez kalır: fakat her bir devletin belediye yasaları, ya halkın zımni rızasıyla ya da daha sonra başka bir tüzüğün yürürlüğe girmesiyle sık sık değişime tabidir.

12 Gözlemlediğimiz yasanın tamamı ya kişilere, ya şeylere ya da eylemlere ilişkindir. Ve önce kişilerden bahsedelim: çünkü yasayı, onun uğruna
kurulmuş olduğu kişileri bilmeden bilmenin faydası yoktur.

BAŞLIK III. KİŞİLER HUKUKU

Kişiler hukukunda, ilk ayrım özgür insanlar ve köleler olarak ikiye ayrılır.

1 İnsanların özgür olarak adlandırıldığı özgürlük, bir insanın
zorla veya yasayla engellenmediği sürece istediğini yapma doğal gücüdür:

2 kölelik, bir insanı diğerinin egemenliğine tabi kılan, doğaya aykırı bir şekilde uluslar hukukunun bir kurumudur.

3 'Köle' adı, generallerin esirleri öldürmek yerine, onları koruma ve satma emri verme uygulamasından türetilmiştir; bu nedenle, düşmandan güçlü el tarafından alındıkları için bunlara mancipia da denir.

4 Köleler ya doğuştan köledirler, anneleri de köledir; veya
böyle olurlar ve bu ya ulusların yasasıyla, yani savaşta ele geçirilerek ya da medeni yasayla, örneğin yirmi yaşını geçmiş özgür bir adam, satın alma parasını paylaşmak için
kendisinin satılmasına izin verdiğinde olduğu gibi.

5 Tüm kölelerin durumu bir ve aynıdır: özgür adamların koşullarında birçok ayrım vardır; başlangıç ​​olarak, ya
özgür doğmuşlardır ya da özgür kılınmışlardır.

ÖZGÜR DOĞAN İNSANLAR İÇİN IV. BAŞLIK

Özgür doğmuş bir adam, evlilikte birleşmiş ebeveynlerin çocuğu olarak, her ikisi de özgür doğmuş veya her ikisi de özgür kılınmış veya biri özgür yapılmış ve diğeri özgür doğmuş olsun, doğumundan itibaren özgürdür. Annesi özgür olsa bile babası köle olsa bile özgür doğmuştur ve aynı şekilde, babası belirsiz olan, fuhuştan doğan ancak annesi özgür olan kişi de özgürdür. Annenin doğum anında özgür olması yeterlidir, ancak gebe kalma anında köledir: ve tersine, gebe kalma anında özgürse ve daha sonra çocuğun doğumundan önce köle olursa, çocuğun özgür doğmuş olduğu kabul edilir, çünkü doğmamış bir çocuk annenin talihsizliğinden
zarar görmemelidir. Bu nedenle, bir kadının çocuğunun özgür mü yoksa hamileyken azat edilen ve daha sonra doğumdan önce tekrar köle olan bir köle mi olduğu sorusu ortaya çıktı. Marcellus, onun özgür doğduğunu düşünüyor, çünkü doğmamış bir bebeğin annesinin gebe kalma ile doğum arasındaki herhangi bir anda özgür olması yeterlidir: ve bu görüş doğrudur.

1 Özgür doğmuş bir adamın statüsü, bir köle konumuna getirilmesi ve daha sonra azat edilmesiyle
zarar görmez: çünkü azat edilmenin doğumla kazanılan hakların önünde duramayacağına karar verilmiştir.

BAŞLIK V. ÖZGÜRLEŞTİRİLMİŞ KİŞİLER

Yasal kölelikten özgür kılınmış veya özgür kılınmış kişilerdir. Özgürleştirme, özgürlüğün verilmesidir; çünkü bir kişi köle
olduğunda bir zamanlar 'manus' olarak bilinen güce tabidir; ve o güçten özgürleştirme yoluyla özgürleştirilir. Tüm bunlar ulusların hukukundan kaynaklanmıştır; çünkü doğal yasaya göre tüm insanlar özgür doğmuştur; kölelik ve sonuç olarak özgürleştirme bilinmemektedir. Fakat daha sonra kölelik
uluslar yasasıyla geldi; ve bunu azat edilme nimeti izledi; böylece
hepimiz 'insan' ortak adıyla bilinmemize rağmen, uluslar yasasıyla birlikte üç sınıf insan ortaya çıktı, yani özgür doğmuş insanlar, köleler ve üçüncüsü köle olmaktan çıkmış azat edilmiş kişiler.

1 Azat edilme çeşitli şekillerde gerçekleşebilir; ya kutsal kilisede, kutsal anayasalara göre, ya da hayali bir
hakaretle, ya da dostların önünde, ya mektupla, ya da vasiyetle ya da bir insanın son iradesinin başka bir ifadesiyle: ve aslında özgürlüğün kazanılabileceği daha birçok başka
yol vardır, bunlar hem önceki imparatorların hem de bizim anayasalarımız tarafından getirilmiştir.

2 Kölelerin efendileri tarafından her an azat edilmesi olağandır,
örneğin, bir eyaletin praetor'u, prokonsülü veya valisi hamama veya tiyatroya giderken bile.

3 Eskiden azat edilenler için üç derece vardı; azat edilenler bazen yasalarca tamamen tanınan daha yüksek bir özgürlüğe kavuşuyor ve Roma vatandaşı oluyorlardı; bazen daha düşük bir biçime bürünüyorlardı, lex Iunia Norbana Latins oluyorlardı; ve bazen de en sonunda daha da sınırlı bir özgürlük, lex Aelia Sentia tarafından takdir yetkisiyle teslim edilen düşmanların seviyesine yerleştiriliyordu. Ancak bu son ve en düşük sınıf uzun zamandır var olmaktan çıktı ve Latince unvanı da nadir hale geldi:
ve böylece her konuda yükseltmeyi ve geliştirmeyi arzulayan iyiliğimizle, bunu iki anayasada değiştirdik ve daha önceki kullanımı yeniden getirdik; çünkü Roma'nın en erken çocukluk döneminde, tek bir basit özgürlük türü vardı, yani azat edenin sahip olduğu özgürlük, olası tek ayrım ise azat edilenin özgür doğmuş olmasıydı, azat edilen köle ise azat edilmiş bir adamdı. Anayasamızla, takdir yetkisiyle teslim edilen düşmanlar veya 'dediticii' sınıfını ortadan kaldırdık, bu sınıflar arasında kararlarımızı yayınladık, bu sayede, quaestor'umuz olan seçkin Tribonian'ın önerisiyle, eski yasanın anlaşmazlıklarını ortadan kaldırdık. İmparatorluk yasaları arasında parlak bir şekilde parlayan ve aynı quaestor tarafından önerilen başka bir anayasayla, 'Latini Iuniani'nin pozisyonunu değiştirdik ve onların durumuyla ilgili tüm kuralları ortadan kaldırdık; ve tüm azat edilmiş kişilere, azat edilen kişinin yaşı, efendinin mülkiyetinin niteliği veya azat etme biçimi gözetilmeksizin, daha önceki kullanıma göre, Roma vatandaşlığı bahşedilmiştir; özgürlüğün Roma vatandaşlığıyla birleştirildiği birçok yeni biçim eklenmiştir, şu anda bilinen tek özgürlük türü olan kölelere bahşedilebilir.

VI. BAŞLIK. AZAT EDEMEYEN KİŞİLER VE YETKİSİZLİKLERİNİN NEDENLERİ

Ancak bazı durumlarda azat etme izni verilmez; çünkü alacaklılarını kasıtlı bir azat etmeyle dolandırmak isteyen bir sahip, azat etme girişiminde boşuna bulunur, bu eylem lex Aelia Sentia tarafından geçersiz kılınmıştır.

1 Ancak, iflas etmiş bir efendi, kölelerinden birini vasiyetinde mirasçı olarak belirleyebilir ve aynı zamanda ona özgürlük tanıyabilir, böylece özgür ve tek ve zorunlu mirasçısı olabilir, ancak vasiyet uyarınca başka hiç kimse mirasçı olarak kabul edilmezse, ya da başka hiç kimse mirasçı olarak atanmadığı için veya atanan kişi herhangi bir nedenle mirası almadığı için. Ve bu, lex Aelia Sentia'nın akıllıca bir hükmüydü, çünkü zor durumda olan ve başka bir mirasçı
bulamayan kişilerin, alacaklılarının taleplerini karşılamak için zorunlu mirasçı olarak bir köleye sahip olmaları veya en azından (eğer bunu yapmadıysa) alacaklıların mülkü kölenin adına satmaları, böylece ölen kişinin anısının itibarsızlaşmasını önlemeleri en çok istenen şeydi. 2 Bir kölenin, kendisine açıkça özgürlük verilmeden mirasçı olarak atanması durumunda yasa aynıdır, bu, anayasamız tarafından her durumda yürürlüğe konmuştur ve yalnızca efendinin iflas ettiği durumlarda değil; böylece, modern insanlık ruhuna uygun olarak, kuruluş bir özgürlük armağanına eşdeğer olacaktır; çünkü, özgürlüğün verilmesinin ihmal edilmesine rağmen, birinin mirasçı olarak seçtiği kişinin köle olarak kalmasını istemesi, böylece hiç mirasçısının olmaması olası değildir.

3 Bir kişi, azat edildiği sırada iflas etmişse veya azat etme işlemiyle iflas etmişse, bu, alacaklıların dolandırıcılığıyla azat etmedir.
Ancak, artık yerleşik bir yasa olarak, azat edenin niyeti hileli olmadıkça, mal varlığı alacaklılarının taleplerini karşılamaya yetmese bile, özgürlük armağanından kaçınılamaz; erkekler
sık sık gerçekte olduklarından daha iyi durumda olduklarını umar ve inanırlar.
Sonuç olarak, bir özgürlük armağanının ancak
alacaklılar hem azat edenin niyetiyle hem de gerçekte: yani, mal varlığının taleplerini karşılamaya
yetersiz olmasıyla aldatıldığında kaçınılması gerektiğini anlıyoruz.

4 Aynı lex Aelia Sentia, yirmi yaşından küçük bir efendinin, konsey önünde meşru bir nedenin kanıtlanmasıyla önce gelen hayali bir haklı çıkarma yöntemi dışında azat etmesini hukuka aykırı hale getirir.

5 Azat edilecek kölenin, örneğin azat edenin babası veya annesi, oğlu veya kızı, doğal kardeşi veya kız kardeşi, vali, dadı veya öğretmeni, üvey oğlu veya üvey kızı veya üvey kardeşi, temsilcisi yapmak istediği bir köle veya evlenmek istediği bir kadın köle olması durumunda, bu meşru bir azat etme nedenidir; altı ay içinde onunla evlenmesi ve bir temsilci olarak amaçlanan kölenin azat edildiği tarihte on yedi yaşından küçük olmaması şartıyla.

6 Bir azat etme nedeni, doğru veya yanlış olsun, bir kez
kanıtlandığında, konsey onayını geri çekemez.

7 Bu nedenle, lex Aelia Sentia yirmi yaşından küçük sahipler için belirli bir azat etme yöntemi öngördüğünden, on dört yaşında bir kişi vasiyet yazabilir ve buna göre bir mirasçı belirleyip miras bırakabilir, ancak yirminci yaşını tamamlayana kadar bir köleye özgürlük veremez. Ancak, tüm mal varlığını vasiyetle serbestçe elden çıkarma yetkisine sahip olan bir adamın özgürlüğünü tek bir köleye vermesine izin verilmemesi dayanılmaz bir zorluk gibi görünüyordu:
bu nedenle, son vasiyetinde köleleriyle mal varlığının geri kalanıyla olduğu gibi istediği gibi işlem yapmasına ve hatta isterse onlara özgürlüklerini vermesine izin veriyoruz. Ancak özgürlük paha biçilemez bir nimet olduğundan, tam da bu nedenle eski yasa tarafından yirmi yaşın altındaki sahiplere azat etme yetkisi reddedildiğinden, sanki orta bir yol seçtik ve yirmi yaşın altındaki kişilerin kölelerini iradeleriyle azat etmelerine izin verdik, ancak on yedinci yaşlarını tamamlayıp on sekizinci yaşlarına girene kadar değil. Çünkü eski gelenek bu yaştaki kişilerin başkaları adına dava açmasına izin veriyorsa, neden onların yargıları kendi kölelerine özgürlük verme konusunda takdir yetkisini kullanmalarını sağlayacak kadar sağlam sayılmasın?

BAŞLIK VII. LEX FUFIA CANINIA'NIN İPTALİ HAKKINDA

Ayrıca, lex Fufia Caninia ile efendilerinin vasiyetiyle azat edilebilecek kölelerin sayısına bir sınır konuldu: ancak bu yasayı, özgürlüğe bir engel ve bir dereceye kadar da
hakaret edici olduğu için iptal etmeyi uygun gördük, çünkü bir adamın ölüm döşeğindeyken, kölelerinin tamamını azat etme hakkını elinden almak kesinlikle insanlık dışıydı; bu hakkı, azat etme eylemine başka bir engel olmadığı sürece, yaşamı boyunca herhangi bir anda kullanabilirdi.

BAĞIMSIZ VEYA BAĞIMLI KİŞİLERLE İLGİLİ VIII. BAŞLIK

Kişilerle ilgili yasanın bir başka bölümü, onları bağımsız veya bağımlı olarak sınıflandırır. Bağımlı olanlar da yine ebeveynlerin veya efendilerin
gücü altındadır. Önce bağımlı olanları ele alalım, çünkü bunların kim olduğunu öğrenerek aynı zamanda kimlerin bağımsız olduğunu da öğreneceğiz. Ve önce efendilerin
gücünde olanlara bakalım.

1 Şimdi köleler efendilerin gücündedir, bu güç tüm ulusların yasaları tarafından
tanınmıştır, çünkü tüm uluslar köleler üzerinde yaşam ve ölüm gücüyle donatılmış efendilerin
görüntüsünü sunar; ve bir köle aracılığıyla elde edilen her şeye
sahibi hak sahibidir.

2 Fakat günümüzde, bizim yönetimimiz altındaki hiç kimse, yasa tarafından
tanınmış bir sebep olmaksızın, kölelerine karşı aşırı sertlik yapmaya izin verilmez; çünkü İmparator Antoninus Pius'un bir anayasasına göre,
bir adam kendi kölesini öldürdüğü için başka birinin kölesini öldürdüğü kadar cezalandırılabilir; ve efendilerin aşırı sertliği, aynı İmparator'un, eyalet başkanlarının, İmparator'un kiliselerine veya heykellerine sığınan kölelerle ilgili sorularına yanıt olarak, tahammül edilemez bir zulmün
kanıtlanması halinde, bir efendinin kölelerini adil şartlarda satmaya zorlanması ve böylece değerlerini alması gerektiğini emrettiği başka bir anayasayla kontrol edilir. Ve bunların ikisi de makul düzenlemelerdir, çünkü kamu yararı, hiç kimsenin kendi mülkünü kötü amaçla kullanmamasını gerektirir. Antoninus'un Aelius Marcianus'a yazdığı fermanın şartları şöyledir:--'Efendilerin köleleri üzerindeki yetkileri azalmadan devam etmeli ve hiçbir adam yasal haklarından mahrum edilmemelidir; ancak zulme, yetersiz geçime veya tahammül edilemez bir haksızlığa karşı haklı olarak talep edilen yardımın reddedilmemesi, efendinin kendi çıkarınadır. O zaman sizden, İmparator heykeline sığınan Iulius Sabinus'un kölelerinin şikayetlerini incelemenizi rica ediyorum ve eğer onlara aşırı sertlik veya başka onur kırıcı bir haksızlık yapıldığını
görürseniz, satılmalarını emredin,
böylece bir daha efendilerinin gücü altına girmesinler; ve efendileri, bu
yasamdan kaçmaya çalışırsa,
suçunu ağır bir cezayla cezalandıracağımı göreceklerdir.'

PATERNAL GÜCÜN IX. BAŞLIĞI

Yasal evlilik yoluyla doğurduğumuz çocuklarımız bizim gücümüzdedir.

1 Evlilik veya nikah, erkek ve kadının günlük yaşamın alışılmış
ilişkisini içeren birleşmesidir.

2 Çocuklarımız üzerinde sahip olduğumuz güç, Roma vatandaşlarına özgüdür ve başka hiçbir ulusta bulunmaz.

3 O halde sizin ve eşinizin çocukları sizin elinizdedir ve aynı şekilde oğlunuz ve eşinin, yani torununuzun ve torununuzun çocukları da sizin elinizdedir. Ancak kızınızın çocukları sizin elinizde değil, kendi babasının elindedir.

EVLİLİK BAŞLIĞI X.

Roma vatandaşları, erkek ergenlik yaşına ulaştığında ve kadın evlenme yaşına geldiğinde, ister bağımsız ister bağımlı olsunlar, yasaya göre birleştiklerinde yasal evlilikle bir araya gelirler: ancak, ikinci durumda, sırasıyla yetkisi altında oldukları ebeveynlerinin rızasına sahip olmaları gerekir, bunun zorunluluğu ve hatta evlilik gerçekleşmeden önce verilmesi, yasa tarafından olduğu kadar doğal sebeplerle de kabul edilir. Dolayısıyla şu soru ortaya çıkmıştır: Bir akıl hastasının kızı veya oğlu yasal olarak evlenebilir mi? ve oğul konusunda hala şüpheler olduğu için, bir delinin oğlunun, kızı gibi, babasının müdahalesi olmadan bile, anayasamızda öngörülen şekilde evlenebileceğine karar verdik.

1 Her kadın eş olarak alınamaz: çünkü belirli
sınıflardaki kişilerle evlilik yasaktır. Bu nedenle,
üst ve altsoy olarak akraba olan kişiler yasal olarak birbirleriyle evlenemezler;
örneğin, baba ve kız, büyükbaba ve torun, anne ve
oğul, büyükanne ve torun, vb. sonsuza kadar; ve bu tür kişilerin birleşmesine suç ve ensest denir. Ve kural o kadar kesindir ki, yalnızca evlat edinme yoluyla yükselen ve alçalan akraba olan kişilerin karma evlilikleri o kadar kesin bir şekilde yasaklanmıştır ki, evlat edinmenin sona ermesi yasağı sona erdirmez: böylece bir evlat edinilmiş kız veya torun, özgürleştikten sonra bile eş olarak alınamaz.

2 Yan ilişkiler de benzer yasaklara tabidir, ancak o kadar katı değildir. Kardeş ve kız kardeş, aynı baba ve anneden olsalar veya yalnızca bir ortak ebeveyne sahip olsalar bile karma evliliklerden kesinlikle yasaktır: ancak bir evlat edinilmiş kız kardeş, evlat edinmenin devam ettiği süre boyunca bir adamın karısı olamaz, ancak evlat edinme onun özgürleşmesiyle sona ererse veya adam özgürleşirse, karma evliliklerine hiçbir engel yoktur. Sonuç olarak, bir adam damadını evlat edinmek isterse, önce kızını özgürleştirmelidir: ve eğer gelinini evlat edinmek isterse, önce oğlunu özgürleştirmelidir.

3 Bir adam, dördüncü dereceden olsa bile, kardeşinin veya kız kardeşinin kızıyla veya hatta torunuyla evlenemez; çünkü bir kişinin kızıyla evlenemediğimizde, torunuyla da evlenemeyiz. Ancak, bir adamın babasının evlat edindiği bir kadının kızıyla evlenmesinin önünde hiçbir engel yok gibi görünüyor, çünkü bu kız, doğal veya medeni hukukla onunla akraba değildir.

4 İki erkek veya kız kardeşin veya bir erkek ve kız kardeşin çocukları yasal olarak birbirleriyle evlenebilir.

5 Yine, bir adam, bağ sadece evlat edinme veya annesinin kız kardeşi olsa bile, babasının kız kardeşiyle evlenemez: çünkü bunlar, üstsoy ilişkisinde sayılırlar. Aynı sebepten dolayı bir adam büyük teyzesiyle ne baba tarafından ne de anne tarafından evlenemez.

6 Yine bazı evlilikler akrabalık veya bir erkek veya karısı ile diğerinin akrabaları arasındaki bağ nedeniyle yasaktır.
Örneğin, bir adam karısının kızıyla veya oğlunun karısıyla evlenemez,
çünkü ikisi de onun için kız konumundadır. Karısının kızıyla veya oğlunun karısıyla, bizimle bu şekilde akraba olan kişileri kastettiğimiz anlaşılmalıdır; çünkü bir kadın hala gelininizse, yani hala oğlunuzla evliyse, onunla başka bir sebepten dolayı evlenemezsiniz,
yani aynı anda iki kişinin karısı olamayacağı için. Aynı şekilde
bir kadın hala üvey kızınızsa, yani annesi hala sizinle evliyse, onunla aynı sebepten dolayı evlenemezsiniz,
yani bir erkeğin aynı anda iki karısı olamaz.

7 Yine, bir erkeğin karısının annesiyle veya babasının karısıyla evlenmesi yasaktır, çünkü onlar onun için bir anne konumundadırlar,
ancak bu durumda da ifademiz ancak ilişki
nihayet sona erdikten sonra geçerlidir; aksi takdirde, bir kadın hala üvey annenizse, yani babanızla evliyse, genel hukuk kuralı sizinle evlenmesini engeller, çünkü bir kadın aynı anda iki kocaya sahip olamaz: ve eğer hala karınızın annesiyse, yani kızı hala sizinle evliyse, onunla evlenemezsiniz, çünkü aynı anda iki karınız olamaz.

8 Fakat bir kocanın başka bir karısından olan oğlu ve karısının başka bir kocasından olan kızı ve tam tersi, ikinci evlilikten doğan bir erkek veya kız kardeşleri olsa bile yasal olarak birbirleriyle evlenebilirler.

9 Sizden boşanmış bir kadının ikinci bir kocadan bir kızı varsa, o sizin üvey kızınız değildir, ancak Iulian, oğlunuzun nişanlısının sizin gelininiz olmamasına ve babanızın nişanlısının da sizin üvey anneniz olmamasına rağmen, onlarla evlenmekten kaçınmanın daha uygun ve doğru olana daha uygun olması nedeniyle, onunla evlenmemeniz gerektiği görüşündedir.

10 Yasaklanmış evlilik derecelerine ilişkin kuralların kölelere de uygulandığı kesindir: örneğin, bir baba ve kız veya bir erkek ve kız kardeş, azat edilerek özgürlüğüne kavuştuğunu varsayalım. 11 Çeşitli sebeplerden dolayı birbirleriyle evlenmeleri yasak olan başka kişiler de vardır, bunların bir listesinin eski yasadan derlenen Digest veya Pandects kitaplarına eklenmesine izin verdik.

12 Burada belirtilen kuralları ihlal eden ittifaklar, karı koca statüsünü kazandırmaz ve bu durumda evlilik veya evlilik veya çeyiz söz konusu değildir. Sonuç olarak, böyle bir bağlantıdan doğan çocuklar babalarının yetkisinde değildir, ancak babaları söz konusu olduğunda, rasgele cinsel ilişkiden doğan çocukların konumundadırlar, babalıkları belirsiz olduğundan hiç babaları olmadığı kabul edilir ve gayri meşru ilişkiyi ifade eden Yunanca kelimeden veya babasız oldukları için piç olarak adlandırılırlar. Sonuç olarak, böyle bir bağlantının sona ermesi üzerine çeyizin iadesi için hiçbir talepte bulunulamaz. Yasak evlilikler yapan kişiler, kutsal anayasalarımızda belirtilen cezalara tabi tutulurlar.

13 Bazen babalarının gücünde doğmamış çocukların daha sonra babalarının
gücü altına girdiği olur. Örneğin, bir
doğal oğulun
küri üyesi olarak kaydedilmesiyle babasının gücüne tabi kılınması gibi; aynı şekilde, babasının yasal olarak evlenebileceği halde birlikte yaşadığı özgür bir kadının çocuğu da,
anayasamızın şartlarına göre bir çeyiz senedinin daha sonra yürürlüğe girmesiyle babasının gücüne tabi kılınır: ve aynı
iyilik, aynı evlilikten daha sonra doğan çocuklara da bu yasayla fiilen bahşedilir.

EVLAT EDİNMELERİN XI. BAŞLIĞI

Söylediğimiz gibi, sadece doğal çocuklar değil, aynı zamanda evlat edinilmiş çocuklar da baba gücüne tabidir.

1 Evlat edinme iki şekilde gerçekleşir, ya İmparatorun fermanı ile ya da bir yargıcın yargısal yetkisiyle gerçekleştirilir. Birincisi, bağımsız kişileri evlat edinme biçimimizdir ve bu evlat edinme biçimine adrogation denir: ikincisi, bir kişinin, ister birinci dereceden bir soyundan gelen, bir oğul veya kız olarak, ister daha uzak bir dereceden bir torun, torun kızı, torunun torunu veya torunun torunu olarak, bir yükselişin gücüne tabi olarak evlat edinme biçimimizdir.

2 Ancak, şimdi anayasamızda kararlaştırıldığı gibi, iktidardaki bir çocuk, doğal babası tarafından bir yabancıya evlat edinildiğinde, ikincisinin gücü sona ermez; evlat edinen babaya hiçbir hak geçmez ve evlat edinilen kişi, evlat edinen babanın vasiyetsiz ölmesi durumunda bir halefiyet hakkı vermiş olmamıza rağmen, onun gücünde değildir. Ancak çocuğun doğal babası tarafından evlat edinildiği kişi yabancı değil de, çocuğun kendi anne tarafından büyükbabası veya babanın özgür bırakıldığı varsayıldığında, baba tarafından büyükbabası veya anne tarafından büyük büyükbabası ise, bu durumda, doğanın verdiği haklar ve evlat edinme yoluyla verilen haklar aynı kişiye ait olduğundan, evlat edinen babanın eski gücü bozulmadan kalır, doğal kan bağının gücü evlat edinmenin medeni bağıyla artırılır, böylece çocuk, kendisiyle daha önce tarif edilen ilişkinin var olduğu bir evlat edinen babanın ailesi ve gücünde olur.

3 Ergenlik çağına gelmemiş bir çocuk İmparatorun fermanı ile evlat edinildiğinde, evlat edinme ancak sebep gösterildikten sonra, gerekçenin iyiliği ve adımın öğrenci için uygunluğu araştırıldıktan sonra izin verilir. Ayrıca, evlat edinme belirli
koşullar altında yapılır; yani, evlat edinen kişi, bir kamu görevlisine veya halkın avukatına, eğer öğrenci ergenlik çağında ölürse, malını evlat edinme gerçekleşmemiş olsaydı kendisinden sonra gelecek olan kişilere iade edeceğine dair teminat vermek zorundadır. Evlat edinen baba, soruşturma sonucunda evlat edinmeye layık oldukları bulunmadıkça veya mallarını iade etmedikçe onları özgürleştiremez. Son olarak, eğer onu ölümünde mirastan mahrum ederse veya haklı bir sebep olmaksızın hayattayken azat ederse, evlat edinildiğinde veya daha sonra edindiği malın dışında, kendi malının dörtte birini ona bırakmak zorundadır.

4 Bir adamın kendisinden daha yaşlı bir kişiyi evlat edinemeyeceği kesindir, çünkü evlat edinme doğayı taklit eder ve bir oğlun babasından daha yaşlı olması doğal olmaz. Sonuç olarak, bir oğlu evlat edinmek veya evlatlıktan çıkarmak isteyen bir adam, ergenliğin tam süresi veya on sekiz yıl daha yaşlı olmalıdır.

5 Bir adam, hiç oğlu olmasa bile, bir kişiyi torun veya torunun kızı veya torununun torunu veya torununun torunu olarak evlat edinebilir; 6 ve benzer şekilde, başka bir adamın oğlunu torun olarak veya başka bir adamın torununu oğul olarak evlat edinebilir.

7 Eğer bir kişi, kendi evlat edindiği bir oğlunun oğlu veya kendi yetkisi altında olan doğal bir oğlunun oğlu olsun, bir torun olarak evlat edinmek isterse, bu oğlun rızası alınmalıdır, aksi takdirde bir aile varisi ona zorla kabul ettirilebilir: ancak diğer taraftan, bir büyükbaba bir oğlundan olan bir torununu evlat edinerek başka birine vermek isterse, oğlunun rızası gerekli değildir.

8 Evlat edinilen bir çocuk, çoğu bakımdan, yasal evlilikte doğan doğal bir çocukla aynı konumdadır.

Sonuç olarak, bir adam, imparatorluk fermanı veya bir eyaletin praetorunun veya valisinin önünde evlat edindiği bir kişiyi, evlat edinmeden önce yabancı (yani doğal bir soyundan gelen) olmaması koşuluyla, başkasına evlat edinebilir.

9 Her iki evlat edinme biçimi de bu noktada hemfikirdir; doğal iktidarsızlık nedeniyle üreme yeteneği olmayan kişilerin evlat edinmesine izin verilirken, hadım edilmiş kişilerin bunu yapmasına izin verilmez.

10 Yine, kadınlar evlat edinemezler, çünkü doğal çocukları bile onların gücüne tabi değildir; ancak imparatorluk affı sayesinde evlat edinebilirler, kendilerinden alınan çocukların kaybını teselli edebilirler.

11 İmparatorluk fermanı ile evlat edinmenin kendine özgü bir özelliği, evlat edinilen kişinin
yetkisi altındaki çocukların, babaları gibi, evlat edinenin
yetkisi altına girmesi ve torunların konumunu üstlenmesidir. Bu nedenle
Augustus, Tiberius Germanicus'u evlat edinene kadar Tiberius'u evlat edinmedi,
böylece ikinci evlat edinme yapıldığında doğrudan kendi torunu olabilirdi.

12 Eski yazarlar, Cato'nun yazılarında bulunan, bir kölenin efendisi tarafından evlat edinilmesinin azat edilmeye eşdeğer olduğu yönündeki sağduyulu bir görüşü kaydederler. Buna uygun olarak, bilgeliğimizde, efendisinin bir kaydın ciddi biçimiyle oğul unvanını verdiği bir kölenin, bu sayede özgür kılındığı, ancak bunun ona bir oğulun haklarını bahşetmek için yeterli olmadığı bir anayasayla hükmediyoruz.

PATERNAL GÜCÜN SÖNDÜRÜLDÜĞÜ YÖNTEMLERİN XII. BAŞLIĞI

Şimdi, bir üste bağımlı olan kişilerin bağımsız hale geldiği yöntemleri inceleyelim. Kölelerin efendilerinin gücünden nasıl
kurtuldukları, azat edilmeleri konusunda daha önce söylenenlerden çıkarılabilir.
Paternal güç altındaki çocuklar, ebeveynlerinin ölümüyle bağımsız hale gelirler, ancak şu ayrıma tabidirler.
Bir babanın ölümü, oğullarını ve kızlarını her zaman bağımlılıktan kurtarır; bir büyükbabanın ölümü, torunlarını ancak onları babalarının gücüne tabi kılmadığı

şartıyla bağımlılıktan kurtarır. Böylece, büyükbabanın ölümünde baba hayatta ve onun gücü altındaysa, torunlar büyükbabanın ölümünden sonra babanın gücü altındadır; ancak büyükbabanın ölümünde baba ölmüşse veya büyükbabaya tabi değilse, torunlar onun gücü altına girmeyecek, ancak bağımsız hale gelecektir. 1 Bir cezai suçtan dolayı bir adaya sürgün edilmek vatandaşlığın kaybını gerektirdiğinden, bir adamın Roma vatandaşları listesinden çıkarılması, tıpkı ölümü gibi, çocuklarını onun gücünden kurtarma etkisine sahiptir;
ve tersine, baba gücüne tabi bir kişinin sürgün edilmesi, ebeveynin gücünü sona erdirir. Ancak her iki durumda da, mahkum edilen kişi İmparator'un lütfuyla affedilirse, eski haklarının
tamamını geri kazanır.

2 Bir adaya sürgün edilmek, ister ebeveyn ister çocuk olsun, baba gücünü ortadan kaldırmaz.

3 Yine, bir babanın gücü, örneğin madenlere mahkum edilerek veya vahşi hayvanlara maruz bırakılarak bir 'ceza kölesi' haline gelmesiyle ortadan kalkar.

4 Paternal iktidardaki bir kişi orduya katılmakla veya senatör olmakla bağımsız hale gelmez, çünkü askerlik hizmeti veya konsolosluk onuru bir oğlu babasının gücünden kurtarmaz. Ancak anayasamıza göre, patriciyenin en yüksek onuru, bir oğlu imparatorluk patentini alır almaz iktidardan serbest bırakır; çünkü kim, bir babanın oğlunu iktidarının bağlarından serbest bırakması için serbest bırakması mümkünken, imparatorluk majestelerinin Devletin babası olarak seçtiği bir adamı başkasına bağımlılıktan serbest bırakamamasına izin verir ki? 5 Yine, babanın düşman tarafından ele geçirilmesi onu düşmanın kölesi yapar; ancak çocuklarının statüsü, daha sonra postliminium yoluyla geri alma hakkıyla askıya alınır; çünkü esaretten kaçan bir adam tüm eski haklarını geri kazanır ve bunların arasında çocukları üzerindeki paternal iktidar hakkı da vardır, postliminium yasası, esirin hiçbir zaman devletten uzak olmadığı kurgusuna dayanır. Ancak esaret altında ölürse, oğul babasının esir alındığı andan itibaren bağımsız sayılır. Aynı şekilde, bir oğul veya torun düşman tarafından esir alınırsa, onun
üstesinden gelenin gücü geçici olarak askıya alınır, ancak postliminium tarafından tekrar buna tabi tutulabilir. Bu terim 'limen' ve 'post' kelimelerinden türetilmiştir, bu da düşman tarafından esir alınan ve topraklarımıza geri dönen kişinin postliminium tarafından geri döndüğünü söylememizin nedenini açıklar: tıpkı eşiğin bir evin sınırını oluşturması gibi, eskiler de imparatorluğun sınırlarını bir eşik olarak temsil etmişlerdir; ve bu aynı zamanda bir tür son ve sınır anlamına gelen 'limes' teriminin de kökenidir. Dolayısıyla postliminium, esirin
kaybolduğu aynı eşikten geri dönmesi anlamına gelir. Düşmana karşı kazanılan bir zaferden sonra kurtarılan bir esirin postliminium tarafından geri döndüğü kabul edilir. 6 Özgürleştirme ayrıca çocukları ebeveynin gücünden kurtarır.
Önceden, ya oğlun hayali olarak satılıp sonra azat edildiği yasayla öngörülen eski bir formun gözetilmesiyle ya da imparatorluk fermanıyla gerçekleştirilirdi. Ancak, bizim öngörümüz, eski hayali
formu ortadan kaldıran ve ebeveynlerin doğrudan yetkili bir yargıca veya yargıca gitmelerini ve onun huzurunda oğullarını veya kızlarını, torunlarını veya torun kızlarını vb. güçlerinden kurtarmalarını sağlayan bir anayasa ile bunu değiştirdi. Bundan sonra,
baba, praetor'un fermanı ile özgürleştirilmiş çocuğun mülkü üzerinde, bir haminin özgürleştirilmiş kişinin mülkü üzerindeki haklarıyla aynı haklara sahip olur: ve özgürleştirme sırasında çocuk, ister oğul ister kız olsun veya daha uzak bir akrabalık derecesi olsun, ergenlik yaşının altındaysa, baba özgürleştirme ile onun velisi olur.

7 Ancak, hem bir oğlu hem de o oğlundan bir torunu veya torunu olan bir büyükbabanın, oğlunu yetkisinden serbest bırakıp torunu veya torununu elinde tutabileceği veya her ikisini birlikte azat edebileceği belirtilmelidir; büyük büyükbabanın da aynı seçim özgürlüğü vardır. 8 Yine, bir baba, evlat edinme yetkisinde olan bir oğlunu, bu konudaki anayasamıza uygun olarak, yani niyetini, konuyla ilgili yargıç önünde, resmi kayıtlarda ve evlat edinilen kişinin huzurunda ve onayıyla beyan ederek, oğlunun doğal büyükbabasına veya büyük büyükbabasına verirse, doğal babanın yetkisi böylece sona erer ve evlat edinen babaya geçer, bu koşullar altında evlat edinme, dediğimiz gibi, tüm eski yasal sonuçlarını korur.

9 Şunu belirtmek gerekir ki, gelininiz oğlunuzdan gebe kalırsa,
ve siz onu hamileliği sırasında özgürleştirir veya evlat edinme yoluyla verirseniz,
çocuk doğduğunda sizin yetkinizde olacaktır; ancak çocuk babasının özgürleştirilmesinden veya evlat edinilmesinden sonra
gebe kalırsa, duruma göre doğal babasının veya evlat edinen büyükbabasının yetkisindedir.

10 Doğal veya evlat edinilmiş olsun, çocuklar çok nadiren ebeveynlerini onları
gücünden kurtarmaya zorlayabilirler.

VESAYETLERİN XIII. BAŞLIĞI

Şimdi kişilerin başka bir sınıflandırmasına geçelim.
Gücüne tabi olmayan kişiler hala vasilere veya
kayyımlara tabi olabilir veya her iki kontrol türünden de muaf tutulabilirler. Önce
hangi kişilerin vasilere ve kayyımlara tabi olduğunu inceleyeceğiz ve böylece
her iki kontrol türünden de kimlerin muaf olduğunu öğreneceğiz. Ve ilk olarak
vesayet veya vesayete tabi olan kişiler.

1 Servius tarafından tanımlandığı şekliyle vesayet, kendini savunamayacak kadar küçük birini korumak için medeni hukuk tarafından verilen ve izin verilen özgür bir kişi üzerindeki otorite ve kontroldür:

2 ve veliler bu otorite ve
kontrol sahibi olan kişilerdir, isimleri tam da işlevlerinden türetilmiştir; çünkü onlar
koruyucu ve savunucu oldukları için koruyucular olarak adlandırılırlar, tıpkı kutsal yapıların bakımıyla görevlendirilenlerin 'aeditui' olarak adlandırılmaları gibi.

3 Yasa, bir ebeveynin, ergenlik yaşına ulaşmamış olan
çocukları için vasiyetinde vasiler atamasına izin verir, oğullar ve kızlar arasında ayrım yapılmadan; ancak bir torun veya torun kızı, ancak miras bırakanın ölümü onları kendi babalarının yetkisi altına sokmadığı takdirde vasiyetnameyle bir vasi alabilir.

Bu nedenle, oğlunuz öldüğünüzde sizin yetkinizdeyse, onun torunları sizin yetkinizde olmalarına rağmen, sizin iradenizle kendilerine bir vasi verilemez, çünkü sizin ölümünüz onları babalarının yetkisine bırakır.

4 Ve birçok başka konuda olduğu gibi, sonradan doğan çocuklar da vasiyetin yürürlüğe girmesinden önce doğan çocuklar gibi ele alındığından, sonradan doğan çocuklar ve vasiyetin yürürlüğe girmesinden önce doğan çocuklar için vasiler atanabileceği hükmedilmiştir, ancak vasiyetçinin hayatta olduğu dönemde doğmuşlarsa aile mirasçıları ve onun yetkisinde olacaklardır.

5 Bir baba tarafından özgürleşmiş oğluna vasiyetnameyle bir vasi verilirse, her durumda vasi tarafından onaylanmalıdır, ancak davanın soruşturulması gereksizdir.

XIV. BAŞLIK. KİMLER VASİYETLE VASIYE ATANABİLİR

1 Başkalarının yetkisinde olan kişiler, bağımsız olanlardan daha az olmamak üzere vasiyetnameyle vasi olarak atanabilir; ve bir adam ayrıca kendi kölelerinden birini vasiyetnameyle vasi olarak geçerli bir şekilde atayabilir ve ona aynı zamanda özgürlüğünü de verebilir; ve açık bir azat etme olmasa bile özgürlüğünün ona zımnen verildiği varsayılır, böylece atanması geçerli bir eylem haline gelir, ancak tabii ki miras bırakan onu özgür olduğuna dair yanlış bir inançla veli olarak atamışsa durum başka türlü olur. Başka bir adamın kölesinin herhangi bir ekleme veya nitelik olmaksızın veli olarak atanması geçersizdir, ancak 'özgür olacağı zaman' sözcükleri eklenirse geçerlidir: ancak köle miras bırakanın kendi kölesiyse bu son biçim etkisizdir, atama baştan itibaren geçersizdir. 2 Bir akıl hastası veya küçük bir kişi vasiyetname vasisi olarak atanırsa, akıl hastasıysa yeteneklerini geri kazanana kadar ve küçükse yirmi beş yaşına gelene kadar hareket edemez.

3 Bir vasinin belirli bir süre için veya şartlı olarak veya mirasçının atanmasından önce atanabileceğine şüphe yoktur.

4 Ancak bir vasi, belirli bir konu veya iş için atanamaz, çünkü görevleri yalnızca belirli bir iş veya konuyla değil, kişiyle ilgilidir.

5 Bir adam oğullarına veya kızlarına bir vasi atarsa, bunları daha sonra doğanlar için de amaçladığı kabul edilir, çünkü bunlar oğul ve kız terimlerine dahildir. Torunlar söz konusu olduğunda, oğullara vasi atanmasında dolaylı olarak dahil edilip edilmedikleri sorusu ortaya çıkabilir; Buna cevaben, kullanılan terim 'çocuklar' ise
bir vasi tayinine dahil edilirler,
ama 'oğullar' ise dahil edilmezler: çünkü oğul ve torun kelimelerinin oldukça farklı anlamları vardır. Elbette, sonradan doğan çocuklara yapılan bir tayin
sadece oğulları değil, tüm çocukları kapsar.

YASAL VELAYETİN XV. BAŞLIĞI

Vasiyetnameyle bir veli olmadığında, Oniki Levhanın kanunu
velayeti en yakın akrabalara atar, bu nedenle bunlara yasal veliler denir.

1 Kardeşler, erkekler aracılığıyla, yani erkek üst soyları aracılığıyla birbirleriyle akraba olan kişilerdir; örneğin, aynı babadan olan bir kardeş, bir kardeşin oğlu veya böyle bir oğlun oğlu, bir babanın kardeşi, onun oğlu veya oğlunun oğlu. Ancak sadece kadınlar aracılığıyla kan bağı olan kişiler akraba değil,
sadece akrabadır. Böylece babanızın kız kardeşinin oğlu sizin akrabanız değil, yalnızca akrabanızdır ve tam tersi de geçerlidir; çünkü çocuklar babalarının ailesinin üyeleridir, annenizin ailesinin değil.

2 Tüzüğün, miras bırakılmaması durumunda, velayeti en yakın akrabalara verdiği söylenmiştir; ancak burada miras bırakılmamaktan, yalnızca vasiyetnameyle bir vasi atama yetkisine sahip bir kişinin tamamen miras bırakılmaması değil, aynı zamanda böyle bir atamayı yapmamanın ve ayrıca miras bırakan kişinin hayattayken ölmesi durumunda da anlaşılmalıdır.

3 Herhangi bir türdeki statü kaybı, genellikle akrabalık yoluyla hakları ortadan kaldırır,
çünkü akrabalık, medeni hukukun bir unvanıdır. Ancak, her tür statü kaybı, akrabalık yoluyla hakları etkilemez; çünkü medeni değişiklikler doğal bir unvana eklenen hakları, medeni bir unvana eklenenleri etkileyebildiği ölçüde etkileyemez.

STATÜ KAYBI BAŞLIĞI XVI.

Statü kaybı veya kişinin önceki medeni haklarındaki değişiklik, en büyük, küçük veya orta ve en küçük olmak üzere üç dereceden oluşur.

1 En büyük statü kaybı, korkunç bir cezayla 'ceza kölesi' haline getirilen kişilerde, patronlarına nankörlük ettikleri için mahkum edilen azat edilmiş kişilerde ve ödendiğinde satın alma parasını paylaşmak için kendilerinin satılmasına izin verenlerde örneklenen vatandaşlığın ve özgürlüğün eş zamanlı kaybıdır.

2 Küçük veya orta statü kaybı, özgürlüğün kaybıyla birlikte olmayan vatandaşlığın kaybıdır ve ateş ve suyun yasaklanması ve bir adaya sınır dışı edilmeyle ilişkilidir.

3 En az statü kaybı, vatandaşlık ve özgürlük korunduğunda meydana gelir, ancak bir adamın ev içi konumu değişir ve bu, adrogasyon ve özgürleşme ile örneklendirilir.

4 Bir köle, azat edilerek statü kaybına uğramaz, çünkü bir köleyken hiçbir medeni hakkı yoktu:

5 ve değişim medeni haklardan ziyade onur değişikliği olduğunda, statü kaybı olmaz; bu nedenle senatodan çıkarılacak bir statü kaybı yoktur.

6 Kognisyona bağlı hakların statü kaybından etkilenmediği söylendiğinde, yalnızca en az statü kaybı kastediliyordu; en büyük statü kaybıyla, örneğin bir kognisyona bağlı kişinin köle olmasıyla yok edilirler ve daha sonraki azat edilmeyle bile geri kazanılmazlar. Yine, küçük veya orta düzeyde statü kaybını gerektiren bir adaya sürgün, kognisyona bağlı hakları yok eder. 7 Agnatlar veli olmaya hak kazandığında, bu hakka sahip olanlar herkes değildir, sadece en yakın derecedeki kişilerdir, ancak hepsi aynı derecedeyse, hepsi hak sahibidir.

HAMİLELERİN YASAL VELAYETİNİN XVII. BAŞLIĞI

On İki Levhanın aynı tüzüğü, azat edilmiş erkek ve kadınların velayetini patrona ve çocuklarına atar ve bu velayet, agnatların velayeti gibi, yasal velayet olarak adlandırılır;
bu yasada açıkça herhangi bir yerde yürürlüğe konulmuş olması değil, ancak hukukçular tarafından yorumlanması, açık yürürlüğe konmasından elde edebileceği kadar kabul görmesini sağlamıştır: bir özgür erkek veya özgür kadının, vasiyetsiz öldüklerinde, mirasının yasa tarafından patrona ve çocuklarına verildiği gerçeği, kısmen yasanın velayet ile mirasçıları da kapsadığı ve kısmen de velayet avantajının olduğu yerde, kural olarak, velayet yükümlülüğünün de olması gerektiği ilkesine dayanarak, onların da velayet hakkına sahip olmaları amaçlandığının kanıtı olarak kabul edilmiştir. 'Kural olarak' diyoruz, çünkü ergenlik yaşının altındaki bir köle, bir kadın tarafından azat edilirse, patron olarak miras hakkına sahip olmasına rağmen, başka bir kişi veli olur.

BAŞLIK XVIII. YASAL EBEVEYN VELAYETİ HAKKINDA

Koruyucu vesayet benzetmesi, bir başka tür sözde yasal vesayete yol açtı, yani bir ebeveynin bir oğlu veya kızı,
veya bir oğlun torunu veya torunu veya erkekler aracılığıyla başka bir soyundan gelen, ergenlik yaşının altında özgürleştirdiği kişi üzerinde: bu durumda yasal vesayet olacaktır.

XIX. BAŞLIK. EMANET VELAYETİ

Aşağıdaki şekilde ortaya çıkan, emanet vesayet olarak bilinen başka bir tür vesayet vardır. Bir ebeveyn, ergenlik yaşının altındayken bir oğlunu veya kızını, bir torununu veya torununu veya başka bir soyundan gelen kişiyi özgürleştirirse, onların yasal velisi olur: ancak ölümünden sonra erkek çocuklar bırakırsa, bu çocuklar kendi oğullarının, kardeşlerinin veya bu şekilde özgürleştirilmiş diğer akrabalarının emanet vesayetçileri olurlar. Ancak yasal vasi olan bir haminin ölümü üzerine
çocukları da yasal vasi olur; çünkü ölen bir kişinin oğlu, babasının
hayatı boyunca özgürleştirilmediğini varsayarak, babasının ölümüyle bağımsız hale gelir ve kardeşlerinin
gücü altına girmez, dolayısıyla onların
vesayeti altına girmez; oysa bir özgür bırakılmış kişi, köle olarak kalsaydı, efendisinin
ölümüyle birlikte onun çocuklarının kölesi olurdu. Ancak, bu kişiler reşit olmadıkça vesayet altına alınmaz, ki bu da anayasamızca her türlü vesayet ve kayyumlukta genel bir kural haline getirilmiştir.

XX. BAŞLIK. ATİLİAN VASIYASI VE LEX IULIA ET TITIA ALTINDA ATANANLAR

Diğer her türlü vasi dışında, Roma'da bir vasi
lex Atilia uyarınca şehrin praetor'u ve halkın tribünlerinin çoğunluğu tarafından atanırdı; eyaletlerde ise lex Iulia et Titia uyarınca eyalet başkanı tarafından atanırdı.

1 Yine, bir koşula bağlı vasi atanması veya belirli bir
zamandan sonra yürürlüğe girmesi sınırlandırılmış bir atama durumunda, bu tüzükler uyarınca koşulun devamı süresince veya sürenin sonuna kadar bir yedek atanabilirdi: ve
bir vasi atanmasına hiçbir koşul bağlanmamış olsa bile, miras gerçekleşene kadar bu tüzükler uyarınca geçici bir vasi
alınabilirdi. Tüm bu durumlarda, atanan vasinin görevi, koşul yerine getirildiğinde, veya süre sona erdiğinde veya mirasçıya devredildiğinde belirlenir.

2 Bir vasinin düşman tarafından ele geçirilmesi durumunda, aynı tüzükler, esir geri dönene kadar görevde kalacak bir vekilin atanmasını düzenler; çünkü geri dönerse, postliminium yasasıyla vesayeti geri alır. 3 Fakat bu tüzükler uyarınca veliler artık atanmaktan çıktı,
onların atamaları için talimat verdiği yargıçların yeri,
öncelikle, vakayı soruşturduktan sonra her iki cinsiyetten öğrencilere veliler atamaya başlayan konsüller tarafından ve sonra imparatorluk anayasaları tarafından konsüllerin yerine geçen praetorlar tarafından alındı; çünkü
bu tüzükler, velilerden öğrencilerinin mallarının güvenliği için teminat alınması veya isteksizlik durumunda görevi kabul etmeleri için onları zorlama konusunda hiçbir hüküm içermiyordu.

4 Mevcut yasa uyarınca, veliler Roma'da şehrin valisi tarafından ve vaka onun yetki alanına girdiğinde praetor tarafından atanır; eyaletlerde ise soruşturmadan sonra vali tarafından veya öğrencinin malının çok değerli olmaması durumunda vasinin emriyle alt düzey yargıçlar tarafından atanırlar.

5 Ancak, anayasamızla, atama yapan kişiyle ilgili bu tür tüm zorlukları ortadan kaldırdık ve valinin emrini bekleme zorunluluğundan kurtulduk, eğer öğrenci veya yetişkinin mülkü beş yüz solidiyi geçmiyorsa, şehrin savunucuları olarak bilinen memurlar tarafından, yerin kutsal piskoposuyla birlikte veya diğer kamu görevlilerinin huzurunda veya yargıçlar veya İskenderiye şehrinin yargıcı tarafından, teminatın anayasada belirtilen miktarlarda verilmesi ve teminatı alanların yetersiz olması durumunda sorumlu olması.

6 Ergenlik yaşının altındaki çocukların vesayeti, küçük yaştaki kişilerin başkalarının rehberliği ve denetimi altında olmasını öngören doğa yasasına uygundur.

7 Veliler, öğrencilerinin işlerini yönettikleri için, öğrenci ergenlik yaşına gelir gelmez yönetimleri nedeniyle dava edilebilirler.

XXI. BAŞLIK VELİLERİN YETKİSİ

Bazı durumlarda bir öğrenci yasal olarak velisinin yetkisi olmadan hareket edemez, diğerlerinde ise edebilir. Örneğin, bir öğrenci mülkün teslimi için şart koştuğunda böyle bir yetki gerekli değildir, ancak söz veren kişi olduğunda başka türlüdür; çünkü velinin yetkisinin, öğrencinin sadece kendi konumunu iyileştirdiği herhangi bir eylem için gerekli olmadığı, ancak durumu daha da kötüleştirmeyi teklif ettiği durumlarda bundan vazgeçilemeyeceği yerleşik bir kuraldır. Sonuç olarak, veli satış, kiralama, acentelik ve mevduat gibi ikili yükümlülükler doğuran tüm işlemleri yetkilendirmediği sürece, öğrenci bağlı değildir, ancak diğer sözleşme tarafını kendi yükümlülüğünü yerine getirmeye zorlayabilir.

1 Ancak öğrenciler, mirasa girmeden, malların mülkiyetini talep etmeden veya emanet yoluyla bir mirası kabul etmeden önce, bu tür bir eylem kendileri için avantajlı olsa ve hiçbir kayıp olasılığı içermese bile, vasilerinin yetkisine ihtiyaç duyarlar.

2 Vasi, işlemin öğrencisi için yararlı olacağını düşünüyorsa, yetkisi derhal ve yerinde verilmelidir.
Daha sonra onaylanması veya mektupla verilen yetkinin hiçbir etkisi yoktur.

3 Vasi ve öğrenci arasında bir dava olması durumunda, birincisi kişisel olarak ilgili olduğu veya çıkar sağladığı bir eylemi yasal olarak yetkilendiremeyeceğinden, davanın iş birliğiyle yürütüldüğü eski praetorian vasisinin yerine, karar verildiği anda görevi belirlenecek bir kayyum atanır.

XXII. BÖLÜM. VELAYETİN SONLANDIRILDIĞI YÖNTEMLER

Her iki cinsiyetten öğrenciler, ergenlik yaşına geldiklerinde velayetten muaf tutulurlar.
Eski insanlar, erkekler söz konusu olduğunda, sadece yaşa göre değil, aynı zamanda bireylerin fiziksel gelişimine göre de belirlemeye eğilimliydi. Ancak, Majesteleri, erkekler söz konusu olduğunda da, eski insanlar arasında bile, kadınların söz konusu olduğunda, kişinin incelenmesini uygunsuz
bulunduran ahlaki düşüncelerin uygulanmasının, zamanımızın saflığına aykırı olmadığını düşünmüştür. Sonuç olarak, kutsal anayasamızın ilanıyla, erkeklerde ergenliğin on dördüncü yılın tamamlanmasıyla hemen başladığı kabul edilir ve eskilerin kadınlara ilişkin olarak akıllıca koyduğu, on ikinci yıllarını tamamladıktan sonra evlenmeye uygun oldukları kuralını değiştirmeden bırakılır.

1 Yine, vesayet, öğrencinin ergenlik yaşına gelmeden önce kaldırılması veya sınır dışı edilmesiyle veya düşman tarafından köleleştirilmesiyle veya esir alınmasıyla sona erer.

2 Aynı şekilde, bir vasi, bir durumun ortaya çıkmasına kadar görev yapmak üzere atanırsa, bu durumda görevi belirlenir.

3 Benzer şekilde vesayet, öğrencinin veya vesayetçinin ölümüyle sona erer.

4 Bir veli, özgürlüğünü veya vatandaşlığını kaybetmeyi gerektiren bir statü kaybına uğrarsa, görevi tamamen belirlenir. Ancak, bir velinin en az statü kaybına uğramasıyla, örneğin kendini evlat edinerek, ortadan kalkan tek yasal vesayet türüdür. Vesayet, her durumda, öğrencinin statü kaybı yaşamasıyla, en düşük seviyede bile olsa, sona erer.

5 Belirli bir zamana kadar görev yapmak üzere atanan vasiyetname velileri, o zaman geldiğinde görevlerini bırakırlar.

6 Son olarak, şüphe üzerine görevlerinden alınan veya makul bir mazeret nedeniyle vesayet yükünü şu anda belirtilen kurallara göre bırakma yetkisine sahip olan kişiler veli olmaktan çıkar.

XXIII. BAŞLIK. VELAYET

Erkekler, ergenlikten sonra bile ve kadınlar, evlenme yaşına ulaştıktan sonra, yirmi beşinci yaşlarını tamamlayana kadar veli alırlar,
çünkü, ergenlik zamanı olarak yasa tarafından belirlenen yaştan geçmiş olsalar da,
henüz kendi işlerini yönetebilecek kadar büyük değillerdir.

1 Kayyumlar, vasileri atayan aynı hakimler tarafından atanır.

Yasal olarak vasiyetle atanamazlar, ancak böyle bir atama yapılırsa, genellikle
vasi veya eyalet valisinin emriyle onaylanır.

2 Ergenlik yaşına ulaşmış bir kişi, bir davayı yürütme amacı dışında, bir kayyuma sahip olmaya zorlanamaz: çünkü
kayyumlar, vasilerin aksine, belirli bir konu için atanabilir.

3 Akıl hastaları ve savurganlar, yirmi beş yaşından büyük olsalar bile,
On İki Levha yasası uyarınca, kayyum olarak kendi agnatlarının altına yerleştirilirler; ancak şimdi, kural olarak, kayyumlar Roma'da şehrin valisi veya
kayyum tarafından ve eyaletlerde ise davanın soruşturulmasından sonra vali tarafından atanır.

4 Zayıf zihinli kişilere, sağırlara, dilsizlere ve kronik hastalıklardan muzdarip olanlara da küratör verilmelidir, çünkü
kendi işlerini yönetmeye yetkin değillerdir.

5 Bazen öğrencilerin bile küratörleri vardır, örneğin, yasal bir veli görevi için uygun olmadığında: çünkü bir öğrencinin zaten bir velisi varsa, kendisine başka bir veli verilemez. Yine, vasiyetnameyle veli veya praetor veya vali tarafından atanan biri, öğrencinin işlerini yönetmede tamamen dürüst olsa da iyi bir iş adamı değilse, onunla birlikte hareket etmek üzere bir küratörün atanması olağandır. Yine, küratörler genellikle velilerin odasında, görevlerinden geçici olarak muaf tutulurlar.

6 Bir veli, bir hastalık veya kaçınılmaz başka bir sebepten dolayı öğrencisinin işlerini yönetmekten alıkonulursa ve öğrenci
yoksa veya
çocuksa, eyaletin praetor'u veya valisi, velinin riski altında, öğrencinin temsilcisi olarak hareket etmek üzere kendisi tarafından seçilen bir kişiyi kararnameyle atar.

VEDİCİLER VE KAYİCİLER TARAFINDAN VERİLMESİ GEREKEN TEMİNAT XXIV. BÖLÜM

Öğrencilerin ve kayyumların kontrolü altındaki kişilerin mallarının kayyumları veya velileri tarafından
boşa harcanmasını veya azaltılmasını önlemek için
praetor, kötü yönetime karşı
kayyum tarafından teminat verilmesini sağlar. Ancak bu kural istisnasız değildir, çünkü
vasiyetname vasiyetçileri teminat vermekle yükümlü değildir, vasiyetçi sadakatlerini ve dikkatlerini kişisel olarak test etme fırsatına sahip olmuştur ve soruşturma üzerine atanan vasiler ve kayyumlar da aynı şekilde muaftır, çünkü onlar yer için en iyi kişiler olarak açıkça seçilmişlerdir.

1 İki veya daha fazla kişi vasiyetname ile veya soruşturma üzerine bir yargıç tarafından atanırsa, bunlardan herhangi biri kayyum olduğu öğrenciyi veya kişiyi kayba karşı tazmin etmek için teminat sunabilir ve meslektaşına tercih edilebilir, böylece tek yönetimi elde edebilir veya meslektaşını kendisinden daha büyük bir teminat sunmaya ikna edebilir ve böylece tercihli olarak tek yönetici olabilir. Bu nedenle meslektaşından doğrudan teminat vermesini isteyemez; kendisi teminat sunmalı ve meslektaşına bir yandan teminat alma veya diğer yandan verme seçeneği vermelidir. Hiçbiri teminat vermezse ve miras bırakan, mülkü kimin yöneteceğine dair talimatlar bırakırsa, bu kişi bunu üstlenmelidir: bunun olmaması durumunda, görev, vasilerin veya kayyumların çoğunluğunun seçeceği kişi üzerine praetor'un fermanı ile verilir. Anlaşamazlarsa, praetor araya girmelidir. Mülkü yönetmek için birini seçme konusunda çoğunluğu yetkilendiren aynı kural, bir sulh yargıcı tarafından soruşturma sonrasında birkaç kişinin atanması durumunda uygulanır. 

2 Vasilerin ve kayyumların, öğrencilerine veya adına hareket ettikleri kişilere karşı, mülklerinin yönetimi için sorumluluklarının yanı sıra, teminatı kabul eden sulh yargıcına karşı, diğer tüm çözümlerin yetersiz olduğu ve vasilerden veya kayyumlardan teminat almayı tamamen ihmal eden veya teminatı yetersiz miktarda alan sulh yargıçlarına karşı başvurulabilecek bir yan dava olduğu belirtilmelidir. Hukukçuların ve imparatorluk anayasalarının belirttiği doktrinlere göre, bu dava yargıcın mirasçılarına karşı açılabileceği gibi kişisel olarak da açılabilir;

3 ve aynı anayasalar, teminat vermede kusur eden vasilerin veya kayyumların mallarına yasal haciz yoluyla bunu yapmaya zorlanabileceğini hükmeder.

4 Ancak bu dava, şehrin valisine, praetor'a veya bir eyaletin valisine veya kayyum atama yetkisine sahip başka bir kayyuma karşı değil, yalnızca teminat alma görevi kendilerine ait olanlara karşı açılacaktır.

XXV. BAŞLIK. KORUMLARIN VE KORUMLARIN MUAFİYET GEREKÇELERİ

Kişilerin, vasi veya kayyumluk görevini yerine getirmekten muaf tutulmalarının çeşitli nedenleri vardır; bunların en yaygın olanı, iktidarda olsun veya olmasın, belirli sayıda çocuğa sahip olmalarıdır. Yani, bir adamın Roma'da yaşayan üç çocuğu, İtalya'da dört veya eyaletlerde beş çocuğu varsa, diğer kamu görevlerinde olduğu gibi bunlardan da muafiyet talep edebilir; çünkü bir vasi veya kayyumun görevinin kamu görevi olduğu kararlaştırılmıştır. Evlat edinilen çocuklar bu amaçla sayılamaz, ancak başkalarına evlat edinilerek verilen doğal çocuklar sayılabilir:
benzer şekilde bir oğuldan olan torunlar babalarını temsil etmek için sayılabilir, ancak bir kızdan olanlar sayılamaz. Ancak, yalnızca yaşayan çocuklar babalarını kayyum veya kayyum olarak görev yapmaktan muaf tutabilirler; ölenler dikkate alınmaz, ancak bu kuralın savaşta öldükleri takdirde bir istisnaya izin verip vermediği sorusu ortaya çıkmıştır; ve bunun böyle olduğu kabul edilir, ancak yalnızca savaş alanında düştükleri takdirde: çünkü bunlar ülkeleri için öldükleri için sonsuza dek şöhret içinde yaşayacakları kabul edilir.

1 İmparator Marcus da, Semestria'sında kaydedildiği gibi, bir fermanla, Hazine hizmetinde çalışmanın, bu çalışma devam ettiği sürece, koruyucu veya kayyum olarak hizmet etmekten geçerli bir mazeret olduğunu söyledi. 2 Yine, devletin hizmetinde bulunmayanlar bu görevlerden muaf tutulur; ve kamu işleri için
kendisini
yok etmek zorunda olan halihazırda bir vasi veya kayyum olan kişi, böyle bir yoklukta bu kapasitelerden herhangi birinde hareket etmekten muaf tutulur, bir kayyum onun yerine geçici olarak
hareket etmek üzere atanır. Geri döndüğünde, Papinian'ın görüşünün cevaplarının beşinci kitabında iletilmesinden bu yana kararlaştırıldığı gibi, bir yıllık muafiyet talep etme hakkı olmaksızın, vesayet yükümlülüğünü yeniden üstlenmek zorundadır; çünkü bir yıllık muafiyet veya izin yalnızca yeni bir vesayete çağrılanlara aittir.

3 İmparator Marcus'un bir fermanı ile herhangi bir yargıçlığı elinde bulunduran kişiler bunu bir muafiyet gerekçesi olarak ileri sürebilirler, ancak bu, daha önce girdikleri bu tür bir görevi
istifa etmelerine olanak sağlamaz.

4 Hiçbir vasi veya kayyum, kendisi ve kayyumu arasında devam eden bir dava nedeniyle kendini mazur gösteremez, ancak bu dava kayyumun tüm mirası veya bir mirasla ilgiliyse.

5 Yine, üç kişinin kayyumu veya kayyumu olan ancak görevi talep etmeyen bir kişi, fiilen bunlarla meşgul olduğu sürece, bu türdeki diğer yüklerden muaf tutulma hakkına sahiptir, ancak birkaç öğrencinin ortak velayeti veya bölünmemiş bir mirasın yönetimi, kayyumların kardeşler olduğu durumlarda, tek bir yük olarak sayılır.

6 Bir kişi yoksulluk nedeniyle görevin yüküne eşit olmadığını ispatlayabilirse, bu, imparatorluk kardeşlerinin ve İmparator Marcus'un kararlarına göre geçerli bir mazeret nedenidir.

7 Sağlıksızlık, bir adamın kendi işleriyle ilgilenmesini bile engelleyecek kadarsa, yine yeterli bir mazerettir:

8 ve İmparator Pius, okuma bilmeyen kişilerin bile iş yapamayacak durumda olmasalar bile mazur görülmesi gerektiğine dair bir fermanla karar verdi.

9 Bir adam da, bir babanın kendisini düşmanlıktan dolayı vasiyetname vasiyetiyle atadığını gösterebilirse hemen mazur görülebilir, buna karşın, vesayet altındaki çocuğun babasına kendisinin vesayetçi olarak hareket edeceğine söz veren hiç kimse hiçbir durumda muafiyet talep edemez:

10 ve M. Aurelius ve L. Verus'un bir fermanıyla, bir kişinin öğrencinin babasıyla tanışmadığı iddiasının mazeret olarak kabul edilemeyeceği karara bağlandı.

11 Vesayet altındaki çocuğun babasına karşı düşmanlık, aşırı derecede şiddetliyse ve uzlaşma sağlanamamışsa, genellikle vesayet görevinden muafiyet için bir sebep olarak kabul edilir;

12 ve benzer şekilde, bir kişi, vesayet altındaki kişinin babası tarafından bir davada statüsü veya medeni hakları tartışılan bir kişi mazur görülebilir.

13 Yine, yetmiş yaşın üzerindeki bir kişi, vasi veya kayyım olarak hareket etmekten mazur görülebilir ve eski yasaya göre yirmi beş yaşından küçük kişiler de benzer şekilde muaf tutulmuştur. Ancak, anayasamız, bu kişilerin bu görevlere talip olmasını yasakladığı için, mazeretleri gereksiz kılmıştır. Bu düzenlemenin etkisi, yirmi beş yaşından küçük hiçbir öğrencinin veya kişinin yasal bir vesayete çağrılmamasıdır; çünkü kişileri, kendi işlerinin yönetiminde yardıma ihtiyaç duydukları bilinen ve başkaları tarafından yönetilen kişilerin vesayetine veya idaresine yerleştirmek son derece uygunsuzdur.

14 Aynı kural, askerler için de geçerlidir; onlar isteseler bile, vasilik görevine kabul edilemezler:

15 ve son olarak Roma'daki dilbilgisi uzmanları, retorikçiler ve hekimler ve kendi ülkelerinde bu meslekleri takip eden ve kanunla belirlenen sayı dahilinde olanlar, vasi veya kayyum olmaktan muaftır.

16 Birkaç mazeret nedeni olan bir kişi muafiyet elde etmek isterse ve bunlardan bazılarına izin verilmezse, bunu öngörülen süre içinde yapması koşuluyla, başkalarını iddia etmesi yasaklanmaz. Mazeret göstermek isteyenler itiraz etmezler, ancak atanmalarını öğrendikten sonraki elli gün içinde mazeretlerini ileri sürmelidirler, atanma şekli ne olursa olsun ve hangi türde bir vasi olurlarsa olsunlar, atandıkları yerden yüz mil uzaklıktaysalar: eğer yüz milden daha uzakta yaşıyorlarsa, her yirmi mil için bir gün ve ayrıca otuz gün daha verilir, ancak bu süre, Scaevola'nın söylediği gibi, asla elli günden az olarak hesaplanmamalıdır.

17 Vasi olarak atanan bir kişi, mirasın tamamına atanmış sayılır;

18 ve bir kez vasi olarak hareket ettikten sonra, iradesi dışında aynı kişinin kayyımı olmaya zorlanamaz - hatta onu vasiyetnameyle vasi olarak atayan baba, vasiyetnameye, vesayet altındaki kişi on dört yaşına gelir gelmez onu da kayyımı olarak atadığını
eklese bile - bu, İmparator Severus ve Antoninus'un bir fermanıyla kararlaştırılmıştır.

19 Aynı imparatorların bir başka fermanı, bir erkeğin, karısının işlerine karışmış olsa bile, kendi karısının kayyımı olmaktan muaf tutulma hakkına sahip olduğunu belirlemiştir.

20 Yalan iddialarla muafiyet elde eden hiçbir erkek, vesayet yükümlülüğünden muaf tutulamaz.

XXVI. BÖLÜM. ŞÜPHELİ YA DA KAYYIMCILAR

Şüphe üzerine kayyımı ya da kayyımı suçlaması, Oniki Levha tüzüğünden kaynaklanmıştır;

1 Şüphe üzerine suçlananların görevden alınması, Roma'da praetorun ve eyaletlerinde valilerinin ve prokonsülün elçisinin yetkisinin bir parçasıdır.

2 Bu konuyu hangi yargıçların dikkate alabileceğini gösterdikten sonra,
hangi kişilerin şüphe üzerine suçlanabileceğini görelim. Tüm vasiler, ister vasiyetle atanmış olsunlar ister başka bir şekilde, sorumludur; dolayısıyla
kanuni bir vasi bile böyle bir suçlamanın konusu yapılabilir.
Ama bir koruyucu vasi hakkında ne söylenebilir? Burada bile
onun da sorumlu olduğunu söylemeliyiz; ancak şüphe üzerine görevden alınması durumunda itibarının
korunması gerektiğini unutmamalıyız.

3 Bir sonraki nokta, bu suçlamayı hangi kişilerin getirebileceğini görmektir; ve
eylem kamusal bir karaktere sahip olduğu, yani herkese açık olduğu gözlemlenmelidir. Gerçekten de, Severus ve Antoninus'un bir fermanı ile kadınlar bile bunu yapmaya yetkili kılınmıştır, ancak yalnızca yakın bir sevgi bağının sebep olduğunu iddia edebilenler; örneğin, bir anne, dadı, büyükanne veya kız kardeş. Ve praetor, herhangi bir kadının, bir öğrenciyi zarar görmekten kurtarmaya yetecek kadar gerçek bir sevgi bulduğu suçlamayı tercih etmesine izin verecektir, ancak cinsiyetine göre daha ileri gitmemiş gibi görünecektir.

4 Ergenlik yaşının altındaki kişiler, velilerini şüpheyle suçlayamazlar; ancak Severus ve Antoninus'un bir fermanı ile, bu yaşa ulaşmış olanların, en yakın akrabalarının tavsiyesini aldıktan sonra, vekilleriyle bu şekilde başa çıkmalarına izin verilmiştir.

5 Julian'ın da görüşü olduğu gibi, tamamen ödeme gücü olsa bile, öğretim görevlerini sadakatle yerine getirmeyen bir veli 'şüphelidir'. Gerçekten de Julian, bir vasinin yönetimine başlamadan önce şüphe üzerine görevden alınabileceğini ve bu görüşe uygun bir
anayasa çıkarıldığını yazar.

6 Şüphe üzerine görevden alınan bir kişi, suçu dolandırıcılıksa rezil olur, ancak yalnızca ihmalkarlıksa rezil olmaz.

7 Papinian'ın iddia ettiği gibi, bir kişi şüphe üzerine suçlandığında, eylem kararlaştırılana kadar yönetimden uzaklaştırılır. 8 Şüphe üzerine suçlanan bir vasi veya kayyum, davanın başlamasından sonra, ancak karar verilmeden önce ölürse, dava böylece sona erer;

9 ve bir kayyum, öğrenci için belirli bir nafaka oranının yargı kararıyla belirlenmesi amacıyla bir celbe gelmezse,
İmparatorlar Severus ve Antoninus'un fermanı, öğrencinin kayyumun malına sahip olabileceğini ve bir kayyum atandıktan sonra bozulabilir kısımlarının satılmasını emreder. Sonuç olarak, öğrencisine yeterli nafaka sağlamayan bir kayyum şüpheli olarak görevden alınabilir.

10 Öte yandan, veli ortaya çıkar ve öğrencinin malının bakıma hükmedilmesi için çok önemsiz olduğunu iddia ederse ve iddianın asılsız olduğu gösterilirse, doğru yol, rüşvetle vesayet satın alanlar gibi, şehrin valisine ceza olarak gönderilmesidir.

11 Aynı şekilde, hamisinin oğullarının veya torunlarının velisi olarak hileli hareket ettiği için hüküm giymiş bir azatlı da ceza için şehrin valisine gönderilmelidir.

12 Son olarak, yönetimlerinde dolandırıcılıktan suçlu bulunan veliler veya kayyumlar, teminat vermeyi teklif etseler bile görevlerinden alınmalıdır, çünkü teminat vermek velinin kötü niyetini değiştirmez, sadece ona öğrencinin malına zarar verebileceği daha geniş bir zaman aralığı verir: 13 çünkü bir adamın sadece karakteri veya davranışı, onu 'şüpheli' olarak görmeyi haklı çıkarabilir. Ancak hiçbir veli veya kayyum, sadece fakir olduğu için şüphe üzerine görevden alınamaz, yeter ki sadık ve çalışkan olsun.

KİTAP II.

BAŞLIKLAR
I. Çeşitli Şeyler Hakkında
II. Maddi Olmayan Şeyler Hakkında
III. Hizmet Hakları Hakkında
IV. Yararlanma Hakkı Hakkında
V. Kullanım ve ikamet hakkında
VI. Usucapion ve uzun süreli sahiplik hakkında
VII. Hediyeler Hakkında
VIII. Yabancılaştırabilen ve yabancılaştıramayan kişiler hakkında
IX. Kişiler aracılığıyla edindiğimiz
X. Vasiyetlerin icrası
XI. Askerlerin vasiyetleri
XII. Vasiyet yapamayan kişiler
XIII. Çocukların mirastan mahrum bırakılması
XIV. Mirasçı kurumu
XV. Adi ikame
XVI. Gözbebeği ikamesi
XVII. Vasiyetlerin geçersiz hale geldiği
XVIII. Uygunsuz bir vasiyet
XIX. Mirasçıların türleri ve
arasındaki farklar
XX. Miraslar
XXI. Mirasların kabulü ve transferi
XXII. Lex Falcidia
XXIII. Emanet miraslar
XXIV. Tek tek şeylerin emanet mirasları
XXV. Ekler

BAŞLIK I. FARKLI TÜRDEKİ ŞEYLER

Önceki kitapta Kişiler hukukunu açıkladık: şimdi
Şeyler hukukuna geçelim. Bunlardan bazılarının özel mülkiyete izin verdiği,
diğerlerinin ise bireylere ait olamayacağı kabul edilir: çünkü bazı şeyler
doğal yasa gereği herkes için ortaktır, bazıları kamusaldır, bazıları bir topluluğa veya şirkete aittir ve bazıları da hiç kimseye ait değildir. Ancak çoğu şey
bireylere aittir ve çeşitli unvanlarla edinilmiştir, bundan sonra görüleceği gibi.

1 Dolayısıyla, aşağıdaki şeyler doğal yasa gereği herkes için ortaktır:
hava,
akan su, deniz ve dolayısıyla deniz kıyısı. Bu nedenle, hiç kimse
genel olarak evlere, anıtlara ve binalara zarar vermekten kaçındığı sürece deniz kıyısına erişimden men edilmez; çünkü bunlar denizin kendisi gibi
uluslar hukukuna tabi değildir.

2 Öte yandan, tüm nehirler ve limanlar kamusaldır, böylece tüm
kişilerin orada balık tutma hakkı vardır.

3 Deniz kıyısı, fırtına veya kış zamanında en yüksek gelgit sınırına kadar uzanır. 4 Yine, bir nehrin kıyılarının ve nehrin kendisinin kamusal kullanımı, uluslar hukukunun bir parçasıdır; dolayısıyla herkes
gemisini kıyıya getirme, orada büyüyen ağaçlara halatlar bağlama ve onu yük için bir dinlenme yeri olarak kullanma hakkına sahiptir, nehrin kendisini istediği kadar serbestçe
seyir edebilir. Ancak kıyının mülkiyeti, bitişik arazinin sahibindedir ve dolayısıyla üzerinde büyüyen
ağaçların mülkiyeti de öyledir.

5 Yine, deniz kıyısının ve denizin kendisinin kamusal kullanımı, uluslar hukukunun bir parçasıdır; dolayısıyla herkes, geri çekilmek amacıyla
üzerine bir kulübe inşa etmekte ve ağlarını kurutup denizden çekmekte özgürdür. Ancak bunların herhangi birine özel mülk olarak ait olduğu söylenemez, aksine, altındaki toprak veya kumla birlikte denizin kendisiyle aynı yasaya tabidir.

6 Bir topluluğa veya şirkete ait olan ve bireylere ait olmayan şeylere örnek olarak şehirlerdeki binalar, tiyatrolar, hipodromlar ve şirketsel kapasiteleriyle şehirlere ait olan diğer benzer şeyler gösterilebilir.

7 Kutsal olan, batıl inançlara adanmış veya onaylanmış olan şeyler
kimseye ait değildir, çünkü ilahi yasaya tabi olan şey
kimsenin malı değildir.

8 Kiliseler ve adak sunuları gibi, hizmetkarları tarafından Tanrı'ya uygun şekilde
adanan şeyler kutsaldır; ve bunların anayasamız gereği, esirleri esaretten kurtarmak dışında, devredilmesi veya rehin verilmesi yasaktır. Eğer biri bir şeyi kendisi için ve kendi yetkisiyle
kutsamaya çalışırsa, onun karakteri değişmez ve kutsal olmaz. Kutsal bir binanın inşa edildiği zemin, binanın yıkılmasından sonra bile kutsal kalır, bu Papinian tarafından da ilan edilmiştir.

9 Herkes kendi özgür iradesiyle bir yeri batıl inançlara göre kullanabilir, yani kendi toprağına bir ölü gömebilir. Ancak, birinin başka biriyle ortaklaşa sahip olduğu ve bugüne kadar bu amaçla kullanılmamış olan bir araziye, diğerinin izni olmadan gömmek yasal değildir, ancak ortak bir mezara böyle bir izin olmadan bile yasal olarak gömebilir. Yine, mal sahibi, bir başkasının yararlanma hakkına sahip olduğu bir yeri, onun izni olmadan batıl inançlara göre kullanamaz. Başka birinin toprağına gömmek, eğer o izin verirse yasaldır ve böylece toprak dini hale gelir, ancak o kişi gömü işlemi gerçekleşene kadar gömü işlemine izin vermemelidir.

10 Şehir surları ve kapılar gibi onaylanmış şeyler de bir anlamda ilahi yasaya tabidir ve bu nedenle herhangi bir bireye ait değildir. Bu tür duvarların 'onaylanmış' olduğu söylenir, çünkü onlara karşı işlenen herhangi bir suç ölüm cezasıyla cezalandırılır; bu nedenle, ihlal edenler için bir ceza belirlediğimiz yasaların bu kısımlarına yaptırımlar denir.

11 Şeyler birçok şekilde bireylerin özel mülkü haline gelir; çünkü
onlarda sahiplik edindiğimiz unvanların bazıları doğal hukuk unvanlarıdır, ki dediğimiz gibi, ulusların hukuku olarak adlandırılır,
bazıları ise medeni hukuk unvanlarıdır. Bu nedenle önce eski yasayı ele almak en uygunu olacaktır: ve doğal hukuk açıkça daha eskidir,
insanlığın ilk kökeninde doğa tarafından kurulmuştur,
oysa medeni yasalar ilk olarak devletler kurulmaya,
hükümdarlar yaratılmaya ve yasalar yazılmaya başlandığında ortaya çıkmıştır.

12 Vahşi hayvanlar, kuşlar ve balıklar, yani kara, deniz ve gökyüzünün ürettiği tüm yaratıklar, herhangi biri tarafından yakalandığı anda uluslar hukuku uyarınca onları yakalayanın malı haline gelir; çünkü doğal akıl, daha önce sahibi olmayan bir şeye ilk oturanın sahip olma hakkını tanır. İşgalcinin mülkiyeti söz konusu olduğunda, vahşi hayvanları veya kuşları yakalamasının kendi arazisinde mi yoksa başkasının arazisinde mi olduğu önemli değildir, ancak avlanma veya kuş avcılığı amacıyla başka birinin arazisine girerse, ikincisinin amacının farkında olması halinde ona girişini yasaklayabileceği açıktır. Sizin tarafınızdan bu şekilde yakalanan bir hayvan, tamamen sizin kontrolünüz altında olduğu sürece sizin malınız sayılır; ancak sizin kontrolünüzden çıkıp doğal özgürlüğüne kavuştuğu anda sizin olmaktan çıkar ve daha sonra onu ilk yakalayan kişiye ait olur. Siz onu gözden kaybettiğinizde veya hala sizin görüş alanınızda olmasına rağmen onu takip etmenin zor olacağı durumlarda doğal özgürlüğüne kavuşmuş sayılır.

13 Vahşi bir hayvanın, onu yakalayabilecek kadar ciddi şekilde yaraladığınız anda sizin malınız olup olmadığı konusunda şüpheler vardır. Bazıları bunun hemen sizin olduğunu ve siz onu takip ettiğiniz sürece öyle kaldığını, ancak siz takip etmeyi bıraktığınızda sizin olmaktan çıktığını ve onu yakalayan birinin tekrar malı haline geldiğini düşünmüştür:
Diğerleri ise siz onu gerçekten yakalayana kadar size ait olmadığı görüşündedir. Ve biz bu son görüşü doğruluyoruz, çünkü onu yakalayamamanız
birçok şekilde olabilir.

14 Arılar yine doğal olarak vahşidir; bu nedenle eğer bir sürü ağacınıza yerleşirse, siz onu kovana koyana kadar, yuvalarını orada yapan kuşlar kadar sizin sayılmaz ve sonuç olarak eğer başka biri tarafından kovana koyulursa, onun malı olur. Aynı şekilde, arıların tesadüfen yapmış olabileceği petekleri de herkes alabilir, ancak elbette, bu amaçla arazinize birinin geldiğini görürseniz, bu amaç gerçekleşmeden önce onun girişini yasaklama hakkınız vardır. Kovanınızdan
uçan bir sürü, görüş alanınızda ve kolayca takip edilebilir olduğu sürece sizin olarak kabul edilir: aksi takdirde onu yakalayan ilk kişiye ait olur.

15 Tavus kuşları ve güvercinler de doğal olarak vahşidir ve uçup gittikleri aynı noktalara geri dönmeye alışkın olmaları geçerli bir itiraz değildir, çünkü arılar bunu yapar ve arıların doğası gereği vahşi olduğu kabul edilir; ve bazı insanların geyikleri o kadar evcildir ki ormana giderler ve yine de alışkanlıkla geri dönerler ve yine de hiç kimse onların doğal olarak vahşi olduğunu inkar etmez. Ancak, gidip gelme alışkanlığı olan hayvanlarla ilgili olarak, geri dönme niyetleri olduğu sürece sizin oldukları kuralı oluşturulmuştur: çünkü bu niyetleri kaybolursa sizin olmaktan çıkarlar ve onları alan ilk kişiye ait olurlar; ve alışkanlıklarını kaybettiklerinde geri dönme niyetlerini de kaybetmiş gibi görünürler.

16 Kuşlar ve kazlar doğal olarak vahşi değildir, bu da
vahşi türler dediğimiz bazı kuş ve kaz türlerinin olmasından da anlaşılmaktadır. Bu nedenle
eğer kazlarınız veya kuşlarınız korkup kaçarsa,
sizin nerede olurlarsa olsunlar sizinkileri sürdürmüş sayılırlar, onları gözden kaybetmiş olsanız bile; ve onları kar elde etmek amacıyla besleyen
herkes hırsızlıktan suçlu tutulur.

17 Düşmandan ele geçirdiğimiz şeyler de hemen ulusların yasasına göre bizim olur, böylece bu kurala göre özgür insanlar bile bizim kölemiz olur, ancak eğer bizim gücümüzden kaçarlar ve kendi halklarına dönerlerse, önceki durumlarına geri dönerler.

18 Değerli taşlar, mücevherler ve deniz kıyısında bulunan diğer tüm şeyler de doğal yasaya göre hemen bulanın malı olur:

19 Ve aynı yasaya göre, sahibi olduğunuz hayvanların yavruları da sizin malınız olur.

20 Dahası, bir nehrin alüvyonla toprağınıza eklediği toprak
uluslar yasasıyla sizin olur. Alüvyon algılanamayan bir
eklemedir; ve o kadar yavaş eklenen ki bir andan diğerine tam olarak ne kadar arttığını algılayamazsınız
alüvyonla eklenir. 21 Ancak, akıntının şiddeti toprağınızın bir parçasını alıp götürürse ve onu komşunuzun toprağına taşırsa, açıkça sizin kalır; ancak elbette zamanla komşunuzun toprağına sıkıca bağlanırsa, o andan itibaren onun bir parçası haline gelmiş sayılırlar.

22 Denizde bir ada yükseldiğinde, bu nadiren de olsa, ilk işgalciye aittir; çünkü işgal edilene kadar, kimseye ait olduğu kabul edilmez. Ancak, (sık sık olduğu gibi) bir ada bir nehirde yükselirse ve nehrin ortasında yer alırsa, her iki kıyıdaki toprak sahiplerine, kıyıdaki çıkarlarının oranına göre ortak olarak aittir; ancak bir kıyıya diğerinden daha yakınsa, yalnızca o kıyıdaki toprak sahiplerine aittir. Bir nehir iki kanala ayrılırsa ve bu kanalları tekrar birleştirerek bir adamın arazisini bir adaya dönüştürürse, o arazinin mülkiyeti hiçbir şekilde değişmez:

23 fakat bir nehir eski yatağını tamamen terk edip yeni bir kanala akmaya başlarsa, eski kanal kıyıdaki çıkarlarının ölçüsüne göre her iki yakasındaki toprak sahiplerine ait olur, yeni kanal ise nehrin kendisiyle aynı hukuki niteliği kazanır ve kamusal hale gelir. Fakat bir süre sonra nehir eski yatağına geri dönerse, yeni kanal yine kıyıları boyunca araziye sahip olanların mülkü olur.

24 Eğer birinin arazisi tamamen sular altında kalırsa durum farklıdır, çünkü bir sel arazinin doğasını kalıcı olarak değiştirmez ve dolayısıyla su geri dönerse toprak açıkça önceki sahibine ait olur.

25 Bir adam başkasına ait malzemelerden yeni bir nesne yaptığında, genellikle şu soru ortaya çıkar: Bu yeni nesne, doğal sebeplerden dolayı, hangisine aittir: onu yapan adama mı, yoksa malzemelerin sahibine mi? Örneğin, bir adam başka birinin üzümlerinden, zeytinlerinden veya demetlerinden şarap, yağ veya mısır; veya altın, gümüş veya bronzundan bir kap; veya şarabından ve balından bal likörü; veya ilaçlarından bir alçı veya göz merhemi; veya yününden bir kumaş; veya kerestesinden bir gemi, bir sandık
veya bir sandalye yapabilir. Sabinianlar ve Proculianlar arasındaki birçok tartışmadan sonra, yasa artık iki okulun görüşleri arasında orta yolu izleyenlerin görüşüne göre şu şekilde karara bağlanmıştır. Eğer yeni nesne, yapıldığı malzemelere indirgenebiliyorsa, malzemelerin sahibine aittir; eğer indirgenemiyorsa, onu yapan kişiye aittir. Örneğin, bir kap eritilebilir ve böylece yapıldığı ham maddeye -bronz, gümüş veya altın- indirgenebilir: ancak şarabı üzüme, yağı zeytine veya mısırı demetlere veya hatta balı, yapıldığı şaraba ve bala
dönüştürmek imkansızdır. Ancak bir adam kısmen kendisine kısmen de başkasına ait olan malzemelerden yeni bir nesne yaparsa -örneğin, kendi şarabından ve başkasının balından yapılmış bal veya tamamen kendisine ait olmayan ilaçlardan yapılmış bir alçı veya göz merhemi veya sadece kısmen kendisine ait olan yünlü kumaş- bu durumda yeni nesnenin yaratıcısına ait olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz, çünkü o sadece malzemenin bir kısmını değil, yapıldığı emeği de katmıştır.

26 Ancak, bir adam kendi kumaşına başka birinin morunu dokursa, daha değerli olmasına rağmen, kumaşın bir parçası haline gelir; Ancak eski sahibi, çalan kişiye karşı bir hırsızlık davası açabilir ve ayrıca bir hüküm veya tazminat davası açabilir, kumaşı yapan kişi veya başka biri olsun; çünkü
malın tahribi, geri alınması için gerçek bir davaya engel olsa da,
hırsıza ve diğer bazı sahiplerine karşı bir hüküm için engel değildir.

27 İki kişiye ait malzemeler rıza ile karıştırılırsa -örneğin, şaraplarını karıştırırlarsa veya altınlarını veya gümüşlerini eritirlerse- karışımın sonucu onlara ortak olarak ait olur. Ve yasa
malzemeler farklı türdeyse ve karışımları
sonuç olarak yeni bir nesneyle sonuçlanıyorsa aynıdır, şarap ve balın karıştırılmasıyla bal likörü veya altın ve gümüşün karıştırılmasıyla elektrum yapıldığı gibi; çünkü burada bile
yeni nesnenin malzemelerin sahiplerine ortak olarak ait olduğu konusunda şüphe yoktur. Ve eğer malzemelerin karışması sahiplerinin niyetiyle değil de kazara olmuşsa, yasa aynıdır, ister aynı türde ister farklı türde olsunlar.

28 Fakat Titius'un tahılı sizin tahılınızla karışmışsa ve bu da karşılıklı rızayla olmuşsa, tümü size ortak olarak ait olacaktır, çünkü daha önce ayrı ayrı birinize veya diğerine ait olan ayrı gövdeler veya tahıllar, her iki tarafın rızasıyla sizin ortak malınız haline gelmiştir. Ancak, karışım kazara olduysa veya Titius iki parsel mısırı sizin onayınız olmadan karıştırdıysa, bunlar ortak olarak size ait değildir, çünkü ayrı taneler ayrı kalır ve özleri değişmez; ve bu gibi durumlarda mısır, Titius'un koyunlarının sizin koyunlarınızla kazara karışmasıyla oluşan bir sürüden daha fazla ortak mülk haline gelmez. Ancak, ikinizden biri karışık mısırın tamamını saklarsa, diğeri kendisine ait olan kısmın geri alınması için gerçek bir dava açabilir, çünkü her birine ait olan buğdayın kalitesini belirlemek yargıcın yetkisindedir.

29 Eğer bir adam kendi arazisi üzerine başkasının malzemeleriyle bina yaparsa, bina onun mülkü sayılır, çünkü binalar
üzerinde durdukları arazinin bir parçası haline gelir. Ve yine de malzemelerin sahibi olan kişi, bunlara sahip olmaktan çıkmaz, ancak bunların geri alınması için gerçek bir dava açamaz veya bunların üretimi için dava açamaz, çünkü Oniki Levha'da, hiç kimsenin evinden, bir zamanlar içine inşa edilmiş olsalar bile, başkasına ait olan malzemeleri (tignum) çıkarmaya zorlanamayacağını, ancak 'de tigno iniuncto' adı verilen işlemle değerlerinin iki katının geri alınabileceğini belirten bir madde vardır. Tignum terimi, inşaatta kullanılan her türlü malzemeyi kapsar ve bu hükmün amacı, binaların yıkılması zorunluluğundan kaçınmaktır; ancak herhangi bir nedenle yıkılırlarsa, malzemelerin sahibi, daha önce iki katı değer için dava açmamışsa, geri alma için gerçek bir dava veya üretim için kişisel bir dava açabilir. 30 Öte yandan, bir kişi kendi malzemeleriyle başkasının arazisine bir ev inşa ederse, ev arazinin sahibine aittir. Ancak bu durumda, önceki sahibinin malzemeler üzerindeki hakkı
sönerilir, çünkü onlardan gönüllü olarak ayrıldığı kabul edilir,
ancak elbette, inşa ettiği arazinin başka bir adama ait olduğunun farkındaysa. Sonuç olarak, ev yıkılsa bile, gerçek eylemle malzemeleri talep edemez. Elbette,
evin inşaatçısı araziye sahipse ve evin sahibi gerçek eylemle evi talep ederse, ancak malzemeleri ve işçilerin ücretlerini ödemeyi reddederse, inşaatçının mülkiyeti iyi niyetliyse, dolandırıcılık
suçlamasıyla yenilebilir: çünkü eğer arazinin başka birine ait olduğunu biliyorsa, başka bir adamın bilgisi dahilindeki araziye düşüncesizce inşaat yaptığı için kendisine karşı ileri sürülebilir.

31 Titius, kendisine ait araziye başka birinin çalısını dikerse, çalı onun olur; ve tersine, eğer kendi çalısını Maevius'un topraklarına
ekerse, o Maevius'a ait olacaktır. Ancak her iki durumda da, çalı kök salana kadar
sahiplik devredilmeyecektir: çünkü bunu yapana kadar, asıl sahibine ait olmaya devam edecektir. Çalının mülkiyeti kök saldığı andan itibaren devredilir kuralı gerçekten de o kadar katıdır ki, eğer bir komşunun ağacı Titius'un arazisine o kadar yakın büyürse ki, ikincisinin toprağı onu sıkıştırır ve böylece köklerini tamamen aynı yere
götürürse, ağacın Titius'un mülkü olduğunu söyleriz, çünkü bir ağacın sahibinin, kök saldığı arazinin sahibinden farklı bir kişi olmasına izin vermek mantıksız olur.
Sonuç olarak, iki arazinin sınırlarında büyüyen bir ağaç, köklerini kısmen bile olsa komşunun toprağına
götürürse, iki toprak sahibinin
ortak mülkü olur.

32 Aynı ilkeye göre, mısırın ekildiği toprağın bir parçası olduğu kabul edilir. Fakat (söylediklerimize göre) tıpkı bir başkasının arazisine bina yapan bir adamın, arazinin sahibi tarafından bina için dava edildiğinde, dolandırıcılık iddiasıyla kendini savunabileceği gibi, burada da iyi niyetle ve kendi masrafıyla başkasının toprağına ürün eken biri, emek ve masraf için tazminat
reddedilirse, aynı iddianın arkasına sığınabilir.

33 Altın harflerle yazılmış olsa bile, tekrar yazmak,
kağıt veya parşömenin bir parçası haline gelir, tıpkı binaların ve ekilen ürünlerin
toprağın bir parçası haline gelmesi gibi ve dolayısıyla Titius sizin kağıt ve parşömeninize bir şiir, bir tarih veya bir konuşma yazarsa, bütünün Titius'a değil, size ait olduğu kabul edilecektir. Fakat Titius'a kitaplarınızı veya parşömenlerinizi geri almak için dava açarsanız ve yazının değerini ödemekten
vazgeçerseniz,
kağıt veya parşömeni iyi niyetle elde ettiği takdirde,
dolandırıcılık iddiasıyla kendini savunabilecektir.

34 Öte yandan, bir kişi bir başkasının tahtasına resim çizdiğinde, bazıları tahtanın, katılım yoluyla ressama ait olduğunu düşünürken, diğerleri, resmin, ne kadar mükemmel olursa olsun, tahtanın bir parçası haline geldiğini düşünür. İlki bize daha iyi bir görüş gibi görünüyor, çünkü Apelles veya Parrhasius'un bir resminin, kendi başına tamamen değersiz olan bir tahtanın bir aksesuarı olması saçmadır. Dolayısıyla, tahtanın sahibi resmin mülkiyetine sahipse ve ressam tarafından dava edilirse, ancak yine de tahtanın maliyetini ödemeyi reddederse, onu dolandırıcılık iddiasıyla geri çevirebilir. Öte yandan, ressamın mülkiyeti varsa, söylenenlerden, tahtanın eski sahibinin [eğer dava açabilecekse], onu doğrudan bir davayla değil, değiştirilmiş bir davayla talep etmesi gerektiği sonucu çıkar; ve bu durumda,
resmin maliyetini ödemeyi reddederse, ressamın mülkiyetinin iyi niyetli olması koşuluyla,
dolandırıcılık iddiasıyla geri çevrilebilir; çünkü açıktır ki, tahta ressam veya
başka biri tarafından eski sahibinden çalınmışsa, ikincisi hırsızlık davası açabilir.

35 İyi niyetli bir adam, kendisinin sahibi olduğuna inandığı halde,
sahibi olmayan birinden arazi satın alırsa veya
hediye veya başka bir yasal hakla iyi niyetle edinirse, doğal sebep, topladığı meyvelerin, bakımı ve yetiştirilmesi karşılığında kendisine ait olacağını emreder:
sonuç olarak, sahibi daha sonra ortaya çıkar ve araziyi gerçek bir eylemle talep ederse, sahibinin tükettiği meyveler için dava açamaz.
Ancak, bu, bildiği kadarıyla başka bir kişiye ait olan araziyi ele geçiren kişiye izin verilmez ve bu nedenle, yalnızca
toprağı geri vermekle kalmayıp, tüketilmiş olsalar bile
meyveler için tazminat ödemekle yükümlüdür.

36 Bir arazide yararlanma hakkı olan bir kişi,
kendisi toplayana kadar
üzerinde yetişen meyvelerin sahibi olmaz;
dolayısıyla, öldüğü anda olgunlaşmış olsa da
henüz toplanmayan meyveler, mirasçısına değil,
arazinin sahibine aittir. Söylenen şeyler, esas olarak arazi kiracısına da uygulanır. 37 Hayvanlar için kullanıldığında 'meyveler' terimi, yavrularını, sütünü, kılını ve yününü de kapsar; bu nedenle kuzular, oğlaklar, buzağılar ve taylar, doğal mülkiyet yasası gereği, meyve verenlere aittir.
Ancak terim, bir kadın kölenin yavrularını içermez, bu nedenle efendisine aittir; çünkü doğanın diğer tüm meyveleri sağladığı için insanları meyve olarak saymak saçma görünüyordu.

38 Julian'ın savunduğu gibi, bir sürünün intifa hakkı sahibi, geri kalanın yavrularından ölen hayvanların yerine yenisini koymalı ve intifa hakkı
toprakla ilgiliyse, ölü asmaların veya ağaçların yerine yenisini koymalıdır; çünkü yasalara göre ekim yapmak ve onları dikkatli bir aile reisi gibi kullanmak onun görevidir.

39 Bir adam kendi topraklarında hazine bulursa, İmparator Hadrian, doğal adaleti izleyerek, hazinenin mülkiyetini ona hükmederdi, tıpkı kutsal veya dini bir toprakta tesadüfen bir hazine bulan bir adama yaptığı gibi. Eğer onu başka birinin topraklarında tesadüfen ve özel olarak aramadan bulursa, yarısını bulana, yarısını toprağın sahibine verirdi; ve bu ilkeye göre, eğer bir hazine
İmparatora ait
bir toprakta bulunursa, yarısının ikincisine, yarısının da bulana ait olması gerektiğine karar verdi; ve buna uygun olarak, bir adam imparatorluk hazinesine veya halka ait bir toprakta hazine bulursa, yarısı ona, yarısı da hazineye veya Devlete ait olur.

40 Teslimat yine doğal yasayla bir şeyler edinme biçimidir;
çünkü bir adam mülkünü başka birine devretmek istediğinde, bu isteğinin doğrulanması doğal adalete en uygundur. Sonuç olarak, maddi şeyler, doğaları ne olursa olsun, teslim edilebilir ve sahibi tarafından teslim edilmesi onları 
alıcının malı yapar; bu, örneğin, 
ücretli ve 
harçlı mülklerin, yani taşra topraklarında bulunan mülklerin 
elden çıkarılma biçimidir;
ancak, anayasamıza göre, İtalya'daki mülklerle
arasında artık hiçbir fark yoktur.

41 Ve teslimin nedeni bir hediye verme isteği, çeyiz verme isteği veya başka bir neden
olsun, mülkiyet devredilir. Ancak, bir şey satılıp teslim edildiğinde, alıcı satıcıya bedelini ödeyene veya başka bir şekilde, örneğin başka birinin onun adına sorumluluk kabul etmesini sağlayarak veya rehin vererek onu tatmin edene kadar alıcının malı olmaz. Ve bu kural, On İki Levha tüzüğünde de belirtilmiş olsa da, haklı olarak tüm ulusların yasasının, yani doğal yasanın bir emri olduğu söylenir. Ancak satıcı alıcıya kredi verirse, satılan mallar hemen ikincisine ait olur.

42 Teslimatı yapan kişinin mal sahibi olması veya onun rızasıyla hareket eden başka biri olması önemli değildir.

43 Sonuç olarak, bir mal sahibi tarafından kendi özgür takdirine bağlı olarak işinin yönetimiyle görevlendirilen biri varsa ve komisyonunu yerine getirirken herhangi bir ürünü satıp teslim ederse, alıcıyı mal sahibi yapar.

44 Bazı durumlarda, mal sahibinin açık iradesi bile, teslimat yapılmaksızın, mülkiyeti devretmek için yeterlidir. Örneğin, bir kişi daha önce size ödünç verdiği veya kiraladığı veya sizin gözetiminize verdiği bir şeyi satarsa ​​veya size hediye ederse, başlangıçta size teslim etme amacı bu olmasa bile, onu sizin olmasına izin verdiği için, sanki başlangıçta mülkiyeti devretmek amacıyla teslim edilmiş gibi, hemen onun sahibi olursunuz.

45 Aynı şekilde bir adam bir depoda bulunan malları satarsa, deponun anahtarlarını alıcıya teslim ettikten hemen sonra bunların mülkiyetini alıcıya devreder. 46 Hayır, bazı durumlarda, sahibinin iradesi, doğrudan yalnızca belirsiz bir kişiye yönelik olsa da, şeyin mülkiyetini devreder, örneğin praetorlar ve konsüller bir kalabalığa para attığında: burada her bir kişinin hangi belirli parayı alacağını bilmezler, ancak bilinmeyen alıcıyı hemen sahip yaparlar, çünkü her birinin aldığına sahip olması onların iradesidir.

47 Buna göre, bir kişi önceki sahibi tarafından terk edilmiş bir mülkü ele geçirirse, hemen kendisi de onun sahibi olur:
ve sahibinin kasıtlı olarak artık mülkünün bir parçası olmayacağı niyetiyle attığı bir şeyin terk edilmiş olduğu söylenir ve
ve sonuç olarak, hemen sahibi olmaktan çıkar.

48 Bir fırtına sırasında gemiyi hafifletmek için denize atılan şeyler için durum farklıdır; bu şeylerin mülkiyetinde
hiçbir değişiklik yoktur, çünkü bunların denize atılmasının nedeni açıkça sahibinin artık bunlara sahip olmak istememesi değil, kendisinin ve geminin denizin tehlikelerinden kurtulma olasılığının daha yüksek olmasıdır. Sonuç olarak, kıyıya vurduktan sonra bunları taşıyan veya denizden alıp saklayan ve bundan kar elde etmeyi amaçlayan herhangi biri hırsızlık yapmış olur; çünkü bu tür şeyler, sahiplerinin bilmediği hareket halindeki bir arabadan düşenlerle hemen hemen aynı konumdadır.

BAŞLIK II. MADDİ OLMAYAN ŞEYLER

Bazı şeyler yine maddi, diğerleri ise maddi değildir.

1 Kendi doğaları gereği elle tutulur olanlar maddidir, örneğin
toprak, köle, giysi, altın, gümüş ve sayısız diğerleri.

2 Maddi olmayan şeyler, maddi olmayan şeylerdir: haklar, örneğin,
miras, yararlanma hakkı ve yükümlülükler, nasıl edinilirse edinilsin. Ve bu tanıma, bir mirasın maddi şeyleri içerdiği itirazı yoktur; çünkü bir yararlanma hakkı sahibinin yararlandığı
toprağın meyveleri de maddidir ve yükümlülükler genellikle toprak, köle veya para gibi maddi bir şeyin
nakledilmesiyle ilgilidir ve yine de
miras hakkı, yararlanma hakkı ve her yükümlülükte var olan hak maddi değildir.

3 Aynı şekilde, ister şehirde ister kırsalda olsun, genellikle hizmet olarak adlandırılan
toprağa ait haklar da maddi olmayan şeylerdir.

KULLANIM HAKLARI III. BAŞLIĞI

Aşağıdakiler kırsal mülklere ait haklardır: 'iter',
sadece bir adam için isteğe bağlı geçiş hakkı, hayvan veya araç kullanma hakkı değil; 'actus', hayvanları veya araçları sürme hakkı (ikisi de birincisini içerir, ancak birincisi ikincisini içermez, bu nedenle iter'i olan bir adam zorunlu olarak actus'a sahip değildir, ancak actus'u varsa iter'i de vardır ve dolayısıyla sığırlarla birlikte olmasa bile geçebilir); 'via', gitme, herhangi bir şeyi sürme ve yürüme hakkıdır ve böylece hem iter'i hem de actus'u içerir; ve dördüncüsü, 'aquaeductus', başka bir adamın arazisi üzerinden su geçirme hakkı.

1 Şehir arazilerine ait haklar, binalara bağlı olan haklardır; ve şehir arazilerine ait oldukları söylenir, çünkü tüm binalara 'şehir arazileri' denir, aslında kırsalda olsalar bile. Aşağıdakiler bu tür hizmet haklarıdır: Bir adamın komşusunun evinin ağırlığını taşıma, bir kirişin duvarına girmesine izin verme veya komşusunun çatısından kendi çatısına damlalar veya bir filizden veya bir oluktan bahçesine yağmur alma yükümlülüğü; bunun tersi olarak bu yükümlülüklerden herhangi birinden muaf olma hakkı; ve bir komşunun kendi binalarını
yükseltmesini engelleme hakkı, böylece kişinin eski ışıklarının engellenmesi.

2 Bazıları kırsal arazilere ait hizmet hakları arasında su çekme, sığırları sulama,
mera, kireç yakma ve kum kazma haklarının uygun şekilde sayılması gerektiğini düşünür. 3 Bu irtifak haklarına, mülklere bağlı haklar denir, çünkü
mülkler olmadan var olamazlar; çünkü hiç kimse,
bir mülkü olmadıkça, bir kasaba veya kır mülküne bağlı bir irtifak hakkı edinemez veya sahip olamaz.

4 Bir toprak sahibi, komşusu lehine bu haklardan herhangi birini
yaratmak istediğinde, uygun yaratma biçimi,
anlaşma ve ardından gelen
şarttır. Vasiyet yoluyla da, mirasçısına,
komşusunun eski ışıklarını
engelleyecek şekilde evinin yüksekliğini yükseltmeme yükümlülüğünü yükleyebilir veya
komşusunun duvarına kiriş sokmasına,
komşusunun borusundan yağmur suyu almasına veya
komşusuna, arazisi üzerinde sığır veya araç sürme veya
üzerinden su geçirme hakkı vermesini zorunlu kılabilir.

IV. YARARLANMA HAKKI BAŞLIĞI

Yararlanma hakkı, kişinin kendisine ait olmayan bir mülkün meyvelerini, o mülkün özünü bozmadan kullanma ve alma hakkıdır;
Cisman bir şey üzerinde bir hak olduğu için, zorunlu olarak
sonraki şeyin yok olmasıyla birlikte
kendisi de yok olur.

1 Yararlanma hakkı, mülkiyetle ilgili hakların toplamından ayrı bir haktır ve bu ayrım çok sayıda
şekilde yapılabilir: örneğin, bir kişi diğerine miras yoluyla bir yararlanma hakkı verirse, mirasçı yararlanma hakkına sahipken, mirasçı yalnızca çıplak mülkiyete sahiptir;
ve tersine, bir kişi yararlanma hakkını saklı tutarak bir mülkü miras bırakırsa, yararlanma hakkı mirasçıya aitken, yalnızca çıplak mülkiyet mirasçıya aittir. Benzer şekilde, bir kişiye yararlanma hakkının mirasını, diğerinin yararlanma hakkına tabi olarak, mülkten bir başkasına verebilir. Vasiyet dışında başka bir kişi lehine bir yararlanma hakkı yaratmak isteniyorsa, uygun yöntem anlaşma ve ardından şart koşmadır. Ancak, mülkiyetin, intifa hakkının kalıcı olarak ayrılmasıyla tamamen değersiz hale gelmesinden kaçınmak için, intifa hakkının sona erdirilebileceği ve böylece sahibine geri dönebileceği belirli yöntemler onaylanmıştır.

2 Bir intifa hakkı yalnızca arazi veya binalarda değil, aynı zamanda kölelerde, sığırlarda ve genel olarak diğer nesnelerde de yaratılabilir, ancak
kullanılarak gerçekten tüketilenler hariç, bunlardan gerçek bir intifa hakkı hem doğal hem de medeni hukuka göre imkansızdır. Bunlar arasında şarap, yağ, tahıl, giysi
ve belki de basılmış para da vardır; çünkü bir miktar para, sürekli olarak sadece kullanıldığında olduğu gibi, bir anlamda el değiştirerek sona erer. Ancak, kolaylık sağlamak için senato, mirasçıya uygun teminat verilmesi koşuluyla, bu tür şeylerde bir intifa hakkının yaratılabileceğini yasalaştırdı. Böylece, miras yoluyla bir paranın intifa hakkı verilirse, bu para mirasçıya teslim edildiğinde onun malı olur, ancak mirasçıya ölümünde veya statü kaybına uğramasında eşdeğer bir tutarı geri ödeyeceğine dair teminat vermek zorundadır. Ve bu sınıftaki tüm şeyler mirasçıya teslim edildiğinde onun malı olur, ancak önce değer biçilir ve mirasçı daha sonra ölürse veya statü kaybına uğrarsa üzerlerine konulan değeri ödeyeceğine dair teminat verir. Böylece, senato aslında bu tür şeylerin intifa hakkını getirmedi, çünkü bu onun yetkisi dışındaydı, ancak teminat talep ederek intifa hakkına benzer bir hak tesis etti.

3 İntifa hakkı, intifa sahibinin ölümü, daha büyük türdeki statü kayıplarından birine uğraması, uygunsuz kullanımı ve yasa tarafından belirlenen süre içinde kullanılmamasıyla belirlenir; bunların hepsi anayasamız tarafından belirlenmiştir. Ayrıca, intifa hakkı sahibi tarafından sahibine teslim edildiğinde de sona erer (ancak üçüncü bir kişiye devredilmesi geçersizdir); ve yine, tersine, intifa hakkı sahibinin şeyin sahibi olmasıyla, buna konsolidasyon denir. Açıkça, bir evin intifa hakkı, evin yanması veya deprem veya hatalı inşaat nedeniyle yıkılmasıyla sona erer; ve böyle bir durumda arsanın intifa hakkı talep edilemez. 4 Bir yararlanma hakkı hüküm sürdüğünde, mülkiyete geri döner ve mülkiyetle yeniden birleşir; ve o andan itibaren daha önce şeyin sadece çıplak sahibi olan kişi, onun üzerinde tam güce sahip olmaya başlar.

KULLANIM VE YERLEŞME BAŞLIĞI V.

Çıplak kullanım veya bir şeyi kullanma hakkı, bir yararlanma hakkıyla aynı şekilde yaratılır ve hüküm sürebileceği biçimler, az önce açıklananlarla aynıdır.

1 Bir kullanım, yararlanma hakkından daha az bir haktır; çünkü bir adam bir mülkün çıplak kullanımına sahipse, üzerindeki sebzeleri, meyveleri, çiçekleri, samanı, otları ve odunu yalnızca günlük ihtiyaçlarının gerektirdiği ölçüde kullanma hakkına sahip kabul edilir:
sadece sahibini rahatsız etmediği veya ekimle uğraşanları engellemediği sürece arazide kalabilir; ancak hakkını üçüncü bir kişiye kiralayamaz, satamaz veya veremez, oysa bir yararlanma hakkı sahibi bunu yapabilir.

2 Yine, bir evin kullanımına sahip olan bir adam sadece
kendisi içinde yaşamaya hak kazanır; hakkını üçüncü bir kişiye devredemez ve
bir misafiri kabul edebileceği konusunda neredeyse hiç anlaşma yok gibi görünüyor; ancak
kendisinin dışında karısını, çocuklarını, azat edilmiş kölelerini ve köleleri kadar kuruluşunun düzenli bir parçası olan diğer özgür kişileri orada barındırabilir. Benzer şekilde, bir kadın bir evin kullanımına sahipse, kocası onunla birlikte orada yaşayabilir.

3 Bir adam bir kölenin kullanımına sahip olduğunda, sadece emeğini ve hizmetlerini kişisel olarak kullanma hakkına sahiptir; hiçbir şekilde hakkını üçüncü bir kişiye devretmesine izin verilmez ve aynı şey yük hayvanlarının kullanımı için de geçerlidir.

4 Bir sürü veya koyun sürüsünün kullanımına dair bir miras bırakılırsa,
mülk sahibi süt, kuzu veya yünü kullanamaz, çünkü bunlar meyvedir; ancak
elbette hayvanları toprağını gübreleme amacıyla kullanabilir.

5 Bir kişiye miras yoluyla veya başka bir şekilde bir yerleşim hakkı verilirse, bu ne bir kullanım ne de bir yararlanma hakkı gibi görünür, fakat ayrı ve sanki bağımsız bir haktır; ve Marcellus'un görüşüne uygun olarak yayınladığımız bir anayasa ile ve faydacılık çıkarları doğrultusunda, bu hakka sahip olan kişilerin sadece binada yaşamalarına değil, ayrıca binayı başkalarına kiralamalarına da izin verdik.

6 Burada irtifak hakları ve yararlanma, kullanma ve yerleşim hakları hakkında söylediklerimiz yeterli olacaktır; miras ve yükümlülükler hakkında sırasıyla uygun yerlerinde ele alacağız. Ve şimdi uluslar hukuku ile şeyleri edinme biçimlerimizi kısaca açıkladıktan sonra, bunların hangi biçimlerde tüzük veya medeni hukuk ile edinildiğine bakalım.

VI. BAŞLIK. USUCAPION VE UZUN SÜRELİ SAHİPLİK

Bir adam iyi niyetle bir şey satın alırsa veya hediye olarak veya başka bir yasal gerekçeyle alırsa,
sahibi olmayan ancak kendisinin sahibi olduğuna inandığı bir kişiden,
usucapion yoluyla edinmeliydi--taşınır bir şeyse, bir yıllık sahiplikle,
taşınmaz bir şeyse iki yıllık sahiplikle, ancak bu durumda
sadece İtalyan topraklarındaysa;--kuralın nedeni,
sahipliğin uzun süre belirsiz kalmasına izin vermenin uygunsuzluğuydu.
Bu nedenle,
eskiler,
bahsedilen sürelerin,
sahiplerin mülklerine bakmalarını sağlamak için yeterli olduğunu düşünüyorlardı; ancak biz, insanların kendi mallarından aşırı derecede
dolandırılmalarını önlemek ve bu kurumun faydasının
sadece imparatorluğun belirli bir kısmıyla sınırlı kalmasını önlemek için daha iyi bir görüşe ulaştık. Sonuç olarak, konu hakkında bir anayasa yayınladık ve taşınır mallar için kullanım süresinin üç yıl olacağını ve taşınmaz malların mülkiyetinin uzun süreli mülkiyetle edinileceğini, yani her iki taraf da aynı eyalette ikamet ediyorsa on yıl, farklı eyaletlerde ikamet ediyorsa yirmi yıl süreyle edinileceğini; ve bu yöntemlerle şeylerin tam mülkiyetle edinilebileceğini, mülkiyetin yalnızca İtalya'da değil, aynı zamanda egemenliğimiz altındaki her ülkede yasal bir zeminde başlaması koşuluyla, kabul edilebilir olduğunu hükme bağladık. 1 Ancak bazı şeyler, sahibinin iyi niyetine ve sahip olduğu süreye rağmen, usucapion yoluyla elde edilemez; örneğin, özgür bir adama, kutsal veya dinsel bir şeye veya kaçak bir köleye sahip olunması gibi. 

2 Yine, sahibinin hırsızlık yoluyla sahipliğini kaybettiği veya
zorla elde ettiği şeyler, bunları belirtilen süre boyunca iyi niyetle sahip olan bir kişi tarafından bile usucapion yoluyla elde edilemez: çünkü çalınan şeyler, Oniki Levha yasası ve lex Atinia tarafından usucapion'dan muaf ilan edilir ve lex Iulia et Plautia tarafından
zorla alınan şeyler. 

3 Çalınan veya zorla ele geçirilen şeylerin, kanun gereği, usucapion yoluyla edinilemeyeceği ifadesi, hırsızın veya zorla el koyan kişinin usucapion yapamayacağı anlamına gelmez - çünkü bunlar başka bir nedenle engellenir, yani bunların ele geçirilmesinin iyi niyetle olmaması; ancak, onlardan iyi niyetle bir şeyi satın alan veya başka bir yasal gerekçeyle alan bir kişinin bile usucapion yoluyla edinemeyeceği anlamına gelir. Sonuç olarak, taşınabilir şeylerde, iyi niyetle sahip olan bir kişi bile usucapion yoluyla nadiren mülkiyet edinebilir, çünkü bir şeyi satan veya başka bir gerekçeyle başkasına ait bir şeyi teslim eden kişi hırsızlık yapar.

4 Ancak, bu bir istisnaya izin verir; Çünkü mirasçı, mirasçı olduğu kişiye ödünç verilen veya kiralanan veya emanet edilen bir şeyin mirasın bir parçası olduğuna inanırsa, onu iyi niyetle alan bir başkasına çeyiz olarak satar veya verirse, şüphesiz ki ikinci kişi onu usucapion yoluyla sahiplenebilir; çünkü bu şey burada çalıntı mala bağlı kusurla lekelenmemiştir, çünkü bir mirasçı iyi niyetle bir şeyi kendisinin olduğuna inanarak devrederse hırsızlık yapmaz.

5 Yine, bir kölenin intifa hakkı sahibi, yavrularının kendisinin malı olduğuna inanır ve onu satar veya verirse hırsızlık yapmaz:
çünkü hırsızlık yasadışı bir niyet anlamına gelir.

6 Ayrıca bir adamın hırsızlık yapmadan kendisine ait olmayan bir malı başkasına devredebileceği ve böylece alıcının usucapion yoluyla edinmesini sağlayabileceği başka yollar da vardır.

7 Taşınmaz şeyler arasında sınıflandırılan mülkün kullanımı daha kolay bir konudur; çünkü bir adamın, sahibinin yokluğu veya ihmali nedeniyle veya ölmüş ve bir halef bırakmamış olması nedeniyle şu anda hiç kimse tarafından sahip olunmayan bir araziyi, şiddet kullanmadan ele geçirmesi kolay olabilir. Şimdi bu adam iyi niyetle sahip değildir, çünkü ele geçirdiği arazinin kendisine ait olmadığını bilir:
Ancak onu iyi niyetle alan bir başkasına teslim ederse, ikinci kişi onu uzun süreli sahiplenmeyle elde edebilir, çünkü ne çalınmıştır ne de zorla sahiplenilmiştir; çünkü bazı eskilerin bir arazi parçasının veya bir yerin çalınabileceği fikri artık çürütülmüştür ve taşınmaz mallara sahip olan kişilerin çıkarları doğrultusunda, hiç kimsenin uzun süreli ve sorgusuz sualsiz sahip olduğu bir şeyden mahrum bırakılmaması gerektiği yönünde imparatorluk anayasaları yürürlüğe konmuştur.

8 Bazen gerçekten de çalınmış veya zorla ele geçirilmiş şeyler bile, örneğin gerçek sahiplerinin
tekrar kontrolü altına girdikten sonra, usucapion yoluyla elde edilebilir: çünkü bu sayede, üzerlerine yapışmış olan lekeden kurtulurlar ve böylece usucapion'a tabi tutulabilirler.

9 Hazinemize ait olan şeyler usucapion yoluyla elde edilemez. Ancak, Papinian'ın, İmparatorlar Pius, Severus ve Antoninus'un yazıtlarıyla desteklenen bir görüşü, mirasçısı olmayan bir ölen kişinin mülkü hazineye bildirilmeden önce, birinin bunun bir kısmını satın alması veya alması durumunda, onu usucapion yoluyla elde edebileceği yönündedir. 10 Son olarak, iyi niyetli bir alıcı veya başka bir yasal gerekçeyle mülkiyet sahibi olan biri tarafından usucapion yoluyla edinilmesi mümkün olmayan şeylerin, usucapion'u bozan tüm
kusurlardan arınmış olmaları durumunda gözlemlenmesi gerekir.

11 Mülkiyetin edinildiği gerekçede bir hata varsa ve bunun usucapion'u destekleyeceği yanlış bir şekilde varsayılırsa, usucapion gerçekleşemez. Bu nedenle bir adamın mülkiyeti varsayılan bir satış veya hediyeye dayanabilir, oysa gerçekte hiçbir satış veya hediye olmamıştır.

12 Ölen bir kişinin lehine işlemeye başlayan uzun süreli mülkiyet, arazinin başka bir kişiye ait olduğunu bilmesine rağmen, onun varisi veya pretoryen halefi lehine işlemeye devam eder. Ancak ölenin mülkiyeti yasal bir başlangıç ​​​​yapmamışsa, bundan habersiz olsa da, mirasçı veya praetorian halefi için mevcut değildir. Anayasamız, usucapion'da da benzer bir kuralın gözetilmesi gerektiğini ve mülkiyetin faydasının halefin lehine devam edeceğini hükme bağlamıştır.

13 İmparatorlar Severus ve Antoninus, bir fermanla, bir alıcının da satıcısının şeye sahip olduğu süreyi kendi mülkü olarak sayabileceğine karar vermişlerdir.

14 Son olarak, İmparator Marcus'un bir fermanı, beş yıllık bir süreden sonra, üçüncü bir kişiye ait mülkün hazinesinden bir alıcının, kendisi tarafından dava edilmesi halinde, bir istisna ile sahibini geri çekebileceğini öngörmüştür. Ancak kutsal hafızalı Zeno tarafından çıkarılan bir anayasa, hazineden satın alma, bağış veya başka bir unvanla bir şeyler edinen kişileri korumuş, onlara transfer anından itibaren tam bir güvenlik sağlamış ve davacı veya davalı olmaları fark etmeksizin, bununla ilgili herhangi bir davada başarılarını garantilemiştir; bu tür mülklerle ilgili herhangi bir davayı sahip veya rehin olarak talep edenlere, işlemden itibaren dört yıl içinde imparatorluk hazinesine dava açma izni vermiştir. Yakın zamanda çıkardığımız ilahi bir anayasa, hazine tarafından yapılan nakillerle ilgili Zeno'nun yürürlüğe girmesinin, sarayımızdan veya İmparatoriçe'nin sarayından bir şey edinen kişilere kadar genişletmiştir.

BAĞIŞLARLA İLGİLİ VII. BAŞLIK

Mülk edinmenin bir başka yolu da bağıştır. Bağışlar iki türdür; ölüm düşünülerek yapılanlar ve böyle yapılmayanlar.

1 Birinci tür hediyeler, yaklaşan ölüm düşünülerek yapılanlardır,
verenin amacı, kendisinin ölümü halinde verilen şeyin bağışçıya ait olması, ancak eğer hayatta kalırsa veya bağışı geri almak isterse veya bağışçı önce ölürse, şeyin kendisine iade edilmesidir. Ölüm düşünülerek yapılan bu hediyeler
şimdi miraslarla tam olarak aynı seviyededir; çünkü bazı açılardan sıradan hediyelere, diğer açılardan miraslara daha çok benzedikleri için hukukçular bunların bu iki sınıftan hangisine yerleştirilmesi gerektiği konusunda şüpheye düştüler, bazıları hediye, diğerleri mirastı: ve
sonuç olarak, anayasayla neredeyse her açıdan miras gibi muamele görmeleri ve anayasamızda onlarla ilgili olarak konulan kurallara tabi olmaları gerektiğini yürürlüğe koyduk. Kısacası, ölüm düşünülerek yapılan bir bağış, bağışçının bağış alanın sahip olmasındansa, bağışçının da kendi varisinden daha çok sahip olmasını istediği bir şeydir. Telemakhos'un Pire'ye bir bağış yaptığı Homeros'ta buna bir örnek bulunabilir.

2 Ölüm düşünülmeden yapılan, yaşayanlar arasındaki bağışlar olarak adlandırdığımız bağışlar başka bir türdür ve miraslarla hiçbir ortak noktası yoktur. İşlem tamamlanmışsa, istenildiği zaman iptal edilemez; ve bağışçı niyetini, ister yazılı ister yazılı olmasın, açıkladığında tamamlanmış olur. Anayasamız, böyle bir niyet açıklamasının bağışçıyı, tıpkı satış durumunda olduğu gibi, teslim etmeye mecbur ettiğini belirlemiştir; böylece, teslimattan önce bile hediyeler tamamen geçerli olur ve bağışçı, nesneyi teslim etmek için yasal bir yükümlülük altına girer. Daha önceki imparatorların kanunları, iki yüz solidi'yi aşan bu tür bağışların resmen kaydedilmesini gerektiriyordu; ancak anayasamız bu maksimumu beş yüz solidiye çıkardı ve bu veya daha az miktardaki bağışların kaydedilmesi zorunluluğunu ortadan kaldırdı; hatta miktarlarından bağımsız olarak tamamen geçerli olan ve kayıt gerektirmeyen bazı bağışları bile belirtti. Bağışları kolaylaştırmak ve güvence altına almak için birçok başka düzenleme tasarladık; bunların hepsi bu konuda çıkardığımız anayasalardan toplanabilir. Ancak, bağışların tamamen yapıldığı yerlerde bile, anayasamızla bağışçıların bunları belirli koşullar altında geri almalarına izin verdik, ancak yalnızca bağışın alıcısının nankörlüğünün kanıtıyla; bu çekincenin amacı, mallarını başkalarına veren kişileri, anayasamızda ayrıntılı olarak belirtilen herhangi bir şekilde bu kişilerin zarar veya kaybından korumaktır. 3 Yaşayanlar arasında, daha önceki hukukçuların pek aşina olmadığı ve daha sonra daha yakın imparatorlara tanıtılması gereken başka bir özel hediye türü daha vardır. Buna evlilik öncesi hediye denirdi ve evlilik gerçekleşene kadar bağlayıcı olmaması gerektiği ima edilen koşula tabiydi; adı, her zaman tarafların birleşmesinden önce yapılması ve evlilik bir kez kutlandıktan sonra asla gerçekleşememesi gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Bu konudaki ilk değişiklik, çeyizlerin evlilikten sonra bile artırılmasına izin verildiği için, çeyizde bir artış yapılmışsa evlilik bağının devamı süresince evlilik öncesi hediyelerin artırılmasına izin veren bir anayasa çıkaran imparator babamız Justin tarafından yapıldı. Ancak, 'evlilik öncesi hediye' adı hala korundu, ancak artık uygunsuzdu, çünkü artış evlilikten sonra yapılmıştı. Ancak, yasayı mükemmelleştirme ve
isimleri, ifade etmek için kullanıldıkları şeylere uygun hale getirme arzumuzda, bir anayasayla bu tür hediyelerin önce yapılmasına izin verdik ve sadece
artırılmamasına, evliliğin kutlanmasından sonra izin verdik ve
bunların evlilikten dolayı (ve 'önce' değil) hediyeler olarak adlandırılmasını emrettik,
böylece onları çeyizlere benzettik; çünkü çeyizler sadece
artırılmakla kalmayıp, evlilik sırasında fiilen oluşturulduğu gibi, şimdi de evlilik
nedeniyle hediyeler sadece tarafların birleşmesinden önce yapılmayabilir, aynı zamanda o birliğin devamı sırasında önce yapılabilir ve artırılabilir.

4 Eskiden, bir başka medeni edinim biçimi daha vardı, yani, tahakkuk yoluyla, ki bu şu şekilde işliyordu: Titius ile birlikte bir köleye sahip olan bir kişi, ona özgürlüğünü tek başına kendisi verirse, köledeki payı kaybedilir ve tahakkuk yoluyla diğer ortak sahibine geçerdi. Ancak bu kural emsal olarak çok kötüydü - hem köle özgürlüğünden mahrum bırakıldı hem de daha nazik efendiler tüm kaybı çekerken daha sert olanlar tüm kazancı elde etti - bu kadar iğrenç görünen bir uygulamayı bastırmayı gerekli gördük ve anayasamızla, özgürleştiren, diğer ortak sahibi ve özgürleştirilen kölenin hepsinin aynı şekilde faydalanabileceği bir yol keşfederek merhametli bir çözüm sağladık. Eski yasa koyucuların bile, hukukun genel ilkeleriyle çelişen birçok kuralı açıkça koyduğu özgürlük, köle tarafından fiilen kazanılacak; özgürleştiren, nezaketinin faydasının bozulmadan görülmesinin zevkine varacak; diğer ortak sahibi ise, faizine orantılı ve bizim belirlediğimiz ölçekte bir para karşılığı alarak, tüm kayıplara karşı tazmin edilecektir.

BAŞLIK VIII. YABANCI OLABİLECEK VE YABANCI OLAMAYACAK KİŞİLER

Bazen bir mal sahibinin yabancılaştıramayacağı, ancak mal sahibi olmayan birinin
yabancılaştırabileceği durumlar olur. Böylece, çeyiz arazisinin koca tarafından, karısının rızası olmadan devredilmesi, lex Iulia tarafından yasaklanmıştır, ancak
çeyiz olarak kendisine verildiği için, sahibidir. Ancak, biz lex Iulia'yı değiştirdik ve böylece bir iyileştirme getirdik; çünkü bu yasa yalnızca İtalya'daki araziler için geçerliydi ve
karısının rızasıyla bile arazinin ipotek edilmesini yasaklasa da, yalnızca onun onayı olmadan devredilmesini yasakladı. Bu iki kusuru düzeltmek için,
çeyiz arazisinin eyaletlerde bulunsa bile ipoteklerini ve devredilmesini yasakladık, böylece bu arazi artık bu yollardan hiçbiriyle, karısı onay verse bile, ele geçirilemez, aksi takdirde kadın cinsinin zayıflığı, mülklerinin israfına yol açmak için bir araç olarak kullanılabilir.

1 Tersine, bir rehin alan, anlaşmasına uygun olarak, rehni, sahibi olmasa bile, devredebilir; Ancak bu, rehin verenin sözleşmenin başlangıcında verdiği onaya dayanıyor gibi görünebilir; bu onayda rehin alan kişinin geri ödeme yapmaması durumunda satış yetkisine sahip olması kararlaştırılmıştır. Ancak alacaklıların yasal haklarını takip etmelerinin engellenmemesi veya borçluların mülklerinden aşırı derecede mahrum bırakılmaması için anayasamıza hükümler eklenmiştir ve rehin satışına ilişkin kesin bir prosedür oluşturulmuştur; bu sayede hem alacaklıların hem de borçluların çıkarları bolca korunmuştur.

2 Daha sonra, her iki cinsiyetten hiçbir öğrencinin velisinin yetkisi olmadan hiçbir şeyi devredemeyeceğini belirtmeliyiz. Sonuç olarak, bir öğrenci böyle bir yetki olmadan para ödünç vermeye çalışırsa, hiçbir mülk geçmez ve sözleşmesel bir yükümlülük getirmez; dolayısıyla para varsa gerçek bir eylemle geri alınabilir. Borç vermeye çalıştığı para, olası borçlu tarafından iyi niyetle harcanmışsa, koşul adı verilen kişisel eylemle dava edilebilir; hileli bir şekilde harcanmışsa, öğrenci, üretimi için kişisel eylemle dava açabilir. Öte yandan, şeyler, velinin yetkisi olmadan, her iki cinsiyetten öğrencilere geçerli bir şekilde devredilebilir; buna göre, bir borçlu bir öğrenciye ödeme yapmak isterse, işlem için velinin onayını almalıdır, aksi takdirde serbest bırakılmayacaktır. En kutsal sarayımızın quaestor'u olan seçkin Tribonian'ın talebi üzerine Sezariye avukatlarına verdiğimiz bir anayasada, en açık sebeplerden biri, bir öğrencinin borçlusunun, bir yargıcın emriyle önce izin alarak bir vasi veya kefile güvenli bir şekilde ödeme yapabileceği ve bunun için hiçbir ücret ödenmemesi gerektiğidir: ve eğer yargıç emri verirse ve borçlu da buna uygun olarak ödeme yaparsa, bu ibra şekliyle tamamen korunur. Ancak, ödeme şeklinin bizim belirlediğimizden farklı olduğunu ve öğrencinin hala parası olmasına veya başka bir şekilde bu parayla zenginleşmesine rağmen borcu dava yoluyla tahsil etmeye çalıştığını varsayalım, dolandırıcılık iddiasıyla geri çevrilebilir. Öte yandan parayı israf etmişse veya çalınmışsa, dolandırıcılık iddiası borçluya fayda sağlamaz ve bu borçlu, velisinin yetkisi olmadan ve düzenlememize uygun olmayan bir şekilde dikkatsizce ödeme yaptığı için bir ceza olarak tekrar ödeme yapmaya mahkum edilir. Her iki cinsiyetten öğrenciler, velisinin yetkisi olmadan geçerli bir şekilde bir borcu ödeyemezler çünkü ödenen para alacaklının malı olmaz; ilke şudur ki, hiçbir öğrenci velisinin onayı olmadan devredilemez.

BAŞLIK IX. KİŞİLER ARACILIĞIYLA MÜLK EDİNİRİZ

Sadece kendi eylemlerimizle değil, aynı zamanda
elimizde olan kişilerin, yararlanma hakkımız olan kölelerin ve iyi niyetle sahip olduğumuz
başkasına ait özgür insanların ve kölelerin eylemleriyle de mülk ediniriz. Şimdi bu durumları ayrıntılı olarak inceleyelim. 1 Eskiden, her iki cinsiyetten iktidarda olan bir çocuğun aldığı her şey, askeri peculium hariç, ebeveyn için hiçbir ayrım yapılmaksızın edinilirdi; ve ebeveyn, bir başkası aracılığıyla edinileni bir çocuğa veya bir yabancıya verme veya satma hakkına sahipti veya istediği başka bir şekilde elden çıkarma hakkına sahipti. Ancak bu, bize zalimce bir kural gibi göründü ve sonuç olarak çıkardığımız genel bir anayasa ile çocukların durumunu iyileştirdik ve yine de ebeveynlere hak ettikleri her şeyi saklı tuttuk. Bu, bir çocuğun babasının ona kontrol etmesine izin verdiği mülk yoluyla kazandığı her şeyin, eski uygulamaya göre, yalnızca baba için edinildiğini hükme bağlar; çünkü babanın ona geri dönmesinden kaynaklanan mülkte ne tür bir adaletsizlik olabilir? Ancak çocuğun babası dışındaki herhangi bir kaynaktan elde ettiği herhangi bir şey için, babası
bunun üzerinde bir yararlanma hakkına sahip olsa bile, mülkiyet çocuğa ait olacaktır,
ki böylece kendi emeği veya iyi talihiyle elde ettiği kazançların başkasına devredildiğini görmenin verdiği utançla karşılaşmasın.

2 Ayrıca, bir babanın daha önceki anayasalar uyarınca bir çocuğu özgürleştirdiğinde sahip olduğu, isterse çocuğun kendisinin sahip olmadığı malvarlığının üçte birini, onu özgürleştirmenin bir tür karşılığı olarak,
kesinlikle elinde tutma hakkıyla ilgili yeni bir kural koyduk. Bunun acı sonucu, bir oğlun özgürleştirilerek malının üçte birinin mülkiyetinden mahrum bırakılmasıydı; ve
bu nedenle özgürleştirilerek ve bağımsız kılınarak elde ettiği onur, servetinin azalmasıyla dengelenmişti. Bu nedenle, böyle bir durumda ebeveynin artık çocuğun malının üçte birinin mülkiyetini elinde tutmayacağını, bunun yerine yarısının yararlanma hakkını elinde tutacağını ve böylece oğul servetinin tamamının mutlak sahibi olarak kalacağını, babanın ise üçte bir yerine yarısının keyfini sürmeye hak kazanarak eskisinden daha fazla kazanç elde edeceğini kabul ettik. 

3 Yine, kölelerinizin gelenek, şart veya başka bir unvanla elde ettiği tüm haklar, edinim sizin bilginiz dışında veya hatta isteğiniz dışında olsa bile sizin için edinilmiş sayılır; çünkü başka birinin
gücü altında olan bir kölenin kendine ait hiçbir şeyi olamaz. 
Sonuç olarak, eğer mirasçı olarak atanırsa, mirası kabul edebilmek için efendisinin emrine sahip olması gerekir; ve eğer bu emre sahipse ve mirası kabul ederse, miras efendisi için edinilmiş sayılır, tıpkı efendisinin kendisi mirasçı olarak atandığı gibi; ve bir miras için de aynı şey geçerlidir. Ve sadece sizin için sahiplik değil, aynı zamanda sahip olma da sizin elinizdedir; çünkü sizin onların alıkoydukları her şeye sahip olduğunuz kabul edilir ve bu nedenle onlar sizin için
usucapion veya uzun süreli sahip olma yoluyla sahip olmanın araçlarıdır.

4 Bir kişinin yalnızca bir yararlanma hakkı olduğu köleler için kural şudur:
kullanıcının mülkü aracılığıyla veya kendi çalışmalarıyla elde ettikleri şey onun için elde edilir; ancak başka bir yolla elde ettikleri şey, kendilerinin de ait olduğu
sahiplerine aittir.
Buna göre, böyle bir köle mirasçı olarak atanırsa veya mirasçı yapılırsa veya bağışta bulunulursa, miras, miras veya bağış, yararlanıcı için değil, sahibi için elde edilir. Ve iyi niyetle özgür bir adama veya başka bir kişiye ait bir köleye sahip olan bir adam, bir yararlanma hakkı sahibiyle aynı haklara sahiptir; Bahsettiğimiz iki yöntemden başka bir yöntemle elde ettikleri, bir durumda özgür insana, diğer durumda ise kölenin gerçek efendisine aittir. İyi niyetli bir malik, usucapion yoluyla bir kölenin mülkiyetini elde ettikten sonra, kölenin elde ettiği her şey ayrım yapılmaksızın ona aittir; ancak bir rüktür sahibi, bu şekilde bir kölenin mülkiyetini elde edemez, çünkü ilk olarak köleye hiç sahip değildir, sadece kölede bir yararlanma hakkı vardır ve ikinci olarak başka bir malikin varlığının farkındadır. Dahası, yararlanma hakkına sahip olduğunuz veya iyi niyetle sahip olduğunuz köleler aracılığıyla ve iyi niyetle köleleriniz olduğuna inandığınız özgür kişiler aracılığıyla mülkiyetin yanı sıra mülkiyet de elde edebilirsiniz, ancak tüm bu sınıflar açısından yukarıda çizilen ayrımla kesin bir şekilde konuştuğumuz ve yalnızca sizin mülkünüz veya kendi çalışmaları yoluyla elde ettikleri tutuklamadan bahsettiğimiz anlaşılmalıdır. 5 Bundan, sizin gücünüze tabi olmayan veya iyi niyetle sahip olmadığınız özgür insanların ve sizin ne faydalanıcı ne de adil sahip olduğunuz diğer kişilerin kölelerinin hiçbir koşulda sizin adınıza bir şey edinemeyeceği anlaşılıyor; ve bu, bir kişinin kendisine yabancı olan biri için bir şey edinme aracı olamayacağı ilkesinin anlamıdır. Bu ilkeye göre tek bir istisna vardır -- yani, İmparator Severus'un anayasasında belirtildiği gibi, genel bir temsilci gibi özgür bir kişi sizin adınıza bir şey edinebilir ve bu yalnızca edinim gerçeğini bildiğinizde değil, hatta bilmediğinizde bile olabilir: ve bu edinim yoluyla, eğer şeyi teslim eden sahibiyse, mülkiyet hemen edinilebilir; ve eğer teslim etmemişse, eninde sonunda usucapion veya uzun süreli sahiplik iddiasıyla edinilebilir.

6 Şu anda tekil şeyler üzerinde hak edinme biçimleri hakkında çok şey var: çünkü bu biçimler arasında yer alan doğrudan ve emanet vasiyetler, incelememizin sonraki bir bölümünde daha uygun bir yer bulacaktır. Bu nedenle, bir haklar topluluğunun edinildiği unvanlara geçiyoruz. Ölen bir kişinin sivil veya pretoryen halefi olursanız veya bağımsız bir kişiyi adrogation yoluyla evlat edinirseniz veya ölen kişinin mirasının, vasiyetiyle azat edilen kölelere özgürlüklerini güvence altına almak için devralanları olursanız, bu kişilerin tüm mirası toplu bir şekilde size devredilir. Miraslarla başlayalım, bunların devredilme biçimi, bir kişinin vasiyetli veya vasiyetsiz ölmesine göre iki yönlüdür; ve bu iki biçimden önce vasiyetle edinmeyi ele alacağız. Burada açıklanması gereken ilk nokta, vasiyetlerin yapıldığı biçimdir.

BAŞLIK X. VASİYETLERİN İCRA EDİLMESİ

Vasiyet terimi, niyetin bir göstergesi anlamına gelen iki kelimeden türetilmiştir.

1 Bu hukuk dalının eski eserleri tamamen unutulmasın diye, başlangıçta iki tür vasiyetin
kullanıldığı bilinmelidir, bunlardan biri atalarımızın barış ve sessizlik zamanlarında kullandığı ve comitia calata'da yapılan vasiyet olarak adlandırılan, diğeri ise savaşa giderken başvurulan ve procinctum olarak adlandırılan vasiyettir. Daha yakın zamanda, bronz ve dengeyle yapılan vasiyet olarak adlandırılan üçüncü bir tür tanıtıldı, çünkü mancipation ile yapılıyordu, bu da ergenlik yaşının üzerindeki tüm Roma vatandaşları ve ailenin satın alıcısı olarak adlandırılan kişiyle birlikte beş tanık ve bir denge sahibinin huzurunda bir tür hayali satıştı. Ancak, ilk bahsedilen iki vasiyet türü eski zamanlarda bile kullanımdan kalktı ve hatta bronz ve teraziyle yapılan üçüncü vasiyet türü bile, onlardan daha uzun süre moda olmasına rağmen kısmen kullanımdan kalktı.

2 Bahsettiğimiz bu üç tür vasiyetin hepsi medeni hukuka aitti, ancak daha sonra praetor'un fermanı ile dördüncü bir biçim getirildi; çünkü praetor'un yeni yasası veya ius honorarium, manipülasyonu ortadan kaldırdı ve yedi tanığın mühürleriyle yetindi, oysa medeni hukuk tanıkların mühürlerini gerektirmiyordu. 3 Ancak, kademeli bir süreçle, kısmen örf ve adet, kısmen de anayasa tarafından getirilen kesin değişikliklerle, medeni ve pretoryen yasalar uyumlu bir bütün halinde birleştirildiğinde, bir vasiyetin geçerli olması gerektiği kabul edildi; bu vasiyet, tek seferde ve yedi tanığın huzurunda (bu iki nokta bir bakıma eski medeni hukuk tarafından zorunlu tutuluyordu) imzalandı ve tanıklar, imparatorluk mevzuatının dayattığı yeni bir formalite olan isimlerini imzaladılar ve pretorun fermanında gerekli olduğu gibi mühürlerini bastılar. Dolayısıyla, mevcut vasiyet yasası üç ayrı kaynaktan türetilmiş gibi görünüyor; tanıklar ve hepsinin vasiyetin icrası sırasında sürekli olarak hazır bulunmaları zorunluluğu, icranın geçerli olabilmesi için, medeni hukuktan gelir: vasiyetçi ve tanıklar tarafından belgenin imzalanması imparatorluk anayasalarına, tanıkların tam sayısı ve vasiyetin onlar tarafından mühürlenmesi ise praetor'un fermanına bağlıdır.

4 Vasiyetnamelerin gerçekliğini güvence altına almak ve sahteciliği önlemek için anayasamız tarafından getirilen ek bir gereklilik, mirasçının adının vasiyetçi veya tanıklar tarafından yazılması ve genel olarak her şeyin bu yasanın içeriğine göre yapılmasıdır.

5 Tanıkların hepsi vasiyeti aynı mühürle mühürleyebilir; zira Pomponius'un belirttiği gibi, yedi mührün üzerindeki yazı aynı olsaydı ne olurdu?
Bir tanığın başka bir kişiye ait bir mührü kullanması da yasaldır.

6 Bu kişiler yalnızca yasal olarak bir vasiyete tanıklık edebilecek
olan kişiler tanık olabilir. Kadınlar, ergenlik yaşının altındaki kişiler, köleler,
akıl hastaları, dilsiz veya sağır kişiler ve mallarının yönetiminden men edilmiş olanlar veya kanunun bu görevi yerine getirmeye değersiz ve uygunsuz ilan ettiği kişiler bir vasiyete tanıklık edemezler.

7 Bir vasiyetin tanıklarından birinin, vasiyetin yürürlüğe girdiği sırada özgür olduğu düşünülmüş, ancak daha sonra köle olduğu ortaya çıkmışsa, İmparator Hadrian, Catonius Verus'a yazdığı yazıda ve daha sonra İmparatorlar Severus ve Antoninus, iyiliklerinden dolayı böyle bir vasiyeti geçerli bir şekilde
düzenleyeceklerini ilan ettiler; çünkü, mühürlendiği zaman, bu tanık herkes tarafından özgür olarak kabul edilmişti ve bu nedenle, sivil konumu hiç kimse tarafından sorgulanmamıştı.

8 Bir baba ve onun yetkisindeki bir oğul veya her ikisi de bir babanın yetkisinde olan iki kardeş aynı vasiyete yasal olarak tanıklık edebilirler, çünkü aynı aileden birkaç kişinin birlikte kendilerine yabancı olan bir adamın eylemine tanıklık etmesinde hiçbir zarar olamaz.

9 Ancak, miras bırakanın yetkisinde olan hiç kimse tanıklar arasında olmamalıdır ve eğer iktidardaki bir oğul terhis olduktan sonra askeri
özel bir vasiyetname yaparsa, ne babası ne de babasının yetkisinde olan herhangi biri tanıklık etmeye yetkili değildir; çünkü miras bırakanla aynı aileden olan kişilerin tanıklığıyla bir vasiyetin desteklenmesine izin verilmez.

10 Yine, mirasçı olarak atanan kişi veya yetkisinde olan herhangi biri veya yetkisinde olduğu bir baba veya aynı babanın yetkisinde olan bir kardeş tarafından hiçbir vasiyet tanıklığı yapılamaz: çünkü bir vasiyetin icrası günümüzde tamamen ve tamamen miras bırakan ile mirasçı arasında bir işlem olarak kabul edilir. Bu konudaki yanlış fikirler yüzünden, vasiyetname delillerinin tüm yasası karışıklığa düştü: Çünkü
eskiler, ailenin satın alan kişinin ve onunla iktidar bağıyla bağlantılı kişilerin delilini reddetmelerine rağmen,
mirasçı ve onunla benzer şekilde bağlantılı kişilerin bir vasiyete tanıklık etmesine izin verdiler, ancak bu ayrıcalığa, kötüye kullanımına karşı acil uyarılar da eklediklerini kabul etmek gerekir. Ancak, bu kuralı değiştirdik ve eskilerin yalnızca tavsiye biçiminde ifade ettiklerini, mirasçıyı ailenin eski alıcısıyla özdeşleştirerek yasa biçiminde yürürlüğe koyduk ve şimdi bu karakteri temsil eden mirasçının ve atıfta bulunulan bağla onunla bağlantılı olan diğer tüm kişilerin, bir anlamda kendi adlarına tanıklık edecekleri bir konuda tanıklık etmelerini haklı olarak yasakladık. Buna göre, bu konudaki daha önceki anayasaların Kanunlarımıza eklenmesine izin vermedik.

11 Mirasçılar ve bir vasiyetname uyarınca güven yoluyla bir menfaat alan kişiler ve onlarla bağlantılı olanların tanık olmalarını yasaklamadık, çünkü onlar ölen kişinin evrensel halefleri değillerdir:
aslında, anayasalarımızdan biriyle bu ayrıcalığı özellikle onlara ve a fortiori, onların gücündeki veya onların gücünde oldukları kişilere verdik.

12 Vasiyetin bir tablete, kağıda, parşömene veya başka bir maddeye yazılmış olması önemli değildir: ve bir kişi vasiyetinin herhangi bir sayıda kopyasını yapabilir, çünkü bu bazen gereklidir, ancak her birinde olağan formalitelere uyulmalıdır. Örneğin, bir yolculuğa çıkan bir kişi son isteklerinin bir ifadesini yanında götürmek ve ayrıca bir tanesini evde bırakmak isteyebilir; ve bir kişinin başına gelen ve üzerinde hiçbir kontrolü olmayan sayısız başka durum bunu arzu edilir hale getirecektir.

14 Yazılı vasiyetler için bu kadar. Ancak, kişi medeni hukuk tarafından bağlayıcı bir vasiyet yapmak istediğinde, ancak yazılı olarak değilse, yedi tanık çağırabilir ve onların huzurunda isteklerini sözlü olarak bildirebilir; bu, anayasalar tarafından medeni hukuk tarafından tamamen geçerli olduğu ilan edilen bir vasiyet biçimi olduğundan, dikkate alınmalıdır.

BAŞLIK XI. ASKERLERİN VASİYETLERİ

Askerler, hukuk konusundaki aşırı cehaletleri göz önüne alındığında,
imparatorluk anayasaları tarafından,
açıklanan bir vasiyetin icrası için katı kurallardan muaf tutulmuşlardır.
Ne tanıkların yasal sayısı ne de belirtilen diğer kurallara uyulması, vasiyetlerine güç kazandırmak için gereklidir, yani, bunlar fiili hizmetteyken onlar tarafından yapılmışsa; bu son şart, anayasamız tarafından getirilen yeni ama akıllıca bir şarttır. Dolayısıyla, bir askerin son istekleri hangi şekilde olursa olsun, ister yazılı ister sözlü olarak beyan edilirse edilsin, bu, onun
sadece niyetinin gücüyle bağlayıcı bir vasiyettir. Ancak bazen, fiili hizmette çalışmadıkları, ancak evde veya başka bir yerde yaşadıkları zaman, bu ayrıcalığı talep etmelerine izin verilmez: iktidardaki oğullar olsalar bile, hizmetleri sayesinde vasiyetname yapabilirler, ancak olağan kurallara uymak zorundadırlar ve yukarıda sivillerin vasiyetnamelerinin icrasında gerekli olarak tanımladığımız biçimlere bağlıdırlar. 1 Askerlerin vasiyetnamelerine ilişkin olarak İmparator Trajan, Statilius Severus'a şu terimlerle bir resmî yazı gönderdi: 'Askerlere, hangi şekilde yapılırsa yapılsın, vasiyetlerinin onaylanması ayrıcalığının, öncelikle bir vasiyetname yapıldığının kanıtlanması zorunluluğuyla sınırlı olduğu anlaşılmalıdır; çünkü siviller tarafından bile yazılı olmadan vasiyetname yapılabilir. Buna göre, önünüzdeki davanın konusu olan mirasla ilgili olarak, eğer onu terk eden askerin, bu amaçla özel olarak toplanmış tanıkların huzurunda, mirasçısı olmak istediği kişiyi ve hangi kölelere özgürlük vermek istediğini sözlü olarak beyan ettiği gösterilebilirse, bu şekilde yazılı olmayan bir vasiyetname yaptığı ve beyan ettiği isteklerinin yerine getirilmesi gerektiği iddia edilebilir. Ancak, sıradan konuşmalarda çok yaygın olduğu gibi, birine, Seni mirasçım yapıyorum veya sana tüm mal varlığımı bırakıyorum demişse, bu tür ifadelerin bir vasiyetname olarak kabul edilmesi mümkün değildir ve tarif edilen şekilde ayrıcalıklı olan askerlerin çıkarları, böyle bir emsali reddetmek için temel gerekçedir. Çünkü kabul edilseydi, bir askerin ölümünden sonra, tanıkların onun malını diledikleri herhangi birine bıraktığını söylediklerini duyduklarını teyit etmeleri kolay olurdu ve bu şekilde ölenin gerçek niyetlerini keşfetmek imkansız olurdu.'

2 Bir asker de dilsiz ve sağır olsa bile vasiyetname yapabilir.

3 Ancak, askerlerin sahip olduğunu söylediğimiz bu ayrıcalık, imparatorluk anayasaları tarafından yalnızca fiili hizmette ve kamp yaşamında oldukları sürece onlara izin verilir. Sonuç olarak, gaziler terhis olduktan sonra vasiyetname yapmak isterlerse veya fiilen görev yapan askerler bunu kamptan uzakta yapmak isterlerse, genel yasa tarafından tüm vatandaşlar için öngörülen formlara uymalıdırlar; ve kampta formalitesiz, yani yasanın öngördüğü forma göre olmayan bir vasiyetname, miras bırakanın terhis olmasından sonra yalnızca bir yıl geçerli kalacaktır. O zaman vasiyetçinin bir yıl içinde öldüğünü, ancak mirasçının kurulmasına tabi olan bir koşulun yıl içinde yerine getirilmediğini varsayalım, vasiyetçinin ölüm tarihinde bir asker olduğu ve dolayısıyla vasiyetin geçerli olduğu iddia edilir mi? Ve bu soruyu olumlu olarak yanıtlıyoruz.

4 Bir adam, fiili hizmete gitmeden önce geçersiz bir vasiyetname yaparsa
ve daha sonra bir sefer sırasında bunu açar ve yeni bir düzenleme eklerse veya daha önce yapılmış olanı iptal ederse veya başka bir şekilde bunun kendi vasiyeti olmasını istediğini açıkça belirtirse, aslında asker olarak adam tarafından yapılmış yeni bir vasiyetname olduğu için geçerli ilan edilmelidir.

5 Son olarak, bir asker azledilirse veya iktidardaki bir oğul olarak serbest bırakılırsa, daha önce imzalanmış vasiyeti, bir asker olarak isteklerinin yeni bir ifadesinin kurgusu
olarak geçerli kalır ve statüsünü kaybetmesiyle önlenmiş sayılmaz.

6 Ancak, daha önceki tüzüklerin ve imparatorluk anayasalarının iktidardaki çocuklara belirli durumlarda askeri
peculium'un analojisine göre bir sivil
peculium'a izin verdiği, bu nedenle buna yarı askeri
dendiği ve bunlardan bazılarının iktidardayken bile vasiyetle elden çıkarmasına izin verildiği gözlemlenmelidir. Bu ilkenin bir uzantısı olarak, anayasamız bu özel türde bir
peculium'a sahip olan tüm kişilerin, olağan hukuk biçimlerine tabi olsa da, bunu vasiyetle elden çıkarmasına izin vermiştir. Bu anayasanın incelenmesiyle, bu ayrıcalığa ilişkin tüm yasa belirlenebilir.

XII. BAŞLIK. VASİYET YAPMA YETKİSİZ KİŞİLER

Bazı kişiler yasal bir vasiyet yapma yeteneğine sahip değildir. Örneğin,
başkalarının gücü altında olanlar o kadar kesinlikle acizdir ki,
ebeveynlerinin izniyle bile vasiyetname yapamazlar,
saydıklarımız ve özellikle de
iktidarda olup asker olan ve imparatorluk anayasası tarafından fiili hizmetteyken elde edebilecekleri her şeyi iradeleriyle elde etmelerine izin verilen çocuklar hariç. Bu, ilk başta yalnızca aktif hizmetteki askerlere,
İmparator Augustus ve Nerva'nın ve ünlü İmparator Trajan'ın yetkisiyle izin verilmişti;
sonrasında, İmparator Hadrian'ın bir kanunuyla gazilere, yani terhislerini almış askerlere
genişletildi. Buna göre, iktidardaki bir oğul askeri
peculium'u hakkında bir vasiyetname yaparsa, bu mirasçı olarak belirlediği kişiye ait olacaktır: ancak vasiyetsiz ölürse, geride çocuk veya kardeş bırakmadan, olağan kurala göre,
bu miras, kendisinin gücü altında olan ebeveyne kalacaktır. Bundan anlaşılacağı üzere, bir ebeveynin, hizmet karşılığında elde ettiği bir şeyi, iktidardaki bir oğlunu mahrum etme yetkisi yoktur; ebeveynin alacaklıları da onu satamaz veya başka bir şekilde dokunamaz; ve ebeveyn öldüğünde, bu askerin oğlu ve kardeşleri arasında paylaşılmaz, yalnızca ona aittir, ancak medeni hukuka göre, iktidardaki bir kişinin speculium'u her zaman ebeveynin mülkünün bir parçası olarak sayılır, tıpkı bir kölenin mülkünün efendisinin mülkünün bir parçası olarak kabul edilmesi gibi, elbette, imparatorluk anayasalarına ve özellikle de bizim anayasamıza göre, ebeveynin mutlak mülkiyetle elde edemediği oğul mülkü hariç. Sonuç olarak, iktidardaki bir oğul, askeri veya yarı askeri bir
peculium'a sahip değilse, bir vasiyetname yaparsa, ölümünden önce iktidardan serbest bırakılmış olsa bile, bu geçersizdir.

1 Yine, ergenlik çağına gelmemiş bir kişi, yargı yeteneği olmadığı için vasiyetname yapamaz ve aynı şekilde bir deli de, aklını kaybettiği için vasiyetname yapamaz; birinin ergenlik çağına ulaşması ve diğerinin ölümünden önce yeteneklerini geri kazanması önemli değildir. Ancak, bir deli, uyanık olduğu bir dönemde vasiyetname yaparsa, vasiyetname geçerli sayılır ve aklını kaybetmeden önce yaptığı kesinlikle geçerli olur: çünkü daha sonraki delilik, usulüne uygun olarak yapılmış bir vasiyeti veya geçerli bir şekilde yapılmış başka bir tasarrufu asla engellemez.

2 Aynı şekilde, kendi işlerini yönetmekten men edilen bir savurgan da, men edilmeden önce yaptığı vasiyetname geçerli olsa bile, geçerli bir vasiyetname yapamaz.

3 Sağırlar ve dilsizler her zaman vasiyetname yapamazlar, ancak burada yalnızca işitme güçlüğü çeken kişilerden değil, tamamen sağırlardan bahsediyoruz ve benzer şekilde dilsiz bir kişiyle yalnızca zorlukla konuşan değil, tamamen dilsiz biri kastedilmektedir; çünkü kültürlü ve eğitimli insanların bile bazı sebeplerden dolayı konuşma ve işitme yeteneklerini kaybetmeleri sıklıkla olur. Bu nedenle, anayasamız onlara belirli durumlarda ve belirtilen belirli şekillerde vasiyetname yapma ve diğer yasal düzenlemeler yapma olanağı sağlar.
Bir kişi vasiyetini yaptıktan sonra, sağlıksız bir durumdan veya başka bir sebepten dolayı sağır veya dilsiz olursa, vasiyetname geçerliliğini korur.

4 Kör bir adam, imparator babamız Justin'in bir yasasıyla getirilen formlara uymadığı sürece vasiyetname yapamaz.

5 Düşmanla birlikte esaret altındayken bir tutuklunun yaptığı vasiyetname, daha sonra geri dönse bile geçersizdir. Ancak,
kendi eyaletindeyken yapılan bir miras, geri dönerse,
postliminium yasasına göre geçerlidir; esaret altında ölürse, lex Cornelia yasasına göre geçerlidir.

ÇOCUKLARIN MİRAS HAKLARINDAN MUAF TUTULMASI HAKKINDA XIII. BAŞLIK

Ancak, yasa, daha önce açıklanan kurallara uyulmasıyla tamamen tatmin edilmemiştir.
Gücünde bir oğlu olan bir vasiyetçi,
ya onu mirasçı olarak belirlemeye ya da onu özel olarak mirastan mahrum etmeye dikkat etmelidir,
çünkü onu sessizce devretmek vasiyeti geçersiz kılar; ve bu kural o kadar katıdır ki, oğul babasının hayattayken ölse bile,
aslında geçersiz olduğu için hiçbir mirasçı vasiyeti devralamaz.
Kızlar ve her iki cinsiyetten erkek soyundan gelen diğer torunlar açısından,
eskiler bu kuralı tüm katılığıyla gözetmediler; çünkü bu kişiler ne kurulmuş ne de mirastan mahrum bırakılmışsa, vasiyetname
kaçınılmazdı, ancak kurulmuş mirasçılarla birlikte gelmeye ve mirasın belirli bir kısmını almaya hak kazanmışlardı. Ve bu kişiler
üste gelen kişi özel olarak mirastan mahrum bırakmak zorunda değildi; onları genel bir maddeyle
toplu olarak mirastan mahrum bırakabilirdi.

1 Özel mirastan mahrum bırakma şu terimlerle ifade edilebilir--'Titius
oğlum mirastan mahrum bırakılsın' veya şu şekilde, 'Oğlum mirastan mahrum bırakılsın', başka bir oğul olmadığı varsayılarak isim eklenmeden. Vasiyetnamenin yapılmasından sonra doğan çocuklar da ya mirasçı olarak kabul edilmeli ya da mirastan mahrum bırakılmalıdır ve bu açıdan benzer şekilde ayrıcalıklıdırlar, eğer vasiyetnamenin yapılmasından sonra doğan bir oğul veya herhangi bir aile varisi, erkek veya kadın, sessizce devredilirse, vasiyetname, başlangıçta geçerli olsa da, çocuğun daha sonra doğmasıyla geçersiz kılınır ve böylece tamamen geçersiz hale gelir. Sonuç olarak, kendisinden çocuk beklenen kadının kürtajla doğum yapması durumunda, mirasçıların mirası almasını engelleyecek hiçbir şey yoktur. Vasiyetnamenin yapılmasından sonra doğan kadın aile varislerinin miras haklarından özel olarak mı yoksa genel bir maddeyle mi mahrum bırakıldığı önemsizdi, ancak ikinci yöntem benimsenirse, yalnızca dikkatsizlikten dolayı
geçilmiş gibi görünmemeleri için onlara bir miktar miras bırakılmalıdır: ancak vasiyetnamenin yapılmasından sonra doğan erkek aile varisleri, oğullar ve diğer doğrusal
soylar, özel olarak miras haklarından mahrum bırakılmadıkları sürece uygun şekilde miras haklarından mahrum bırakılmış sayılmazlar, şöyle ki: 'Bana doğacak herhangi bir oğul miras haklarından mahrum bırakılsın.'

2 Vasiyetnamenin yapılmasından sonra doğan çocuklarla birlikte, bir aile varisi yerine geçen ve böylece, sonraki doğuma benzer bir olayla, bir atanın aile varisi haline gelen çocuklar sınıflandırılır. Örneğin, bir miras bırakanın bir oğlu ve onun tarafından bir torunu veya torunu varsa, sadece oğul, derece olarak daha yakın olduğundan, torunlar miras bırakanın yetkisinde onunla eşit olarak olmasına rağmen, bir aile varisi hakkına sahiptir. Ancak oğul, miras bırakanın
sağlığı sırasında ölürse veya başka bir şekilde yetkisinden kurtulursa, torun ve torunu onun yerini alır ve böylece, bir tür sonraki doğumla, aile mirasçılarının haklarını kazanır. Bu sonraki vasiyetten kaçınmayı önlemek için, bir oğulun torunları ya mirasçı olarak kabul edilmeli ya da mirastan mahrum bırakılmalıdır, tıpkı bir vasiyetin orijinal geçerliliğini güvence altına almak için bir oğulun ya mirasçı olarak kabul edilmesi ya da özel olarak mirastan mahrum bırakılması gerektiği gibi; çünkü oğul, miras bırakanın sağlığı sırasında ölürse, torun ve torunu onun yerini alır ve vasiyetten, sanki yürürlüğe girdikten sonra doğmuş çocuklarmış gibi,
kaçınırlar. Ve bu mirastan mahrum bırakma
ilk olarak lex Iunia Vallaea tarafından izin verildi, bu da kullanılacak formu açıklıyor ve bir vasiyetname yapıldıktan sonra doğan aile mirasçılarının mirastan mahrum bırakılmasında kullanılan forma benziyor.

3 Medeni hukuka göre, özgür bırakılmış çocukları mirastan mahrum bırakmak veya mirastan mahrum bırakmak gerekli değildir, çünkü onlar aile mirasçısı değildir. Ancak
praetor, kadınlar ve erkekler, mirastan mahrum bırakılmadıkları sürece, özellikle erkekler, kadınların toplu olarak mirastan mahrum bırakılmasını ister; ve eğer
atanan mirasçı veya mirastan mahrum bırakılmamışlarsa, praetor onlara iradelerine aykırı olarak malların mülkiyetini vaat eder.

4 Evlat edinilen çocuklar, evlat edinen babalarının yetkisi altında oldukları sürece, yasal evlilikte doğan çocuklarla tam olarak aynı yasal konumdadırlar; dolayısıyla doğal çocukların mirastan mahrum bırakılması için belirtilen kurallara göre ya mirastan mahrum bırakılmalı ya da mirastan mahrum bırakılmalıdırlar. Ancak, evlat edinen babaları tarafından özgürleştirildiklerinde, artık ne medeni kanun ne de praetor'un fermanı ile onun çocukları olarak kabul edilmezler. Tersine, doğal babalarıyla ilgili olarak, evlat edinen ailede kaldıkları sürece yabancıdırlar, bu yüzden onları ne mirastan mahrum bırakması ne de onları yerleştirmesi gerekir:
ancak evlat edinen babaları tarafından özgürleştirildiklerinde, doğal babalarına olan mirasta, özgürleştiren kişi o olsaydı sahip olacakları haklara sahip olurlar. Seleflerimiz tarafından getirilen yasa buydu. 5 Ancak, doğanın insan ırkını sürdürmede her birine eşit pay verdiği cinsiyetler arasında, bu konuda gerçek bir ayrım temeli olmadığını varsayarak ve eski Oniki Levha yasasına göre, herkesin atalarının vasiyetsiz ölümü üzerine eşit olarak mirasa çağrıldığını (ki bu emsal, praetorların da daha sonra izlediği gibi görünüyor) belirterek, anayasamızla, erkek soyundan gelen oğullara, kızlara ve diğer torunlara, ister vasiyetin yapılmasından önce ister sonra doğmuş olsunlar, aynı türden basit bir sistem getirdik. Bu, tüm çocukların, ister aile mirasçısı ister özgür bırakılmış olsun, özel olarak mirastan mahrum bırakılmasını gerektirir ve onların erken verilmesinin, ebeveynlerinin iradesini engelleme ve yerleşik mirasçıları, ister doğmuş ister sonra doğmuş olsun, vasiyetin yapılmasından önce gebe kalmış olsun, aile mirasçısı olan veya özgür bırakılmış çocukların erken verilmesinden daha az olmamak üzere mirastan mahrum bırakma etkisine sahip olacağını beyan eder. Evlat edinilmiş çocuklarla ilgili olarak, evlat edinmelerle ilgili anayasamızda açıklanan bir ayrım getirdik.

6 Gerçek hizmette bulunan bir asker, vasiyetin yapılmasından önce veya sonra doğmuş olsun, çocuklarını özel olarak mirastan mahrum bırakmadan, ancak çocukları olduğunu bilmesine rağmen sessizce onları görmezden gelirse, imparatorluk anayasaları, onların sessizce erken verilmesinin özel mirastan mahrum bırakmaya eşdeğer olacağını öngörmektedir.

7 Bir anne veya anne tarafından büyükbaba kendi çocuklarını veya torunlarını miras bırakmakla yükümlü değildir; onları basitçe ihmal edebilirler, çünkü bir annenin veya anne tarafından büyükbabanın veya başka bir üst soyun sessizliği, bir babanın fiili mirastan mahrum bırakılmasıyla aynı etkiye sahiptir. Çünkü ne medeni kanun ne de praetor'un iradesi dışında malların mülkiyetinden mahrum bırakılan çocuklara söz verdiği fermanının o kısmı, bir anne, onları mirasçı olarak kabul etmediği takdirde oğlunu veya kızını mirastan mahrum etmekle yükümlü değildir veya daha kesin olmak gerekirse, anne tarafından büyükbaba, bir kız tarafından torunları için: ancak bu çocuklar ve torunlar, ihmal edilirse, yakında açıklanacak olan başka bir çareye sahiptir.

MİRATESİN KURUMUNUN XIV. BAŞLIĞI

Bir adam, mirasçıları olarak ya özgür adamları ya da köleleri ve ya kendi kölelerini ya da başka bir adamın kölelerini miras bırakabilir. Daha yaygın olan görüşe göre, kendi kölesini kurmak isterse, daha önce, ona vasiyetinde açıkça özgürlüğünü vermesi gerekiyordu:
ama şimdi, anayasamıza göre, bu açık azat etme olmadan kendi kölesini kurmak yasaldır - bu, herhangi bir yenilik ruhundan değil, bir hakkaniyet duygusundan kaynaklanan ve ilkesi Atilicinus tarafından onaylanan bir değişikliktir, Seius'un Masurius Sabinus ve Plautius hakkındaki kitaplarında belirttiği gibi. Bir miras bırakanın kendi köleleri arasında, kendisinin çıplak sahibi olduğu biri olarak kabul edilir, yararlanma hakkı başka bir kişiye devredilir. Ancak, bir kölenin metresi tarafından kurulmasının, ona iradesiyle özgürlük verilse bile, İmparator Severus ve Antoninus'un şu terimlerle hazırladığı bir anayasada belirtildiği gibi geçersiz olduğu bir durum vardır: 'Akıl, metresi ile suç teşkil eden bir ilişkiyle suçlanan hiçbir kölenin, suçuna ortak olmakla suçlanan kadının iradesiyle cezası açıklanmadan önce azat edilemeyeceğini gerektirir: buna göre, eğer o metresi tarafından mirasçı olarak atanırsa, kurum geçersizdir.' 'Diğer kişilerin köleleri' arasında, miras bırakanın yararlanma hakkına sahip olduğu kişi sayılır.

1 Bir köle kendi efendisi tarafından mirasçı olarak atanırsa ve efendisinin ölümüne kadar bu durumda kalırsa, vasiyetle hem özgür hem de zorunlu mirasçı olur. Ancak, miras bırakan kişi onu hayattayken azat ederse, kabul konusunda kendi takdirini kullanabilir; çünkü o, zorunlu bir mirasçı değildir, çünkü vasiyetin mirasçısı olarak adlandırılmış olsa da, özgür hale gelmesi bu vasiyetle olmamıştır. Eğer yabancılaştırılmışsa, yeni efendisinin kabul etmesi için emri olmalıdır ve sonra efendisi onun aracılığıyla mirasçı olur, oysa kendisi kişisel olarak ne mirasçı ne de özgür olur, vasiyette özgürlüğü açıkça verilmiş olsa bile, çünkü onu yabancılaştırarak eski efendisinin onu serbest bırakma niyetinden vazgeçtiği varsayılır. Başka birinin kölesi mirasçı olarak atandığında, aynı durumda devam ederse efendisinin kabul etmesi için emri olmalıdır; miras bırakan kişi hayattayken veya miras bırakan kişinin ölümünden sonra ancak kabulden önce yabancılaştırılmışsa, kabul etmesi için yabancılaşan kişinin emri olmalıdır; Son olarak, eğer
vasiyetçinin yaşamı boyunca veya mirasçının ölümünden sonra ancak
kabulden önce azat edilmişse, kendi takdirine göre kabul edebilir veya etmeyebilir.

2 Mirasçıya ait olmayan bir köle, efendisinin ölümünden sonra bile mirasçı olarak kabul edilebilir, çünkü mirasa ait olan köleler, kabul edilebilir veya mirasçı yapılabilir; henüz kabul edilmemiş bir miras, gelecekteki mirasçıyı değil, ölen kişiyi temsil eder. Benzer şekilde, gebe kalınmış ancak henüz
doğmamış bir çocuğun kölesi mirasçı olarak kabul edilebilir.

3 İki veya daha fazla ortak sahibine ait olan ve her ikisi veya hepsi yasal olarak mirasçı veya mirasçı olma
eteneğine sahip olan bir köle, bir yabancı tarafından mirasçı olarak kabul edilirse, mirasını, kendisine ait olan hisselerle orantılı olarak kabul ettiği ortak sahiplerin her biri ve tümü için elde eder.

4 Bir miras bırakan, tek bir mirasçı veya istediği kadar mirasçı tayin edebilir.

5 Miras genellikle on iki onsa bölünür ve toplamda as terimiyle gösterilir ve bu toplamın onstan as veya pound'a kadar olan her kesrinin kendine özgü bir adı vardır, şöyledir: sextans (1/6), quadrans (1/4), triens (1/3), quincunx (5/12), semis (1/2), septunx (7/12), bes (2/3), dodrans (3/4), dextans (5/6), deunx (11/12) ve as Ancak, her zaman on iki ons olması gerekmez, çünkü vasiyetname dağıtımı amacıyla bir as, miras bırakanın istediği kadar onstan oluşabilir; örneğin, bir vasiyetçi yalnızca tek bir mirasçı tayin ederse,
ancak mirasçı ex semisse veya mirasın yarısına ait olduğunu beyan ederse, bu yarı gerçekte bütün olacaktır, çünkü hiç kimse, askerler hariç, kısmen vasiyetçi kısmen vasiyetsiz olarak ölemez, vasiyetlerini yerine getirirken niyet tek dikkate alınan şeydir. Tersine,
bir vasiyetçi mirasını istediği kadar büyük ons ​​sayısına bölebilir.

6 Birden fazla mirasçı tayin edilirse, vasiyetçinin her birine mirasta belirli bir pay ataması gereksizdir, ancak eşit paylar almayacaklarını
belirtiyorsa; çünkü hiçbir pay belirtilmemişse mirası aralarında eşit olarak bölüştükleri açıktır. Ancak, belirli hisselerin, herhangi bir açık hissesi olmayan bir tanesi hariç, kurulmuş tüm mirasçılara atandığını varsayalım; bu son mirasçı, elden çıkarılmamış olan as'ın herhangi bir kısmına hak kazanacaktır; ve kendilerine belirli hisseler atanmamış iki veya daha fazla mirasçı varsa, bu atanmamış kısmı aralarında eşit olarak bölüşeceklerdir. Son olarak, eğer tüm as, mirasçılardan bazılarına belirli hisseler halinde atanırsa, belirli hissesi olmayan bir veya daha fazla mirasçı mirasın yarısını alırken, diğer yarısı kendilerine atanan hisselere göre kalanlar arasında paylaştırılır; ve belirli hissesi olmayan mirasçının kuruluşta ilk mi son mu olduğu veya bir ara yer işgal edip etmediği önemli değildir; çünkü bu hissenin kendisine başka bir şekilde elden çıkarılmamış olarak verildiği varsayılır. 7 Şimdi, bir kısmı elden çıkarılmamış olarak kalırsa ve yine de her mirasçının payı kendisine tahsis edilmişse, örneğin üç mirasçı kurulmuşsa ve her birine mirasın dörtte biri tahsis edilmişse, yasanın nasıl durduğuna bakalım. Bu durumda elden çıkarılmamış kısmın, her birinin vasiyetname ile kendisine tahsis ettiği paya orantılı olarak onlara gideceği ve her birinin başlangıçta üçte birine tahsis edilmiş gibi olacağı açıktır. Tersine, her mirasçıya, aşılacak kadar büyük bir kesir verilirse, her biri orantılı bir indirime tabi tutulmalıdır; böylece dört mirasçı kurulmuşsa ve her birine mirasın üçte biri tahsis edilmişse, her birinin başlangıçta dörtte birine tahsis edilmiş gibi olacaktır. 8 Sadece bazı mirasçılar arasında on iki onstan fazla para dağıtılırsa, birinin belirli bir payı kalmazsa, ikinciyi tamamlamak için eksik olanı alacaktır; ve aynı şey, yirmi dört onstan fazla dağıtılırsa ve onu hissesiz bırakırsa da yapılacaktır; ancak tüm bu ideal meblağlar daha sonra, içerdikleri ons sayısı ne olursa olsun, tek bir değere indirilir.

9 Mirasçı kurumu mutlak veya koşullu olabilir, ancak
hiçbir mirasçı belirli bir tarihten itibaren veya belirli bir tarihe kadar kurulamaz, örneğin şu şekilde - 'ölümümden itibaren beş yıl sonra falan kişi benim mirasçım olsun' veya 'şu ayın takvimlerinden sonra' veya 'şu takvimlere kadar ve kadar'; çünkü bir vasiyetnamedeki zaman sınırlaması bir fazlalık olarak kabul edilir ve böyle bir zaman sınırlamasına tabi tutulan mirasçı mutlak olarak mirasçı olarak kabul edilir.

10 Bir mirasçı, miras, emanet vasiyeti veya vasiyetle serbest bırakma kurumu imkansız bir koşula bağlı hale getirilirse, koşul yazılı olmayan ve tasarruf mutlak olarak kabul edilir.

11 Bir kurum iki veya daha fazla koşula bağlı hale getirilirse, örneğin 'eğer bu ve şu yapılırsa' gibi, tüm koşullar karşılanmalıdır: alternatif olarak veya ayrı olarak 'eğer bu veya şu yapılırsa' gibi ifade edilirlerse, bunlardan yalnızca birinin karşılanması yeterlidir.

12 Bir vasiyetçi, hiç görmediği bir kişiyi, örneğin yurtdışında doğmuş ve kendisi tarafından bilinmeyen yeğenlerini mirasçı olarak tayin edebilir:
çünkü bu bilginin eksikliği kurumu geçersiz kılmaz.

XV. BAŞLIK. OLAĞAN İKAME

Bir vasiyetçi, mirasçılarını isterse iki veya daha fazla derecede tayin edebilir, örneğin şu şekilde: 'Eğer A benim mirasçım
olmazsa, o zaman B benim mirasçım olsun'; ve bu şekilde istediği kadar
ikame yapabilir, son olarak kendi kölelerinden birini, diğerlerinin almaması durumunda, gerekli mirasçı olarak adlandırabilir.

1 Birinin yerine birkaçı veya birkaçının yerine bir kişi ikame edilebilir veya her mirasçıya yeni ve farklı bir kişi ikame edilebilir veya son olarak, kurulan mirasçılar birbirlerinin yerine karşılıklı olarak ikame edilebilir.

2 Eşit paylarla kurulan mirasçılar birbirlerine karşılıklı olarak ikame edilirse ve ikamede sahip olacakları paylar belirtilmezse, (İmparator Pius'un bir
kararnamesiyle kararlaştırıldığı gibi) miras bırakanın, onların doğrudan vasiyet altında aldıklarıyla aynı payları ikamede almalarını amaçladığı varsayılır.

3 Üçüncü bir kişi, mirasçının yerine geçerse ve kendisi de miras ortağının yerine geçerse, İmparatorlar Severus ve Antoninus, bir fermanla bu üçüncü kişinin her ikisinin de hisselerine ayrım yapılmaksızın hak sahibi olduğuna karar verdiler.

4 Bir vasiyetçi, başka bir adamın kölesini, onun bağımsız bir kişi olduğunu varsayarak, mirastan pay almaması durumunda onun yerine Maevius'u koyarsa, köle efendisinin emriyle kabul ederse, Maevius yarıya hak kazanır. Çünkü, miras bırakanın başkasının
gücünde olduğunu bildiği bir kişiye uygulandığında, 'eğer o benim mirasçım olmayacaksa' ifadesi 'eğer
kendisi
mirasçı
olmayacaksa veya başkasını mirasçı
olmaya
zorlamayacaksa' anlamına gelir; ancak, miras bırakanın bağımsız olduğunu varsaydığı bir kişiye uygulandığında, 'eğer
mirası ne kendisi için ne de
sonradan
gücüne tabi olacağı kişi için elde etmeyecekse' anlamına gelir ve bu, Tiberius Sezar tarafından kölesi Parthenius'un durumunda kararlaştırılmıştır.

KISIM XVI. ÇOCUKLUK YERİNE GEÇME

Ergenlik çağının altında ve miras bırakanın gücünde olan çocuklara,
sadece
tarif ettiğimiz gibi bir vekil atanamaz, yani miras alamamalarını üstlenecek biri, aynı zamanda miras aldıktan sonra ergenlik çağında ölürlerse onların mirasçısı olacak biri de atanabilir; ve bu şu şekilde yapılabilir, 'Oğlum Titius
benim varisim ol; ve eğer o benim varisim olmazsa veya varisim olduktan sonra
kendi efendisi olmadan (yani ergenliğe ulaşmadan) ölürse,
o zaman Seius benim varisim ol.' Bu durumda, oğul miras alamazsa,
yedek miras bırakanın varisidir; ancak oğul, miras aldıktan sonra, ergenlik çağında ölürse, oğlunun varisi olur.
Çünkü, çocuklarımız kendileri için vasiyetname yapmak için çok küçük olduklarında,
ebeveynlerinin onlar için vasiyetname yapabileceği bir örf ve adet hukuku kuralıdır.

1 Bu kuralın gerekçesi bizi Kanunlarımızda bir anayasa öne sürmeye yöneltmiştir; bu anayasaya göre, bir miras bırakanın akıl hastası veya geri zekalı çocukları, torunları veya torunlarının çocukları varsa, gözbebeği ikamesi benzetmesine göre, cinsiyetleri veya kendisine yakınlıkları ne olursa olsun ve hatta ergenlik yaşına ulaşmış olsalar bile, belirli kişileri onların yerine koyabilir; ancak her zaman, yeteneklerini geri kazanmaları üzerine böyle bir ikame, tıpkı gözbebeği ikamesinin öğrenci ergenliğe ulaştıktan sonra geçerliliğini yitirmesi gibi, derhal geçersiz hale gelir.

2 Dolayısıyla, tarif edilen biçimde gerçekleştirilen gözbebeği ikamesinde, tabiri caizse, babanın ve oğlunun iki vasiyeti vardır; tıpkı oğulun kişisel olarak kendisine bir mirasçı tayin etmiş gibi; veya daha doğrusu, iki ayrı konuyla, yani iki ayrı mirasla ilgili tek bir vasiyet vardır.

3 Bir vasiyetçi, kendi ölümünden sonra, oğlunun, hala bir öğrenciyken, başka bir kişinin açıkça onun yerine geçmesi nedeniyle, kötü niyet tehlikesine maruz kalabileceğinden endişe ediyorsa, olağan değişikliği açıkça ve vasiyetin daha önceki bölümünde yapmalı ve bir adamın öğrencinin verasetinde ve ölümünden sonra mirasçı olarak adlandırıldığı diğer değişikliği, vasiyetin alt kısmına ayrı olarak yazmalıdır; ve bu alt kısmı ayrı bir iple bağlamalı ve ayrı bir mühürle tutturmalı ve vasiyetin daha önceki bölümünde, oğlunun ergenlik yaşına gelmeden önce, onun hayattayken açılmayacağını belirtmelidir. Elbette, ergenlik yaşının altındaki bir oğula yapılan değişiklik, vasiyetçinin onu mirasçı olarak belirlediği vasiyetin ayrılmaz bir parçası olduğu için daha az geçerli değildir, ancak böyle açık bir değişiklik, öğrenciyi kötü niyet tehlikesine maruz bırakabilir.

4 Mirasımızı ergenlik çağından küçük çocuklara bıraktığımızda, mirası kabul edip daha sonra o yaşta ölürlerse, vekil onların mirasçısı olacak şekilde böyle bir ikame yapabiliriz, ancak onları mirastan mahrum bıraktığımızda da bunu yapabiliriz, böylece öğrencinin akrabalarından veya arkadaşlarından miras, miras veya hediye yoluyla edindiği her şey vekile geçecektir. Ergenlik çağından küçük çocuklara vekalet hakkında söylenenler, ister kurulmuş ister mirastan mahrum edilmiş olsun, sonradan doğan çocuklara vekalet için de geçerlidir. 5 Ancak hiçbir durumda, bir adam kendisi için de bir vasiyetname yapmadıkça çocukları için vasiyetname yapamaz; çünkü öğrencinin vasiyeti, babanın kendi vasiyetinin tamamlayıcı bir parçasıdır; buna göre, eğer ikincisi geçersizse, birincisi de geçersiz olacaktır.

6 Her çocuğa ayrı ayrı veya sadece ergenlik yaşının altında ölen birine ikame yapılabilir. Birincisi, miras bırakanın niyeti hiçbiri miras bırakmadan ölmemekse uygun plandır; ikincisi, aralarında olduğu gibi, On İki Levha tarafından öngörülen halefiyet sırasının kesinlikle korunmasını istiyorsa.

7 Ergenlik yaşının altındaki bir çocuğun yerine ikame edilen kişi, bireysel olarak adlandırılabilir -örneğin, Titius- veya genel olarak, 'kim benim varisim olacak' sözleriyle belirlenebilir;
Bu son durumda, çocuk ergenlik yaşına gelmeden ölürse,
mirasçı olarak kabul edilen ve babadan devraldıkları paylarla orantılı olarak ikameyi kabul edenler ikame yoluyla mirasa çağrılır.

8 Bu tür ikame, erkeklere on dört yaşına kadar, kadınlara ise on iki yaşına kadar yapılabilir; bu yaş
geçtiğinde, ikame geçersiz olur.

9 Bir yabancıya veya bir erkeğin varis olarak belirlediği ergenlik yaşının üstündeki bir çocuğa, eğer o belirli bir süre içinde
ölürse, onun yerine geçecek bir vekil atayamaz: yalnızca onu mirası tamamen veya kısmen başkasına devretmek için bir güven yoluyla bağlama yetkisi vardır;
hangi konuyla ilgili yasa uygun yerinde açıklanacaktır.

XVII. BAŞLIK. VASİYETLERİN GEÇERSİZ OLDUĞU ŞEKİLLER

Usulüne uygun olarak icra edilmiş bir vasiyetname, iptal edilene veya iptal edilene kadar geçerliliğini korur.

1 Vasiyetname, miras bırakanın medeni durumu değişmeden kalsa da, vasiyetnamenin yasal gücü ortadan kalktığında iptal edilir, tıpkı bir adamın vasiyetini yaptıktan sonra, bağımsız bir kişiyi evlat edinmesi durumunda olduğu gibi, bu durumda evlat edinme imparatorluk kararnamesiyle gerçekleşir veya anayasamıza göre praetor aracılığıyla yapıldığında, halihazırda iktidarda olan bir kişiyi evlat edinmesi durumunda olduğu gibi. Her iki durumda da, vasiyetname iptal edilir, tıpkı bir aile varisinin daha sonra doğması durumunda olduğu gibi.

2 Yine, usulüne uygun olarak icra edilmiş sonraki bir vasiyetname, önceki bir vasiyetnamenin iptalidir ve bir varisin gerçekten onu alıp almaması fark etmez; tek soru, birinin bunu
muhtemelen yapıp
yapamayacağıdır. Buna göre, kurulan kişi mirasçı olmayı reddederse,
ya da miras bırakanın hayatta olduğu dönemde ölürse, ya da ölümünden sonra ama mirası kabul etmeden önce ölürse, ya da kurulduğu
koşulun başarısızlığı nedeniyle hariç tutulursa - tüm durumlarda miras bırakan kişi vasiyetsiz ölür; çünkü daha önceki vasiyetname daha sonraki vasiyetname tarafından iptal edilir ve daha sonraki vasiyetname geçersizdir, çünkü hiçbir mirasçı onu devralmaz.

3 Bir kişi usulüne uygun olarak bir vasiyetname yaptıktan sonra, eşit derecede geçerli olan ikinci bir vasiyetname yaparsa, İmparatorlar Severus ve Antoninus, ikincide kurulan mirasçının yalnızca belirli şeyler için kurulmuş olmasına rağmen, ilkinin ikincisi tarafından iptal edilmesine karar verdiler. Bu yasanın şartlarının buraya eklenmesini emrettik, çünkü başka bir hüküm içeriyor. 'İmparatorlar Severus ve Antoninus'tan Cocceius Campanus'a. İkinci bir vasiyetname, mirasçının adı sadece belirli şeyler için belirlenmiş olsa bile, bu şeylerden hiç bahsedilmemiş gibi geçerlidir: ancak mirasçı, kendisine verilen şeylerle veya lex Falcidia uyarınca hak sahibi olduğu dördüncü kısmı oluşturacak olan mirasın daha fazla kısmıyla yetinmek ve (buna bağlı olarak) mirası daha önceki vasiyetnamede belirlenen kişilere devretmek zorundadır: çünkü daha sonraki vasiyetnameye eklenen kelimeler, şüphesiz daha önceki vasiyetnamenin geçerli kalması yönündeki bir isteğin ifadesini içerir. Dolayısıyla bu, bir vasiyetnamenin iptal edilebileceği bir yoldur. 4 Usulüne uygun olarak icra edilmiş bir vasiyetin geçersiz sayılabileceği başka bir olay daha vardır, yani miras bırakanın statü kaybına uğraması: bunun nasıl olabileceği önceki Kitapta açıklanmıştır.

5 Bu durumda vasiyetin iptal edildiği söylenebilir, ancak hem iptal edilenlerin hem de usulüne uygun olarak icra edilmeyenlerin iptal edildiği veya iptal edildiği söylenebilir; ve benzer şekilde usulüne uygun olarak icra edilmiş ancak daha sonra statü kaybı nedeniyle iptal edilenlerin iptal edildiği söylenebilir.
Ancak, farklı geçersizlik gerekçelerinin onları ayırt etmek için farklı isimlere sahip olması uygun olduğundan, bazı vasiyetlerin başlangıçtan itibaren usulsüzce icra edildiğini, usulüne uygun olarak icra edilen diğerlerinin ise iptal edildiğini veya iptal edildiğini söylüyoruz.

6 Ancak, usulüne uygun olarak düzenlenmiş olsalar bile, daha sonra miras bırakanın statü kaybına uğraması nedeniyle iptal edilen vasiyetnameler tamamen etkisiz değildir: çünkü yedi tanığın mühürleri eklenirse, miras bırakan kişi öldüğünde Roma vatandaşı ve bağımsızsa, miras bırakan kişi vasiyetnameye uygun olarak mülkiyeti talep etme hakkına sahiptir; ancak iptalin nedeni miras bırakanın daha sonra vatandaşlığını veya özgürlüğünü kaybetmesi veya evlat edinilmesiyse ve yabancı, köle veya evlat edinen babasının gücüne tabi olarak ölürse, miras bırakan kişi vasiyetnameye uygun olarak mülkiyeti talep etmekten men edilir.

7 Bir miras bırakanın, düzenlediği bir vasiyetnamenin artık geçerli olmaması yönündeki tek isteği, bunu önlemek için tek başına yeterli değildir; bu nedenle, daha sonra bir vasiyetname yapmaya başlasa bile, ya önce öldüğü ya da fikrini değiştirdiği için bunu tamamlamasa bile, ilk vasiyetname geçerli kalır; İmparator Pertinax'ın Senato'ya hitabında, usulüne uygun olarak icra edilmiş bir vasiyetnamenin, usulüne uygun ve eksiksiz olarak icra edilmemiş daha sonraki bir vasiyetname tarafından iptal edilmeyeceği belirtilmiştir; çünkü
eksik bir vasiyetname şüphesiz geçersizdir.

8 Aynı hitabında İmparator, miras bırakan ile üçüncü bir kişi arasındaki bir dava nedeniyle mirasçısı yapıldığı hiçbir mirası kabul etmeyeceğini, icrasındaki yasal bir kusuru gizlemek için vasiyetnameyi onaylamayacağını,
sadece sözlü olarak vasiyetnameyi kabul etmeyeceğini veya yasal açıdan kusurlu bir belgeye dayanarak vasiyetname yararına herhangi bir hak elde etmeyeceğini beyan etmiştir. Ve aynı amaçla İmparator Severus ve Antoninus'un çok sayıda resmî yazısı vardır: 'Çünkü,' derler, 'yasalar bizi bağlamasa da, yine de onlara itaat ederek yaşıyoruz.'

BAŞLIK XVIII. HAKSIZ BİR VASİYETNAME

Ebeveynlerin çocuklarını mirastan mahrum bırakmaları veya ihmal etmeleri
genel olarak geçerli bir nedene sahip olmadığı için, haksız yere mirastan mahrum bırakıldıklarından veya ihmal edildiklerinden şikayet eden çocukların, vasiyetnamenin
terekesiz olarak iptali için dava açmalarına izin verilmiştir, bunun gerekçesi de miras bırakanın
terekesinin yapıldığı sırada akıl sağlığının yerinde olmamasıdır. Bu, onun gerçekten akıl hastası olduğu anlamına gelmez, ancak vasiyetname, yasal olarak
tereke edilmiş olsa bile, bir çocuğun ebeveyninden hak ettiği sevginin hiçbir izini taşımaz: çünkü bir miras bırakan gerçekten akıl hastasıysa, vasiyeti geçersizdir.

1 Ebeveynler çocuklarının vasiyetnamelerini haksız olarak iptal edebilir, tıpkı çocukların ebeveynlerinin vasiyetnamelerini iptal etmeleri gibi. Vasiyet bırakanın kardeşleri
imparatorluk anayasaları tarafından, kendilerinin hariç tutulduğu rezil kişilere tercih edilir, bu nedenle yalnızca bu durumlarda bu davayı açabilirler. Miras bırakanla kardeş veya kız kardeşten daha fazla akraba olan kişiler hiçbir durumda davayı açamaz veya
en azından açıldığında davayı kazanamazlar.

2 Anayasamızda çizilen ayrıma uygun olarak tam evlat edinilmiş çocuklar, doğal çocuklar gibi bu davayı açabilirler, ancak
ölenin malını elde edebilecekleri başka bir yol olmadığı sürece bunu yapamazlar: çünkü mirası tamamen veya kısmen başka bir hakla elde edebilenler, bir vasiyete haksız olduğu gerekçesiyle
saldırıda bulunmaktan men edilirler. Daha sonra doğan çocuklar da, mirası başka bir şekilde geri alamazlarsa, bu çareyi kullanabilirler.

3 Davayı açabilecekleri, ancak miras bırakan tarafından vasiyetinde kendilerine kesinlikle hiçbir şey bırakılmamışsa dava açabilecekleri anlamına gelir: Anayasamızın bir babanın doğal haklarına saygıdan dolayı getirdiği bir kısıtlama. Ancak, mirasın bir kısmı, ne kadar küçük olursa olsun, veya tek bir şey bile onlara bırakılırsa, vasiyetname iptal edilemez, ancak mirasçı gerekirse, miras bırakan vasiyetsiz ölmüş olsaydı alacaklarının dörtte birini kendilerine vermek zorundadır, vasiyetname bu dörtte birinin dürüst ve güvenilir bir adamın değerlendirmesiyle tamamlanmasını emretmese bile.

4 Bir veli, kendi babasının vasiyeti uyarınca, sorumluluğu altındaki öğrenci adına bir mirası kabul ederse, baba ona kişisel olarak hiçbir şey bırakmamışsa, babasının vasiyetini kendi hesabına haksız olarak reddetmekten hiçbir şekilde men edilmez.

5 Öte yandan, öğrencisinin babasının vasiyetini, öğrenci adına, ikincisine hiçbir şey bırakılmadığı için reddederse ve davada
yenilirse, aynı vasiyetle kendisine kişisel olarak verilen bir mirası kaybetmez.

6 Buna göre, bir kişinin vasiyetnameyi iptal etme eyleminden men edilebilmesi için, mirasçı, doğrudan mirasçı veya emanetçi olarak, ölüm beklentisiyle, miras bırakanın sağlığında bağışıyla (ancak bu son tür bağış, yalnızca anayasamızda belirtilen koşullardan herhangi biri altında yapılırsa eylemi engeller) veya imparatorluk mevzuatında belirtilen diğer yöntemlerden herhangi biriyle miras bırakmadan alacağının dörtte birine sahip olması gerekir.

7 Dördüncüsü hakkında söylediklerimizin, vasiyeti haksız olarak iptal edebilecek tek bir kişi veya birden fazla kişi olsun, tüm mirasın dörtte birinin onlara verileceği ve aralarında orantılı olarak paylaştırılacağı, yani her kişiye miras bırakan vasiyetname bırakmadan ölmüş olsaydı alacağının dörtte birinin verileceği anlamına geldiği anlaşılmalıdır.

XIX. BAŞLIK. TÜRLERİ VE VARİSLER ARASINDAKİ FARKLAR

Varisler üç çeşittir, yani ya zorunlu, aile mirasçıları ve zorunlu ya da dışsaldırlar.

1 Zorunlu bir mirasçı, miras bırakanın kölesidir ve miras bırakan onu mirasçı olarak atar: ve bu şekilde adlandırılmıştır çünkü, isteyerek veya istemeyerek ve
başka bir alternatifi olmadan, miras bırakanın ölümü üzerine hemen özgür ve zorunlu mirasçı olur. Çünkü bir adamın işleri sıkıntıya girdiğinde, kölelerinden birinin vasiyetinde, ya ilk etapta ya da ikinci veya daha sonraki bir yerde bir yedek olarak atanması yaygındır, böylece, alacaklılara tam olarak ödeme yapılmazsa, miras bırakan yerine mirasçı iflas edebilir ve miras bırakanın malı yerine onun malı alacaklılar tarafından satılabilir ve aralarında paylaştırılabilir. Bu dezavantajı dengelemek için, miras bırakanın ölümünden sonraki edinimlerinin yalnızca kendi yararına olması avantajına sahiptir; ve ölen kişinin mirası alacaklılara tam ödeme yapmaya yetmese de, mirasçının sonraki edinimleri bu nedenle asla ikinci bir satışa tabi değildir.

2 Hem aile mirasçısı hem de gerekli olan mirasçılar, bir oğul veya bir kız, bir oğuldan bir torun ve daha fazla benzer doğrusal soyundan gelenlerdir, ancak bunlar, onun ölümü sırasında atanın gücündedir. Bir torunu veya torunun bir aile varisi olması için,
ancak, büyükbabanın vefatı anında onun yetkisinde olmaları yeterli değildir: ayrıca, kendi babalarının, büyükbabanın hayatta olduğu süre içinde, ölüm veya iktidardan kurtulmanın başka bir yolu ile aile varisi olmaktan çıkmış olması gerekir: çünkü bu olayla torun ve torun kızı babalarının yerini alır. Bunlara aile mirasçıları denir, çünkü onlar evin mirasçılarıdır ve hatta ebeveynin hayatta olduğu dönemde bile belli bir ölçüde mirasın sahibi sayılırlar: bu nedenle miras hukukunda ilk miras hakkı çocuklara aittir. Bunlara zorunlu mirasçılar denir, çünkü başka alternatifleri yoktur, ancak ister istemez ister istesinler, ister vasiyet olsun ister olmasın, mirasçı olurlar. Ancak vasiyetçi, isterlerse mirastan uzak durmalarına ve ebeveynin iflas etmesine izin verir.

3 Vasiyetçinin yetkisine tabi olmayanlara dış mirasçılar denir. Dolayısıyla bizim yetkimizde olmayan çocuklarımız, bizim tarafımızdan mirasçı olarak atanırlarsa dış mirasçılar olarak kabul edilirler; anneleri tarafından atanan çocuklar da bu sınıfa aittir, çünkü kadınların yetkilerinde asla çocuk olmaz. Köleler, efendileri tarafından mirasçı olarak atanan ve daha sonra vasiyetin icrasıyla azat edilenler aynı sınıfa aittir.

4 Bağımsız bir kişi veya onun gücünde olan biri olsun, harici mirasçıların vasiyetname ehliyetine sahip olması gerekir: ve bu ehliyet iki kez gereklidir; aynı anda, vasiyetnamenin yapılması sırasında, bu olmadan, kurumun geçersiz olacağı zaman; ve aynı anda, miras bırakanın ölümü sırasında, bu olmadan, kurumun hiçbir etkisi olmayacağı zaman. Dahası, atanan mirasçı, ister kesin olarak atansın isterse bir koşula bağlı olsun, mirası kabul ettiği anda da bu ehliyete sahip olmalıdır; ve aslında özellikle bu zamanda alma ehliyetine bakılmalıdır. Ancak, kurulmuş mirasçı, vasiyetnamenin yapılması ile miras bırakanın ölümü veya kurulduğu koşulun yerine getirilmesi arasındaki dönemde statü kaybına uğrarsa, bundan dolayı zarar görmez: çünkü, dediğimiz gibi, dikkate alınması gereken yalnızca üç zaman noktası vardır. Vasiyetname ehliyeti, bu nedenle yalnızca vasiyetname yapma ehliyeti anlamına gelmez; aynı zamanda, bir başkasının iradesi altında, kendisi veya yetkisinde olduğu baba veya efendi için alma ehliyeti anlamına da gelir: ve bu son tür vasiyetname ehliyeti, kişinin kendisi için vasiyetname yapma ehliyetinden tamamen bağımsızdır. Buna göre, akıl hastaları, sağırlar, sonradan doğan çocuklar, bebekler, iktidardaki çocuklar ve diğer kişilerin kölelerinin bile vasiyetname ehliyetine sahip olduğu söylenir; çünkü geçerli bir vasiyetname yapamasalar da, başkası tarafından yapılmış bir vasiyetname altında kendileri veya başkaları için bir şey edinebilirler. 5 Harici mirasçılar, bir mirası kabul edip etmeyeceklerini müzakere etme ayrıcalığına sahiptirler. Ancak, reddetme hakkına sahip bir kişi mirasa müdahale ederse veya müzakere ayrıcalığına sahip biri mirası kabul ederse, yirmi beş yaşından küçük bir çocuk olmadığı sürece mirası terk etme yetkisine artık sahip değildir, çünkü küçükler, dezavantajlı bir mirası dikkatsizce kabul ettiklerinde veya başka bir akılsızca adım attıklarında praetor'dan muafiyet alırlar. 

6 Ancak, İmparator Hadrian'ın bir zamanlar, mirası kabul ettikten sonra, kabul sırasında bilinmeyen büyük bir borcun ortaya çıkması üzerine, reşit olmuş bir kişiyi bile muaf tuttuğu gözlemlenmelidir. Bu, yalnızca tek bir kişiye özel bir iyilik yapılmasıydı; İmparator Gordian daha sonra ayrıcalığı yalnızca bir sınıf olarak bahşedilen askerlere genişletti. Biz,
ancak, hayırseverliğimizle bu faydayı tüm tebaamızın erişebileceği bir yere koyduk ve muhteşem olduğu kadar muhteşem bir anayasa taslağı hazırladık,
bu anayasa uyarınca, mirasçılar sadece şartlarına uyarlarsa, mülkün değerinin ötesinde alacaklılara ve mirasçılara karşı sorumlu olmadan bir miras kabul edebilirler. Bu nedenle, sorumlulukları söz konusu olduğunda, anayasamızın prosedürüne uymadıkları ve kabulün tüm risklerine karşı sorumlu kalacakları müzakereyi tercih etmedikleri sürece, kabul konusunda müzakere etmelerine gerek yoktur.

7 Bir dış mirasçı, hakkı kendisine bir vasiyetname uyarınca veya mirasçı olmayan miras hukuku uyarınca verilmiş olsun, mirası mirasçı olarak hareket ederek veya yalnızca kabul etme niyetiyle alabilir. Mirasçı olarak hareket etmek, örneğin, mirasa ait şeyleri kendi malıymış gibi kullanmak veya satmak veya ölenin mülklerini yetiştirmek veya kiralamak anlamına gelir, ancak kişi mirası kabul etme niyetini herhangi bir şekilde, tapu veya sözle ifade ederse, bu şekilde işlem yaptığı kişinin mirasçı veya mirasçı olmadan öldüğünü ve kendisinin o kişinin mirasçısı olduğunu bilir. Mirasçı olarak hareket etmek, aslında, sahip olarak hareket etmek demektir ve eskiler sıklıkla 'mirasçı' terimini 'sahip' terimiyle eşdeğer olarak kullanırlardı. Ve tıpkı kabul etme niyetinin dışsal bir mirasçıyı mirasçı yapması gibi, kabul etmemeye karar vermenin de onu mirastan alıkoyması söz konusu değildir. Hiçbir şey, doğuştan sağır veya dilsiz olan veya doğumdan sonra sağır veya dilsiz olan bir kişiyi, ne yaptığını bilmesi koşuluyla mirasçı olarak hareket etmekten ve böylece mirası elde etmekten alıkoyamaz.

XX. MİRASLAR BAŞLIĞI

Şimdi mirasları inceleyelim:--konuyla ilgili görünmeyen bir tür hak, çünkü hakların toplamlarının elde edildiği hakları açıklıyoruz; ancak vasiyetnameleri ve vasiyetle atanan mirasçıları tam olarak ele aldığımız için, bu edinim biçimini bununla yakın bir bağlantı içinde ele almak doğaldı.

1 Şimdi miras, ölen bir kişi tarafından bırakılan bir tür hediyedir;

2 ve eskiden bunlar dört türdü, yani, haklı çıkarma, kınama, izin ve kabul yoluyla miras, her birine belirli bir kelime biçimi tahsis edildi ve bu da onu diğer türdeki miraslardan ayırmaya hizmet etti. Ancak bu türdeki ciddi kelime biçimleri, imparatorluk anayasaları tarafından tamamen ortadan kaldırıldı; ve biz, ölen kişilerin isteklerine daha fazla etki vermek ve ifadelerini, katı gerçek anlamlarından ziyade bu isteklere atıfta bulunarak yorumlamak istediğimizden, uzun bir düşünmeden sonra oluşturulmuş bir anayasa çıkardık ve gelecekte yalnızca bir tür miras olacağını ve mirasın hangi terimlerle ifade edilirse edilsin, mirasçının bunu, gerçek veya ipotek yoluyla kişisel eylemden daha az olmamak üzere dava edebileceğini hükme bağladık. Bu anayasanın ne kadar dikkatli ve akıllıca ifade edildiği, içeriğinin incelenmesiyle tespit edilebilir. 3 Ancak, bu yasanın da ötesine geçmeye karar verdik; çünkü,
eskilerin mirasları katı kurallara tabi tuttuğunu,
ancak emanet vasiyetlerine uyguladıkları kuralların, ölen kişinin isteklerinden daha doğrudan kaynaklandığı için daha liberal olduğunu gözlemleyerek,
ilkini tamamen ikincisine benzetmeyi gerekli gördük,
böylece mirasların emanet vasiyetlerinden daha aşağı olduğu gelecekteki özellikler onlara emanet vasiyetlerden sağlanabilir ve miraslar da gelecekte, şimdiye kadar sadece mirasların sahip olduğu herhangi bir üstünlüğe sahip olabilir. Ancak, hukuk alanındaki ilk denemelerinde bu iki miras biçimini birlikte tartışarak öğrencileri şaşırtmamak için, bunları ayrı ayrı ele almanın, önce miraslarla, sonra da emanet miraslarla ilgilenmenin değerli olduğunu düşündük, böylece okuyucu, önce bunların ilgili doğalarını ayrı bir incelemede öğrendikten sonra, hukuk eğitimi daha ileri olduğunda, bunların bir arada ele alınışını kolayca kavrayabilir.

4 Miras, yalnızca vasiyet bırakan veya mirasçıya ait olan şeyler için değil, aynı zamanda üçüncü bir kişiye ait olan şeyler için de verilebilir, mirasçı, bunları satın alıp mirasçıya teslim etmek veya sahibi bunları satmaya isteksizse değerini ona vermekle yükümlüdür. Verilen şey, özel mülkiyetin imkansız olduğu şeylerden biriyse, örneğin Campus Martius, bir bazilika, bir kilise veya kamu kullanımına ayrılmış bir şeyse, miras geçersiz olduğu için değeri bile talep edilemez. Üçüncü bir kişiye ait bir şeyin miras olarak verilebileceğini söylerken, ölen kişinin bunun üçüncü bir kişiye ait olduğunu bilmesi durumunda bunun yapılabileceği, bundan habersiz olması durumunda ise bunun yapılamayacağı anlaşılmalıdır: çünkü belki de bu şeyin ne kendisine ne de mirasçıya ait olmadığını bilseydi mirası asla vermezdi ve İmparator Pius'un bu yönde bir fermanı vardır. Ayrıca, mirasçının, yani mirasçının, ölen kişinin miras olarak kendisine ait olmayan bir şeyi verdiğini bildiğini kanıtlaması, mirasçının çelişkiyi kanıtlaması gerektiğinden daha iyi bir görüştür: çünkü genel hukuk kuralı, ispat yükünün davacıda olmasıdır. 5 Bir miras bırakanın miras bıraktığı şey bir alacaklıya rehin olarak verilmişse, mirasçı, miras bırakana ait olmayan bir şeyin mirasına ilişkin olarak yapılan aynı ayrımla, onu geri almakla yükümlüdür; yani mirasçı, yalnızca ölen kişi şeyin rehin olarak verildiğini biliyorsa geri almakla yükümlüdür: ve İmparatorlar Severus ve Antoninus bunu bir fermanla kararlaştırmışlardır. Ancak, ölen kişi miras bırakanın şeyi kendisi geri alması yönündeki niyetini ifade ederse, mirasçı bunu onun adına yapmakla yükümlü değildir.

6 Başka birine ait bir şeyin mirası verilirse ve miras bırakan kişi miras bırakanın yaşamı boyunca satın alma yoluyla onun sahibi olursa, mirasçıdan vasiyetname üzerinde işlem yaparak değerini alabilir: ancak bunun için bir bedel ödemezse, yani hediye olarak veya benzer bir hakla elde ederse, dava açamaz; çünkü yerleşik bir yasaya göre,
bir adam zaten bir şeye sahip olduğunda ve karşılığında hiçbir bedel ödemediğinde,
aynı türden ikinci bir hakla onun değerini elde edemez. Buna göre,
bir adam iki ayrı vasiyetnamenin her biri altında bir şeyi talep etme hakkına sahipse,
önceki vasiyetname altında şeyi mi yoksa sadece değerini mi elde ettiği önemlidir: çünkü eğer şeyi kendisi elde ederse,
ikinci vasiyetname altında dava açamaz, çünkü
şeyi herhangi bir bedel ödemeden zaten elde etmiştir, oysa sadece değerini elde etmişse geçerli bir dava hakkı vardır.

7 Henüz var olmayan, fakat var olacak bir şey geçerli bir şekilde miras bırakılabilir:--örneğin, şu ve şu toprağın ürünü veya şu ve şu kadın kölenin çocuğu.

8 Aynı şey iki kişiye, ister birlikte ister ayrı ayrı miras olarak verilirse ve ikisi de onu talep ederse, her biri sadece yarısına hak kazanır; eğer bunlardan biri bunu talep etmezse, ya umursamadığı için ya da
vasiyetçinin hayatta olduğu dönemde öldüğü için ya da başka bir nedenle, bütün
mallar onun meslektaşına kalır. Ortak bir miras şu şekilde verilir: 'Kölem Stichus'u Titius ve Seius'a veriyorum ve miras bırakıyorum':
birkaç miras böylece, 'Kölem Stichus'u Titius'a veriyorum ve miras bırakıyorum: Stichus'u Seius'a veriyorum ve miras bırakıyorum': ve hatta miras bırakan 'aynı köle Stichus' dese bile miras hala birkaç mirastır.

9 Miras bırakan dışında birine ait olan bir arazi miras bırakılırsa ve miras bırakan kişi, arazinin çıplak mülkiyetini satın aldıktan sonra, bedelsiz olarak yararlanma hakkını elde eder ve ardından vasiyetname uyarınca dava açarsa, Julian arazi için açılan bu davanın sağlam temellere dayandığını, çünkü arazi için açılan gerçek bir davada yararlanma hakkının yalnızca bir irtifak hakkı olarak kabul edildiğini; ancak yargıcın, yararlanma hakkının değerini, arazinin değeri olarak ödenmesini emrettiği miktardan düşmesinin görevinin bir parçası olduğunu söyler. 10 Miras bırakana ait olan bir şeyin kendisine verildiği bir miras geçersizdir, çünkü zaten kendisine ait olan bir şey, olduğundan daha fazla kendisine ait olamaz: ve miras bırakanın ölümünden önce onu elden çıkarsa bile, ne bu ne de değeri talep edilebilir. 11 Bir miras bırakan, kendisine ait olan, ancak başkasına ait olduğunu düşündüğü bir şeyi miras bırakırsa, miras iyidir, çünkü geçerliliği
ne düşündüğüne değil, olayın gerçek olgularına bağlıdır: ve
eğer miras bırakanın zaten kendisine ait olduğunu düşünüyorsa, açıkça iyidir,
çünkü dile getirdiği dileği bu şekilde yerine getirilebilir.

12 Vasiyetini yaptıktan sonra bir miras bırakan, miras olarak verdiği mülkü elden çıkarırsa, Celsus, miras bırakanın mirası iptal etme niyeti olmadığı sürece miras bırakanın hala mirasını talep edebileceği görüşündedir ve İmparatorlar Severus ve Antoninus'un bu yönde bir fermanı ve ayrıca bir başka fermanı vardır ki, vasiyetini yaptıktan sonra bir miras bırakan, miras olarak verdiği araziyi rehin ederse, elden çıkarılmamış kısım her durumda talep edilebilir ve elden çıkaranın mirası iptal etme niyeti yoksa elden çıkarılmış kısım da talep edilebilir. 13 Bir adam borçlusuna borcundan bir ibra miras bırakırsa, miras geçerlidir ve miras bırakanın varisi ne borçlunun kendisini ne de mirasçısını veya mirasçısı konumunda olan herhangi birini dava edemez ve borçlu miras bırakanın varisini resmen serbest bırakmaya zorlayabilir. Dahası, miras bırakan kişi mirasçısının belirli bir süre geçmeden bir borcun ödenmesini talep etmesini yasaklayabilir.

14 Tersine, bir borçlu alacaklısına kendisine borçlu olduğu bir miras bırakırsa, miras borçtan fazlasını içermiyorsa geçersizdir, çünkü alacaklı bundan hiçbir şekilde faydalanmaz; ancak borçlu koşulsuz olarak alacaklının belirli bir tarih gelene veya bir koşul karşılanana kadar talep edemeyeceği bir miktar para miras bırakırsa, miras geçerlidir, çünkü alacaklıya daha erken ödeme hakkı verir. Ve, gün gelse veya koşul yerine getirilse bile,
vasiyetçinin yaşamı boyunca, Papinian, mirasın yine de iyi olduğuna karar verir ve haklıdır,
çünkü ilk yazıldığında iyiydi; çünkü bir mirasın, onu tüm maddi etkisinden mahrum edecek bir şey
olduğunda geçersiz hale geleceği görüşü artık reddedilmektedir.

15 Bir adam karısına çeyizinin bir mirasını bırakırsa, hediye iyidir,
çünkü miras, çeyiz için basit bir dava hakkından daha değerlidir. Ancak, miras bıraktığı çeyizi hiç almamışsa,
İmparatorlar Severus ve Antoninus, genel 'çeyiz' terimi kullanıldığı takdirde mirasın geçersiz olduğuna, ancak karısına verilirken belirli bir miktar veya şey belirtilmişse veya
çeyiz senedine atıfta bulunularak genel olarak tanımlanmışsa iyi olduğuna karar vermişlerdir.

16 Miras bırakılan bir şey mirasçının hiçbir eylemi olmadan yok olursa, kayıp mirasçıya düşer: bu şekilde verilen başka bir kişiye ait bir köle mirasçının hiçbir eylemi olmadan azat edilirse, mirasçı bağlı değildir. Ancak, köle mirasçıya aitse ve onu azat ederse, Julian bağlı olduğunu söyler ve kölenin kendisinden miras bırakıldığını bilmesi veya bilmemesi önemli değildir. 

17 Bir vasiyetçi, çocuklarıyla birlikte kadın köleler miras bırakırsa, mirasçı anneler ölmüş olsa bile mirasçı bunları talep edebilir ve yine sıradan köleler ve onların vicarii'leri veya astları miras bırakılmışsa, mirasçı bunlar ölmüş olsa bile talep edilebilir. Ancak miras bir kölenin ve onun özel mülkünün mirasıysa ve köle ölmüşse veya azat edilmişse veya yabancılaştırılmışsa, özel mülkün mirası sona erer; ve benzer şekilde, eğer miras, üzerindeki her şeyle birlikte bir araziyse veya tüm işleme aletleriyle birlikteyse, arazinin elden çıkarılmasıyla işleme aletlerinin mirası da ortadan kalkar.

18 Eğer bir sürü miras olarak verilirse ve daha sonra tek bir koyuna indirgenirse, bu tek kalan hak iddia edilebilir; ve Julian der ki
bir sürünün mirasında, vasiyetin yapılmasından sonra sürüye eklenen koyunlar vardır, bir sürü, tıpkı bir evin birlikte inşa edilmiş ayrı taşlardan oluşan bir küme olması gibi, ayrı üyelerden oluşan tek bir kümedir. Dolayısıyla miras bir evden oluşuyorsa, vasiyetname yapıldıktan sonra eklenen sütunların veya mermerlerin miras kapsamına girdiğini kabul ediyoruz.

20 Bir kölenin parası miras olarak verilirse, miras bırakan şüphesiz
ona eklenenlerden kazanç sağlar ve miras bırakanın yaşamı boyunca ondan alınanlardan
zarar görür. Julian'a göre, kölenin miras bırakanın ölümü ile mirasın kabulü arasındaki dönemde edindiği her şey, miras bırakan kişi, vasiyetnameyle azat edilen kölenin kendisiyse miras bırakana aittir, çünkü bu tür bir miras, mirasın kabulünden doğar: ancak miras bırakan kişi yabancıysa,
bu tür edinimlere hak sahibi değildir,
tabi bunlar miras bırakanın kendisi aracılığıyla yapılmadığı sürece. Bir vasiyetnameyle azat edilen bir köle, kendisine açıkça miras bırakılmadığı sürece peculium'una hak kazanamaz, ancak efendisi onu hayattayken azat ederse, ondan açıkça alınmamış olması yeterlidir ve bu amaçla İmparatorlar Severus ve Antoninus bir fermanla şu kararı almışlardır: ayrıca, peculium'unun bir köleye miras bırakılması, efendisinin hesabına harcadığı parayı dava etme hakkını beraberinde getirmez ve bir peculium'un miras bırakılması, bir vasiyetnamedeki talimatlardan, bir kölenin hesaplarını beyan ettiği ve peculium'undan aleyhine olabilecek herhangi bir bakiyeyi kapattığı anda özgür kalacağı sonucuna varılabilir. 21 Maddi olmayan şeyler de maddi şeyler gibi miras bırakılabilir: böylece bir adam kendisine borçlu olunan bir borcu bile miras bırakabilir ve mirasçı mirasçıya dava haklarını devretmeye zorlanabilir, ancak miras bırakan kişi hayattayken ödeme talep etmemişse miras
söner. Yine, aşağıdaki gibi bir miras iyidir: 'benim mirasçım ol ve filan kişinin evini onarmak veya filan kişinin borçlarını ödemekle yükümlü ol.'

22 Miras, bir köle veya özel olarak belirlenmemiş başka bir şey gibi genel bir mirassa miras bırakan kişi, miras bırakan kişi aksi bir niyet belirtmediği sürece hangi köleye veya hangi şeye sahip olacağını seçme hakkına sahiptir.

23 Bir seçim mirası, yani bir vasiyetçi miras bırakan kişiye köleleri arasından birini veya başka bir sınıftan birini seçmesini emrettiğinde, miras bırakanın seçimi şahsen yapması gerektiği zımni bir koşula bağlı olarak verildiği kabul edildi; böylece miras bırakan bunu yapmadan önce ölürse miras mirasçısına geçmeyecekti. Ancak anayasamızla bu konuda bir iyileştirme yaptık ve miras bırakanın mirasçısının seçim hakkını kullanmasına izin verdik, miras bırakan bunu hayattayken şahsen yapmamış olsa da; Bu yasa, konuya olan dikkatli ilgimiz sayesinde, şu hükmü de içerir: Eğer bir seçim hakkı miras bırakılmış birkaç koleje üyesi varsa ve seçimlerinde anlaşamıyorlarsa veya tek bir mirasçının birkaç ortak varisi varsa ve bazıları bunu seçmek isterken diğerleri arasında ayrışıyorlarsa, sorun talih tarafından karara bağlanacaktır - miras söndürülmemelidir, birçok hukukçunun cömert olmayan bir ruhla kural haline getirmek istediği şey budur - yani, kura çekilecektir ve kura kime düşerse, geri kalanlara göre tercih önceliği olacaktır.

24 Sadece üç kişi mirasçı olabilir ve bunlar vasiyetname yapma kapasitesine sahiptir, yani yasal olarak bir vasiyetname alma kapasitesine sahiptir.

25 Eskiden belirsiz kişilere miras veya emanet
miras bırakılmasına izin verilmiyordu ve hatta İmparator Hadrian'ın kararnameyle kararlaştırdığı gibi askerler bile belirsiz kişilere bu şekilde fayda sağlayamıyordu. Belirsiz bir kişi, miras bırakanın kesin bir kavrayışına sahip olmadığı bir kişi olarak kabul edildi, şu şekilde mirasçı olarak: 'Kim kızını oğlumla evlendirirse, sen, mirasçım, ona şu veya bu toprağı ver. ' Aynı şekilde, vasiyetin yazılmasından sonra ilk konsüllere bırakılan bir mirasın belirsiz bir kişiye verildiği kabul edildi ve örnek olarak verilebilecek birçok başka kişi de: ve böylece özgürlüğün belirsiz bir kişiye miras bırakılamayacağı kabul edildi, çünkü kölelerin isimleriyle serbest bırakılması gerektiği ve belirsiz bir kişinin vasi olarak atanamayacağı kararlaştırıldı. Ancak, belirli bir kanıtla, yani belirli bir sınıftan belirsiz bir üyeye verilen bir miras, örneğin, şu şekilde geçerliydi: 'Şu anda hayatta olan tüm akrabalarımdan kim önce kızımla evlenirse, sen, varisim, ona şu ve şu şeyi ver.' Ancak, imparatorluk anayasaları, belirsiz kişilere bırakılan ve yanlışlıkla ödenen mirasların veya emanetlerin geri alınamayacağını hükme bağlamıştı.

26 Sonradan doğmuş bir yabancı yine miras alamazdı; sonradan doğan
yabancı, doğumunda miras bırakanın aile varisi olmayacak kişidir; bu nedenle, özgür bırakılmış bir oğuldan olan bir torun, büyükbabasına
sonradan doğan yabancı olarak kabul edilmiştir.

27 Ancak, kanunun bu kısımları, gerekli
değişimlerden
kaçınılmadan bırakılmamıştır, bu hususlarda, miraslar ve emanet vasiyetleri ile ilgili kuralları, miraslarla ilgili kuralları değiştirdiğimiz bir anayasa Kanuna eklenmiştir, bu da kanunun incelenmesiyle
açıklığa kavuşacaktır, ancak kanun hala belirsiz bir kişinin vasi olarak atanamayacağı eski kuralı korumaktadır: çünkü bir
vasiyet bırakan, kendi soyundan gelenler için bir vasi atarken, seçtiği tarafın kişiliği ve karakteri konusunda oldukça net olmalıdır.

28 Sonradan doğan bir yabancı, kanunen bir erkeğin karısı olamayan bir kadın olarak tasarlanmadığı sürece, mirasçı olarak atanabilir ve atanmaya devam edebilir.

29 Bir vasiyetçi, miras bırakanın isimlerinden herhangi birinde hata yaparsa, miras, kastettiği kişi konusunda hiçbir şüphe olmadığı sürece yine de geçerlidir ve aynı kural mirasçılar ve miras bırakanlar için de çok uygun şekilde gözetilir; çünkü isimler yalnızca kişileri ayırt etmek için kullanılır ve kişi başka yollarla tespit edilebiliyorsa, isimde bir hata olması önemsizdir.

30 Bu kurala çok benzeyen bir kural daha vardır, yani miras bırakılan şeyin hatalı bir tanımı mirası geçersiz kılmaz;
örneğin, bir vasiyetçi, 'Stichus'a doğuştan kölemi veriyorum ve miras bırakıyorum' derse, miras geçerlidir, eğer Stichus ile kimin kastedildiği oldukça açıksa,
vasiyet bırakanın kölesi olarak doğmadığı, ancak onun tarafından satın alındığı ortaya çıksa bile. Benzer şekilde, eğer Stichus'u 'Seius'tan satın aldığım köle' olarak tanımlarsa, oysa aslında onu başka birinden satın almışsa, miras geçerlidir, eğer hangi köleyi vermeyi amaçladığı açıksa.

31 Miras bırakan tarafından verilmesi için yanlış bir sebep atanması nedeniyle miras daha da az geçersiz kılınır: örneğin, 'Stichus'u Titius'a veriyorum ve miras bırakıyorum, çünkü o benim yokluğumda işlerime baktı' veya 'Savunmamı üstlenmesiyle bir sermaye suçlamasından beraat ettim' derse, miras hala geçerlidir, ancak gerçekte Titius hiçbir zaman miras bırakanın işlerine bakmamıştır veya avukatlığıyla beraatini sağlamamıştır. Ancak miras bırakan, amacını bir koşul kisvesi altında ifade ederse, şöyle der: 'Titius'a şu ve şu araziyi veriyorum ve miras bırakıyorum, eğer işlerime baktıysa.' 32 Mirasçının kölesine yapılan bir mirasın geçerli olup olmadığı sorgulanmaktadır. Böyle bir mirasın, köle mirasçının yaşamı boyunca mirasçıya ait olmaktan çıksa bile, koşulsuz olarak verildiğinde geçersiz olduğu açıktır: mirasçının vasiyetini yaptıktan hemen sonra ölmesi durumunda geçersiz olacak bir miras, mirasçının daha uzun süre yaşaması nedeniyle geçerli olmamalıdır. Ancak böyle bir miras, bir koşula bağlı olarak verildiğinde iyidir, o zaman soru, mirasın devredilmesi sırasında kölenin mirasçıya ait olmaktan çıkıp çıkmadığıdır. 33 Öte yandan, mirasçı olarak kabul edilen bir kölenin efendisine bırakılan mutlak bir mirasın bile iyi olduğuna şüphe yoktur: çünkü, miras bırakan kişinin vasiyetini yaptıktan hemen sonra öldüğünü varsayalım, miras hakkı zorunlu olarak mirasçı olan kişiye ait değildir; çünkü miras ve miras ayrılabilir ve mirasçıdan farklı bir kişi köle aracılığıyla mirasçı olabilir; bu, kölenin efendisinin isteği üzerine mirası kabul etmesinden önce başka bir kişiye devredilmesi veya azat edilmesi ve böylece kendisi mirasçı olması durumunda gerçekleşir; her iki durumda da miras geçerlidir. Ancak aynı durumda kalırsa ve efendisinin isteği üzerine kabul ederse, miras sona erer.

34 Bir mirasçı atanmadan önce verilen bir miras, eskiden geçersizdi,
çünkü bir vasiyetname, işlevini bir mirasçı atanmasından alır,
ve buna göre bu atama, tüm vasiyetin başlangıcı ve temeli olarak kabul edilir ve aynı nedenle bir köle, bir mirasçı atanmadan önce serbest bırakılamazdı. Yine de eski hukukçular bile, vasiyetçinin gerçek niyetlerini, yazma sırasını çok katı bir şekilde izleyerek feda etmeyi onaylamadılar: ve biz, buna göre, bu kuralları mantıksız bulduk ve bunları, mirasçı atanmadan önce veya birkaç atama varsa, atamaların ortasında, her zaman daha fazla tercih edilen bir mirasa ve çok daha fazla özgürlüğe izin veren anayasamızla değiştirdik.

35 Yine, mirasçının veya miras bırakanın ölümünden sonra yürürlüğe girecek bir miras, 'Varisimin ölümünden sonra veriyorum ve miras bırakıyorum' biçiminde olduğu gibi, eskiden geçersizdi, aynı şekilde mirasçının veya miras bırakanın ölümünden önceki gün yürürlüğe girecek bir miras da geçersizdi. Ancak bunu da, bu tür mirasları, emanet vasiyetleriymiş gibi geçerli kılarak düzelttik, böylece bu noktada ikincisinin birincisine göre bir üstünlüğü olduğu

bulunmasın. 36 Eskiden de mirasların ceza yoluyla hediye edilmesi, iptali ve transferi geçersizdi. Cezai miras, mirasçıyı bir şey yapmaya veya yapmamaya zorlamak için verilen mirastır; örneğin, şu: 'Varisim kızını Titius'a verirse' veya tam tersi, 'Eğer kızını Titius'a vermezse, Seius'a on aurei ödesin'; veya yine, 'eğer varisim kölem Stichus'tan ayrılırsa' veya
tersine, 'eğer ondan ayrılmazsa, Titius'a on aurei ödesin.' Ve bu kural o kadar sıkı bir şekilde gözetildi ki, çok sayıda imparatorluk anayasasında, İmparator'un bile başka bir kişiye ceza verilen hiçbir mirası kabul etmeyeceği beyan edildi: ve
bu tür miraslar, kural olarak, miras bırakanın isteklerini tam olarak yerine getirmek için çok fazla zahmete girilen bir askerin vasiyetiyle verildiğinde bile geçersizdi. Dahası, Sabinus, bir ortak mirasçının cezai olarak atanmasının, aşağıdaki örnekte gösterildiği gibi geçersiz olduğu görüşündeydi: 'Titius benim varisim ol: eğer Titius kızını Seius'a verirse, Seius da benim varisim ol';
geçersizliğin gerekçesi, Titius'un hangi şekilde kısıtlandığının, kendisinden bir miras bırakılmasıyla mı yoksa bir başkasının ortak mirasçı olarak atanmasıyla mı bir fark yaratmamasıydı. Bu iyileştirmelerden,
ancak, onaylamadık ve sonuç olarak genel olarak, mirasçıyı cezalandırmak için verilmiş, iptal edilmiş veya devredilmiş olsa bile, mirasların, cezai mirasın bağlı olduğu olayın imkansız, yasadışı veya ahlaksız olduğu durumlar hariç, diğer miraslar gibi ele alınması gerektiğini kabul ettik:
zamanımın görüşü bu tür vasiyet düzenlemelerine izin vermeyecektir.

MİRASIN KABULÜ VE DEVRİ HAKKINDA XXI. BAŞLIK

Miraslar, vasiyetnamenin sonraki bir maddesinde veya eklerle iptal edilebilir ve iptal, hediyeninkine aykırı sözcüklerle, hediyenin 'veriyorum ve miras bırakıyorum' şeklinde, iptalin 'vermiyorum ve miras bırakmıyorum' şeklinde veya zıt olmayan sözcüklerle, yani herhangi bir sözcükle yapılabilir. 1 Bir miras, bir kişiden diğerine şu şekilde de devredilebilir:
'Titius'a miras bıraktığım köle Stichus'u Seius'a veriyorum ve miras bırakıyorum' ve bu, vasiyetin daha sonraki bir maddesiyle veya eklerle yapılabilir; sonuç olarak miras Titius'tan alınır ve aynı anda Seius'a verilir.

LEX FALCIDIA'NIN XXII. BAŞLIĞI

Son olarak, miras olarak verilebilecek miktarı sınırlayan en son yasa olan lex Falcidia'yı ele almalıyız.
Oniki Levha yasası, miras bırakanlara miras bırakma konusunda tam bir özgürlük tanımıştı ve bu sayede miraslarının tamamını miras olarak verebildiler,
bu yasa şunu yürürlüğe koymuştu: 'Bir adamın mülkü üzerindeki vasiyetname düzenlemesi geçerli kabul edilsin.' Bu tam miras özgürlüğü,
ancak, miras bırakanların kendi çıkarları doğrultusunda sınırlandırılmasının uygun olduğu düşünüldü, çünkü miras bırakanların mirastan çok az veya hiç avantaj elde etmedikleri mirasları kabul etmeyi reddetmeleri nedeniyle miras bırakmama yaygınlaşıyordu. Lex Furia ve lex Voconia, kötülüğü gidermek için tasarlanmış yasalardı, ancak her ikisi de amaç için yetersiz bulunduğundan, sonunda lex Falcidia kabul edildi,
hiçbir miras bırakanın mirasının dörtte üçünden fazlasını miras olarak elden çıkarmasına izin verilmemesi veya başka bir deyişle,
ister tek bir mirasçı, ister iki veya daha fazla mirasçı kurulmuş olsun, kendisinin veya onların her zaman mirasın en azından dörtte birine hak sahibi olması gerektiğini hükme bağladı.

1 Titius ve Seius diyelim ki iki mirasçı kurulmuşsa ve Titius'un miras payı ya tamamen tüketilmişse ya da kanunla belirlenen sınırın ötesinde yüklenmişse, Seius'a hiçbir miras yüklenmemişse veya en azından mirasın yarısını veya daha azını tüketen miraslar yüklenmişse, Seius'un mirasın en azından dörtte birine sahip olması nedeniyle Titius'un kendisine yüklenen miraslardan herhangi bir şeyi elinde tutmaya hakkı olup olmadığı sorusu ortaya çıktı: ve miras payının dörtte birini tamamen elinde tutabileceği kararlaştırıldı; çünkü lex Falcidia'nın hesaplanması mirastaki birkaç mirasçının her birinin payına ayrı ayrı uygulanacaktır. 2 Hesaplamanın yapıldığı mülkün miktarı, miras bırakanın vefat ettiği andaki miktarıdır. Böylece, bir örnekle açıklamak gerekirse, vefatında yüz aurei değerinde olan bir mirasçı, tüm yüz aurei'yi miras olarak verir: burada, mirasçı kabul etmeden önce, miras, ona ait olan köleler veya bunlardan olan kadınlardan doğan çocuklar veya sığır yavruları aracılığıyla o kadar artarsa, miras olarak yüz aurei ödedikten sonra bile mirasçı hala mirasın dörtte birine sahip olur, mirasçının konumu hiçbir şekilde iyileşmez, ancak miras olarak verilen miktarın dörtte biri mirasçı tarafından kendisi için düşülebilir. Tersine, eğer sadece yetmiş beş aurei miras olarak verilmişse ve miras kabul edilmeden önce miras, yangın, gemi kazası veya kölelerin ölümüyle değer olarak o kadar düşmüşse, mirasçılar miraslarının tamamının ödenmesini talep edebilirler. Ancak bu son durumda mirasçı önyargılı değildir, çünkü mirası reddetmekte tamamen özgürdür:
sonuç olarak mirasçılar onunla anlaşmalı ve miraslarının bir kısmıyla yetinmelidir, aksi takdirde vasiyetname altına hiç kimse girmediği için hepsini kaybetmezler.

3 Lex Falcidia'nın hesaplanması yapıldığında, miras bırakanın borçları ve cenaze masrafları önce düşülür ve vasiyetnamede azat ettiği veya azat edilmesini emrettiği kölelerin değeri mirasın bir parçası olarak sayılmaz; Geriye kalan kısım daha sonra mirasçılara net bir dörtte birlik pay bırakacak şekilde bölünür, diğer üç çeyrek ise mirasçılar arasında vasiyette kendilerine verilen miras miktarına orantılı olarak dağıtılır. Böylece, dört yüz aurei'nin miras olarak verildiğini ve bunların ödeneceği mirasın değerinin tam olarak bu miktar olduğunu varsayarsak, her mirasçının mirası dörtte bir oranında azaltılmalıdır; üç yüz elli miras olarak verilmişse, her miras sekizde bir oranında azaltılacaktır; beş yüz ise, önce beşte biri, sonra dörtte biri düşülmelidir: çünkü miras olarak verilen miktar miras tutarını gerçekten aştığında, önce fazlalık, sonra da mirasçının elinde tutmaya hak kazandığı pay düşülmelidir.

XXIII. BAŞLIK. GÜVEN MİRASLARI

Şimdi emanet vasiyetlerine veya güvenlere geçiyoruz; ve güven miraslarıyla başlayalım.

1 Güvenle verilen miraslar veya miraslar başlangıçta bağlayıcı bir yasal güce sahip değildi, çünkü hiç kimse sadece kendisinden istenen şeyi yapmaya zorlanamazdı. Vasiyetçilerin miras veya miras bırakamayacağı belirli kişi sınıfları olduğu için, bu amaçları gerçekleştirmek istediklerinde, bu tür bir vasiyet kapasitesine sahip birinin iyi niyetine güvenir ve mirası veya mirası amaçlanan yararlanıcıya vermesini isterlerdi; bu nedenle 'güvenler' adı verilir, çünkü yasal zorunlulukla değil, yalnızca devredenin dürüstlük duygusuyla uygulanırlardı. Daha sonra İmparator Augustus, ya kendi gözdelerine olan saygısından dolayı ya da talebin İmparatorun güvenliği adına yapıldığı veya bireysel ve bariz ihanet vakaları nedeniyle buraya taşındığı söylendiği için, bazı durumlarda konsüllere görevi kendi yetkileriyle uygulama emri verdi. Ve bu adil olarak kabul edildiğinden ve halk tarafından onaylandığından, yavaş yavaş yeni ve kalıcı bir yargı yetkisi oluştu ve vakıflar o kadar popüler hale geldi ki, kısa süre sonra onlarla ilgili davaları dinlemek üzere vakıf praetor'u adı verilen özel bir praetor atandı.

2 İlk gereklilik, mirası başkasına devretmek için doğrudan kurulmuş bir mirasçıdır, çünkü vasiyet ilk etapta kurulmuş bir mirasçı olmadan geçersizdir. Buna göre, bir miras bırakan kişi 'Lucius Titius, sen benim varisim ol' yazdığında, 'Senden, Lucius Titius, mirasımı kabul edebildiğin anda onu Gaius Seius'a devret ve aktar' diye ekleyebilir; veya ondan bir kısmını devretmesini isteyebilir.
Bu nedenle, bir vakıf mutlak veya koşullu olabilir ve hemen veya belirli bir gelecekteki günde yerine getirilebilir.

3 Mirasın devrinden sonra devreden mirasçı olmaya devam eder, devralan bazen yarı mirasçı, bazen yarı mirasçı olarak kabul edilir.

4 Ancak Nero'nun saltanatı sırasında, Trebellius Maximus'un konsüllüğü sırasında
ve Annaeus Seneca'da, bir senatusconsult çıkarıldı ve buna göre, bir miras bir güven uyarınca devredildiğinde, medeni hukukun mirasçı tarafından veya mirasçıya karşı açılmasına izin verdiği tüm davalar devralan tarafından ve mirasçıya karşı açılabilir: ve bu yasadan sonra
praetor, devralana yarı mirasçı olarak dolaylı veya hayali davalar açmaya başladı.

5 Ancak, yerleşik mirasçılar, (sık sık olduğu gibi) bir mirasın tamamını veya neredeyse tamamını devretmeleri istendiğinde, kendilerine hiçbir faydası olmayan veya en fazla çok az bir faydası olan bir şeyi kabul etmeyi reddettikleri ve bunun da vakıfların başarısızlığına yol açtığı için, daha sonra, İmparator Vespasian zamanında ve Pegasus ve Pusio'nun konsüllüğü sırasında, senato, mirası devretmesi istenen bir mirasçının, miras ödemelerinden sorumlu bir mirasçıya lex Falcidia'nın verdiği gibi mirasın dörtte birini elinde tutma hakkına sahip olması gerektiğine karar verdi ve vakıfta bırakılan herhangi bir belirli şeyin dörtte birini elinde tutma hakkına benzer bir hak verdi. Bu
senato konsültünün geçmesinden sonra, mirasçı, yürürlüğe girdiği her yerde, tek
yöneticiydi ve kalanın devralanı, katılım adı verilen bir tür miras altında, mirasın belirli bir bölümünün mirasçısı olan, kısmi bir mirasçı konumundaydı, böylece
bir mirasçı ile kısmi mirasçı arasında olağan olan hükümler, mirastan kaynaklanan kazanç ve kayıpların oransal bir şekilde bölünmesini sağlamak için artık mirasçı ve devralan tarafından girildi.

6 Buna göre, bundan sonra, mirasın dörtte üçünden fazlası devredilecek bir emanette değilse, o zaman SC. Trebellianum
devralmayı yönetiyordu ve her ikisi de mirasın borçları için oransal kısımlar halinde dava edilebilirdi, mirasçı medeni hukuka göre, devralan ise yarı mirasçı olarak, bu yasaya göre. Ancak üçte dörtten fazlası veya tamamı devredilmek üzere emanette bırakılmışsa, SC. ​​Pegasianum yürürlüğe girer ve mirasçı bir kez kabul ettiğinde, elbette gönüllü olarak, ister dörtte birini saklasın ister saklamayı reddetsin, tek yönetici oydu: ancak bunu yaparsa, mirasçı ile mirasçı arasında olağan olanlara benzer hükümler alırdı, ancak bunu yapmazsa ve mirasın tamamını devrederse, onunla yarı alıcı olarak sözleşme yapardı. Kurulmuş bir mirasçı, yükümlülüklerin varlıkları aştığı şüphesiyle mirası kabul etmeyi reddederse, SC. ​​Pegasianum, kendisinden devralması istenen kişinin dilekçesi üzerine, praetor tarafından mirası kabul etmesi ve devretmesi emredilir, bunun üzerine devralan, SC. ​​Trebellianum uyarınca devralan kadar dava açma ve dava edilme yetkisine sahip olur. Bu durumda hiçbir koşula gerek yoktur, çünkü iki senatusconsult'un eş zamanlı çalışmasıyla hem devreden korunur hem de mirasla ilgili tüm eylemler devralana ve devralana geçer.

7 Ancak, SC aracılığıyla gerekli hale gelen sözleşmeler.
Pegasianum eski hukukçular tarafından bile sevilmezdi ve bazı durumlarda seçkin hukukçu Papinian tarafından zararlı olarak kabul edilir ve kanun kitabımızın karmaşık olmaktan ziyade açık ve basit olmasını istediğimizden, bu iki senatusconsult'u yan yana koyup benzerlik ve farklılık noktalarını inceledikten sonra, SC. ​​Pegasianum'u, daha sonraki yasa olarak yürürlükten kaldırmaya ve SC'ye münhasır yetki vermeye karar verdik. Trebellianum, gelecekte tüm güven miraslarının, miras bırakan mirasçıya mülkün dörtte birini, daha fazlasını veya daha azını veya hatta hiçbir şey vermemiş olsun, devredileceği: her zaman, mirasçının hiçbir şeyi veya dörtte birinden daha azı olduğunda, bu tüzükte ifade edilen yetkimiz uyarınca, dördüncüyü elinde tutması veya daha önce ödemişse dava yoluyla geri alması yasaldır, mirasçı ve devralan, SC'nin analojisine göre, mirastaki paylarına orantılı olarak hem dava açabilir hem de dava edilebilir. Trebellianum; ve ayrıca, mirasçı tüm mirası gönüllü olarak devrederse, devralan mirasla ilgili tüm eylemlerde dava açabilir ve dava edilebilir. Ayrıca, SC'nin önde gelen hükmünü SC'ye devrettik. Trebellianum. Pegasianum, bir mirasçının kendisine teklif edilen mirası kabul etmeyi reddetmesi durumunda, mirasçının istediği takdirde tüm mirası kabul etmeye ve devretmeye zorlanabileceği ve tüm eylemlerin mirasçıya ve mirasçıya karşı geçebileceği hükme bağlandı: böylece bu, SC'ye göredir. Trebellianum, mirasçının kabul etmek istememesi durumunda, mirasçının mirasçının mirası istemesi halinde bunu yapmakla yükümlü olduğunu, ancak kişisel olarak bu işlem kapsamında hiçbir kayıp veya kar elde edilemeyeceğini belirtir. 8 Başkasına ait bir emanet altında olan tek veya kısmi mirasçı olması veya kendisinden mirasçı olduğu şeyin tamamının veya sadece bir kısmının devredilmesinin talep edilmesinin bir farkı yoktur; çünkü bir kısmın devredilmesi durumunda, bir bütün mirasın devredilmesinde gözlemlendiği gibi aynı kuralların uygulanmasını emrediyoruz.

9 Mirasçıya yöneltilen talep, arazi veya başka bir şey gibi değer bakımından eşit olan belirli bir şeyi
dörtüncü bir kısmına düşerek veya saklı tutarak mirası devretmekse, devir işlemi SC. Trebellianum uyarınca, mirasın dördüncü bir kısmını elinde tuttuktan sonra kalan kısmı devretmesi istenmiş gibi yapılacaktır. Ancak, iki durum arasında bazı farklar vardır; çünkü
ilk durumda, miras belirli bir şeyi düşerek veya saklı tutarak devredildiğinde, senatusconsult mirasçıyı mirasla ilgili dava açabilen veya dava edilebilecek tek kişi haline getirir ve mirasçının elinde kalan kısım, miras yoluyla almış gibi tüm ipoteklerden muaftır; oysa
ikinci durumda, mirasçı mirasın dörtte birini elinde tuttuktan sonra kalanını talep edildiği gibi devrederse, eylemler bölünür, mirasçı mirasın dörtte üçüyle ilgili dava açabilir ve dava edilebilir, mirasçı ise kalan kısımla ilgili dava açabilir. Üstelik, mirasçıdan sadece belirli bir şeyi düşüp veya saklı tutarak mirası devretmesi istenirse, ancak bu şey değer olarak mirasın büyük kısmına eşdeğerse, devralan kişi hala dava açabilen ve dava edilen tek kişidir, bu yüzden onu almaya değip değmeyeceğini tartmalıdır: ve durum tam olarak aynıdır, mirasçının devretmeden önce düşmesi veya saklı tutması istenen şey iki veya daha fazla belirli şey mi yoksa aslında mirasın dörtte birine veya hatta büyük kısmına eşdeğer olan kesin bir miktar mı. Tek mirasçı için söylediklerimiz, sadece bir kısmına sahip olan biri için de aynı şekilde doğrudur.

10 Dahası, vasiyetsiz ölmek üzere olan bir adam, mülkünün medeni veya pretoryen hukuka göre geçeceğini bildiği kişiden, mirasının tamamını veya bir kısmını veya toprak, köle veya para gibi belirli bir şeyi başkasına devretmesini isteyebilir: ancak vasiyetnameyle verilmediği sürece mirasların geçerliliği yoktur.

11 Miras alan kişi, ölen kişi tarafından, aldığı şeyin tamamını veya bir kısmını veya hatta farklı bir şeyi başka birine devretmek için bir güven ile görevlendirilebilir.

12 Daha önce de gözlemlendiği gibi, güvenler kökenlerinde yalnızca mirasçının iyi niyetine bağlıydı ve bu sayede hem adları hem de karakterleri erken tarihlerinden türetilmişti: ve bu nedenle İmparator Augustus onları yasal olarak bağlayıcı yükümlülükler haline getirmişti. Ve biz, o prensi geçme arzumuzla, yakın zamanda, kutsal sarayımızın seçkin Tribonian'ı tarafından önümüze getirilen bir konu tarafından önerilen bir anayasa yaptık, buna göre, bir vasiyetçi mirasçısına tüm mirası veya belirli bir şeyi devretmesi için bir güven yükümlülüğünü verirse ve bu güven yazılı olarak veya beş tanığın ifadesiyle kanıtlanamazsa -beş, bilindiği üzere sözlü güvenlerin kanıtı için yasa tarafından gerekli olan sayıdır- beşten az tanık olması veya hiç tanık olmaması nedeniyle ve mirasçı, ister kendi oğlu isterse mirasçının güvenmeyi seçtiği ve aktarımın yapılmasını istediği başka biri olsun, güveni haince yerine getirmeyi reddederse ve aslında bununla hiç suçlanmadığını inkar ederse, iddia edilen yararlanıcı, daha önce kendi iyi niyetine yemin ettikten sonra, mirasçıyı yemin ettirebilir: bunun üzerine Mirasçı, kendisine hiçbir zaman bir güvenin yüklenmediğine yemin etmeye veya temerrüde düşerek, miras bırakan kişinin, yerine getirilmesini mirasçısının onuruna bıraktığı son isteklerinin boşa çıkmaması için, mirası veya belirli şeyi, duruma göre, devretmeye zorlanabilir. Ayrıca, bir güven ile yükümlü olan kişinin bir mirasçı olması veya daha önceki bir güven altında kendisi bir devralan olması durumunda da aynı prosedürü belirledik. Son olarak, yükümlü olan kişi güveni kabul ederse ancak yasal teknik ayrıntıların arkasına saklanmaya çalışırsa, yükümlülüğünü yerine getirmeye kesinlikle zorlanabilir.

TEK ŞEYLERİN GÜVEN VASİYETİ HAKKINDA XXIV. BAŞLIK

Miraslar gibi tek şeyler de güvene bırakılabilir; örneğin toprak, köleler, giysiler, altın, gümüş ve basılmış para; ve
güven, bir mirasçıya veya bir mirasçıya yüklenebilir, ancak bir mirasçı mirasla yükümlü tutulamaz.

1 Sadece vasiyet bırakanın malı değil, bir mirasçının, miras bırakanın veya
bir güvenden halihazırda yararlanan bir kişinin veya başka birinin malı da bir güven tarafından verilebilir. Böylece bir miras bırakan veya miras bırakanın lehine daha önceden bir güven
yarattığı bir kişiden, kendisine bırakılan bir şeyi veya kendisine veya bir yabancıya ait herhangi bir şeyi devretmesi istenebilir, ancak her zaman vasiyetle aldığından fazlasını devretmekle yükümlü tutulmamalıdır, çünkü böyle bir fazlalık söz konusu olduğunda güven geçersiz olur. Bir kişi bir güven tarafından başka birine ait bir şeyi devretmekle yükümlü tutulduğunda, ya onu satın alıp teslim etmeli ya da değerini ödemelidir.

2 Bir köleye, mirasçı, mirasçı veya miras bırakanın vasiyetinden halihazırda yararlanan başka bir kişiye azat edilmesi için bir güven yoluyla özgürlük bırakılabilir ve kölenin miras bırakanın, mirasçının, miras bırakanın veya bir yabancının malı olması arasında bir fark yoktur: çünkü bir yabancının kölesi satın alınmalı ve azat edilmelidir; ve efendisinin satmayı reddetmesi durumunda (bu reddetme yalnızca efendinin vasiyetname kapsamında hiçbir şey almamış olması durumunda kabul edilebilir) köleyi serbest bırakma güveni, sanki icrası imkansız hale gelmiş gibi sona ermez, sadece icrası ertelenir; çünkü onu satın alma fırsatı ortaya çıktığında, gelecekte bir zamanda serbest bırakmak mümkün olabilir. Bir azat etme vakfı köleyi, vasiyetçinin değil, sahibi olsa bile, azat edenin azat edilmiş kişisi yapar; buna karşın doğrudan bir özgürlük vasiyeti köleyi vasiyetçinin azat edilmiş kişisi yapar, bu nedenle de ona 'orcinus' denir. Ancak doğrudan bir özgürlük vasiyeti yalnızca vasiyetçinin hem vasiyetini yaptığı hem de öldüğü sırada ona ait olan bir köleye yapılabilir;
ve doğrudan bir özgürlük vasiyetiyle, vasiyetçinin kölenin, sanki sadece kendi vasiyeti sayesinde özgür olmasını istediği ve bu nedenle başka birinden onu azat etmesini istemediği durum anlaşılmalıdır.

3 Bir vakfı oluşturmak için en sık kullanılan kelimeler yalvarıyorum, rica ediyorum, istiyorum, görevlendiriyorum, iyi niyetinize güveniyorum; ve bunlar ayrı ayrı kullanıldıklarında da birlikte kullanıldıklarında da aynı derecede bağlayıcıdır.

XXV. BAŞLIK. KODİSİLLER

Kodisillerin Augustus'tan önce kullanılmadığı kesindir,
çünkü aynı zamanda vakıfların kurucusu olan Lucius Lentulus, bunları şu şekilde ilk tanıtan kişiydi.
Afrika'da ölüm döşeğindeyken, vasiyetiyle onaylanan, Augustus'tan kendisi için bir vakıf
olarak bir şey yapmasını rica ettiği ekleri yürürlüğe koydu; ve
İmparator'un isteklerini yerine getirmesi üzerine, diğer kişiler emsali takip etti
ve bu şekilde oluşturulan vakıfları tasfiye etti ve Lentulus'un kızı, yasal olarak kendisinden talep edilemeyen mirasları ödedi. Augustus'un, aralarında o dönemde en yüksek itibara sahip olan Trebatius'un da bulunduğu bazı hukukçulardan oluşan bir konsey topladığı ve onlara yeni uygulamanın onaylanıp onaylanamayacağını veya daha ziyade kabul görmüş hukuk ilkelerine aykırı olup olmadığını sorduğu ve Trebatius'un, o erken günlerde yapılan yolculukların uzunluğu ve bir kişinin vasiyetname yapamadığında ek maddeler koyabilmesi nedeniyle 'bu uygulamanın vatandaşlar için ne kadar uygun ve hatta gerekli olduğunu' belirterek, onların kabul edilmesini önerdiği söylenir. Daha sonra, Labeo tarafından ek maddeler yapıldıktan sonra, hiç kimse bunların tam geçerliliğinden şüphe etmedi.

1 Sadece bir vasiyetten sonra ek maddeler yapılamaz, aynı zamanda vasiyetsiz ölen bir kişi ek maddelerle vakıflar oluşturabilir, ancak Papinian, bir vasiyetten önce yürürlüğe giren ek maddelerin, bağlayıcı olacaklarına dair daha sonra açık bir beyanla onaylanmadıkça geçersiz olduğunu söyler. Ancak İmparatorlar
Severus ve Antoninus'un bir fermanı, bir vasiyetname öncesinde yazılmış eklerle empoze edilen bir güvenin icrasının, miras bırakanın bu eklerde ifade edilen niyeti terk etmediği ortaya çıkarsa, her durumda talep edilebileceğine karar verir.

2 Bir miras eklerle ne verilebilir ne de geri alınabilir, ayrıca
buna göre, bir çocuk bu şekilde mirastan mahrum bırakılamaz: çünkü, aksi takdirde
vasiyetname ve eklerle ilgili hukuk karışırdı. Bununla, bir mirasın eklerle doğrudan verilip geri alınamayacağı kastedilmektedir; çünkü dolaylı olarak, bir güven aracılığıyla, bu şekilde bir miras çok iyi verilebilir. Ayrıca, eklerle kurulmuş bir mirasçıya bir koşul konulamaz veya doğrudan bir ikame yapılamaz.

3 Bir adam istediği sayıda ek yapabilir ve bunların icrası için hiçbir tören gerekmez.

KİTAP III.

BAŞLIK I. MİRASÇILIK ÜZERİNE MİRASLARIN DEVRİ

Hiçbir vasiyetname yapmamış veya
geçersiz bir vasiyetname yapmış veya usulüne uygun olarak yapılmış bir vasiyetname
sonradan iptal edilmiş veya feshedilmiş veya son olarak hiç kimse vasiyetname uyarınca mirasçı olarak kabul etmemiş bir adamın vasiyetsiz öldüğü söylenir.

1 Vasiyetsiz kişilerin mirasları, Oniki Levha kanununa göre önce aile mirasçılarına gider;

2 ve aile mirasçıları, yukarıda söylediğimiz gibi, ölen kişinin ölümü sırasında onun yetkisinde olan kişilerdir, örneğin bir oğul veya kız, bir oğuldan bir torun veya bir erkekse böyle bir torundan bir torun çocuğu,
ve bu ilişkinin doğal veya evlat edinilmiş olması fark etmez. Bunların arasında, yasal evlilikte doğmamış olsalar da, imparatorluk anayasalarının içeriğine göre curia'nın üyeleri olarak kaydedilen ve böylece aile mirasçılarının haklarını elde eden veya anayasalarımızın şartlarına uyan çocuklar da sayılmalıdır; bu anayasalara göre, eğer biri yasal olarak evlenebileceği ancak ilk başta evlilik sevgisi hissetmediği bir kadınla birlikte yaşarsa ve ondan çocuklar doğurduktan sonra böyle bir sevgi hissetmeye başlar ve resmen evlenirse ve daha sonra ondan oğulları veya kızları olursa, sadece çeyizin ödenmesinden sonra doğanlar yasal çocuk ve babalarının yetkisinde olmakla kalmayacak, aynı zamanda daha önce doğanlar, gerçekte daha sonra doğanların meşruiyetlerini borçlu oldukları kişiler de olacaktır; ve çeyiz senedinin imzalanmasından sonra çocuk doğmasa veya
doğmuş olsalar bile, bu kuralın geçerli olacağını öngördük. Ancak, bir torun veya torunun çocuğunun, önceki derecedeki kişi ebeveynin gücünde olmaktan çıkmadığı sürece, ya ölmüş olmasıyla ya da özgürleşme gibi başka bir yolla, bir aile varisi olmadığı gözlemlenmelidir; çünkü bir adamın ölümü sırasında bir oğul onun gücündeyse, o oğuldan olan bir torun aile varisi olamaz ve durum daha uzak torunlar için de aynıdır. Atanın ölümünden sonra doğan ve onun yaşamı boyunca doğmuş olsalardı onun gücünde olacak olan çocuklar da aile varisidir.

3 Aile varisleri, unvanlarından habersiz olsalar bile varis olurlar ve akıl hastası olsalar bile mirasçı olabilirler, çünkü yasa bir kişiye mülk verdiğinde, o kişi unvanından habersiz olsa bile, akıl hastası olsa bile ona eşit şekilde miras verir. Böylece, ebeveynin ölümünden hemen sonra, mülkiyet sanki hiç kesintiye uğramadan devam eder, böylece aile mirasçısı olan öğrenciler, miraslar unvanlarını bilmeseler bile, miraslar bu tür mirasçılara gittiği için, vasilerinin onayına ihtiyaç duymazlar; ve benzer şekilde, akıl hastası bir aile mirasçısı, miras almak için kayyımının onayına ihtiyaç duymaz, ancak kanun gereği miras alır.

4 Ancak bazen, bir aile mirasçısı, ebeveyninin ölümünden sonra onun yetkisinde olmasa bile, bu şekilde miras alır, örneğin, bir kişi babasının ölümünden sonra esaretten dönerse, bu
postliminium yasasının etkisidir.

5 Ve bazen de tam tersine, bir adam, öldüğü sırada ölen kişinin gücünde olmasına rağmen aile varisi değildir, örneğin ölen kişinin ölümünden sonra vatana ihanetten suçlu olduğu hükmedilir ve bu nedenle hafızası kötü şöhretle damgalanır: böyle bir kişinin aile varisi olması mümkün değildir, çünkü mülkü hazineye devredilir, ancak aksi takdirde kendisinden sonra gelecek olan birinin yasal olarak aile varisi olduğu ve artık böyle olmadığı söylenebilir.

6 Bir oğul veya kız ve başka bir oğuldan bir torun varsa, bunlar birlikte mirasa çağrılır ve derece olarak daha yakın olan daha uzak olanı dışlamaz, çünkü torunların babalarını temsil etmeleri ve mirasta onun yerini almaları adil görünmektedir.
Benzer şekilde, bir oğuldan bir torun ve bir torundan bir torunun çocuğu birlikte mirasa çağrılır. Ve sadece torunların ve torun çocuklarının babalarını temsil etmesi gerektiği düşünüldüğünden, mirasın bireylerin sayısına göre değil, gövde sayısına göre bölünmesi tutarlı görünüyordu, böylece bir oğul yarısını, diğer oğuldan olan torunlar diğer yarısını almalıydı: veya iki oğul çocuk bıraktıysa, tek bir torun veya bir oğuldan olan iki torun yarısını, diğer oğuldan olan üç veya dört torun da diğer yarısını almalıydı. 

7 Herhangi bir özel durumda, falan kişinin aile varisi olup olmadığını tespit ederken, sadece ölen kişinin vasiyetsiz öldüğünün ilk olarak kesinleştiği o an dikkate alınmalı, buna vasiyetname uyarınca hiç kimsenin kabul etmemesi durumu da dahildir. Örneğin, bir oğul mirastan mahrum bırakılırsa ve yabancı bir mirasçı atanırsa ve oğul babasının ölümünden sonra ölürse, ancak vasiyette belirlenen mirasçının mirası almayacağı veya alamayacağı kesinleşmeden önce, bir torun büyükbabasının aile mirasçısı olarak alacaktır, çünkü ilk önce atanın vasiyetsiz öldüğü kesinleştiğinde var olan tek torun odur; ve bu konuda hiçbir şüphe olamaz. 8 Büyükbabasının ölümünden sonra doğan, ancak daha önce gebe kalan, babası büyükbabasının ölümü ile mirasçının devralmamasından dolayı büyükbabasının vasiyetini terk etmesi arasındaki dönemde ölen bir torun, büyükbabasının aile varisidir; ancak (diğer koşullar aynı kalırsa) büyükbabasının ölümünden sonra gebe kalırsa ve doğarsa, büyükbabasıyla hiçbir ilişki bağıyla hiçbir zaman bağlantılı olmadığı için aile varisi olmadığı açıktır; tıpkı özgür bırakılmış bir oğul tarafından evlat edinilen bir kişinin, büyükbabasının babasının çocukları arasında olmaması ve bu nedenle aile varisi olamayacağı gibi. Ve bu kişiler, mirasla ilgili olarak çocuk olmadıklarından, ölenin mallarının en yakın akraba olarak mülkiyeti için başvuruda bulunamazlar. Aile mirasçıları için de durum böyledir.

9 Özgürleştirilmiş çocuklara gelince, medeni kanuna göre, bir vasiyetsizin yerine geçme hakları yoktur; çünkü ebeveynlerinin

gücünde olmaktan çıktıklarından, aile mirasçıları değillerdir ve Oniki Levha kanununda başka bir unvanla anılmazlar. Ancak, praetor, doğal hakkaniyeti izleyerek, onlara ölenin mallarının mülkiyetini yalnızca çocuklar olarak verir, tıpkı ölümünde
kendi gücündeymiş gibi ve bu ister tek başlarına dursunlar isterse de aile mirasçıları olsun. Sonuç olarak, bir adam iki çocuk bırakarak ölürse, biri özgürleştirilmiş ve diğeri ölümünde
kendi gücündeyse, ikincisi medeni kanuna göre tek mirasçıdır, çünkü tek aile
varisi olur; ancak ilkinin praetorun hoşgörüsüyle mirasın bir kısmına kabul edilmesiyle, aile varisi mirasın sadece bir kısmının varisi olur.

10 Ancak, kendilerini evlat edinerek veren özgürleştirilmiş çocuklar, doğal babalarının mülkünü, babalarının vefatı sırasında evlat edinen ailelerindeyseler, çocuk unvanı altında paylaşmaya kabul edilmezler; ancak, babaları hayattayken özgürleştirilirlerse, aksi halde, sanki babaları tarafından özgürleştirilmişler ve hiç evlat edinen bir ailede olmamışlar gibi kabul edilirler; buna karşın, evlat edinen babaları açısından, bundan sonra yabancı olarak kabul edilirler. Ancak, doğal babanın ölümünden sonra evlat edinen tarafından özgürleştirilirlerse, ilkine göre yine de yabancıdırlar ve yine de ikincisinin mülkünün halefiyeti açısından çocukların rütbesini elde etmezler; bu kuralın nedeni, doğal babanın mülkünün kime ait olacağını, çocuklarına mı yoksa akrabalarına mı ait olacağını belirleme yetkisini evlat edinen babaya vermenin adaletsizliğidir. 11 Evlat edinilenler, miras hakları açısından doğal çocuklar kadar iyi durumda değildir: çünkü praetor'un hoşgörüsüyle, ikincisi, medeni hukuk tarafından kaybedilse bile, özgürleştikten sonra bile çocuk olarak rütbelerini korurlar; oysa birincisi, özgürleştiklerinde, praetor tarafından bile desteklenmezler. Ve bu şekilde farklı muamele görmelerinde hiçbir yanlış yoktur, çünkü medeni değişiklikler, medeni bir unvana eklenen hakları etkileyebilir, ancak doğal bir unvana eklenen hakları etkilemez ve doğal torunlar, özgürleştiklerinde aile mirasçıları olmaktan çıksalar da, çocuk veya torun olmaktan çıkamazlar; oysa diğer yandan, evlat edinilen çocuklar, özgürleştikten sonra yabancı olarak kabul edilirler, çünkü medeni bir değişiklikle, yani evlat edinmeyle, kazandıkları oğul veya kız unvanını ve adını, başka bir medeni değişiklikle, yani özgürleşmeyle kaybederler. 12 Ve kural, praetor'un ebeveynlerinin vasiyetinde atlanan, yani ne kurulmuş ne de usulüne uygun olarak mirastan mahrum bırakılmış çocuklara vaad ettiği iradeye aykırı malların mülkiyetinde de aynıdır; çünkü praetor bu mülkiyete, ebeveynlerinin vefatı sırasında onların yetkisi altında olan veya özgür bırakılmış çocukları çağırır, ancak o sırada evlat edinen bir ailede olanları hariç tutar: burada, evlat edinen babaları tarafından özgür bırakılan evlat edinilmiş çocukları daha da az kabul eder, çünkü özgür bırakılma yoluyla tamamen onun çocukları olmaktan çıkarlar. 13 Ancak, evlat edinen bir ailede olan veya doğal babalarının ölümünden sonra evlat edinenleri tarafından özgürleştirilen çocukların, çocukların malların mülkiyetine çağrıldığı fermanın ilgili kısmı uyarınca, mirasçı olmayan kişinin ölümü üzerine kabul edilmediğini, ancak ölen kişinin akrabalarının kabul edildiği başka bir kısım tarafından, ancak aile mirasçıları, özgürleştirilmiş çocuklar veya kendilerinden önce alacak akrabalar yoksa kabul edildiğini gözlemlemeliyiz: çünkü praetor, aile mirasçıları veya özgürleştirilmiş olsun, çocukları, ikinci derece yasal halefler ve üçüncü derecede akrabalar veya en yakın akrabalar olarak sıralanan diğer tüm talep sahiplerine tercih eder.

14 Ancak, seleflerimiz için yeterli olan tüm bu kurallar, doğal babaları tarafından evlat edinilerek başkalarına verilen kişilerle ilgili olarak yürürlüğe koyduğumuz anayasa tarafından bazı düzeltmeler almıştır; Çünkü evlat edinen bir aileye girerek oğulların doğal ebeveynlerinin yerine geçme haklarını kaybettikleri ve daha sonra evlat edinme bağının özgürleşmeyle kolayca kopmasıyla, evlat edinen ebeveynlerinin yerine geçme haklarını da kaybettikleri durumlar bulduk. Bunu, her zamanki gibi, doğal bir baba oğlunu evlat edinerek başka birine verdiğinde, oğlunun haklarının, doğal babasının gücünde devam etmiş ve evlat edinme
hiç gerçekleşmemiş gibi her ayrıntıda aynı kalacağını, yalnızca evlat edinen babasının vasiyetsiz ölmesi durumunda onun yerine geçebileceğini belirten bir anayasa ile düzelttik. Ancak, eğer ikincisi bir vasiyetname yaparsa, oğul mirasın hiçbir bölümünü ne medeni ne de praetorian hukuku ile, yani vasiyeti haksız olarak suçlayarak veya vasiyetnameye aykırı olarak mülkiyet başvurusunda bulunarak elde edemez; çünkü,
kan bağı olmayan evlat edinen baba, SC. ​​Afinianum'a göre üç kardeş arasından evlat edinilmiş olsa bile, onu mirasçı olarak atamak veya mirasından mahrum etmekle yükümlü değildir; çünkü, bu koşullar altında bile, miras yoluyla alabileceği miktarın dörtte birine hak kazanmaz ve bunun geri alınması için herhangi bir işlemde bulunmaz. Ancak, anayasamızla doğal üstsoylar tarafından evlat edinilen kişileri hariç tuttuk, çünkü onlar ve evlat edinenler arasında doğal kan bağı ve evlat edinmenin medeni bağı vardır ve bu nedenle bu durumda eski yasayı ve ayrıca bağımsız bir kişinin kendisini feshetmesinde olduğu yasayı koruduk: tüm bu düzenlemeler, yukarıda belirtilen anayasanın içeriğinden özel ayrıntılarıyla toplanabilir.

15 Erkekler aracılığıyla soyun devam etmesini destekleyen eski yasaya göre,
sadece bu torunlar aile varisleri olarak adlandırılırdı ve büyükbabayla şu şekilde akraba olan akrabalara tercih edilirdi:
Kızlar tarafından torunlar ve torun kızları tarafından torunların çocukları, ki bunları sadece akraba olarak kabul ederdi,
anne tarafından büyükbabalarına veya büyük büyükbabalarına veya baba veya anne tarafından büyükannelerine veya büyük büyük annelerine ardıl olarak akrabalara göre adlandırılırdı. Ancak İmparatorlar, yeterli düzeltme yapılmadan böylesine doğal olmayan bir haksızlığın devam etmesine izin vermezdi
ve buna göre, insanlar bir kişinin torunları ve torunlarının çocukları olarak adlandırılır ve adlandırıldıkları için
ister erkeklerden ister kadınlardan soylarını takip etsinler, onları hep aynı rütbeye ve ardıllık düzenine yerleştirdiler. Ancak, eski yasanın hükümlerinin yanı sıra doğal hakka da sahip olanlara bir ayrıcalık tanımak için, torunların, torunların çocuklarının ve soylarını bir kadından alan diğerlerinin miras paylarının, söz konusu miras söz konusu olan ölen kişi kadın olduğunda annelerinin veya büyükannelerinin alacağından üçte bir oranında daha az, babalarının veya büyükbabalarının, baba veya anne tarafından alacağından üçte bir oranında daha az alarak azaltılması gerektiğine karar verdiler; ve bu tür torunlar mirası talep etseler bile, tek başlarına olsalar bile, akrabaları hariç tuttular. Böylece, tıpkı Oniki Levhanın tüzüğünün torunları ve torunların çocuklarını büyükbabalarının halefiyetinde ölen babalarını temsil etmeye çağırması gibi, imparatorluk mevzuatı da onları ölen annelerinin veya büyükannelerinin yerine koyar, ancak kişisel olarak alacağı payın üçte bir kısmının yukarıda belirtilen şekilde düşülmesine tabidir. 16 Ancak, bu tür torunların ve ölen kişinin mirasının dörtte bir kısmını belirli bir anayasaya dayanarak talep eden akrabaların göreceli hakları konusunda hala bazı sorular olduğu için, söz konusu yasayı yürürlükten kaldırdık ve Theodosius'unkinden bizim Kanunumuza eklenmesine izin vermedik. Yayımladığımız ve tamamen geçerliliğini yitirdiğimiz anayasayla, bir kızdan torunların, bir torunun torunlarının torunlarının veya bir kadın aracılığıyla akraba olan daha uzak torunların hayatta kalması durumunda, akrabaların ölen kişinin mirasının hiçbir kısmına hak iddia edemeyeceğini, teminatların artık doğrusal torunlara tercih edilemeyeceğini hükme bağladık; hangi anayasayı burada yeniden yürürlüğe koyuyoruz
aslen belirlenen tarihten itibaren tüm gücüyle: her zaman,
yönerdiğimiz gibi, mirasın oğullar ve torunlar arasında bir kız tarafından veya tüm torunlar ve diğer daha uzak torunlar arasında, hisselere göre ve baş sayma yoluyla değil, eski yasada bir mirasın oğullar ve torunlar arasında bölünmesinde gözetilen ilkeye göre,
sonuç, annelerine veya babalarına, büyükannelerine veya büyükbabalarına ait olacak olan kısmı hiçbir azalma olmadan elde eder: böylece, örneğin, bir hisseden bir veya iki çocuk ve başka bir hisseden üç veya dört çocuk varsa, bir veya iki ve üç veya dört birlikte sırasıyla mirasın bir kısmını alırlar.

BAŞLIK II. AGNATES'LERİN YASAL VARİSLİĞİ HAKKINDA

Aile varisi yoksa veya praetor veya imparatorluk yasaları tarafından aile varisleriyle birlikte mirasa çağrılan kişilerden hiçbiri mirası herhangi bir şekilde almaya çağrılmazsa, miras, Oniki Levha'nın
tüzüğüne göre en yakın agnate'e devredilir.

1 Agnates, ilk kitapta gözlemlediğimiz gibi, akrabalıklarını erkekler aracılığıyla izleyen veya başka bir deyişle, kendi babaları aracılığıyla akraba olan kişilerdir. Bu nedenle, aynı babadan olan kardeşler, aynı anneden olsun veya olmasın, agnate'lerdir ve bunlara 'consanguinei' denir; bir amca, kardeşinin oğluna ve tam tersi; aynı babadan olan kardeşlerin 'consobrini' olarak adlandırılan çocukları, birbirlerinin agnate'leridir, böylece çeşitli akrabalık derecelerine ulaşmak kolaydır. Babalarının ölümünden sonra doğan çocuklar, o olaydan önce doğmuş gibi akrabalık haklarını edinirler. Ancak yasa mirası tüm akrabalara vermez, sadece ölen kişinin vasiyetsiz öldüğünün kesinleştiği anda derece olarak en yakın olanlara verir. 

2 Akrabalık ilişkisi, örneğin bir adamın kendi oğulları ile evlat edindiği kişiler arasında evlat edinme yoluyla da kurulabilir, bunların hepsi birbirleriyle ilişkili olarak uygun şekilde consanguinei olarak adlandırılır. Aynı şekilde, kardeşiniz veya amcanız veya daha uzak bir akrabanız birini evlat edinirse, o kişi şüphesiz sizin akrabalarınızdan biri olur. 3 Erkek akrabalar, akrabalık derecesi ne kadar uzak olursa olsun, karşılıklı halefiyet haklarına sahiptir: ancak diğer yandan, kadınlar için kural, bir kardeşten daha
uzak akraba olan herhangi birine akraba olarak varis olamayacaklarıydı; ancak kendileri, bağlantı ne kadar uzak olursa olsun, erkek akrabaları tarafından varis olabilirlerdi: böylece, eğer bir erkekseniz, kardeşinizin veya amcanızın veya halanızın kızının mirasını alabilirdiniz, ancak o sizin mirasınızı alamazdı; bu ayrımın nedeni, halefiyetin mümkün olduğunca erkeklere devredilmesinin görünürdeki uygunluğudur. Ancak
bu tür kadınların yabancıymış gibi tamamen dışlanması son derece adaletsiz olduğundan, praetor, salt doğal akrabalığın bir halefiyet hakkı olarak tanındığı fermanın o kısmında vaat edilen malların mülkiyetine onları kabul eder ve bu mallar altında, akraba veya daha yakın bir akrabalık derecesine sahip başka bir akraba olmadığı sürece, hak sahibi olurlar.
Şimdi bu ayrımlar hiçbir şekilde, tüm yasalara özgü sadelikle, erkek veya kadın olsun, tüm akrabalara karşılıklı halefiyet hakları veren ve aile mirasçılarının benzetmesine göre, yalnızca uzaklığı nedeniyle hiçbir dereceyi dışlamayan On İki Levha'nın tüzüğünden kaynaklanmamıştır; ancak bu, On İki Levha ile imparatorluk yasaları arasına giren ve yasal incelikleri ve incelikleriyle kız kardeşler dışındaki kadınları tamamen akrabalık
devamından dışlayan hukukçular tarafından getirilmiştir. Ve o zamanlarda, praetorlar, medeni hukukun sertliğini yavaş yavaş en iyi şekilde hafifleterek veya eski sistemdeki boşlukları doldurarak, fermanlarıyla yeni bir halefiyet planı
sağlayana kadar başka hiçbir halefiyet planı duyulmamıştı. Böylece, salt akrabalık, çeşitli derecelerde bir halefiyet hakkı olarak tanındı ve praetorlar, akrabaların halefiyete çağrıldığı fermanın o bölümünde kendilerine vaat ettikleri malların mülkiyeti yoluyla bu kadınlara yardım sağladı. Ancak, biz, bu hukuk bölümünde Oniki Levhayı takip ettik ve ilkelerine bağlı kaldık: ve praetorları adalet duygusu için takdir ederken, çözümlerinin yeterli olduğunu söyleyemeyiz; çünkü doğal akrabalık derecesi aynı olduğunda ve 
medeni akrabalık unvanı eski yasa tarafından erkekler ve kadınlar için eşit olarak verildiğinde, neden erkeklerin tüm akrabalıklarının ardından gelmesine izin verilsin ve kadınların (kız kardeşler hariç) herhangi birinin ardından gelmesi engellensin? Buna göre,
eski kuralları bütünlükleri içinde geri getirdik ve bu konudaki yasayı, anayasamızda, tüm 'yasal' haleflerin, yani ölen kişiden erkekler aracılığıyla gelen kişilerin, derece yakınlıklarına göre, erkek veya kadın olmaları fark etmeksizin, mirasçı olarak mirasa çağrılacağını ve hiçbir kadının, yalnızca kız kardeşlerin akrabalık unvanıyla varis olma hakkına sahip olduğu iddiasıyla dışlanmayacağını belirterek, Oniki Levhanın tam bir kopyası haline getirdik.

4 Aynı yasaya bir ekleme yaparak, yasal bir unvanla varis olanların saflarına yalnızca bir derece akrabalık bağı transfer etmeyi doğru bulduk, böylece yalnızca bir kardeşin çocukları, az önce açıkladığımız gibi, amcalarının ardılı olarak adlandırılmakla kalmayıp, bir kız kardeşin çocukları da, yalnızca her iki taraftaki yarı kandan olsalar bile (ancak daha uzak torunları değil), amcalarının mirasını birincisiyle paylaşabilirler; böylece, erkek kardeşinin çocuklarına amca ve kız kardeşinin çocuklarına da dayısı olan bir adamın ölümünde, her iki taraftaki yeğen ve yeğen kızları, elbette, erkek ve kız kardeş hayatta kalmadıkları sürece, hepsi ilişkilerini erkekler üzerinden sürdürmüş gibi ve böylece hepsinin yasal bir unvanı varmış gibi, artık onun ardılı olacaklardır. Ancak ölen kişi mirası kabul eden kardeşler ve kız kardeşler bırakırsa, daha uzak dereceler tamamen hariç tutulur,
bu durumdaki bölünme bireysel olarak yapılır, yani
başlar sayılarak, stoklar sayılmadan.

5 Eğer birden fazla derecede akraba varsa, Oniki Levhanın kanunu açıkça sadece en yakın olanı çağırır, böylece örneğin ölen kişi bir kardeş ve ölen başka bir kardeşten bir yeğen veya bir amca bırakırsa, kardeş tercih edilir. Ve bu kanun, en yakın akrabadan bahsederken tekil sayıyı kullansa da, aynı dereceden birkaç tane varsa hepsinin kabul edildiğine dair şüphe yoktur: çünkü uygun şekilde 'en yakın dereceden' ancak birkaç tane olduğunda bahsedilebilir, ancak tüm akrabalar aynı derecede olsa bile mirasın onlara ait olduğu kesindir.

6 Bir adam hiç vasiyetname yapmadan ölürse, miras alan kişi
ölen kişinin ölümü sırasında en yakın olan kişidir. Fakat
bir adam vasiyetname yaptıktan sonra öldüğünde, miras alan kişi (eğer alacaksa) vasiyetname uyarınca mirasın hiç kimse tarafından kabul edilmeyeceği kesinleştiğinde en yakın olan kişidir; çünkü o ana kadar ölen kişinin vasiyetsiz öldüğü söylenemez ve bu belirsizlik dönemi bazen uzundur, böylece
daha yakın bir akrabanın ölümü sırasında, miras bırakanın ölümü sırasında en yakın olmayan birinin en yakın olması nadir değildir.

7 Kardeşler arası mirasta yerleşik kural, mirası kabul etme hakkının daha yakın bir dereceden daha uzak bir dereceye geçemeyeceğiydi; başka bir deyişle, mirasa çağrılan en yakın akraba, bunu reddederse veya kabul edilmeden önce ölürse, bir sonraki derecedeki akrabaların On İki Levha altında kabul edilme
hakkı yoktur. Praetorlar bu katı kuralı yine tamamen düzeltmeden bırakmadılar, ancak bu kişilerin kabul edilmesinden oluşan çareleri, akrabalık derecesinde akrabalık haklarından
dışlanmış oldukları için yetersizdi. Ancak, kanunun mümkün olduğunca eksiksiz olmasını arzuladığımız için, merhametimizle çıkardığımız anayasada, himayecilerin haklarına ilişkin olarak, agnatik mirasta, daha yakın bir dereceden daha uzak bir dereceye kabul etme haklarının devredilmesinin reddedilmeyeceğini koyduk: çünkü agnatların, praetor'un akrabalara bahşettiği bir ayrıcalığın reddedilmesi çok saçmaydı, özellikle de vesayet yükümlülüğü, birinci derecede bir başarısızlık olması durumunda ikinci derecedeki akrabalara düştüğü için, şimdi onayladığımız ilke, yükümlülük getirdiği ölçüde kabul edildi, ancak bir lütuf sağladığı ölçüde reddedildi. 

8 Bir çocuğu, torunu veya daha uzak bir soyundan geleni bir emanet sözleşmesi uyarınca özgürleştiren kişi de yasal mirasa dahil edilir, ki bu, anayasamızca artık her özgürleştirmede ima edilmektedir. Eski çağlarda kural farklıydı, çünkü ebeveyn, özgürleşmeden önce bu yönde özel bir güven anlaşması yapmadığı sürece hiçbir halefiyet hakkı elde edemezdi.

SENATUSCONSULTUM TERTULLIANUM'UN III. BAŞLIĞI

On İki Levha tüzüğünün kuralları, erkeklerin soyunu tercih ederek ve ilişkilerini kadınlar üzerinden sürdürenleri hariç tutarak o kadar katıydı ki, praetorlar onları akraba sınıfında mallara sahip olma vaadiyle birbirlerinin yerine geçmeye çağırsalar bile, bir anne ve çocuklarına bile karşılıklı miras hakları vermiyorlardı.

1 Fakat kanunun bu darlığı daha sonra düzeltildi, İmparator
Claudius ilk olarak bir anneye, çocuklarının kaybı için bir teselli olarak, miraslarına ilişkin yasal bir hak verdi,

2 ve sonrasında, Yüksek Mahkeme tarafından çok kapsamlı hükümler konuldu. İmparator Hadrian zamanında yürürlüğe giren ve
çocukların annelerinden, büyükannelerinden olmasa da, hüzünlü bir şekilde ardıllığıyla ilgili olan Tertullianum, üç çocuğu olan özgür doğmuş bir kadının veya dört çocuğu olan özgür bir kadının, kendisi babalık yetkisi altında olsa bile, vasiyetsiz ölen çocuklarının mallarına varis olmaya hak kazandığını hükme bağlamıştır; ancak, bu son durumda,
mirası, yetkisinde olduğu kişinin talimatı dışında kabul edemez.

3 Ölen kişinin, ister birinci ister başka bir derecede aile varisi olan veya bu rütbeye sahip olan çocukları, anneye tercih edilir ve hatta ölen kişi bir kadınsa, imparatorluk anayasalarına göre çocukları, anneye, yani kendi büyükannelerine öncelikli hak sahibidir.
Yine, ölen kişinin babası anneye tercih edilir, ancak baba tarafından büyükbaba veya büyük büyükbaba, en azından kimin hak sahibi olduğu sorusu yalnızca onlar arasında ortaya çıktığında tercih edilmez. Aynı babadan olan bir kardeş, anneyi hem oğulların hem de kızların mirasından hariç tutuyordu, ancak aynı babadan olan bir kız kardeş, anneyle eşit olarak geliyordu; ve aynı babadan olan hem bir erkek hem de bir kız kardeş ve çocuk sayısına göre hak sahibi olan bir anne varsa, kardeş anneyi hariç tutuyordu ve mirası kız kardeşle eşit parçalara bölüyordu.

4 Ancak, adımıza ün kazandıran Kanun'a koyduğumuz bir anayasayla, doğal adaleti göz önünde bulundurarak, anneye doğum sancıları ve annelerin bu şekilde sıklıkla karşılaştıkları tehlike ve hatta ölüm konusunda yardım sağlamayı doğru bulduk; bu nedenle, tamamen tesadüfi olan bir durum nedeniyle önyargılı olmalarını günah olarak değerlendirdik. Çünkü özgür doğmuş bir kadın üç, azat edilmiş bir kadın ise dört çocuk doğurmamışsa, kendi yavrularının mirasından haksız yere mahrum bırakılmış oluyordu;
ve yine de çok sayıda çocuk yerine az sayıda çocuk doğurmasında ne kusur işlemişti? Buna göre, annelere çocuklarına ilişkin tam bir yasal miras hakkı verdik ve hatta ölen kişiden başka çocukları olmasa bile.

5 Daha önceki anayasalar, yasal miras haklarının gözden geçirilmesinde, bazı noktalarda anneler için olumlu, diğerlerinde olumsuzdu; bu nedenle bazı durumlarda onları çocuklarının tüm mirasına çağırmadılar, ancak yasal bir unvana sahip belirli diğer kişiler lehine üçte bir kesinti yaptılar, diğerlerinde ise tam tersini yaptılar. Ancak biz, basit ve açık bir yol izlemeye ve yasal bir unvana sahip diğer tüm kişilere göre anneyi tercih ederek, ölen kişiyle aynı babadan olan veya yalnızca akrabalık haklarına sahip olan bir erkek veya kız kardeş dışında herhangi bir kişi lehine kesinti yapmadan, oğullarının tüm mirasını ona vermeye karar verdik; Böylece, yasal bir unvana sahip olan herkese göre anneyi tercih ettiğimiz gibi, ölen kişinin yasal olarak hak sahibi olsun veya olmasın tüm kardeşlerini de mirasa çağırıyoruz: ancak, ölen kişinin hayatta kalan tek akrabaları kız kardeşler, agnatik veya kandaş ve bir anne ise, anne mirasın yarısını, tüm kız kardeşler birlikte mirasın diğer yarısını alacaktır; eğer bir anne ve bir veya birden fazla erkek kardeş, kız kardeşleri olsun veya olmasın, agnatik veya kandaş ise, miras anne, erkek kardeşler ve kız kardeşler arasında eşit paylarda paylaştırılacaktır.

6 Ancak, anneler için yasa koyarken, onların çocukları hakkında da biraz düşünmeliyiz; ve buna göre anneler, çocukları için bir yıl içinde, ister aslen ister uzaklaştırılan veya mazur görülenlerin yerine, veli başvurusunda bulunmazlarsa, ergenlik yaşına gelmeden ölürlerse, bu çocukların yerine geçme haklarını kaybedeceklerini unutmamalıdırlar.

7 Bir anne, SC. ​​Tertullianum uyarınca, çocuk gayri meşru olsa bile çocuğunun yerine geçebilir.

BAŞLIK IV. SENATUSCONSULTUM ORFITIANUM

Aksine, çocuklar, annelerinin ölümünden sonra mirasçı olmadan SC tarafından annelerinin yerine geçmeye kabul edildi.
Orfitianum, İmparator Marcus zamanında, Orfitus ve Rufus konsülken çıkarıldı: bu sayede, ölen annelerinin kardeşleri ve kız kardeşleri ve diğer akrabalarına tercih edilerek, hem oğullara hem de kızlara yasal bir miras hakkı verildi.

1 Ancak, torunlar bu senatusconsult tarafından büyükannelerinin mirasçılığına yasal bir hakla çağrılmadıkları için,

2 bu daha sonra imparatorluk anayasaları tarafından değiştirildi ve torunların çocuklar gibi miras almaya çağrılması sağlandı. SC tarafından verilenler gibi miras haklarının
göz önünde bulundurulması gerekir. Tertullianum ve Orfitianum statü kaybıyla ortadan kalkmaz, çünkü daha sonraki tüzüklerle verilen miras haklarının bu şekilde yok edilmediği, ancak yalnızca Oniki Levha tüzüğüyle verilenlerin yok edildiği kuralı vardır;

3 ve son olarak bu iki yasanın sonuncusuna göre gayri meşru çocuklar bile annelerinin mirasına kabul edilir.

4 Kanuni bir unvana sahip birden fazla mirasçı varsa ve bunlardan bazıları mirası kabul etmezse veya ölüm veya başka bir nedenle bunu yapmaktan alıkonulursa, payları mirası kabul edenlere veya mirasçılarına eşit oranda, diğerlerinin almamasından önce öldükleri varsayılarak, eşit oranda düşer.

V. BAŞLIK. ORTAKLARIN VARİSLİĞİ

Aile mirasçılarından ve praetor ve imparatorluk yasaları tarafından bu şekilde sıralanan kişilerden sonra ve yasal olarak hak sahibi olan kişilerden sonra,
aralarında agnatlar ve yukarıda adı geçen senatonun danıştığı kişiler ve anayasamızın agnat rütbesine yükselttiği kişilerden sonra, praetor en yakın ortakları çağırır.

1 Bu sınıf veya düzende yalnızca doğal veya kan bağı
dikkate alınır: statü kaybına uğramış agnatlar ve çocukları, On İki Levha yasası uyarınca yasal bir unvana sahip olarak görülmeseler de, praetor tarafından
varsayımın üçüncü sırasında çağrılır. Bu kuralın tek istisnaları,
özgürleşmiş kardeşler ve kız kardeşlerdir, ancak onlarla eşit paylarda olmasalar da,
ancak anayasanın kendi hükümlerinden miktarı kolayca belirlenebilecek bir miktar kesintiyle. Ancak, statü kaybına uğramamış olsalar bile,
uzak derecelerdeki diğer akrabalara ve
daha da önemlisi akrabalara, yukarıda belirtilen tüzük tarafından tercih edilirler.

2 Yine, ölen kişiyle yalnızca kadın soyu üzerinden bağlantılı olan yan akrabalar, praetor tarafından üçüncü sırada akraba olarak mirasa çağrılır;

3 ve evlat edinen bir ailede olan çocuklar, bu sırada doğal ebeveynlerinin mirasına kabul edilirler.

4 Gayri meşru çocukların akrabaları olamayacağı açıktır, çünkü
kayınpederleri yoktur ve akrabalık ilişkisi baba üzerinden, akrabalık ilişkisi ise anne üzerinden izlenir. Aynı ilkeye göre, birbirlerinin kan bağı olduğu kabul edilemez, çünkü kan bağı olanlar bir şekilde akrabalık bağı olmadan ilişkilidir: sonuç olarak, birbirleriyle yalnızca akraba olarak ve aynı şekilde annelerinin akrabalarıyla da bağlantılıdırlar. Buna göre, akrabaların yalnızca akrabalık unvanıyla anıldığı
Edict'in o kısmı uyarınca malların mülkiyetine geçebilirler.

5 Bu yerde de, akrabalık bağı olduğunu iddia eden bir kişinin, hem Oniki Levha yasasıyla hem de
praetor'un yasal olarak hak sahibi olan mirasçılara mal mülkiyeti vaat ettiği
Edict'le, ölen kişiden on derece uzaklaşmış olsa bile mirasa kabul edilebileceğini gözlemlemeliyiz: ancak salt doğal akrabalık temelinde
praetor, yalnızca altıncı derece içinde olan akrabalara mal mülkiyeti vaat eder; yedinci dereceden tek kişiler, ölen kişinin ikinci kuzeninin çocuklarıdır.

BAŞLIK VI. KOGNASYON DERECELERİ

Burada doğal ilişki derecelerinin nasıl hesaplandığını açıklamak gerekir. İlk olarak, bunların yukarı, aşağı veya çapraz olarak, yani yanlamasına sayılabileceği gözlemlenmelidir. Yükselen hattaki akrabalar ebeveynlerdir, alçalan hattaki akrabalar
çocuklardır ve benzer şekilde amcalar ve teyzeler baba ve anne tarafındandır. Yükselen ve alçalan hatlarda bir erkeğin en yakın akrabası ona birinci dereceden akraba olabilir; yan
hatta ona ikinciden daha yakın olamaz.

1 Birinci derecedeki akrabalar, yukarı doğru sayıldığında, baba ve annedir; aşağı doğru sayıldığında, oğul ve kızdır.

2 İkinci derecedeki akrabalar, yukarı doğru, büyükbaba ve büyükannedir; aşağı doğru, torun ve torun;

3 ve yan hatlarda erkek ve kız kardeştir. Üçüncü derecede,
yukarıda, büyük büyükbaba ve büyük büyükanne; aşağıda,
büyük torun ve büyük torunu; yan soy hattında, bir erkek veya kız kardeşin oğulları ve kızları ve ayrıca amcalar ve teyzeler baba ve anne tarafından
. Babanın erkek kardeşine 'patruus' denir, Yunanca'da
'patros', annenin erkek kardeşi avunculus, Yunanca'da özellikle
'matros', ancak theios terimi her ikisini de belirtmek için kayıtsızca kullanılır. Babanın kız kardeşine 'amita', annenin 'matertera'sı denir;
her ikisi de Yunanca'da 'theia' veya bazılarında 'tithis' adıyla geçer.

4 Dördüncü derecede, yukarı doğru, büyük büyük büyükbaba ve
büyük büyük büyükanne; aşağıda, büyük büyük torun ve
büyük-büyük-torun; yan soy hattında, baba tarafından büyük amca
ve büyük teyze, yani büyükbabanın erkek ve kız kardeşi: büyükannenin tarafındaki aynı akrabalar, yani onun erkek ve kız kardeşi: ve erkek ve dişi kuzenler, yani birbirlerine göre
erkek ve kız kardeşlerin çocukları. İki kız kardeşin çocukları, birbirlerine göre, uygun şekilde 'consobrini' olarak adlandırılır, 'consororini'nin bozulmuş hali; iki erkek kardeşin çocukları, birbirlerine göre, 'fratres patrueles', erkekseler, 'sorores patrueles', kadınsalar;
ve bir erkek ve bir kız kardeşin çocukları, birbirlerine göre, 'amitini'; böylece babanızın kız kardeşinin oğulları size 'consobrinus' der ve siz onlara 'amitini' dersiniz.

5 Beşinci dereceden itibaren, büyükbabanın büyük büyükbabası
ve büyük büyükannesi, aşağı doğru, kişinin kendi torunlarının büyük torunları ve yan soy hattında bir erkek veya kız kardeşin torunları, bir büyük büyükbabanın veya büyük büyükannenin erkek veya kız kardeşi, birinin birinci kuzenlerinin çocukları, yani bir 'frater-' veya 'soror
patruelis'in, bir 'consobrinus' veya 'consobrina'nın, bir 'amitinus' veya 'amitina'nın ve bir kez uzaklaştırılmış birinci kuzenler, yani bir büyük amcanın veya büyük teyzenin baba veya anne tarafından çocuklarıdır.

6 Altıncı dereceden itibaren, büyük büyükbabanın büyük büyükbabası ve büyük büyükannesi; aşağıya doğru, bir büyük torunun torunları ve yan soy hattında bir erkek veya kız kardeşin torunları, ayrıca bir büyük büyük büyükbabanın veya büyük büyük büyükannenin erkek ve kız kardeşi ve ikinci kuzenler, yani 'fratres-' veya 'sorores patrueles'in, 'consobrini'nin veya 'amitini'nin çocukları. 

7 Bu, akrabalık derecelerinin nasıl hesaplandığını göstermek için yeterli olacaktır; çünkü söylenenlerden, daha uzak dereceleri de nasıl hesaplamamız gerektiğini anlamak kolaydır, her nesil her zaman bir derece ekler: böylece birinin bir başkasıyla ne derecede akraba olduğunu söylemek, ilişkisini uygun özel terimle belirtmekten çok daha kolaydır. 8 Akrabalık dereceleri de aynı şekilde hesaplanır;

9 ancak gerçek, insanın zihnine kulaktan çok gözle
daha iyi yerleştiğinden, ilişki derecesini açıkladıktan sonra, gençlerin hem kulakları hem de gözleri aracılığıyla bunlar hakkında en mükemmel bilgiyi edinebilmeleri için, bu kitaba bunların bir tablosunun eklenmesini gerekli gördük. [Not:--pedagojik tablo bu baskıda çıkarılmıştır.]

10 Malların mülkiyetinin yakın akrabaya vaat edildiği Ferman bölümünün kölelerin birbirleriyle olan ilişkileriyle hiçbir ilgisi olmadığı ve bu tür ilişkilerin tanındığı eski bir yasanın olmadığı kesindir. Ancak, zamanımıza kadar çok belirsiz ve zorluklar ve karışıklıklarla dolu olan patronların haklarıyla ilgili olarak çıkardığımız anayasada, insanlık tarafından, bir kölenin özgür bir kadından veya başka bir köleden çocuk sahibi olması durumunda veya tam tersine bir köle kadının özgür bir adamdan veya bir köleden her iki cinsiyetten çocuk sahibi olması durumunda ve hem ebeveynlerin hem de çocukların (köle bir kadından doğmuşlarsa) özgür hale gelmesi veya annenin özgür olması durumunda babanın köle olması ve daha sonra özgürlüğüne kavuşması durumunda, çocukların tüm bu durumlarda babalarının ve annelerinin yerine geçmesi ve patronun haklarının gizli kalması yönünde bir hüküm koymaya yönlendirildik. Ve bu tür çocukları, sadece ebeveynlerinin değil, aynı zamanda birbirlerinin de ardıllığına çağırdık, bu yasayla, ister köle olarak doğup sonradan azat edilenler tek çocuklar olsun, ister ebeveynleri özgürlüklerini kazandıktan sonra gebe kalan başkaları olsun ve hepsinin aynı baba ve anneye sahip olup olmadıkları, veya aynı baba ve farklı annelere sahip olup olmadıkları veya tam tersi olsun; yasal evlilikte doğan çocuklar için geçerli olan kurallar burada da uygulanır.

11 Söylediklerimizin hepsini özetlemek gerekirse, ölen kişiyle aynı derecede akraba olan kişilerin her zaman birlikte çağrılmadığı ve bazen daha uzak olanın daha yakın olana tercih edildiği
görünmektedir. Çünkü aile mirasçıları ve aile mirasçılarına eşdeğer olarak saydıklarımız diğer tüm talep sahiplerine göre bir önceliğe sahip olduğundan, bir büyük torunun veya büyük torunun bir erkek kardeşe veya ölen kişinin babasına veya annesine tercih edildiği açıktır; ancak, yukarıda belirttiğimiz gibi, baba ve anne birinci derecede akrabalık derecesindedir ve erkek kardeş ikinci derecededir, büyük torun ve büyük büyük torun ise sırasıyla yalnızca üçüncü ve dördüncü derecededir. Ve aile mirasçıları arasında yer alan soyundan gelenin, ölen kişinin ölümü sırasında onun gücünde olup olmadığı veya özgürleştirilmiş olması veya özgürleştirilmiş bir çocuğun çocuğu veya kadın cinsiyetinden bir çocuk olması nedeniyle gücün dışında olup olmadığı önemli değildir. 12 Aile varisi olmadığında ve bu kişilerden hiçbiri bu rütbede olmadığında, ölen kişiden çok daha fazla derece uzaklaşmış olsa bile, agnatik haklarından hiçbirini kaybetmemiş bir agnate genellikle daha yakın bir akrabaya tercih edilir; örneğin, bir baba amcasının torunu veya büyük torunu, anne tarafından bir amcadan veya teyzeden daha iyi bir unvana sahiptir. Buna göre, en yakın akrabanın mirasta tercih edildiğini veya en yakın derecede birden fazla akraba varsa, bunların eşit olarak adlandırıldığını söylerken, bunun, söylediklerimize göre, hiç kimsenin bir aile varisi veya bir agnate olarak öncelik hakkına sahip olmadığı durum olduğunu kastediyoruz; bunun tek istisnası, ölen kişinin kendisinden sonra gelmek üzere çağrılan ve statülerini kaybetmelerine rağmen kendilerinden daha uzak bir derecede diğer agnatelere tercih edilen özgürleşmiş kardeşleridir. VII. BAŞLIK. ÖZGÜRLEŞTİRİLMİŞ MİLLETLERE GEÇİŞ

Şimdi özgürleştirilmiş mülklere dönelim. Bunlar başlangıçta vasiyetnamelerinde koruyucularını cezasız bir şekilde devretmelerine izin veriliyordu: çünkü Oniki Levha yasasına göre bir azat edilmişin mirası ancak bir aile varisi bırakmadan vasiyetsiz öldüğünde koruyucusuna devrediliyordu. Vasiyetsiz ölürse ancak bir aile varisi bırakırsa, koruyucu bu mülkün hiçbir kısmına hak kazanmıyordu ve aile varisi doğal bir çocuksa bu bir şikayet gibi görünmüyordu; ancak evlat edinilmiş bir çocuksa, koruyucunun miras üzerindeki tüm haklarından mahrum bırakılması açıkça haksızdı. 

1 Buna göre, bu hukuk adaletsizliği daha sonra praetor'un Fermanı ile düzeltildi; buna göre, bir azat edilmiş kişi vasiyetname yaparsa koruyucusuna mülkünün yarısını bırakması emrediliyordu; ve eğer ona hiçbir şey veya yarıdan az bir şey bırakırsa, bu yarının mülkiyeti vasiyetnameye aykırı olarak ona veriliyordu. Öte yandan, mirasçı olarak bir evlatlık oğul bırakarak vasiyetsiz ölürse, hami, ölenin mallarının mülkiyetini, öleninkine karşı bile yarı yarıya kadar elde edebilirdi. Ancak, azat edilmiş kişi, doğal çocukları, ister ölümü sırasında kendi elinde olsun, ister azat edilmiş veya evlat edinilmiş olsun, mirasçı olarak onları belirlediği bir vasiyetname yapması veya devredildiklerinde, Ferman uyarınca vasiyete aykırı olarak mülkiyet talep etmeleri koşuluyla, hamiyi hariç tutabilirdi:

2 mirastan mahrum bırakılırlarsa, hamiyi engellemeye yaramadılar. Daha sonraki bir dönemde, lex Papia Poppaea, daha zengin azat edilmiş kişilere sahip olan hamilerin haklarını artırdı. Bununla, bir serbest bırakılmış kişinin değeri yüz bin sestertius ve üzeri ve üç çocuktan az olan bir mülk bıraktığında, ister vasiyetli ister vasiyetsiz olarak ölmüş olsun, hami, tek bir çocuğunkine eşit bir paya hak kazanacaktır. Buna göre, serbest bırakılmış kişi mirasçı olarak tek bir oğul veya kız bıraktıysa, hami, hiç çocuk bırakmadan ölmüş gibi, mülkün yarısını talep edebilir: mirasçı olarak iki çocuk bıraktıysa, hami üçüncüyü talep edebilir: üç çocuk bıraktıysa, hami tamamen hariç tutulur.

3 Ancak, herkesin bilmesi için uygun bir biçimde ve Yunanca dilinde hazırladığımız anayasamızda, bu tür davalara uygulanmak üzere aşağıdaki kuralları belirledik. Eğer
azat edilmiş erkek veya kadın 'centenarius'tan daha azsa, yani, yüz aurei'den daha az bir servete sahipse (ki biz bunu lex Papia tarafından belirlenen yüz bin sestertius'a eşdeğer olarak hesapladık), hami vasiyetname yaparsa mirasta hiçbir paya sahip olmayacaktır; ancak, eğer vasiyetsiz ölür ve hiçbir çocuk bırakmazlarsa, hamiye On İki Levha tarafından verilen hakları bozulmadan koruduk. Eğer yüz aurei'den fazlasına sahiplerse ve her iki cinsiyetten bir veya birden fazla çocuk ve mirası sivil veya praetorian olarak alma yetkisi bırakıyorlarsa, bu tür çocuk veya çocuklara, her hami ve onun soyundan gelenleri hariç tutarak, ebeveynlerine miras hakkı verdik. Ancak, eğer çocuk bırakmazlarsa ve vasiyet bırakmadan ölürlerse, hami veya hami kadına tüm miraslarını vermiş oluruz: eğer hami veya hami kadınlarını devrederek bir vasiyetname yaparlarsa ve çocuk bırakmazlarsa veya sahip oldukları çocukları mirastan mahrum bırakırlarsa veya (bunların anne veya anne tarafından büyükbaba olduğunu varsayarak) vasiyeti haksız olarak reddetme hakkı bırakmadan devrederlerse, o zaman anayasamıza göre, hami, iradeye aykırı olarak, daha önce olduğu gibi, azat edilmiş kişinin mirasının yarısına değil, üçte birine veya azat edilmiş kişi veya azat edilmiş kadın vasiyetinde ona bu üçte birinden daha azını bırakmışsa, farkı kapatacak kadarına mirasçı olur. Ancak bu üçte bir, azat edilmiş kişinin veya azat edilmiş kadının çocukları lehine bırakılan miraslardan veya emanetlerden bile, tüm yükümlülüklerden muaftır ve bunların hepsi haminin ortak mirasçılarına düşecektir. Aynı anayasada, bu hukuk dalının tam olarak yerleşmesi için gerekli gördüğümüz birçok başka davaya uygulanan kuralları bir araya getirdik: örneğin, azat edilmiş kişilerin halefiyetine ilişkin hak yalnızca patronlara ve patronelere değil,
onların çocuklarına ve beşinci dereceye kadar yan akrabalarına da verilir: bunların hepsi anayasanın kendisine atıfta bulunularak tespit edilebilir. Ancak, bir patronun veya patronenin veya iki veya daha fazla kişinin birden fazla torunu varsa, derece olarak en yakın olanı azat edilmiş kişinin veya azat edilmiş kadının halefiyetini alır ve bu, hisse senetleri arasında değil, derece olarak en yakın olanların başları sayılarak bölünür. Ve aynı kural yan haklar için de gözetilmelidir: çünkü azat edilmiş kişilerin halefiyet yasasını, özgür doğmuş kişilerle ilgili olanla neredeyse aynı hale getirdik.

4 Söylenen her şey günümüzde Roma vatandaşı olan azat edilmiş kişilerle ilgilidir, çünkü dediticii ve Latini Iuniani birlikte
kaldırılmış olduğundan artık başkaları yoktur. Bir Latin'e yasal bir miras hakkı
olarak, böyle bir şey hiç olmadı; bu sınıftaki insanlar için,
hayatları boyunca özgür olarak yaşamalarına rağmen, son nefeslerini verirken özgürlüklerini hayatlarıyla birlikte
kaybettiler ve lex
Iunia uyarınca azat ettikleri kişiler, kölelerinki gibi, bir tür
peculium olarak mülklerini korudular. Daha sonra SC. Largianum tarafından azat edenin çocuklarının, açıkça mirastan mahrum bırakılmadıkları sürece, bir Latin'in mallarına halef olarak dış mirasçılarına tercih edilmesi gerektiği hükme bağlandı;
ve bunu, hamisinin bilgisi veya rızası olmadan, imparatorluk lütfuyla bir vatandaşlık
verilmesini sağlayan bir Latin'in vatandaş olarak yaşaması, ancak Latin olarak ölmesi gerektiğini belirten İmparator Trajan'ın fermanı izledi. Ancak, bu durum değişikliklerine ve diğerlerine eşlik eden zorluklar nedeniyle, anayasamızla lex Iunia'yı, SC. ​​Largianum'u ve Trajan'ın fermanını sonsuza dek yürürlükten kaldırmaya ve bunları Latinlerin kendisiyle birlikte ortadan kaldırmaya karar verdik, böylece tüm azat edilmiş kişilerin Roma vatandaşlığından yararlanmasını sağladık: ve kişilerin Latin olma biçimlerini, bazı eklemelerle, Roma vatandaşlığına ulaşma biçimlerine harika bir şekilde dönüştürdük.

BAŞLIK VIII. ÖZGÜRLEŞTİRİLMİŞ KİŞİLERİN DEVİR ALINMASI

Özgürleştirilmiş kişilere miras konusunu bırakmadan önce, Senatonun, özgürleştirilmiş kişilerin mülkünün, aynı derecede olan tüm himayeci çocuklarına eşit paylarda ait olmasına rağmen, bir ebeveynin bir özgürleştirilmiş kişiyi çocuklarından birine devretmesinin yasal olduğu yönündeki kararına dikkat etmeliyiz, böylece kendi ölümünden sonra devralan kişi onun tek himayesi olarak kabul edilecek ve böyle bir devir olmasaydı onunla eşit olarak kabul edilecek olan diğer çocuklar, miras üzerinde hiçbir hak iddia edemeyeceklerdir: ancak devralan kişi çocuksuz ölürse orijinal haklarını geri kazanacaklardır.

1 Özgürleştirilmiş kadınları ve özgürleştirilmiş kişileri ve kızlara ve torunlara, oğullara ve torunlara olduğu kadar devretmek yasaldır;

2 ve atama yetkisi, yetkisinde iki veya daha fazla çocuk bulunan herkese verilir ve bu çocuklara, kendilerine tabi oldukları sürece bir azat edilmiş erkek veya azat edilmiş kadın atamalarına olanak tanır. Buna göre, ebeveyn daha sonra devralanı azat ederse atamanın geçersiz olup olmayacağı sorusu ortaya çıktı? ve Julian ve diğer birçok kişi tarafından benimsenen olumlu görüş artık yerleşik bir yasa haline geldi.

3 Atama işleminin bir vasiyetnamede yapılıp yapılmadığı önemli değildir ve aslında, Suillus Rufus ve Ostorius Scapula'nın konsül olduğu Claudius zamanında çıkarılan senatusconsult tarafından sağlandığı gibi, hamilerin bu yetkisini herhangi bir şekilde kullanmaları mümkündür.

IX. BAŞLIK. MAL SAHİPLİĞİ

Mal mülkiyeti yasası, praetor tarafından eski sistemi değiştirerek getirilmiştir ve bu yalnızca mirasçı olmayan mirasta değil,
tarif edildiği gibi, aynı zamanda ölen kişilerin vasiyetname yaptığı durumlarda da geçerlidir. Örneğin, bir yabancının ölümünden sonra doğan çocuğu, mirasçı olarak atanırsa, medeni hukuka göre mirasa giremez, çünkü kuruluşu geçersiz olacaktır,
praetor'un yardımıyla
praetorian hukuku tarafından malların sahibi yapılabilir. Ancak, böyle biri artık anayasamız gereği yasal olarak atanabilir, çünkü medeni hukuk tarafından artık tanınmamaktadır.

1 Ancak bazen praetor, eski yasayı düzeltmek veya itiraz etmek amacıyla değil, onu doğrulamak için malların mülkiyetini vaat eder; örneğin, usulüne uygun olarak düzenlenmiş bir vasiyetname uyarınca mülkiyeti, mirasçı olarak atananlara verdiğinde olduğu gibi. Tekrar, mirasçıları ve mirasçı olmayan malların mülkiyetine akraba olanları çağırır; ve yine de, malların mülkiyetini bir kenara bıraksak bile, miras zaten medeni hukuka göre onlara aittir.

2 Praetor'un bir halefiyete çağırdığı kişiler, yasanın gözünde mirasçı olmazlar, çünkü praetor bir mirasçı yapamaz, çünkü kişiler yalnızca bir kanunla veya bir senatusconsult veya bir imparatorluk anayasası gibi benzer bir kararnameyle mirasçı olurlar: ancak praetor onlara malların mülkiyetini verdiğinde, yarı mirasçı olurlar ve 'malların sahipleri' olarak adlandırılırlar. Ve praetor, hiç kimsenin bir halef olmadan ölmemesi konusundaki endişesiyle, mülkiyetin birkaç ek derecesini daha tanıdı; Mirasa girme hakkı, Oniki Levhanın tüzüğüyle çok dar sınırlar içinde sınırlandırılmış olmasına rağmen, adalet ve eşitlik ruhuyla
kendisi tarafından daha kapsamlı bir şekilde
verilmiştir.

3 Aşağıdakiler, malların vasiyet yoluyla elde edilmesinin türleridir.
Birincisi, vasiyette yalnızca
geçersiz kılınan çocuklara verilen sözde 'karşılıklı' elde etme. İkincisi, praetor'un
tüm usulüne uygun olarak kurulmuş mirasçılara
vaat ettiği ve bu nedenle
secundum tabulas olarak adlandırılan şey. Sonra, vasiyetlerden bahsettikten sonra, praetor
mirasçılık vakalarına geçer, burada öncelikle, unde liberi olarak adlandırılan malların
elde edilmesini aile mirasçılarına ve
Edict'inde bu şekilde sıralananlara verir. Bunlarda başarısız olursa, bunu,
ikinci olarak, yasal bir unvana sahip olan haleflere verir: üçüncü olarak, bir özgür kişinin azat edicisine, eğer ona göre yabancıysa, tercih ettiği on kişiye, yani sonuncusunun babası ve annesi, baba ve anne tarafından büyük ebeveynleri, çocukları, kız ve oğulların torunları ve sadece tam veya yarı kandan olan kardeşler. Sahipliğin dördüncü derecesi, en yakın akrabalara verilendir: beşincisi, tum quam ex familia olarak adlandırılandır: altıncısı, koruyucu ve koruyucu kadına, onların çocuklarına ve ebeveynlerine verilendir: yedincisi, ölenin kocasına veya karısına verilendir: sekizincisi, azat edicinin akrabalarına verilendir.

4 Praetorian yargı yetkisi tarafından kurulan sistem buydu. Biz,
ancak, hiçbir şeyi atlamaya özen gösteren, ancak anayasalarımızla
tüm kusurları düzelten kişiler olarak,
contra tabulas ve secundum tabulas adı verilen malların mülkiyetini ve ayrıca
unde liberis ve unde
legitimi olarak bilinen miras yoluyla mülkiyet türlerini de gerektiği gibi koruduk.

5 Ancak, praetor'un Fermanında beşinci sırayı işgal eden ve unde decem personae olarak adlandırılan mülkiyeti, hayırsever niyetlerle ve gereksiz olduğu gösterilen kısa bir incelemeyle ele aldık. Etkisi, yukarıda belirtilen on kişiyi yabancı azat ediciye tercih etmekti; ancak çocukların azat edilmesiyle ilgili olarak yaptığımız anayasa, her durumda ebeveyni, daha önce bir emanet sözleşmesi uyarınca, dolaylı olarak azat edici yaptı ve bu ayrıcalığı her tür azat etmeye bağladı, böylece yukarıda belirtilen türden mal mülkiyetini gereksiz hale getirdi. Bu nedenle, onu kaldırdık ve yerine praetor'un en yakın akrabalara söz verdiği ve böylece altıncı tür yerine beşinci tür yaptığımız mülkiyeti koyduk.

6 Daha önce listede yedinci sırada yer alan, tum quam ex familia olarak adlandırılan ve sekizinci sırada yer alan, yani, patronların haklarına ilişkin anayasamızla tamamen ortadan kaldırdık. Çünkü, azat edilmiş kişilere olan halefiyeti, özgür doğmuş kişilere olan halefiyete benzeterek, bu tek istisnayla - iki sınıf arasındaki bazı farklılıkları korumak için - beşinci dereceden daha uzak akraba olan hiç kimsenin birincisine hak sahibi olmaması, onlara haklarını savunmaları için 'karşıt' mülkiyette ve unde legitimi ve unde cognati olarak adlandırılanlarda yeterli çareler bıraktık, böylece bu iki tür mal mülkiyetinin tüm incelikleri ve içinden çıkılmaz karışıklığı ortadan kaldırıldı.

7 Eski sınıflandırmada dokuzuncu sırada yer alan ve unde vir et uxor olarak adlandırılan başka bir mal mülkiyetini tam güçle koruduk ve ona daha yüksek bir yer, yani altıncı yer verdik. Onuncu tür, unde cognati manumissoris olarak adlandırılırdı, daha önce belirtilen sebeplerden dolayı çok yerinde bir şekilde ortadan kaldırdık:
böylece yalnızca altı sıradan mal mülkiyeti türü tam olarak yürürlükte kaldı.

8 Bunları izleyen yedinci tür, praetorlar tarafından mükemmel bir gerekçeyle getirildi, bu ferman sonunda mal mülkiyetini herhangi bir yasa, senatusconsult veya imparatorluk anayasası tarafından açıkça hak sahibi olan kişilere vaat etti; ancak bu, praetor tarafından kalıcı olarak ne intestate ne de vasiyetnameyle elde edilen mülkiyet türlerine dahil edilmedi, ancak koşullar gerektirdiğinde, yasalar, senatusconsult veya imparatorların daha yeni yasaları uyarınca, bir vasiyetname veya bir intiva yoluyla hak iddia eden kişilere aşırı ve olağanüstü bir çözüm olarak
ona verildi.

9 Praetor, böylece birçok türde miras getirmiş ve bunları bir sistem içinde düzenlemiş olarak, genellikle aynı tür mirasta hak sahibi olan, ancak ölen kişiyle farklı derecelerde akraba olan birkaç kişi olduğu için, malların mülkiyeti için başvurulması gereken kesin bir zaman belirledi; böylece alacaklıların davalarında gecikme yaşamasını önlemek ve dava açabilecekleri uygun bir davalı sağlamak için; ve ayrıca, iflas durumunda olduğu gibi, ölen kişinin malını ele geçirmelerini daha az kolay hale getirmek için, sadece kendi çıkarlarına danıştılar. Çocuklara ve evlat edinen ebeveynlere, doğal olanlardan daha az olmamak üzere, bir yıllık bir süre ve diğer tüm kişilere başvuruda bulunmaları için yüz günlük bir süre tanıdı. 10 Hak sahibi olan bir kişi belirtilen süre içinde malların mülkiyeti için başvuruda bulunmazsa, payı kendisiyle aynı derecede veya sınıfta olanlara tahakkuk yoluyla gider: veya, eğer yoksa, praetor halef fermanı ile mülkiyeti bir sonraki derecede olanlara, sanki bir öncekinde olan kişi yokmuş gibi vaat eder.
Herhangi biri kabul etme fırsatına sahip olduğu malların mülkiyetini reddederse, mülkiyet için başvurulması gereken yukarıda belirtilen sürenin geçmesini beklemek, ancak bir sonraki derecenin aynı fermanla hemen kabul edilmesi olağandışı değildir.

11 Aralığın hesaplanmasında, yalnızca hak sahibi olan kişilerin başvuruda bulunabileceği günler dikkate alınır. 12 Ancak daha önceki imparatorlar, hiç kimsenin malların mülkiyeti için açıkça başvurmak zorunda kalmaması gerektiğini, ancak belirlenen süre içinde herhangi bir şekilde kabul etme niyetini belirtirse, bu zımni kabulün tüm avantajlarından yararlanacağını akıllıca bir şekilde belirtmişlerdir.

ADROGASYONLA ELDE EDİNME BAŞLIĞI X

Başlığını Oniki Levha tüzüğüne veya praetor'un Fermanına değil, gelenek ve rızaya dayalı yasaya borçlu olan başka bir evrensel halefiyet türü daha vardır.

1 Bağımsız bir kişi kendisini adrogasyonla verdiğinde, tüm maddi ve manevi mülkü ve daha önce kendisine borçlu olunan tüm borçlar, statü kaybıyla ortadan kalkan haklar, örneğin, azat edilmiş kişilerin bağlı hizmetleri ve vekalet hakları hariç, tam mülkiyet olarak adrogatöre geçer. Kullanım ve yararlanma hakkı, daha önce bu tür haklar arasında sayılmış olsa da, artık anayasamız tarafından en ufak bir statü kaybıyla yok olmaktan kurtarılmıştır.

2 Ancak şimdi, evlat edinme yoluyla edinimi, doğal ebeveynlerin çocukları aracılığıyla edinimiyle aynı sınırlara koyduk; yani, evlat edinenler de doğal ebeveynler de, çocuklarına herhangi bir dış kaynaktan gelen mülkte, salt bir yararlanma hakkından daha büyük bir hak elde edemezler; mülkiyet çocukların kendilerine aittir. Ancak evlat edinilen bir oğul, evlat edinen ailesinde ölürse, tüm mülkü, anayasamıza göre, kendisinden hemen edinilmeyen mülkün varisi olarak babaya tercih edilen kişiler hariç, evlat edinen kişiye ait olur.

3 Tersine, evlat edinen kişi, katı yasalara göre, evlat edinen oğlunun borçlarından dava edilemez, ancak temsilcisi olarak ona karşı dava açılabilir; ve eğer ikincisini savunmayı reddederse, alacaklılara, bu gibi durumlarda yargı yetkisine sahip olan hakimlerin emriyle, mülkiyeti ve yararlanma hakkı oğluna ait olacak olan mülkü ele geçirmeleri ve yasanın öngördüğü şekilde elden çıkarmaları için izin verilir.

ÖLÜ BİR KİŞİNİN MÜLKÜNÜN HÜKMÜNÜN ÖZGÜRLÜK HEDİYELERİNİ KORUMAK İÇİN
XI. BÖLÜM

İmparator Marcus'un bir anayasasıyla, efendilerinden hiçbir mirasçının almadığı bir vasiyetnameyle özgürlük mirası alan kölelerin, mülkünün kendilerine verilmesini istemeleri halinde, başvurularının kabul edileceğini öngören yeni bir halefiyet biçimi eklendi.

1 İmparator Marcus'un Popilius Rufus'a hitaben yazdığı bir fermanın özü şöyledir: 'Vasiyetiyle kölelerinden bazılarını özgür bırakan Virginius Valens'in mirasçısı yoksa ve bunun sonucunda mülkü satılma tehlikesi altındaysa, bu tür konulardan haberdar olan yargıç, sizin talebiniz üzerine, doğrudan ve emanet olarak özgürlük vasiyetlerinin yürürlüğe girmesi için mülkün sizin adınıza kararlaştırılması isteğinizi dikkate alacaktır, ancak alacaklılara taleplerinin tamamının ödenmesi için uygun teminat vermeniz gerekir. Özgürlüğü doğrudan miras bırakılan köleler, miras gerçekten kabul edilmiş gibi özgür olacak ve mirasçının azat etmesi istenenler özgürlüklerini sizden alacaklardır; ancak mülkün size sadece, doğrudan bir özgürlük mirası almış olan kölelerin bile sizin azat edilmişleriniz olması koşuluyla verilmesini istiyorsanız ve statüleri şu anda sorgulananlar bunu kabul ederlerse, isteklerinize uyulmasını yetkilendirmeye hazırız. Ve bu rescrimin sağladığı faydanın, Hazine'nin mülke hak iddia etmesiyle başka bir şekilde etkisiz hale gelmesinden kaçınmak için, hizmetimizde bulunanlara, özgürlüğün amacının parasal avantaja tercih edilmesi gerektiği ve mirasın vasiyetname uyarınca kabul edilmesi halinde özgürlüğü elde edebilecek olanların özgürlüğünü korumak için bu tür hacizleri yapmaları gerektiği bildirilmektedir.'

2 Bu rescriminasyon yalnızca bu şekilde özgürleştirilen köleler için değil, aynı zamanda ölen vasiyetçilerin kendileri için de bir faydaydı, çünkü mülklerinin alacaklıları tarafından haczedilip satılmasını önlüyordu; çünkü mülk bu nedenle hükmedilmişse, böyle bir haciz ve satışın gerçekleşemeyeceği kesindir, çünkü ölen kişiyi savunmak için birileri ortaya çıkmıştır ve ayrıca alacaklılara ödeme için tam teminat veren tatmin edici bir savunucu vardır.

3 Öncelikle, rescriminasyon yalnızca bir vasiyetname ile özgürlük verildiğinde uygulanabilir. Öyleyse, vasiyetsiz ölen bir adam eklerle özgürlük hediyeleri verirse ve mirasçı olmadan kimse mirası kabul etmezse dava nasıl olacaktır? Cevap veriyoruz ki, anayasanın verdiği nimet burada reddedilmemelidir. Vasiyet bırakarak ölen bir adam tarafından eklerle verilen özgürlüğün etkili olduğundan kimse şüphe edemez.

4 Anayasanın şartları, mirasçı olmadan ölen bir adam için bir halef olmadığında yürürlüğe girdiğini göstermektedir; buna göre, bir halef olup olmayacağı belirsiz olduğu sürece hiçbir işe yaramaz; ancak, bu olumsuz olarak belirlendiğinde, hemen uygulanabilir hale gelir.

5 Yine, mirası kabul etmekten kaçınan bir kişi haklarının yargısal olarak iadesini talep edebiliyorsa, anayasanın hala uygulanıp uygulanamayacağı ve buna göre hükmedilen malların olup olmadığı sorulabilir mi? Ve
ya, böyle bir kişi, özgürlüğün vasiyetini yürürlüğe koymak için fiilen yargılandıktan sonra bir restorasyon elde ederse? Cevap veriyoruz ki
bir kez verilmiş olan özgürlük hediyeleri
geri alınamaz.

6 Bu anayasanın yürürlüğe konulmasının amacı, özgürlük vasiyetlerini yürürlüğe koymaktı ve buna göre böyle vasiyetler yapılmadığı
yerlerde tamamen uygulanamaz. Ancak, bir adamın hayattayken veya ölümünü düşünerek belirli köleleri azat ettiğini ve
alacaklıların bu şekilde dolandırılıp dolandırılmadıklarına dair herhangi bir soru ortaya çıkmasını önlemek için kölelerin mülkün kendilerine
kabul edilmesini istediklerini varsayarsak, buna izin verilmeli midir? ve biz buna izin verilmesi gerektiğini söylemeye meyilliyiz, ancak bu nokta anayasanın hükümleri tarafından kapsanmamaktadır.

7 Ancak, bu tür birçok küçük noktadan yoksun olduğunu fark ederek, kendimiz çok kapsamlı bir anayasa çıkardık,
bu anayasada bu tür halefiyet ile ilgili yasanın tamamlandığı birçok düşünülebilir dava toplandı ve
herkes anayasayı okuyarak bunlarla tanışabilir.

XII. BAŞLIK, ARTIK GEÇERLİ DEĞİL, İFLAS HALİNDE VE SC. CLAUDIANUM ALTINDA MAL SATIŞINDA

Daha önce bahsedilenden önce de evrensel halefiyetin başka türleri vardı; örneğin, iflas etmiş borçluların mülklerinin satışı için çok ayrıntılı bir şekilde getirilen ve sözde
'sıradan' prosedür sistemi altında kullanılmaya devam eden 'mal satın alma'. Sonraki nesiller 'olağanüstü' prosedürü benimsedi ve buna göre mal satışları, bir parçası oldukları olağan prosedürle birlikte modası geçmiş oldu.
Alacaklıların artık borçlularının mallarına yalnızca bir yargıcın emriyle el koymalarına ve mallarını kendilerine en avantajlı görünen şekilde elden çıkarmalarına izin veriliyor; bunların hepsi Digest'in daha büyük kitaplarından daha mükemmel bir şekilde görülecektir.

1 SC'ye göre evrensel edinimin sefil bir biçimi de vardı.
Claudianum, özgür bir kadın, bir köleye olan tutkusunun hoşgörüsü nedeniyle senatusconsult tarafından özgürlüğünü ve özgürlüğüyle birlikte malını kaybetti. Ancak bu yasayı zamanımıza layık görmedik ve İmparatorluğumuzda kaldırılmasını emrettik, ayrıca Özetimize eklenmesine izin vermedik.

YÜKÜMLÜLÜKLER BAŞLIĞI XIII

Şimdi yükümlülüklere geçelim. Bir yükümlülük, eyaletimizin yasalarına göre bir eylemde bulunma zorunluluğuyla bağlı olduğumuz yasal bir bağdır.

1 Yükümlülüklerin başlıca ayrımı iki türe ayrılır, medeni ve praetorian. Bu yükümlülükler, yasayla kurulmuş veya en azından medeni hukukla onaylanmış olan medeni yükümlülüklerdir; praetorun kendi yargı yetkisiyle kurduğu ve fahri olarak da adlandırılan praetorian yükümlülüklerdir.

2 Başka bir ayrımla, sözleşmesel, yarı sözleşmesel, haksız fiil niteliğinde ve yarı sözleşmesel olmak üzere dört sınıfa ayrılırlar. Ve ilk olarak, sözleşmesel olanları ve yine dört türe ayrılanları incelemeliyiz, çünkü sözleşme ya teslimatla, bir kelime biçimiyle, yazıyla ya da rızayla sonuçlandırılır: her birini ayrıntılı olarak ele alacağız.

GERÇEK SÖZLEŞMELER VEYA YÜKÜMLÜLÜKLERİN TESLİMATLA
SÖZLEŞTİRİLDİĞİ YÖNTEMLER HAKKINDA XIV. BAŞLIK

Gerçek sözleşmeler veya teslimatla sonuçlandırılan sözleşmeler, tüketim için borç, yani ağırlık, sayı veya ölçüyle tahmin edilen şeylerin borçlanması, örneğin şarap, yağ, mısır,
para, bakır, gümüş veya altın: mülkümüzü, alıcının bize gelecekte aynı şeyleri değil, aynı tür ve kalitede başka şeyleri devretmesi koşuluyla devrettiğimiz şeyler: ve bu sözleşmeye mutuum denir, çünkü böylece meum veya
mine, tuum veya senin olur. Ortaya çıkardığı eyleme koşul denir.

1 Yine, bir kişi, kendisine yanlışlıkla ödeme yapan bir başkasından kendisine borçlu olunmayan bir şeyi alırsa gerçek bir yükümlülükle bağlıdır; ve bu kişi, davacı olarak, davanın formülü 'eğer devretmesi gerektiği kanıtlanırsa' olan eylemin benzetmesine göre, sanki davalı ondan bir borç almış gibi, borcunu geri almak için ona karşı bir koşul getirebilir.
Sonuç olarak, yanlışlıkla, kendisine gerçekten borçlu olunmayan bir şey ödenen bir öğrenci, borç olarak alınan bir para için olduğundan daha fazla borçlu olunmayan bir paranın geri alınması için bir koşulla bağlı olmayacaktır: ancak bu tür bir sorumluluk sözleşmeye dayanmıyor gibi görünüyor; çünkü bir borcu kapatmak için yapılan bir ödeme, bir yükümlülüğü ortadan kaldırmak için tasarlanmıştır, yaratmak için değil.

2 Aynı şekilde, kendisine kullanım için bir şey ödünç verilen kişi de gerçek bir yükümlülük altına girer ve kullanım için bir borçlanma işlemine tabi tutulur. Bu durumla tüketim için bir borçlanma arasındaki fark önemlidir, çünkü burada amaç ödünç verilen nesneyi ödünç alanın malı yapmak değildir, buna göre ödünç alan kişi aynı şeyi geri vermekle yükümlüdür. Yine, tüketim için bir borç alan kişi, yangın, bir binanın yıkılması, gemi kazası veya hırsızların veya düşmanların saldırısı gibi bir kaza sonucu aldığını kaybederse, yine de bağlı kalır: ancak kullanım için ödünç alan kişi, ödünç verilen şeyi saklamada en büyük özeni göstermekle sorumlu olsa da -ve kendi işlerine gösterdiği özeni göstermiş olması yeterli değildir, eğer başka biri bu konuda daha dikkatli olabilseydi- kendi hatasından kaynaklanmamışsa, yangın veya kendi kontrolü dışındaki bir kaza sonucu oluşan kayıplardan sorumlu değildir. Aksi takdirde, elbette, farklıdır: örneğin, bir yolculuğa çıkmanız için size ödünç verilen bir şeyi yanınızda götürmeyi seçerseniz ve düşmanlar veya hırsızlar tarafından saldırıya uğrayarak veya bir gemi kazası sonucu kaybederseniz, şüphesiz ki onu geri getirmekten sorumlu olacaksınız. Bir şey, hizmet için herhangi bir
karşılık alınırsa veya kararlaştırılırsa, kullanım için ödünç verildiği doğru bir şekilde söylenemez; çünkü durum böyleyse, şeyin kullanımının kiralandığı kabul edilir ve sözleşme farklı bir türdedir, çünkü kullanım için ödünç alma her zaman karşılıksız olmalıdır. 3 Yine, bir şeyin emanet edildiği bir kişinin üstlendiği yükümlülük gerçektir ve emanetin eylemiyle dava edilebilir; o da emanet edilen şeyin iadesinden sorumludur, ancak bu yalnızca kendisinin olumlu bir
eylemiyle kaybolduğu takdirde: çünkü dikkatsizlik, yani dikkatsizlik ve ihmal nedeniyle sorumlu değildir. Dolayısıyla, kendisinden bir şeyin çalındığı, en dikkatsiz olduğu bir kişi hesap vermeye çağrılamaz, çünkü bir kişi malını dikkatsiz bir arkadaşının emanetine emanet ederse, ihtiyatsızlığından dolayı suçlayabileceği tek kişi kendisidir.

4 Son olarak, bir şeyi rehin alan alacaklı gerçek bir
yükümlülük altındadır ve rehin eylemiyle şeyi kendisi iade etmekle yükümlüdür. Ancak, bir rehin her iki tarafın da yararınadır; borçlunun, daha kolay borç almasını sağladığı için ve alacaklının, geri ödeme için daha iyi bir güvenceye sahip olduğu için; ve buna göre, rehin alanın rehin saklamada en büyük özeni göstermekten daha fazlasından sorumlu tutulamayacağı yerleşik bir kuraldır; bunu gösterirse ve yine de bir kaza sonucu kaybederse, borç için dava açma hakkını kaybetmeden, kendisi tüm sorumluluktan kurtulur.

SÖZLÜ YÜKÜMLÜLÜK BAŞLIĞI XV

Bir yükümlülük, soru ve cevapla, yani bir kelime biçimiyle, mülkün bize devredileceğini veya lehimize başka bir eylemin gerçekleştirileceğini şart koştuğumuzda akdedilir. Bu tür sözlü sözleşmeler, şart kesin olduğunda koşul ve belirsiz olduğunda şart üzerine eylem olmak üzere iki farklı eylemi temellendirir; ve
isim, eski çağlarda 'sağlam' anlamında kullanılan stipulum kelimesinden türemiştir, muhtemelen bir ağacın gövdesi olan stipes kelimesinden gelmektedir.

1 Bu sözleşmede, daha önce şu kelime biçimleri kullanımla onaylanmıştır: 'Bunu ve şunu yapmayı taahhüt ediyor musun?' 'Kendimi taahhüt ediyorum.' 'Söz veriyor musun?' 'Söz veriyorum.' 'Kredini rehin veriyor musun?' 'Kredimi rehin veriyorum.' 'Garanti ediyor musun?' 'Garanti ediyorum.' 'İletecek misin?' 'İleteceğim.' 'Yapacak mısın?' 'Yapacağım.' Şartın Latince, Yunanca veya başka bir dilde olması önemsizdir, yeter ki iki taraf birbirini anlasın, böylece ikisinin de aynı dili konuşması bile gerekmez, yeter ki cevap soruya karşılık gelsin ve böylece iki Yunanlı örneğin Latince bir yükümlülük altına girebilsin. Ancak, bahsi geçen ciddi biçimler yalnızca eski zamanlarda kullanılıyordu: çünkü daha sonra, Leo'nun anayasasının yürürlüğe girmesiyle, bunların kullanımı gereksiz hale geldi ve daha sonra tarafların birbirlerini anlamaları ve aynı şey üzerinde anlaşmaları dışında hiçbir şey gerekmedi, bu anlaşmanın ifade edildiği kelimeler önemsizdi.

2 Bir şartın şartları mutlak olabilir veya yerine getirilmesi ya gelecekteki bir zamana ertelenebilir ya da bir koşula tabi tutulabilir.
Mutlak bir şart aşağıdakilerle örneklendirilebilir: 'Beş aurei vermeyi vaat ediyor musunuz?' ve burada (eğer söz verilmişse) o meblağ anında dava edilebilir. Günlük şarta bir örnek olarak, ödeme için gelecekteki bir gün
belirlendiğinde, şu şekilde adlandırılabilir: 'Mart ayının birinde on aurei vermeyi vaat ediyor musunuz?' Bu tür bir şartta, anında bir borç yaratılır, ancak ödeme için belirlenen
gün gelene kadar dava edilemez: ve hatta o gün bile dava açılamaz, çünkü borçlunun ödeme için
hepsinin kendisine verilmesi gerekir; aksi takdirde, ödemenin
söz verildiği
günden önceki tüm gün geçmediği sürece, temerrüde düşüldüğünden emin olunamaz. 3 Şartınızın şartları 'Yaşadığım sürece bana yılda on aurei ödemeye söz veriyor musunuz?' şeklindeyse yükümlülük mutlak, yükümlülük ise sürekli kabul edilir, çünkü bir borç yalnızca belirli bir zamana kadar ödenemez; ancak söz verilenin varisi ödeme için dava açarsa, aksi yöndeki anlaşmanın iddiasıyla başarılı bir şekilde karşılanacaktır.

4 Bir şart, performansın gelecekteki belirsiz bir olaya bağlı hale getirilmesiyle koşullu hale gelir, böylece yalnızca bir şeyin yapılması veya yapılmaması durumunda dava edilebilir hale gelir: örneğin, 'Titius konsül seçilirse beş aurei vermeye söz veriyor musunuz?' Ancak, bir adam 'Eğer Meclis'e gitmezsem şunu veya bunu vermeye söz veriyor musunuz?' şeklinde şart koşarsa, etkisi, öldüğünde kendisine ödeme yapılması için şart koşmuş gibi olur. Koşullu bir şartın anında etkisi bir borç değil, yalnızca bir zamanda bir borç olacağı beklentisidir: ve bu beklenti şart koşanın varisine geçer, eğer şart yerine getirilmeden önce kendisi ölürse.

5 Şartlarda ödeme için bir yer belirtmek olağandır; örneğin,
'Kartaca'da vermeyi vaat ediyor musun?' Bu tür bir şart, mutlak olsa da, söz verene parayı Kartaca'da ödemesini sağlayacak kadar zaman tanınması koşulunu ima eder.

Buna göre, Roma'daki bir adam şöyle şart koşarsa, 'Bugün Kartaca'da ödemeyi vaat ediyor musun?' şart koşul geçersizdir, çünkü vaat edilen eylemin yerine getirilmesi fiziksel olarak imkansızdır.

6 Geçmiş veya şimdiki zamanla ilgili koşullar ya yükümlülüğü hemen geçersiz kılar ya da hiçbir şekilde askıya alma işlevi yoktur. Böylece, 'Titius konsül olmuşsa veya Maevius hayattaysa falancayı vermeyi vaat ediyor musunuz?' hükmünde, koşul karşılanmazsa vaat geçersizdir; karşılanırsa ise hemen bağlayıcıdır: çünkü kendi başlarına kesin olan olaylar, biz ne kadar emin olmasak da, bir yükümlülüğün bağlayıcı gücünü askıya almaz. 
7 Bir eylemin yerine getirilmesi veya yerine getirilmemesi, bir malın teslimi kadar bir hükmün konusu olabilir, ancak durum böyleyse, yerine getirilecek eylemin yerine getirilmemesini veya yerine getirilmeyecek eylemin yerine getirilmesini, davacının hak kazandığı tazminatı kanıtlamasını gerektirecek şekilde, temerrüt halinde ödenecek bir para cezasıyla ilişkilendirmek en iyisi olacaktır. Böylece, eğer bir performans
şart koşulmuşsa, aşağıdaki gibi bir ceza eklenmelidir: 'Eğer şu veya bu yapılmazsa, ceza olarak on aurei ödemeyi vaat ediyor musunuz?' Ve eğer bazı eylemlerin
yapılması ve diğerlerinin
yapılmaması aynı şartta pazarlık konusu yapılmışsa, aşağıdaki türden bir madde eklenmelidir: 'Eğer herhangi bir temerrüt yapılırsa, ya
anlaşılana aykırı olarak ya da
yapmama yoluyla, on aurei ceza ödemeyi vaat ediyor musunuz?'

İKİ ALACAKLI VEYA İKİ BORÇLU BULUNAN ŞARTLAR HAKKINDA XVI. BAŞLIK

Bir şartta her iki tarafta iki veya daha fazla taraf olabilir, yani, vaat eden veya vaat alan olarak. Ortak vaatler, vaat edenin önce soruyu sorduktan sonra, 'Söz veriyorum' diye cevap vermesiyle oluşur; örneğin, iki vaat ondan ayrı ayrı
belirlendikten sonra, 'Her birinize şunu ve bunu vermeyi vaat ediyorum' diye cevap verir. Ancak önce Titius'a söz verirse ve sonra, bir başkası ona soruyu yönelttiğinde, ona da söz verirse, iki ayrı yükümlülük olur, yani, kendisi ve vaat edilenlerin her biri arasında bir yükümlülük olur ve bunlar
hiçbir şekilde ortak vaat edilenler olarak kabul edilmez. İki veya daha fazla ortak vaat edeni oluşturmanın olağan biçimi şöyledir: 'Maevius, beş aurei vermeyi vaat ediyor musun? Seius, aynı beş aureiyi vermeyi vaat ediyor musun?' ve
cevap olarak ayrı ayrı, 'Söz veriyorum' diye cevap verirler. '

1 Bu tür yükümlülüklerde her ortak vaat sahibine tüm tutar borçlu olunur ve
tüm tutar her ortak vaat edenden talep edilebilir; ve yine de
her iki durumda da yalnızca bir ödeme yapılması gerekir, böylece bir ortak vaat eden borcu alırsa veya bir ortak vaat eden öderse, yükümlülük
bu şekilde herkes için sona erer ve böylece herkes bundan kurtulur.

2 İki ortak vaat edenden biri kesin olarak bağlı olabilirken, diğerinin ifası
gelecek bir güne ertelenebilir veya bir
koşulun varlığına bağlı hale getirilebilir; ancak böyle bir erteleme veya böyle bir koşul,
koşul koyucunun kesin olarak bağlı olan kişiyi hemen dava etmesini hiçbir şekilde engellemez.

KÖLELER TARAFINDAN YAPILAN ŞARTLARA DAİR XVII. BAŞLIK

Efendisinin yasal kapasitesinden bir köle, bir şartta söz verilen olma
yeteneğini elde eder. Böylece, çoğu konuda miras, ölen kişinin yasal 'kişiliğini' temsil ettiğinden, miras kabul edilmeden önce ona ait bir kölenin şart koştuğu her şeyi miras için ve dolayısıyla daha sonra mirasçı olan kişi için elde eder.

1 Bir kölenin bir şart koşmasıyla elde ettiği her şeyi, ister o efendiye, ister kendisine, ister köle arkadaşına, isterse sözleşme uyarınca ifanın belirli birine yapılması gereksin, yalnızca efendisi için elde eder;
ve aynı ilke, artık babaları için birer edinim aracı oldukları sürece, iktidardaki çocuklar için de geçerlidir.

2 Ancak, şart koşulan şey belirli bir eylemde bulunma izni olduğunda, bu izin söz verilenin kişiliğini aşamaz: örneğin, bir köle söz verenin topraklarından geçmek için izin şart koşarsa, efendisi geçebilmesine rağmen, kendisi geçişten mahrum bırakılamaz.

3 Ortak sahiplere ait bir kölenin yaptığı bir anlaşma, sahip oldukları hisselere orantılı olarak hepsinin yararınadır, ancak teklifte veya yalnızca birinin lehine açıkça anlaşmamışsa, bu durumda yalnızca biri yararlanır. Ortak sahipli bir köle, iki efendisinden biri için edinilemeyen bir mülkün devrini şart koşarsa, sözleşme yalnızca diğerinin yararınadır: örneğin, şart, halihazırda bunlardan birine ait olan bir şeyin devri içinse.

FARKLI ŞART TÜRLERİNE İLİŞKİN XVIII. BAŞLIK

Şartlar ya yargısal, praetoryan, geleneksel veya geneldir:
ikincisi, hem praetoryan hem de yargısal olanlar anlamına gelir.

1 Yargısal şartlar, yargıcın talep etmesinin basitçe bir parçası olduğu şartlardır; örneğin, dolandırıcılığa karşı teminat veya kaçak bir kölenin takibi için veya (temerrüde düşmesi halinde) değerinin ödenmesi için.

2 Bunlar, praetor'un yalnızca yargısal işlevleri gereği talep etmekle yükümlü olduğu praetor'dur; örneğin, yakalanan
zarara karşı teminat veya bir mirasçı tarafından mirasların ödenmesi için teminat. Praetor hükümleri altında, aedile tarafından yönlendirilenleri de dahil etmeliyiz, çünkü bunlar da yargı yetkisine dayanmaktadır.

3 Geleneksel hükümler, bir yargıcın veya praetor'un herhangi bir talimatı olmadan, yalnızca tarafların anlaşmasından doğan ve neredeyse bir sözleşmenin düşünülebilir nesneleri kadar çok farklı türde olduğu söylenebilir.

4 Yaygın şartlar, bir velinin, vesayet altındaki kişinin malının israf edilmeyeceği veya kötüye kullanılmayacağına dair güvence vermesiyle örneklendirilebilir; bu bazen praetor tarafından ve bazen de mesele başka bir şekilde yönetilemediği zaman bir yargıç tarafından yapılması gerekir; veya yine, bir vekilin eylemlerinin müvekkili tarafından onaylanacağına dair söz verdiği şartı ele alabiliriz.

GEÇERSİZ ŞARTLAR BAŞLIĞI

Özel mülkiyete izin veren, taşınır veya taşınmaz herhangi bir şey, bir şartın konusu yapılabilir; 1 ancak bir adam, var olmayan veya var olamayacak bir şeyin teslimatı için şart koşarsa, örneğin ölmüş olmasına rağmen hayatta olduğunu sanan Stichus veya bir hipokentaur gibi imkansız bir yaratık, sözleşme geçersiz olacaktır. 2 Aynı ilkeler, bir adamın kutsal veya dinsel olan, ancak insan mülkiyetine konu olduğunu düşündüğü bir şeyin veya kamusal olan, yani halkın kullanımına ve zevkine sonsuza dek adanmış bir şeyin, örneğin bir forum veya tiyatronun veya köle olduğunu düşündüğü özgür bir adamın veya sahip olamayacağı veya zaten kendisine ait olan bir şeyin teslimatını şart koştuğu durumlarda da geçerlidir. Ve kamusal olan bir şeyin özel mülk haline gelebilmesi, özgür bir adamın köle olabilmesi, şart koşanın şu veya bu şeye sahip olma kapasitesine sahip olabilmesi veya şu veya bu şeyin kendisine ait olmaktan çıkabilmesi, bu durumlarda şartın gücünü askıya almaya yetmeyecektir, ancak en baştan itibaren geçersizdir. Tersine, başlangıçta mükemmel bir şekilde iyi olan bir şart, söz verenin hiçbir kusuru olmaksızın, belirtilen karakterlerden herhangi birini edinerek, nesnesi olan şey tarafından önlenebilir. Ve 'Lucius Titius'u köle olduğunda devretmeyi vaat ediyor musun' ve buna benzer diğer şartlar da baştan itibaren geçersizdir; çünkü doğası gereği bir insana ait
olmayan nesneler hiçbir şekilde bir yükümlülüğün nesnesi haline getirilemez.

3 Eğer bir adam bir başkasının devretmesini vaat ederse veya şöyle yaparsa, örneğin Titius beş aurei verirse, bağlı olmayacaktır, ancak Titius'un bunları vermesini vaat ederse bağlı olacaktır.

4 Eğer bir adam, paterfamilias'ı olmayan başka bir kişiye devretmeyi veya onun lehine ifayı taahhüt ederse, sözleşme geçersizdir;
tabii ki üçüncü bir kişiye performans pazarlığı yapılabilir (örneğin 'bana mı yoksa Seius'a mı vermeyi vadediyorsun?' hükmünde olduğu gibi); burada,
yükümlülük yalnızca şart koşan lehine yaratılmış olsa da,
ödeme yine de Seius'a yasal olarak yapılabilir, hatta şart koşanın iradesine aykırı olsa bile, bunun sonucu olarak, eğer yapılırsa, söz veren kişi yükümlülüğünden tamamen kurtulurken, şart koşan kişi
Seius'a vekalet yoluyla dava açabilir. Bir adam kendisine ve paterfamilias olmayan birine on aurei ödenmesini şart koşarsa, sözleşme geçerli olacaktır, ancak böyle bir durumda şart koşanın kararlaştırılan tüm tutar için mi yoksa sadece yarısı için mi dava açabileceği konusunda çok fazla şüphe olmuştur; yasa artık daha küçük tutar lehine kararlaştırılmıştır. Eğer
gücünüzde olan birinin lehine ifa için şart koşarsanız, sözleşme kapsamındaki tüm faydalar
sizin tarafınızdan alınır, çünkü sizin sözleriniz
oğlunuzun sözleri gibidir, onun sözleri sizinki gibidir, sizin için
sadece bir edinim aracı olduğu tüm durumlarda.

5 Bir şart koşmanın önlenebileceği bir diğer durum ise soru ve cevap arasında
uyumsuzluk olmasıdır, örneğin bir adam sizden
on aurei ödemeyi şart koşarsa ve siz beş aurei vaat ederseniz veya tam tersi;
veya onun sorusu koşulsuzsa, sizin cevabınız koşulludur veya tam tersi, ancak bu son durumda farkın açık ve net olması şartıyla; yani, eğer o bir koşulun yerine getirilmesi üzerine veya belirli bir gelecekteki günde ödemeyi şart koşarsa ve siz: 'Bugün ödemeyi taahhüt ediyorum,' diye cevap verirseniz, sözleşme geçersizdir; Ancak yalnızca 'Söz veriyorum' diye cevap verirseniz, bu lakonik cevapla ödemeyi gününde veya belirtilen koşula tabi olarak üstlenmiş sayılırsınız; çünkü söz verenin kullandığı her kelimenin söz verme cevabında tekrarlanması
zorunlu değildir.

6 Tekrar ediyorum, biri diğerinin gücünde olan iki kişi arasında geçerli bir
sözleşme yapılamaz. Bir köle gerçekten de efendisine veya başka birine karşı bir yükümlülük altında olamaz: ancak güç sahibi çocuklar kendi paterfamilias'ları dışında herhangi birinin lehine bağlanabilirler.

7 Elbette dilsizler ne söz verebilir ne de şart koşabilir, sağırlar da yapamaz, çünkü söz verilen kişi cevabı duymalı ve söz veren kişi de soruyu duymalı; bu da yalnızca sağır olan kişilerden bahsettiğimizi, (söylendiği gibi) işitme engelli kişilerden bahsetmediğimizi açıkça ortaya koyar. 8 Bir deli hiçbir sözleşmeye giremez, çünkü
ne yaptığını anlamaz.

9 Öte yandan bir öğrenci, gerektiğinde, bir yükümlülük altına girmek için olduğu gibi, bir velisinin yetkisine sahip olması koşuluyla, herhangi bir sözleşmeye girebilir, ancak başka bir kişiye bir yükümlülük yüklemek için değil.

10 Bu hukuki tasarruf kapasitesinin tavizi, bir miktar anlayış kazanmış çocuklar açısından açıkça makuldür, çünkü yedi yaşından küçük veya bu yaştan yeni geçmiş çocuklar, zeka eksikliği olan delilere benzer. Ancak, yedinci yaşını yeni tamamlamış olanlar, çıkarlarını geliştirmek için, kanunun olumlu bir yorumuyla, ergenliğe yaklaşanlarla aynı kapasiteye sahip olabilirler; ancak, babalık yetkisinde olan, bu yaştan küçük bir çocuk, babasının onayıyla bile kendini bağlayamaz.

11 İmkansız bir koşul, doğanın akışına göre yerine getirilemeyen bir koşuldur, örneğin, birisi şöyle derse: 'Parmağımla gökyüzüne dokunursam vermeyi vaat ediyor musun?' Ancak koşul şöyleyse: 'Parmağımla gökyüzüne dokunmazsam vermeyi vaat ediyor musun?' koşulsuz kabul edilir ve buna göre hemen dava edilebilir.

12 Yine, birbirleriyle birlikte olmayan kişiler arasında yapılan sözlü bir yükümlülük geçersizdir. Ancak bu kural, çekişmeli kişilere, bir süre sonra, kendilerinin veya rakiplerinin söz konusu olayda
bulunmadığını iddia ederek dava açma fırsatı sağlamıştır; ve bu nedenle, bu tür anlaşmazlıkları daha hızlı çözmek için Sezariye avukatlarına hitaben bir anayasa yayınladık, buna göre, tarafların varlığını belirten bir sözleşmenin kanıtı olan yazılı belgelerin, genellikle bu kadar utanç verici iddialara başvuran kişi, belgeli veya güvenilir tanıklar tarafından verilen en açık kanıtla, kendisinin veya rakibinin, belgenin imzalandığı belirtilen gün boyunca iddia edilenden başka bir yerde olduğunu kanıtlamadığı sürece, gerçeğin tartışılmaz kanıtı olarak kabul edilecektir.

13 Eskiden, bir kişi bir şeyin kendisine kendi ölümünden sonra veya vaat edenin ölümünden sonra devredilmesini şart koşamazdı; ayrıca bir başkasının gücünde olan bir kişi, o kişinin ölümünden sonra devredilmesini bile şart koşamazdı, çünkü ebeveyninin veya efendisinin sesiyle konuştuğu varsayılırdı; ve söz verilenin veya söz verenin ölümünden bir gün önce yapılan nakil hükümleri de geçersizdi. Ancak, daha önce belirtildiği gibi, hüküm geçerliliğini sözleşme taraflarının rızasından alır ve bu nedenle, bu hukuk kuralıyla ilgili olarak da gerekli bir değişiklik yaptık ve söz verilenin veya söz verenin ölümünden sonra veya ölümünden bir gün önce ifa için pazarlık yapan bir hükmün geçerli olacağını belirttik.

14 Yine, 'Yarın Asya'dan şu veya bu gemi gelirse bugün vermeyi vaat ediyor musunuz?' biçimindeki bir hüküm daha önce geçersizdi, çünkü ifadesinde saçmaydı, çünkü en son gelmesi gereken
önce konuyordu. Ancak, meşhur hafızalı Leo, çeyiz düzenlemesinde saçma bir şartın geçersiz olarak reddedilmemesi gerektiğini savundu ve biz de her durumda, yalnızca daha önce onaylandığı durumda değil, mükemmel geçerliliğini kabul etmeye karar verdik.

15 Titius'un "Öldüğümde vermeyi vaat ediyor musun?" veya "Öldüğünde" şeklinde bir şart, eski yasa altında bile her zaman geçerli olduğu gibi, şimdi de geçerlidir.

16 Üçüncü bir kişinin ölümünden sonra ifa için bir şart da geçerlidir.

17 Bir sözleşmenin kanıtı olan bir belge, falan kişinin söz verdiğini belirtiyorsa, söz, önceki bir soruya cevap olarak verilmiş sayılır. 18 Birkaç nakil veya ifa eylemi tek bir şarta dahil edildiğinde, vaat eden kişi sadece "Teslim etmeyi taahhüt ediyorum" diye cevap verirse, her biri ve hepsinden sorumlu olur; ancak sadece bir veya birkaçını nakledeceğini söylerse, yalnızca cevabında yer alanlar açısından bir yükümlülük altına girer; gerçekte yalnızca bir veya birkaçının bağlayıcı güç kazandığı düşünülen birkaç ayrı şart vardır: çünkü her nakil veya ifa eylemi için ayrı bir soru ve ayrı bir cevap olmalıdır. 

19 Daha önce de belirtildiği gibi, hiç kimse kendisinden başka bir kişiye ifa için geçerli bir şekilde şart koşamaz; çünkü bu tür bir yükümlülüğün amacı, kişilerin kendilerine fayda sağlayacak şeyi elde etmelerini sağlamaktır ve bir şart koşan, nakil üçüncü bir kişiye yapılırsa fayda sağlamaz. Bu nedenle, böyle bir üçüncü kişi lehine bir şart koşulmak isteniyorsa, sözleşmenin gerçekte konusu olan şeyin ifa edilmemesi halinde, aksi takdirde böyle bir ifada hiçbir çıkarı olmayacak olan tarafa ödenmek üzere bir ceza şart koşulmalıdır; çünkü bir kişi bir ceza için şart koşulduğunda, dikkate alınan gerçek sözleşmedeki çıkarı değil, yalnızca koşulun yerine getirilmemesi halinde kendisine kaybedilecek miktardır. Böylece, Titius'a bir başkası tarafından yapılan bir nakil şartı geçersizdir: ancak 'Eğer nakil etmezsen, bana şu kadar aurei ödemeyi vaat ediyor musun?' biçiminde bir ceza eklenmesi onu geçerli ve dava edilebilir hale getirir.

20 Ancak, vaat eden kişi, vaadin ifasında kendisinin de çıkarı olan bir üçüncü kişi lehine şart koşulduğunda, şart
iyidir. Örneğin, bir veli, öğretmenlik görevlerini yerine getirmeye başladıktan sonra, vesayet altındaki kişinin mülkünün gerekli teminatı için ondan teminat alarak, diğer vesayet altındaki kişi lehine bu görevinden çekilirse, vesayet altındaki kişi kötü yönetim durumunda onu dava edebileceğinden, bu vaadin yerine getirilmesinde yeterli bir çıkarı olur ve bu nedenle yükümlülük bağlayıcıdır. Aynı şekilde, birinin vekiline teslimat veya alacaklısına ödeme için pazarlık yaptığı bir koşul da iyi olacaktır, çünkü ikinci durumda kişi ödemeyle o kadar ilgili olabilir ki, ödeme yapılmazsa, bir cezaya veya ipotek ettirdiği mülklerin haczine tabi tutulabilir.

21 Tersine, bir başkasının bunu ve şunu yapacağını vaat eden kişi, temerrüde düştüğünde bir ceza vaat etmediği sürece bağlı değildir;

22 ve yine, bir adam bundan sonra kendisine ait olacak mülkün, kendisine ait olur olmaz kendisine devredileceğini geçerli bir şekilde şart koşamaz.

23 Bir şart koşan ve vaat eden farklı şeyler kastediyorsa, sözleşmesel bir yükümlülük yoktur, ancak bu, soruya hiçbir cevap verilmemiş gibi olur; örneğin, biri sizden Stichus için şart koşarsa ve
siz onun, isminin Stichus olduğuna inandığınız Pamphilus'u kastettiğini düşünürseniz.

24 Yasadışı veya ahlaksız bir amaçla, örneğin,
bir kutsala hakaret veya cinayet işlemek için yapılan bir vaat geçersizdir.

25 Bir adam bir koşulun yerine getirilmesi için performans şart koşarsa ve bu yerine getirilmeden önce ölürse, mirasçısı sözleşme gerçekleştiğinde dava açabilir: ve vaat edenin mirasçısı da aynı
koşullar altında dava edilebilir.

26 Bu yıl veya bu ay için bir nakil şartı, tüm yıl veya tüm ay geçene kadar dava edilemez:

27 ve benzer şekilde, söz alan kişi, bir mülkün veya kölenin nakil şartı üzerine hemen dava açamaz, ancak nakil için yeterli bir süre tanındıktan sonra dava açabilir.

XX. BAŞLIK. FIDEJUSSORLAR VEYA KEFALETLER

Çok sık olarak, fidejussors veya kefiller olarak adlandırılan diğer kişiler, ek teminat olarak vaatlerle alınarak, söz verene bağlıdır. 1 Bu tür kefiller, gerçek, sözlü, gerçek veya rızaya dayalı herhangi bir yükümlülüğe eşlik edebilir: ve asıl yükümlülüğün medeni veya doğal olması bile önemli değildir, bu nedenle bir adam bir kölenin bir yabancıya veya efendisine olan yükümlülüğü için kefil olabilir.

2 Bir fidejussor yalnızca kendisi bağlı değildir, yükümlülüğü aynı zamanda mirasçısına da geçer 3 ve kefalet sözleşmesi, asıl yükümlülüğün yaratılmasından en az sonra olmak üzere yapılabilir.

4 Aynı yükümlülüğe birden fazla fidejussor varsa, her biri, kaç tane olurlarsa olsunlar, tüm tutardan sorumludur ve alacaklı, hangisini seçerse seçsin, tümü için dava açabilir; ancak Hadrian'ın mektubuyla
sadece davanın başlangıcında ödeme gücü olan kefillerin sayısına göre belirlenen bir kısım için dava açmaya zorlanabilir: böylece
eğer bunlardan biri o sırada iflas ederse, geri kalanın sorumluluğu orantılı olarak artar. Böylece, bir fidejussor tüm tutarı öderse, tek başına asıl borçlunun iflasından muzdarip olur; ancak
bu onun kendi hatasıdır, çünkü Hadrian'ın mektubundan yararlanabilir ve alacağın kendi oransal kısmına indirilmesini isteyebilirdi.

5 Fidejussorlar asıllarından daha fazlasına bağlı olamazlar, çünkü
yükümlülükleri ikincisinin yükümlülüğüne sadece ikincildir ve ikincil yükümlülük asıldan daha fazlasını içeremez; ancak daha azına bağlı olabilirler. Böylece,
asıl borçlu on aurei vaat ettiyse, fidejussor beşe bağlı olabilir, ancak tersi olamaz; ve eğer müvekkilin vaadi
mutlaksa, fidejussor'un vaadi koşullu olabilir, ancak koşullu bir vaat kesinlikle garanti edilemez, çünkü daha fazla ve daha az hem zaman hem de miktar olarak anlaşılmalıdır, anında ödeme
daha fazla, gelecekteki ödeme ise daha az olarak kabul edilir.

6 Müvekkil için ödediği herhangi bir şeyin geri alınması için fidejussor, ikincisini vekalet davasıyla dava edebilir.

7 Bir fidejussor, Yunancada 'tei
emei pistei keleuo,' 'lego,' 'thelo,' veya 'boulomai' ifadeleri kullanılarak alınabilir; ve 'phemi' 'lego' ile eşdeğer olarak alınacaktır.

8 Fidejussor'ların hükümlerinde genel kuralın, yazılı olarak yapıldığı belirtilen her şeyin gerçekten yapılmış olarak kabul edilmesi olduğu gözlemlenmelidir; ve buna göre, yerleşik bir yasadır ki
bir adam bir fidejussor olduğunu belirten bir belgeye adını yazarsa,
tüm formalitelerin gerektiği gibi yerine getirildiği varsayılır.

XXI. BAŞLIK: HARFİ YÜKÜMLÜLÜK

Eskiden yazılı olarak yapılan ve bir borcun bir deftere girilmesiyle
akit edildiği söylenen bir tür yükümlülük vardı; ancak bu tür kayıtlar
günümüzde kullanımdan kalkmıştır. Elbette, bir adam yazılı olarak kendisine asla ödenmemiş
bir para borcu olduğunu belirtirse,
uzun bir aradan sonra, paranın aslında avans olarak verilmediği iddiasıyla kendini savunmasına izin verilemez; çünkü bu, imparatorluk anayasaları tarafından sıklıkla
çözülen bir noktadır. Sonuç olarak,
bugün bile bu iddiadan men edilen bir kişi, (elbette hiçbir koşul olmadığında bile) bir koşul için temel olan
yazılı imzasıyla bağlıdır. Bu savunmanın ileri sürülemediği süre, eskiden imparatorluk anayasaları tarafından beş yıl olarak belirlenmişti; ancak alacaklıları paralarının dolandırılma riskini daha da azaltmak için anayasamız tarafından azaltıldı, böylece artık iddia edilen ödeme tarihinden itibaren iki yıl geçtikten sonra bu süre uzatılamaz.

XXII. BAŞLIK. RIZAYLA YÜKÜMLÜLÜK

Sadece rızayla yapılan yükümlülükler, sözleşmeye dayalı sözleşmeler olarak adlandırılan satış, kiralama, ortaklık ve acentelik ile örneklendirilir çünkü yükümlülüğün dava edilebilir hale gelmesi için herhangi bir yazı, tarafların hazır bulunması veya herhangi bir teslimat gerekmez, ancak tarafların rızası yeterlidir. Bu nedenle, birlikte bulunmayan taraflar bu sözleşmeleri örneğin mektupla veya kuryeyle yapabilirler: ve bunlar doğası gereği iki taraflıdır, yani her iki taraf da adil ve doğru olanı yerine getirmek için karşılıklı bir yükümlülük altına girerken, sözlü sözleşmeler tek taraflıdır, bir taraf vaat edilen, diğeri ise tek başına vaat edendir.

XXIII. SATIŞ BAŞLIĞI

Satın alma ve satış sözleşmesi, fiyat kararlaştırıldığı anda ve hatta fiyat veya herhangi bir teminat ödenmeden önce tamamlanır: çünkü teminat, sözleşmenin tamamlandığının yalnızca kanıtıdır.
Yazılı bir kanıtla doğrulanmayan satışlar açısından bu makul bir kuraldır ve bu konuda hiçbir
yenilik yapmadık. Ancak, anayasalarımızdan biriyle,
yazılı bir anlaşmayla yapılan hiçbir satışın,
sözleşmenin taraflarca yazılması,
veya başka biri tarafından yazılması durumunda en azından onlar tarafından imzalanması veya
son olarak,
bir noter tarafından yazılması durumunda noter tarafından usulüne uygun olarak düzenlenmesi ve
taraflarca imzalanması haricinde geçerli veya bağlayıcı olmayacağını kabul ettik. Bu gerekliliklerden herhangi biri yerine getirilmediği sürece,
geri çekilme imkanı vardır ve alıcı veya satıcı,
teminat verilmemiş olması kaydıyla, sözleşmeden cezasız bir şekilde çekilebilir.
Teminat verilmişse ve taraflardan biri sözleşmeyi yerine getirmeyi reddederse, sözleşme yazılı olsun veya olmasın, alıcı verdiğini kaybederse ve satıcı, teminat konusunda açık bir anlaşma olmasa bile,
aldığının iki katını geri vermek zorunda kalırsa, o taraf.

1 Fiyatın belirlenmesi gerekir, çünkü fiyat olmadan alım satım olamaz ve bu sabit ve kesin bir fiyat olmalıdır. Örneğin, taraflar şeyin Titius tarafından daha sonra belirlenecek bir fiyattan satılması konusunda anlaştıklarında, eski hukukçular bunun geçerli bir satış sözleşmesi olup olmadığından çok şüphe ettiler. Şüphe, kararımızla şu şekilde çözüldü; adı geçen üçüncü kişi fiyatı gerçekten belirlerse, kesinlikle onun belirlediği şekilde ödenmeli ve satışın gerçekleşmesi için şey teslim edilmelidir; alıcı (adil bir muamele görmemişse) satın alma davasıyla, satıcı ise satış davasıyla dava açmalıdır. Ancak adı geçen üçüncü kişi fiyatı belirlemiyorsa veya belirleyemezse, satış geçersiz olacaktır, çünkü hiçbir fiyat belirlenmemiştir. Satışlarla ilgili olarak benimsediğimiz bu kural, makul bir şekilde kiralama sözleşmelerine de genişletilebilir. 2 Fiyat da para cinsinden olmalıdır; çünkü bir köle, bir toprak parçası veya bir cübbe gibi başka bir şeyin
fiyat olarak kabul edilip edilemeyeceği çok tartışılıyordu. Sabinus ve Cassius,
bu şekilde değişimin bir tür ve en eski tür olan alım satım olduğu şeklindeki yaygın teoriyi açıklayarak, olumlu görüşteydiler; ve desteklerinde, Homeros'un dizelerini alıntıladılar; Homeros, Yunan ordusunun, karşılığında başka şeyler vererek kendilerine şarap sağladığını söylüyordu; gerçek sözcükler şöyleydi: 'sonra uzun saçlı Yunanlılar kendilerine şarap satın aldılar, bazıları bronzla, bazıları parlak demirle, bazıları derilerle, bazıları canlı öküzlerle, bazıları kölelerle.' Diğer okul
olumsuzluğu korudu ve bir yandan değişim, diğer yandan alım satım arasında ayrım yaptı: çünkü eğer bir değişim
bir satışla aynı şey olsaydı, hangisinin
satılan şey, hangisinin
fiyat olduğunu belirlemek imkansız olurdu ve her iki şey de bu karakterlerin her birinde
değerlendirilemezdi. Ancak, değişimin kendi başına ayrı bir sözleşme türü olduğunu ve
satıştan farklı olduğunu ileri süren Proculus'un görüşü haklı olarak galip gelmiştir, çünkü bu Homeros'un diğer dizeleriyle ve daha da ikna edici gerekçelerle doğrulanmıştır ve bu önceki İmparatorlar tarafından kabul edilmiş ve Digest'imizde tam olarak belirtilmiştir. 3 Satış sözleşmesi akdedildiği anda, yani daha önce dediğimiz gibi, sözleşme yazılı değilse fiyat kararlaştırıldığı anda, satılan şey henüz kendisine teslim edilmemiş olsa bile, alıcının riski altına girer. Buna göre, bir köle ölürse veya vücudunun herhangi bir yerinde yaralanırsa veya bir ev tamamen veya kısmen yanarsa veya bir arazi parçası tamamen veya kısmen bir nehir taşkınıyla sürüklenirse veya bir sel nedeniyle alanı azalırsa veya bir fırtınanın ağaçlarından bazılarını devirmesiyle değeri düşerse, kayıp alıcıya düşer ve satın aldığı şeyi alamasa bile fiyatı ödemek zorundadır. Satıcı, kendi tasarımı veya hatası olmayan hiçbir şeyden sorumlu değildir ve zarar görmez. Ancak, bir arazi parçasının satın alınmasından sonra, alüvyonla bir artış elde ederse, bundan kâr eden alıcı olur: çünkü kâr, riski de üstlenen kişiye ait olmalıdır. Ve eğer satılan bir köle, satıcının herhangi bir tasarısı veya hatası olmaksızın kaçarsa veya çalınırsa, satıcının teslimat yapılana kadar onu güvenli bir şekilde tutmayı açıkça üstlenip üstlenmediğine bakılmalıdır; çünkü bunu yaparsa, zarar ona düşer, ancak aksi takdirde hiçbir sorumluluğu olmaz: ve bu, tüm hayvanlar ve diğer nesneler için geçerli olan bir kuraldır. Ancak, satıcı, nesnenin veya zararların geri alınması için tüm dava haklarını alıcıya devretmekle yükümlüdür, çünkü henüz alıcıya teslim etmemiş olmasına rağmen, hala sahibi olmaya devam eder ve aynı şey hırsızlık ve hukuka aykırı hasar için cezai işlemler için de geçerlidir. 
4 Bir satış, kesin olduğu kadar koşullu olarak da yapılabilir. Aşağıdakiler koşullu satışın bir örneğidir: 'Stichus belirli bir süre içinde sizin onayınızı alırsa, sizin tarafınızdan şu kadar aurei karşılığında satın alınacaktır.'

5 Bir adam, bir forum veya bazilika gibi kutsal, dini veya kamusal bir arazi parçası satın alırsa, bunun böyle olduğunu bilerek, satın alma işlemi geçersizdir. Ancak satıcı, satın aldığı şeyin kutsal olmadığına veya özel mülk olduğuna inandırmak için onu hileli bir şekilde kandırdıysa, sözleşme yaptığı şeye yasal olarak sahip olamayacağı için, satın alma davası açabilir; hileyle kaybettiği şeyin zararlarını tazmin etmek için; ve aynı kural, satıcı tarafından temsil edilen özgür bir adamın köle olarak satın alınması için de geçerlidir.

KİRALAMA VE KİRALAMA BAŞLIĞI XXIV.

Kira sözleşmesi, satış sözleşmesine çok benzer ve her ikisine de aynı hukuk kuralları uygulanır. Böylece, satış sözleşmesi fiyat üzerinde anlaşmaya varıldığı anda sonuçlandırıldığı gibi, kira sözleşmesi de kira için ödenecek tutar belirlendiği anda sonuçlandırılmış sayılır ve o andan itibaren mektup kiralama üzerinde, kiralayan ise kiralama üzerinde bir eylemde bulunur.

1 Yukarıda, fiyatın üçüncü bir kişi tarafından belirlenmesinin beklendiği bir satış hakkında söylediklerimizin, kira için ödenecek tutarın aynı şekilde belirlenmesinin beklendiği bir kira sözleşmesi için de geçerli olduğu anlaşılmalıdır. Sonuç olarak, bir adam giysilerini temizlemesi veya bitirmesi için bir çamaşırcıya veya onarması için bir terziye verirse ve kira tutarı o anda belirlenmezse, ancak taraflar arasındaki sonraki anlaşmaya bırakılırsa, bir kira sözleşmesinin uygun şekilde sonuçlandırıldığı söylenemez, ancak koşullara göre bir eylemde bulunulur ve isimsiz bir sözleşmeye dönüşür.

2 Yine, kira sözleşmesiyle bağlantılı olarak, çok yaygın olana benzer bir soru ortaya çıktı, yani bir değişimin bir satış olup olmadığı. Örneğin, bir adam size bir şeyin kullanımını veya keyfini verirse ve karşılığında sizden başka bir şeyin kullanımını veya keyfini alırsa, işlemin niteliği nedir? Artık bunun bir kira sözleşmesi olmadığı, kendi başına ayrı bir sözleşme türü olduğu kararlaştırılmıştır. Böylece, eğer
bir adamın bir öküzü ve komşusunun da bir öküzü varsa ve her biri öküzünü on gün boyunca kullanması için diğerine ödünç vermeye karar vermişse ve
sonra öküzlerden biri, kendisine ait olmayan adam için çalışırken ölmüşse, kira veya kullanım için ödünç alma konusunda dava açılamaz, çünkü
kullanım için ödünç alma karşılıksız olmalıdır: ancak dava, isimsiz bir sözleşme gibi açılmalıdır.

3 Satın alma ve satış, kiralama ve kiralamaya o kadar yakındır ki,
bazı durumlarda bir sözleşmenin hangi sınıfa ait olduğu sorusu ortaya çıkar. Örneğin, kira bedeli sahibine ödendiği sürece, kiracının arazileri orijinal kiralayandan, mirasçısından veya kendisinin veya mirasçılarının satış, hediye, çeyiz veya başka bir şekilde devrettiği herhangi bir kişiden alması yasal olmayacaktır. Bazılarının bu tür sözleşmeleri bir kiralama, bazılarının ise bir satış olarak düşündüğü daha önceki avukatların sorgulamaları, Zeno tüzüğünün yürürlüğe girmesine neden oldu. Bu tüzük, emphyteusis sözleşmesi olarak adlandırılan şeyin özel bir nitelikte olduğunu ve ne kiralama ne de satış kapsamına alınmaması gerektiğini, ancak her bir özel durumdaki sözleşmenin şartlarına dayanması gerektiğini belirledi: böylece taraflar arasında herhangi bir şey kararlaştırılmışsa, bu onları sözleşmenin doğasının özünde varmış gibi tam olarak bağlamalıydı; Öte yandan, eğer arazinin kimin riski altında olacağı konusunda açıkça anlaşmamışlarsa, toplam yıkım durumunda mal sahibinin, zarar sadece kısmiyse kiracının riski altında olmalıdır. Ve bu kuralları mevzuatımızda benimsedik.

4 Yine, bir kuyumcu, diyelim ki on aurei karşılığında kendi altından Titius yüzükleri yapmayı kabul ederse, sözleşmenin alım satım mı yoksa kiralama ve kiralama mı olduğu sorusu ortaya çıkar. Cassius, malzemenin alım satım, emeğin kiralanıp kiralandığını söyler; ancak artık yalnızca alım satım olduğu kararlaştırılmıştır. Ancak Titius altını sağladıysa ve ona çalışması için ödeme yapmayı kabul ettiyse, sözleşme açıkça kiralama ve kiralamadır.

5 Kiralayan, sözleşmenin tüm şartlarına uymalı ve açık bir anlaşmanın olmaması durumunda yükümlülükleri adil ve hakkaniyetli olana atıfta bulunularak belirlenmelidir. Bir adam, giysi, gümüş veya yük hayvanı kullanımı için ücret karşılığında para vermiş veya söz vermişse,
onun sorumluluğunda, bir ailenin en çalışkan babasının kendi işlerine gösterdiği özen kadar özen göstermesi gerekir; bunu yaparsa ve
yine de kazara kaybederse,
ne onu ne de değerini geri vermekle yükümlü olmayacaktır.

6 Kiralayan, sözleşmenin sona ermesi için belirlenen süre geçmeden ölürse, mirasçısı, bu konudaki hak ve yükümlülüklerine varis olur.

ORTAKLIK BAŞLIĞI XXV

Ortaklık, Yunanlıların buna özel olarak 'koinopraxia' adını verdiği ortakların tüm mallarına kadar uzanır veya köle, yağ, şarap veya tahıl alım satımı gibi tek bir tür işle sınırlıdır.

1 Kâr ve zararın bölüşümüne ilişkin açık bir anlaşma yapılmamışsa, her ikisinin de eşit olarak bölüşülmesi amaçlandığı anlaşılır, ancak yapılmışsa, böyle bir anlaşma yürürlüğe konulmalıdır; ve iki ortak arasında birinin kârın üçte ikisini alıp zararın üçte ikisini üstleneceği ve kalan üçte birinin sırasıyla diğeri tarafından alınıp üstlenileceği yönündeki bir sözleşmenin geçerliliği konusunda hiçbir zaman şüphe olmamıştır.

2 Titius ve Seius, birincisinin kârın üçte ikisini alıp zararın yalnızca üçte birini üstlenmesi, ikincisinin ise zararın üçte ikisini alıp kârın yalnızca üçte birini üstlenmesi konusunda anlaşmışlarsa, böyle bir anlaşmanın geçerli sayılıp sayılmaması gerektiği sorusu ortaya çıkmıştır. Quintus Mucius, böyle bir düzenlemenin ortaklığın doğasına aykırı olduğunu ve bu nedenle desteklenmemesi gerektiğini düşünüyordu: ancak
Görüşleri hakim olan Servius Sulpicius farklı bir görüşe sahipti,
çünkü belirli bir ortağın hizmetleri genellikle o kadar değerlidir ki
onu işe geri kalanından daha uygun şartlarda kabul etmek adildir. Bir ortaklığın, bir ortağın tüm sermayeyi koyması ve
kârların eşit olarak bölünmesi şartıyla kurulabileceği kesindir, çünkü bir adamın hizmetleri genellikle
sermayeye eşdeğerdir. Gerçekten de, Quintus Mucius'un görüşü artık o kadar
genel olarak reddediliyor ki,
bir ortağın kârdan pay alması ve
zararda hiçbir pay almaması gerektiği geçerli bir sözleşme olarak kabul ediliyor, ki Servius da görüşüyle ​​tutarlı bir şekilde bunu savundu.
Elbette bu, bir işlemde kâr, diğerinde zarar varsa, bir denge kurulması ve
sadece net kârın kâr olarak kabul edilmesi gerektiği anlamına geliyor.

3 Hisseler yalnızca bir olayda ifade edilirse, örneğin kar durumunda ifade edilir, ancak zarar durumunda ifade edilmez veya tam tersi, diğerinde olduğu gibi,
hiçbir şekilde belirtilmeyen olayda da aynı oranlara uyulması gerektiği oldukça açıktır.

4 Ortaklığın devamı, üyelerin sürekli onayına bağlıdır; herhangi birinden çekilme bildirimiyle feshedilir. Ancak elbette, bir ortağın ortaklıktan çekilmesinin amacı, hileli bir şekilde birikmiş kazancı kendisi için saklamaksa - örneğin, tüm mallardaki bir ortak mirasa varis olursa ve
ortaklığın münhasır mülkiyetine sahip olmak için çekilirse - bu kazancı ortaklarıyla paylaşmak zorunda kalacaktır; ancak
çekildikten sonra kasıtsız olarak kazandığını kendisi saklar ve
ortak her zaman böyle bir çekilmeden sonra kendisine kalan her şeyin münhasır yararına sahip olur.

5 Yine, bir ortaklık bir ortağın ölümüyle sona erer, çünkü
bir adam bir ortaklık sözleşmesine girdiğinde, ortağı olarak belirli bir kişiyi seçer. Buna göre, birkaç kişinin anlaşmasına dayanan bir ortaklık bile, sözleşme yapıldığında başka türlü kararlaştırılmadığı sürece, birkaç kişi daha hayatta olsa bile, bunlardan birinin ölümüyle sona erer.

6 Aynı şekilde, belirli bir amaca ulaşmak için kurulan bir ortaklık da, o amaca ulaşıldığında sona erer.

7 Ayrıca, bir ortaklığın, ortaklardan birinin malının kaybedilmesiyle sona erdiği açıktır, çünkü böyle biri, bir halef tarafından değiştirildiğinde, medeni olarak ölü sayılır.

8 Yani yine, ortaklardan biri tüm malını alacaklılarına teslim edecek kadar sıkıntılı bir durumdaysa ve sahip olduğu her şey kamu veya özel alacaklarını karşılamak için satılırsa, ortaklık feshedilir, ancak üyeler hala ortak olmayı kabul ederse, yeni bir ortaklık başlamış gibi görünür.

9 Bir ortağın, bir emanetteki emanetçi gibi dolandırıcılıktan daha az bir haksızlık için ortaklık eyleminde diğerine karşı sorumlu olup olmadığı veya dikkatsizlik, yani dikkatsizlik ve ihmal nedeniyle de dava edilemeyeceği konusunda şüpheler vardır; ancak ikinci görüş artık, bu sınırlamayla, bir ortağın, ortaklık işlerinde kendi özel işlerinde gösterdiği kadar özen göstermesi koşuluyla, en yüksek dikkat standardını karşılamasının gerekemeyeceği yönünde hakimdir: bunun nedeni, bir adam ortağı olarak dikkatsiz birini seçerse, suçlayabileceği tek kişinin kendisi olmasıdır.

XXVI. BAŞLIK. ACENTALIK

Acentalık sözleşmesinin beş şekli vardır. Bir adam size
ya kendi özel çıkarı için, ya kendi ve
sizin birlikte çıkarı için, ya da üçüncü bir kişinin çıkarı için, ya kendi ve
üçüncü kişinin çıkarı için, ya da üçüncü kişinin ve
sizin çıkarı için komisyon verir. Sadece acentenin hatırına verilen bir komisyon gerçekte hiçbir acentelik ilişkisine yol açmaz ve buna bağlı olarak hiçbir yükümlülük oluşmaz ve dolayısıyla hiçbir eylem gerçekleşmez.

1 Komisyon, örneğin, müvekkil size işini yönetmenizi, ona bir arazi satın almanızı veya kendisi için kefil olarak bir anlaşma yapmanızı emrettiğinde yalnızca müvekkilin yararına verilir.

2 Komisyon, örneğin, müvekkiliniz size faizle para ödünç vermenizi emrettiğinde, müvekkilinizin yararına ödünç alan bir kişiye; veya siz onu başkası için kefil olarak dava etmek istediğinizde, müvekkilini dava etmenizi emrettiğinde, tüm riski kendisi üstlenerek; veya riski kendisine ait olmak üzere, kendisinin yerine borçlu olarak koyduğu bir kişiden ödeme yapmanızı emrettiğinizde verilir.

3 Örneğin, birisi sizi Titius'un işlerini genel temsilci olarak yürütmeniz, Titius'a bir arazi satın almanız veya onun kefili olmanız için görevlendirdiğinde, bu üçüncü bir kişinin yararına verilir.

4 Örneğin, birisi sizi kendisiyle Titius'un ortak işlerini yürütmeniz, kendisi ve Titius için bir arazi satın almanız veya birlikte kefil olmanız için görevlendirdiğinde, bu müvekkil ve üçüncü bir kişinin yararına verilir.

5 Örneğin, birisi sizi Titius'a faizle para ödünç vermeniz için görevlendirdiğinde, bu sizin ve üçüncü bir kişinin yararına verilir; faizsiz para ödünç verecek olsaydı, bu yalnızca üçüncü kişinin yararına olurdu.

6 Örneğin, birisi sizi paranızı faizle ödünç vermek yerine arazi satın almaya yatırmanız için görevlendirirse, bu yalnızca sizin yararınızadır.

veya tam tersi. Ancak böyle bir komisyon, yasanın gözünde bir komisyon olmaktan çok, basit bir tavsiyedir ve sonuç olarak bir yükümlülüğe yol açmayacaktır, çünkü yasa, tavsiye edilen kişi için kötü sonuçlansa bile, verilen basit tavsiyeden dolayı kimseyi vekalet yoluyla sorumlu tutmaz, çünkü herkes tavsiye edilen şeyin iyi mi yoksa kötü mü sonuçlanacağını kendisi öğrenebilir. Sonuç olarak, kasanızda boşta duran paranız varsa ve filan kişinin tavsiyesiyle bir şey satın alırsanız veya faize yatırırsanız, satın alma işleminiz veya krediniz kötü bir spekülasyona dönüşse bile, vekalet yoluyla o kişiyi dava edemezsiniz; hatta bu ilkeye göre, Titius'a para vermeniz için size komisyon veren bir adamın vekalet yoluyla dava edilebilir olup olmadığı bile sorgulanmıştır; ancak yaygın görüş, Sabinus'un, bu kadar özel bir tavsiyenin bir eylemi desteklemek için yeterli olduğudur, çünkü (bu olmadan) paranızı asla Titius'a ödünç vermezdiniz. 7 Aynı şekilde, yasadışı veya ahlaksız bir eylemde bulunma talimatları da yasal bir yükümlülük yaratmaz - sanki Titius sizi çalmaya veya başka birinin malına veya şahsına zarar vermeye teşvik ediyormuş gibi; ve hatta onun talimatları doğrultusunda hareket edip bunun sonucunda bir ceza ödemek zorunda kalsanız bile, Titius'tan bu miktarı geri alamazsınız.

8 Bir acente komisyon şartlarını aşmamalıdır. Bu nedenle, eğer biri sizden kendisi için bir mülk satın almanızı, ancak yüz aurei fiyatını aşmamanızı veya Titius'a o miktara kadar kefil olmanızı isterse, her iki işlemde de belirtilen miktarı aşmamalısınız: aksi takdirde acentelik için onu dava edemezsiniz.
Sabinus ve Cassius, böyle bir durumda karşı okulun liderleri onlardan farklı görüşte olsalar da, yüz aurei için bile onu başarılı bir şekilde dava edemeyeceğinizi bile düşündüler ve ikinci görüş şüphesiz daha az serttir. Eğer mülkü daha az bir bedelle satın alırsanız, ona karşı bir dava hakkınız olur, çünkü mülkü yüz aurei karşılığında satın alma talimatı, mümkünse daha düşük bir bedel karşılığında satın alma yönünde zımni bir talimat olarak kabul edilir.

9 Usulüne uygun olarak oluşturulmuş bir temsilciye verilen yetki, temsilci bu yetkiyi kullanmaya başlamadan önce iptal edilerek iptal edilebilir. 10 Benzer şekilde, müvekkilin veya temsilcinin, ikincisinin harekete geçmesinden önce ölmesi, temsilcinin yetkisini ortadan kaldırır; ancak hakkaniyet, bu kuralı şimdiye kadar değiştirmiştir; böylece, bir müvekkilin ölümünden sonra ve onun ölümünden haberdar olmadan, bir temsilci komisyonunu yerine getirirse, temsilcilik aleyhine dava açabilir: aksi takdirde yasa makul ve kaçınılmaz bir cehaleti cezalandırırdı. Buna benzer bir kural da şudur: Titius'un azat edilmiş bir kâhyası için, azat edildiğini bildirmeden ödeme yapan borçlular, yasanın katı kurallarına göre, ödemekle yükümlü oldukları kişiye ödeme yapmadıkları için, yükümlülükten muaf tutulurlar.

11 Bir temsilcilik komisyonunu reddetmek herkesin hakkıdır; ancak kabul, müvekkilin amacını kişisel olarak veya başka bir temsilci atayarak yerine getirebilmesi için, icra veya derhal istifa ile takip edilmelidir. İstifa, müvekkilin herhangi bir zarara uğramadan amacına ulaşabileceği bir zamanda yapılmadığı sürece, temsilcinin daha önce istifa edemediğini veya istifasının, uygunsuz olsa da, haklı olduğunu kanıtlayamaması durumunda, davada dava açılacaktır.

12 Bir temsilcilik komisyonu, belirli bir gelecek günden itibaren yürürlüğe girebilir veya bir koşula tabi olabilir.

13 Son olarak, temsilcinin hizmetleri karşılıksız olmadıkça, kendisi ile müvekkil arasındaki ilişkinin uygun bir temsilcilik değil, başka bir tür sözleşme olacağı gözlemlenmelidir; çünkü bir ücret belirlenirse, sözleşme bir kiralama sözleşmesidir. Ve genel olarak, bir adamın hizmetlerinin karşılıksız olduğunu varsayarak, bir temsilcilik veya teminat sözleşmesinin olacağı tüm durumlarda, ücret üzerinde anlaşmaya varılırsa, bir kiralama sözleşmesi olduğu kabul edilir; sonuç olarak, bir çamaşırcıya temizlemesi veya bitirmesi için veya bir terziye onarması için kıyafet verirseniz, herhangi bir ücret üzerinde anlaşmadan veya söz vermeden, temsilcilik davasıyla dava edilebilirsiniz.

XXVII. BAŞLIK. SÖZLEŞMESEL YÜKÜMLÜLÜK

Farklı sözleşme türlerini sıraladıktan sonra, şimdi sözleşmeden kaynaklanmayan, ancak bir haksız fiilden kaynaklanmadıkları için yarı sözleşmesel gibi görünen yükümlülükleri de inceleyelim.

1 Dolayısıyla, bir kişi bir başkasının işini, onun yokluğunda yönetmişse, her biri diğerine temsilcilik davasıyla dava açabilir; doğrudan dava, işini yöneten kişi için geçerli olduğundan, zıt dava, işi yöneten kişi için geçerlidir. Bu eylemlerin bir sözleşmeden kaynaklandığı açıkça söylenemez, çünkü bunların özelliği, yalnızca bir kişinin öne çıkıp başka birinin işini herhangi bir komisyon almadan yönetmesi ve diğerinin de ne olduğunu bilmese bile yasal bir yükümlülük altına girmesidir. Bunun nedeni genel kolaylıktır; aksi takdirde insanlar acil öneme sahip ani bir olayla çağrılabilir ve işlerini yönetmesi ve onlara bakması için birini görevlendirmeden, sonuç olarak yoklukları sırasında bu işler tamamen ihmal edilir: ve tabii ki, bunu yaparken katlanabileceği herhangi bir harcamanın geri alınması için hiçbir işlem yapmamış olsaydı, kimse onlarla ilgilenmezdi. Tersine, görevlendirilmemiş temsilci, yönetimi iyiyse, anaparasını yasal bir yükümlülük altına koyduğu gibi, kendisi de yönetiminin hesabını vermek için ikincisine karşı sorumludur; ve burada en yüksek dikkat standardını karşıladığını göstermelidir, çünkü kendi işlerinde göstermeye alışkın olduğu bu tür bir dikkati göstermiş olması yeterli değildir, eğer daha çalışkan bir kişi işi daha iyi yönetebilseydi. 2 Vesayet davasıyla dava edilebilecek olan vesayetçilerin, sözleşmeyle bağlı oldukları söylenemez, çünkü vesayetçi ile vesayetçi arasında bir sözleşme yoktur: ancak yükümlülükleri, kesinlikle haksız fiilden kaynaklanmadığı için, yarı sözleşmesel olarak söylenebilir. Bu durumda da her tarafın diğerine karşı bir çaresi vardır: vesayetçi, vesayetçiyi doğrudan vesayetçilik davasıyla dava etmekle kalmaz, vesayetçi, vesayetçinin malını yönetmek için herhangi bir masraf yapmışsa veya vesayetçi adına kendini bağlamışsa veya vesayetçinin alacaklıları için teminat olarak kendi malını rehin vermişse, aynı adı taşıyan zıt davayla da vesayetçiyi dava edebilir. 3 Yine, kişiler ortak olmadan, örneğin kendilerine yapılmış ortak bir miras veya hediye ile birlikte mülk sahibi olduklarında ve bunlardan biri, meyvelerini tek başına aldığı veya davacı gerekli masraflar için para harcadığı için, bir paylaşım davasında diğeri tarafından dava edilebilirse: burada davalının sözleşmeyle bağlı olduğu söylenemez, çünkü taraflar arasında bir sözleşme yapılmamıştır; ancak yükümlülüğü haksız fiile dayanmadığından, yarı sözleşmesel olduğu söylenebilir.

4 Ortak mirasçılar arasında da durum aynıdır, bunlardan biri, mirasın paylaşımı için açılan bir davada, diğeri tarafından bu gerekçelerden biriyle dava edilebilir.

5 Aynı şekilde, mirasçının mirasları tasfiye etme yükümlülüğü de sözleşmesel olarak adlandırılamaz, çünkü miras bırakanın mirasçı veya miras bırakanla hiçbir şekilde sözleşme yaptığı söylenemez: yine de mirasçı bir haksız fiille bağlı olmadığından, yükümlülüğü yarı sözleşmesel gibi görünür.

6 Yine, borcu olmayan bir kişi yanlışlıkla yarı sözleşmesel bir yükümlülük altına girer; bu yükümlülük, aslında, sözleşmesel olmaktan o kadar uzaktır ki, mantıksal olarak, bir sözleşmenin oluşmasından ziyade sona ermesinden kaynaklandığı söylenebilir;
çünkü bir kişi borcu tasfiye etmek amacıyla fazladan para ödediğinde, amacı açıkça halihazırda bağlı olduğu bir bağı kaybetmektir, kendisini yeni bir bağla bağlamak değil. Yine de, paranın bu şekilde ödendiği kişi, tüketim için bir borç almış gibi tam olarak bir yükümlülük altına girer ve bu nedenle bir koşula tabidir.

7 Bazı durumlarda borçlu olunmayan ve yanlışlıkla ödenen para geri alınamaz; bu noktadaki eski avukatların kuralı, bir davalının yükümlülüğünü reddetmesinin geri alınacak zararların iki katına çıkarılmasıyla cezalandırıldığı her yerde -örneğin lex Aquilia kapsamındaki davalarda ve bir mirasın geri alınması için- bu savunmayla parayı geri alamayacağıdır. Ancak eski avukatlar bu kuralı yalnızca kınamayla verilen belirli miktardaki paraların miraslarına uyguladılar; ancak mirasları ve güven miraslarını özümsediğimiz anayasamıza göre, bu zararların reddi üzerine iki katını, mirasçı veya yararlanıcının bir kilise veya dindarlığa ve dindarlığa olan bağlılığıyla onurlandırılan başka bir kutsal yer olması koşuluyla, bunların geri alınması için yapılan tüm davaların bir parçası haline getirdik. Bu tür miraslar, vadesi gelmediğinde ödenmiş olsalar bile geri alınamazlar.

XXVIII. BAŞLIK YÜKÜMLÜLÜKLERİ KAZANABİLECEĞİMİZ KİŞİLER HAKKINDA

Sözleşmesel ve sözleşmeye benzer yükümlülükler sınıflarını böylece ele aldıktan sonra, hakların yalnızca
kendi sözleşmeleriniz üzerinden değil, aynı zamanda sizin gücünüzdeki kişilerin sözleşmeleri üzerinden de edinilebileceğini belirtmeliyiz; yani, köleleriniz ve çocuklarınız. Kölelerinizin sözleşmeleriyle elde edilenler tamamen sizin olur; ancak yükümlülükler nedeniyle elinizdeki çocukların edinimleri, anayasamızda belirtilen mülkiyet ve yararlanma hakkı ilkesine göre bölünmelidir: yani, bir oğul lehine yapılan bir yükümlülük nedeniyle açılan bir davanın maddi sonuçlarından, mülkiyet oğlun kendisine saklı tutulsa da, yararlanma hakkı babaya ait olacaktır: tabii ki, davanın baba tarafından, son anayasamızda çizilen ayrıma uygun olarak açılması şartıyla.

1 Özgür insanlar ve başka bir kişinin köleleri de, siz iyi niyetle sahip olursanız sizin adınıza edinirler, ancak yalnızca iki durumda, yani kendi emekleriyle veya sizin mülkünüzle işlem yaparak edindiklerinde.

2 Bir yararlanma hakkı sahibi veya yararlanma hakkı sahibi köle, yararlanma hakkı veya kullanım hakkına sahip olan kişi için aynı koşullar altında edinir.

3 Ortak sahipli bir kölenin, mülkiyetinin kendisine ait olan kısmında tüm sahipleri için edinim elde ettiği yerleşik bir yasadır, ancak bir şartta veya mülkiyetin kendisine tesliminde özel olarak birini belirtmediği sürece, bu durumda yalnızca kendisi için edinim elde eder; 'Titius, efendim'e devretmeyi vaat ediyor musun?' şartında olduğu gibi. Ortak sahiplerinden birinin talimatıyla bir şarta girmişse, daha önce etkisi şüpheliydi; ancak şimdi kararımızla, (yukarıda söylendiği gibi) bu tür koşullar altında yalnızca kendisine emri veren kişi için edinim elde ettiği kararlaştırılmıştır.

YÜKÜMLÜLÜKLERİN İFASINA İLİŞKİN XXIX. BAŞLIK

Bir yükümlülük her zaman borcun ifasıyla veya alacaklının onayıyla başka bir şeyin ifasıyla sona erer. İfanın kimden geldiği önemli değildir -borçlunun kendisi veya onun adına başka biri olabilir: çünkü üçüncü bir kişi tarafından ifa edildiğinde borçlu, bunu bilse de bilmese de ve hatta iradesi dışında olsa bile serbest kalır. Borçlunun ifası, kendisinin yanı sıra kefillerini serbest bırakır ve tersine, bir kefilin ifası, kendisinin yanı sıra asıl borçluyu serbest bırakır.

1 Kabul, bir yükümlülüğü sona erdirmenin başka bir yoludur ve doğası gereği hayali bir ifanın kabulüdür.
Örneğin, sözlü bir sözleşme uyarınca Titius'a bir şey borçluysa ve o bunu serbest bırakmak istiyorsa, borçlunun 'sana söz verdiğim şeyi aldın mı?' diye sormasına izin vererek ve 'Aldım' diye yanıtlayarak bunu yapabilir. Yunancada bir kabul yapılabilir, ancak bunun biçimi Latince sözcüklerin biçimine, 'exeis labon denaria
tosa; exo labon'a karşılık gelir. Bu süreç, dediğimiz gibi, yalnızca sözlü sözleşmeden doğan yükümlülükleri ortadan kaldırır ve başkalarını değil, çünkü sözcüklerin bağlayabildiği yerde sözcüklerin de çözebileceği doğal görünüyordu: ancak başka bir nedenden doğan bir borç, bir anlaşmayla borca ​​dönüştürülebilir ve daha sonra hayali bir sözlü ödeme veya kabulle serbest bırakılabilir. Aynı şekilde, bir borç kısmen yasal olarak ortadan kaldırılabildiği gibi, kabul de yalnızca kısmen yapılabilir.

2 Genellikle Aquilian olarak adlandırılan bir anlaşma icat edilmiştir, buna göre
herhangi bir tür yükümlülük anlaşma biçimine büründürülebilir ve
sonra kabulle ortadan kaldırılabilir; çünkü bu süreçle her tür yükümlülük yenilenebilir. Gallus Aquilius tarafından kararlaştırılan şartları şu şekildedir: 'Ne olursa olsun ve hangi gerekçeyle olursa olsun, şimdi veya gelecekte belirli bir günde bana iletmeye veya yapmaya mecbur olduğunuz veya olacağınız ve size karşı kişisel veya gerçek bir dava veya herhangi bir olağanüstü çözüme sahip olduğum veya olacağım her şey ve doğal veya medeni olarak sahip olduğunuz veya sahip olmak istediğiniz veya şimdi kendi kasıtlı hatanız nedeniyle sahip olmayı başaramadığınız her şey - Aulua Agerius'un bu ve bu miktarda bir ödeme için şart koştuğu ve ödemenin Numerius Negidius tarafından resmen vaat edildiği gibi. ' Sonra tersine, Numerius Negidius Aulus Agerius'a sordu, 'Bugün Aquilian şartıyla sana ödemeyi taahhüt ettiğim şeyin tamamını aldın mı?' Aulus Agerius da 'Aldım ve aldığımı hesaba kat' diye cevap verdi. 

3 Yenileme, bir yükümlülüğü sona erdirmenin başka bir yoludur ve Seius'a bir miktar borçlu olduğunuzda ve o da bunun ödenmesi için Titius'tan şart koştuğunda gerçekleşir; çünkü yeni bir kişinin araya girmesi yeni bir
zorunluluk doğurur ve ilk yükümlülük ikinciye dönüşür ve
varlığını yitirir. Bazen gerçekten de ilk şart, ikincisi hiçbir etki yaratmasa bile yenilenmeyle ortadan kaldırılır: örneğin, Titius'a bir miktar borçluysanız ve o da bunun ödenmesi için vasisinin yetkisi olmadan bir öğrenciden şart koşarsa, iddiasını tamamen kaybeder, çünkü asıl borçlu olan siz kurtulmuş olursunuz ve ikinci yükümlülük
uygulanamaz hale gelir. Aynısı, bir köleden şart koşulması durumunda geçerli değildir; çünkü
o zaman eski borçlu, hiç kimseden şart koşulmamış gibi tam olarak bağlı kalmaya devam eder. Ancak asıl borçlu vaat eden olduğunda, ikinci bir şart yalnızca yeni bir şey içeriyorsa bir yenileme üretir - örneğin bir koşul veya bir vade veya bir kefalet eklenirse veya kaldırılırsa - ancak bir koşulun eklendiğini varsayarsak, bir yenilemenin yalnızca koşul yerine getirilirse üretildiği anlamına geldiği anlaşılmalıdır: başarısız olursa, önceki yükümlülük yürürlükte kalır.
Eski hukukçular arasında, bir yenilemenin yalnızca tarafların ikinci yükümlülüğe bu niyetle girmeleri durumunda gerçekleştiği yerleşik bir kuraldı; ancak bu, niyet mevcut olduğunda ve olmadığında hala şüpheli kaldığından, farklı kişiler tarafından farklı davalarda bu konu hakkında çeşitli varsayımlar oluşturulmuştur. Bu nedenle, sözleşme tarafları önceki yükümlülüğün sona ermesi yönündeki niyetlerini açıkça belirtmedikçe hiçbir yenilemenin gerçekleşmeyeceğini ve böyle bir beyanda bulunulmaması halinde ilk yükümlülüğün devam edeceğini ve ikincisinin de buna ekleneceğini açıkça belirten anayasamızı çıkardık: sonuç, anayasada öngörüldüğü ve aynı şekilde incelenerek daha ayrıntılı olarak tespit edilebileceği gibi, her biri kendi bağımsız temeline dayanan iki yükümlülüktür. 

4 Dahası, yalnızca rızayla yapılan yükümlülükler, aksi bir anlaşmayla feshedilir. Örneğin, Titius ve Seius, ikincisinin Tusculum'da yüz aurei karşılığında bir mülk satın alması konusunda anlaşır ve ardından her iki taraf da bedeli ödeyerek veya mülkün teslimatını yaparak satıştan vazgeçmeyi kararlaştırırlarsa, ikisi de serbest bırakılır. Aynı durum, yalnızca rızayla yapılan kira ve diğer sözleşmeler için de geçerlidir. 

IV. KİTAP. 

BAŞLIK I. HAKSIZ FİİLDEN KAYNAKLANAN YÜKÜMLÜLÜKLER

Sözleşmesel ve sözleşmeye benzer yükümlülükler hakkında önceki Kitapta ele alındıktan sonra, haksız fiilden doğan yükümlülükleri soruşturmak kalıyor.
İlkler, uygun yerde belirttiğimiz gibi, dört türe ayrılır; ancak bunlardan ikinciler yalnızca bir türdür, çünkü gerçek sözleşmelerden doğan yükümlülükler gibi, hepsi bir eylemden, yani hırsızlık, soygun, haksız hasar veya yaralanma gibi haksız fiilin kendisinden kaynaklanır.

1 Hırsızlık, malın kendisi, kullanımı veya mülkiyeti ile ilgili hileli bir işlemdir: doğal hukuk tarafından yasaklanmış bir suçtur.

2 Furtum veya hırsızlık terimi, ya gizlice ve örtülü olarak ve genellikle gece yapıldığı için 'kara' anlamına gelen furvum kelimesinden türetilmiştir: ya da 'kaçırma' anlamına gelen fraus veya ferre kelimelerinden türetilmiştir; veya 
Yunanca phor, hırsız kelimesinden gelir ki bu da aslında pherein, yani götürmek kelimesinden türemiştir.

3 İki tür hırsızlık vardır, komisyonda tespit edilen hırsızlık ve
basit hırsızlık: aramada keşfedilen çalıntı malların bulundurulması ve
çalıntı malların getirilmesi (aşağıda görüleceği gibi) hırsızlıkla bağlantılı dava edilebilir durumlar kadar spesifik hırsızlık türleri değildir. Komisyonda tespit edilen hırsıza Yunanlılar ep'autophoro adını verir; bu türe yalnızca hırsızlık yaparken fiilen yakalanan değil, aynı zamanda hırsızlığın işlendiği yerde yakalanan kişi de dahildir; örneğin, bir evden çalan ve daha kapıdan dışarı çıkmadan yakalanan; veya bir zeytin bahçesinden zeytin veya bir bağdan üzüm çalan ve hala zeytin bahçesinde veya bağda yakalanan kişi. Ve komisyonda tespit edilen hırsızlık tanımı daha da genişletilmeli, böylece çalıntı mallar hala elindeyken yakalanan veya görülen hırsızı da kapsayacak şekilde, ister kamusal ister özel olsun ve onu gören veya yakalayan kişi malın sahibi olsun veya ganimetini alıp
teslim etmeyi planladığı yere henüz kaçmamışsa üçüncü bir kişi olsun: çünkü bir kez oradan kaçarsa,
üzerinde çalıntı mallar bulunsa bile, komisyonda tespit edilen hırsızlık olmaz. Söylenenlerden, basit hırsızlığın ne olduğu açıktır: yani, komisyonda tespit edilmeyen her türlü hırsızlıktır.

4 Çalınan malların keşfi suçu, bir kişinin mülkü tanıkların huzurunda arandığında ve çalınan mal orada bulunduğunda meydana gelir; bu, masum olsa bile, çalıntı malları almak için özel bir eyleme tabi tutulmasını sağlar. Çalınan
malları tanıtmak, bunları keşfedildiği yerdeki bir adama geçirmektir, ancak bunun amacı, bunların tanıtan kişinin
mallarında değil, onun mülkünde keşfedilmesidir.
Malların bulunduğu yerdeki adam, hırsızlıktan masum olsa bile, çalınan malların tanıtılması için açılan bir davada ikincisini dava edebilir.
Ayrıca, tanıkların huzurunda çalınan malları aramak isteyen bir başkasını engelleyen kişiye karşı aramayı reddetme davası da vardır; ve son olarak, çalınan malların üretilmemesi davasıyla,
aranan ve mülkünde bulunan çalınan malları
göstermeyen kişiye praetor'un emriyle bir ceza verilir. Ancak son adı geçen eylemler, yani çalıntı malları almak,
onları tanıtmak, aramayı reddetmek ve üretmemek eylemleri artık
geçersiz hale gelmiştir: çünkü bu tür malların aranması artık eski usulde yapılmamaktadır ve buna bağlı olarak bu eylemler de kullanımdan kalkmıştır.
Ancak, bilerek çalıntı mal alan ve saklayan herhangi birinin basit hırsızlık davasıyla dava edilebileceği açıktır.

5 Komisyonda tespit edilen hırsızlık için ceza, çalınan malın değerinin dört katı, basit hırsızlık için ise hırsızın köle veya özgür bir kişi olması fark etmeksizin iki katıdır.

6 Hırsızlık, başkasının malını gasp etme amacıyla götürmekle sınırlı değildir, aynı zamanda başkasının malıyla sahibinin iradesi dışında yapılan tüm maddi işlemleri de kapsar. Böylece, bir rehin alanın rehin olarak elinde bulundurduğu şeyi kullanması veya emanet olarak kendisine emanet edilen bir şeyi kullanması veya ödünç verilen bir şeyi ödünç verildiği amaçtan farklı bir amaç için kullanması hırsızlıktır; örneğin, ödünç alan kişinin arkadaşlarını ağırlayacağını beyan ederek bir tabak ödünç almak ve sonra onu kırsala götürmek veya bir atı sürmek için ödünç almak ve sonra onu mahalleden çıkarmak veya eski hikayedeki adam gibi onu savaşa götürmek hırsızlıktır. 
7 Ancak, ödünç verilen bir şeyi ödünç verenin öngördüğünden farklı bir amaç için kullanan kişiler açısından kural, yalnızca bunun sahibinin iradesine aykırı olduğunu bilmeleri ve eğer sahibi haberdar olsaydı izin vermeyeceğini bilmeleri durumunda hırsızlıktan suçlu bulunmalarıdır; fakat
eğer izin vereceğine inanırlarsa, bu hırsızlık değildir: ve
ayrım adildir, çünkü gayri meşru niyet olmadan hırsızlık olmaz. 8 Ayrıca, bir adam ödünç verilen bir şeyi sahibinin onaylayacağından farklı bir amaçla kullanırsa, aslında sahibinin rızası olsa bile, bunun hırsızlık olmadığı söylenir. Buradan şu soru ortaya çıkar:
Antoninus, Peri'nin kölesinden malını çalmasını ve kendisine devretmesini isterse ve köle bunu Peri'ye bildirirse, Peri de Antoninus'u tam da eylemde tespit etmek isteyerek kölenin malını kendisine devretmesine izin verirse; Antoninus'a karşı hırsızlık veya köleyi yozlaştırma davası açılabilir mi veya hiçbiri açılamaz mı? Dava bize sunuldu ve konuyla ilgili önceki hukukçuların çelişkili görüşlerini inceledik: Bazıları hiçbir davanın açılmayacağını düşünürken, diğerleri Peri'nin sadece hırsızlık davası açabileceğini düşünüyordu. Ancak biz, bu tür tartışmalara son vermek için, kararımızla hem hırsızlık davasının hem de köleyi yozlaştırma davasının açılacağını kararlaştırdık. Kölenin kendisine yapılan teklifler yüzünden bozulmadığı doğrudur, bu yüzden bu durum bu tür bir bozulma için dava açan kuralların kapsamına girmez: yine de olası bozucunun niyeti onu sahtekâr yapmak, böylece köle gerçekten bozulmuş gibi cezai bir işleme tabi tutulabilir, böylece cezadan muafiyeti başkalarını günaha karşı koyamayacak kadar güçlü bir köleye benzer bir haksızlık yapmaya teşvik edebilir.

9 Özgür bir adam da hırsızlığın konusu olabilir - örneğin, benim kontrolüm altındaki bir çocuk, gizlice kontrolümden çıkarılırsa.

10 Aynı şekilde bir adam bazen kendi malını çalar - örneğin, bir borçlu, bir alacaklıya rehin verdiği malları çalar.

11 Hırsızlık, faili olmayan bir kişiye, yani hırsızlığın yardım ve yataklığıyla işlendiği kişiye yüklenebilir. Bu kişiler arasında, bir başkasının alması için elinizden para düşüren veya bir başkasının sizden bir şey kapması için önünüze çıkan veya koyunlarınızı veya öküzlerinizi dağıtan, böylece bir başkasının onları çalmasını sağlayan, eski kitaplardaki, bir sürüyü korkutmak için kırmızı bir bez sallayan adam gibi, bir şaka olarak yapılmış olsaydı, uygun eylem hırsızlık değil, olayla ilgili olurdu. Ancak, Titius, Maevius'un yardımıyla hırsızlık yaparsa, her ikisi de hırsızlık davasına tabi tutulur. Bir adamın da, bir pencerenin altına merdiven koyması veya bir pencereyi veya kapıyı kırarak bir başkasının çalmasını sağlaması veya bunları kırmak için aletler veya bir pencerenin altına koymak için bir merdiven ödünç vermesi durumunda, bunların ödünç alındığı nesneyi biliyorsa, hırsızlığa yardım ve yataklık ettiği kabul edilir. Bir suça tavsiyede bulunup kışkırtsa da, aslında işlenmesine yardım etmeyen bir adamın hırsızlıktan sorumlu olmadığı açıktır.

12 İktidardaki bir çocuk veya bir köle, babasının veya efendisinin malını çalarsa, bu hırsızlıktır ve mal çalınmış sayılır, böylece hiç kimse mal sahibinin eline geri dönene kadar onu usucapion yoluyla elde edemez; ancak hırsızlıkla ilgili hiçbir dava açılmayacaktır, çünkü iktidardaki bir oğul ile babası veya bir köle ile efendisi arasında hiçbir gerekçeyle dava açılmayacaktır. Ancak suçluya üçüncü bir kişi yardım ve yataklık ederse, bu kişi hırsızlıkla ilgili bir davaya tabidir, çünkü bir hırsızlık fiilen işlenmiştir ve onun yardım ve yataklığıyla.

13 Hırsızlık davası, mülkün güvenliğiyle ilgilenen herhangi bir kişinin davasında görülecektir, mülkün sahibi olmasa bile: aslında,
sahibi bile kayıptan zarar görmediği sürece davayı sürdüremez.

14 Bu nedenle, bir rehin çalındığında, rehin alan kişi, borçlusu borcunu ödeyebilecek durumda olsa bile dava açabilir; çünkü rehin almak, kişisel bir dava açmaktan daha avantajlıdır: ve bu kural o kadar katıdır ki, rehin çalan rehin veren kişi bile rehin alan kişi tarafından hırsızlıktan dava edilebilir. 15 Dolayısıyla, giysiler belirli bir ücret karşılığında temizlenmek, bitirilmek veya onarılmak üzere teslim edilirse ve sonra çalınırsa, hırsızlıktan dava açabilecek kişi
sahibi değil, çamaşırcı veya terzidir; çünkü
sahibi, malını geri almak için çamaşırcıya veya terziye karşı kiraya verme eyleminde bulunarak
hiçbir kayıp yaşamaz. Benzer şekilde, iyi niyetli bir alıcı, kendisine mal sahibi olarak iyi bir unvan verilmemiş olsa bile, mal çalınırsa, tıpkı rehin alan kişi gibi, hırsızlık eylemini başlatabilir. Ancak, bir çamaşırcı veya terzinin davasında, ödeme gücü yoksa, yani mal sahibini tamamen tazmin edemiyorsa, eylem sürdürülemez; eğer ödeme gücü yoksa, mal sahibi ondan tazminat alamaz ve bu nedenle hırsıza karşı bir dava açabilir, bu hipoteze göre, malın geri alınmasıyla ilgilenir. Doldurucu
veya terzi tamamen değil de sadece kısmen ödeme gücüne sahipse kural aynıdır.

16 Eski avukatlar, doldurucu ve terzi hakkında söylenenlerin, borçlunun kullanım için de geçerli olduğunu, çünkü doldurucunun aldığı ücretin onu velayetten sorumlu tuttuğu gibi, borçlunun kullanımdan elde ettiği avantajların da onu kendi tehlikesi altında güvenli bir şekilde saklamasını gerektirdiğini ileri sürmüşlerdir. Ancak bizim bilgeliğimiz, kararlarımızda bu konuda yasayı değiştirmiş ve mal sahibine, borçluyu borçla ilgili dava yoluyla veya hırsızı hırsızlık davası yoluyla dava etme seçeneği vermiştir; ancak seçimi kesinleştiğinde fikrini değiştiremez ve diğer davaya başvuramaz. Hırsızı dava etmeyi tercih ederse, borçlu kesinlikle sorumluluktan kurtulur;
Ancak borçluya karşı dava açarsa, hırsızı çalmak için kendisi dava edemez, ancak bu, diğer davada davalı olan borçlu tarafından yapılabilir, ancak borçlunun, borçluya karşı dava açtığı sırada, şeyin çalındığını bilmesi gerekir. Eğer bundan habersizse veya hatta borçlunun hala mülke sahip olup olmadığından şüpheleniyorsa ve ona borç için dava açıyorsa, daha sonra gerçekleri öğrendikten sonra ve başlattığı davayı düşürmek ve bunun yerine hırsızı dava etmek isterse, bu yolu benimseyebilir, bu durumda yoluna hiçbir engel çıkarılmaz, çünkü davayı bilgisizce açmış ve borçluya borç için dava açmıştır. Ancak, borçlu tarafından tazmin edilmişse, hiçbir durumda hırsıza karşı hırsızlık davası açamaz, çünkü dava hakları, mülkünün kaybını tazmin eden kişiye geçer. Tersine, açıktır ki, başlangıçta, mülk sahibi borçluya karşı krediyle ilgili bir dava açtıysa, mülkün çalındığını bilmeden, ve daha sonra bunu öğrendikten sonra, bunun yerine hırsıza karşı dava açtıysa, borçlu, sahibinin hırsıza karşı yaptığı davanın sonucu ne olursa olsun, kesinlikle sorumluluktan muaftır; kural aynıdır, borçlunun tamamen veya kısmen iflas etmiş olması fark etmez. 17 Bir emanetçi, emanet edilen şeyin güvenli bir şekilde saklanmasından değil, yalnızca dolandırıcılıktan sorumlu olduğundan ve çalınırsa, emanet eylemiyle iade etmeye zorlanamaz, kaybolması durumunda hiçbir çıkarı yoktur ve bu nedenle hırsızlık eylemi yalnızca emanetçi tarafından sürdürülebilir.

18 Son olarak, ergenlik yaşının altındaki bir çocuğun, başkasının malını çalması durumunda hırsızlıktan suçlu olup olmadığı sorusu gündeme gelmiştir.

Cevap, hırsızlık niyete bağlı olduğundan, çocuk ergenliğe yakın olmadıkça ve bu nedenle suçluluğunu anlamadıkça hırsızlıktan doğan yükümlülük doğmaz.

19 Hırsızlık eyleminin amacı, çalınan malların değerinin iki katı veya dört katı olsun, yalnızca cezanın geri alınmasıdır; malların kendisini veya değerini geri almak için mal sahibinin haklı çıkarma veya koşul koyma yoluyla bağımsız bir çözümü vardır. Birincisi, malların kimin elinde olduğu bilindiğinde, hırsız veya başka biri olsun, uygun çözümdür: ikincisi, çalınan malın
sahibi olsun veya olmasın, hırsıza veya mirasçısına karşıdır.

BAŞLIK II. SOYGUN

Soygun, hırsızlık olarak da suçlanabilir; çünkü kim bir başkasının malıyla, hırsızdan daha fazla, o diğerinin iradesi dışında işlem yapabilir? Ve bu nedenle,
soyguncunun küstah bir hırsız olarak tanımlanması iyi bir tanımdır. Ancak,
bu suç için özel bir çözüm olarak, praetor,
bir yıl içinde dört katı değer için, bir yıl sonra basit zararlar için ve
sadece en ufak bir değere sahip tek bir şey
şiddetle alındığında bile geçerli olan soygun veya şiddet içeren gasp davasını getirmiştir. Ancak bu dörtlü değer, tamamen ceza değildir, ayrıca hırsızlık eyleminde tespit edilen durumun, mülkün veya değerinin geri alınması için bağımsız bir eylem de yoktur; ancak şey veya değeri dörtlüye dahildir, böylece aslında ceza, mülkün değerinin üç katıdır ve bu, hırsızın eylemde yakalanıp yakalanmamasından bağımsızdır; çünkü bir hırsızı, mülkü sadece gizlice kaçıran birinden daha hafife almak saçma olur. 1 Bu eylem, yalnızca soygunun kötü niyetle gerçekleştiği durumlarda sürdürülebilir; sonuç olarak, bir adam yanlışlıkla o mülkün kendisine ait olduğunu düşünürse ve yasayı bilmediği için, bir sahibinin, kendisine ait bir şeyi, mülkiyetinde olan kişiden zorla bile olsa almasının yasal olduğuna inanarak onu zorla kaçırırsa, bu eylemden sorumlu tutulamaz; ve benzer şekilde prensip olarak
böyle bir durumda hırsızlıktan dava edilemez. Ancak, hırsızlar,
böyle bir savunma kisvesi altında,
dolandırıcı bir alışkanlığı cezasız bir şekilde tatmin etmenin bir yolunu keşfetmesinler diye, kanun bu noktada imparatorluk anayasaları ile değiştirilmiştir, buna göre, hiç kimsenin
canlı veya cansız, taşınır malı zorla götürmesi
yasal değildir, hatta kendisine ait olduğuna inansa bile; ve buna uymayan
herkes, eğer gerçekten kendisine aitse, malı kaybeder ve değilse, onu ve onunla birlikte parasal değerini iade eder.
Ve söz konusu anayasalar ile ayrıca bu hükmün
sadece taşınır mallarla (ki bunlardan sadece soygun yapılabilir) değil, aynı zamanda arazi ve evlere zorla girişlerle de ilgili olduğu, böylece insanların
bu tür bahaneler kisvesi altında mülke zorla el koymasını
önlemek için yapıldığı ilan edilmiştir.

2 Bu eylemi desteklemek için, soygunun yapıldığı malların davacıya ait olması gerekmez, yeter ki bunlar onun mülkünden alınmış olsun. Dolayısıyla, bir şey Titius'a kiralanırsa, ödünç verilirse, rehin verilirse veya hatta ona emanet edilirse, örneğin, güvenli bir şekilde saklanması için tüm sorumluluğu üstlenmiş olması nedeniyle, onun kaçırılmaması konusunda bir çıkarı varsa; veya iyi niyetle sahipse veya üzerinde bir intifa hakkı veya başka bir hakkı varsa ve bu nedenle kendisinden zorla alınması nedeniyle kayba uğrar veya sorumluluk altına girerse, eylem onun tarafından sürdürülebilir olacaktır; mutlaka mülkiyeti kendisine geri vermek için değil, sadece mallarından alınması veya kaynaklarından çekilmesi nedeniyle kaybettiği iddia edilen şeyi telafi etmek için. Aslında, genel olarak, mülkün gizlice alındığını varsayarak, hırsızlık eyleminin gerçekleşeceği, şiddet kullanılarak alınması durumunda soygun eyleminin aynı kişi tarafından gerçekleştirileceği söylenebilir.

LEX AQUILIA'NIN III. BAŞLIĞI

Yasadışı zarar, lex Aquilia uyarınca dava edilebilir, bu yasanın ilk bölümü, başka bir adamın kölesi veya sürüsünden dört ayaklı bir hayvanın yasadışı olarak öldürülmesi durumunda, suçlunun sahibine, hemen önceki yıldaki en yüksek değeri ödemesi gerektiğini belirtir. 1 Bu yasanın sadece dört ayaklılardan bahsetmemesi,
sadece sürü ve hayvan sürüsü fikri altında genellikle dahil edilen dört ayaklılardan bahsetmesi gerçeğinden, bunun vahşi hayvanlara veya köpeklere değil, sadece sürüler halinde otladığı söylenebilecek hayvanlara, yani atlara, katırlara, eşeklere, öküzlere, koyunlara ve keçilere uygulandığı sonucu çıkarılabilir.
Domuzların da bu yasanın kapsamına girdiği kesindir, çünkü bu şekilde beslendikleri için 'sürüler' olarak anlaşılırlar; bu nedenle Homeros, Odysseia'sında, Aelius Marcianus'un Institutes'inde alıntıladığı gibi, 'Onu domuzlarının arasında otururken bulacaksınız ve onlar Arethusa kaynağının karşısındaki Corax Kayası'nda besleniyorlar.'

2 Yasadışı öldürmek, hiçbir hakkı olmadan öldürmektir; bu nedenle, bir soyguncuyu
öldüren bir adam, tehdit edildiği tehlikeden başka bir şekilde
kaçamıyorsa, bu eylemden sorumlu tutulamaz.

3 Aynı şekilde, bir adam bir başkasını kazara öldürdüğünde, bu yasa uyarınca, kendisinde bir kusur veya dikkatsizlik olmadığı sürece sorumlu tutulamaz; aksi takdirde farklıdır, çünkü bu yasa uyarınca dikkatsizlik, kasıtlı bir suç kadar
cezalandırılır.

4 Buna göre, bir adam cirit oynarken veya cirit atarken, geçerken kölenizi
çarpıştırırsa, bir ayrım yapılır. Eğer bu, bir asker tarafından kendi egzersiz alanında, yani bu tür
uygulamaların genellikle yapıldığı yerde yapılmışsa, hiçbir şekilde suçlu değildir; ancak başka biri tarafından yapılmışsa, dikkatsizliği onu sorumlu tutar; ve aynı şey, askeri
uygulamalara ayrılmış bir yer dışında bir yerde yapmışsa, asker için de geçerlidir.

5 Aynı şekilde, bir adam bir ağacı budarken, yanından geçerken bir dal parçasıyla kölenizi öldürürse, ihmalkârlıktan suçludur,
eğer halka açık bir yolun veya bir komşuya ait özel bir yolun yakınındaysa,
ve insanları uyarmak için bağırmazsa; ancak bağırırsa ve köle yoldan çekilmek için çaba göstermezse, suçlu değildir.
Ayrıca, böyle bir adam, bir yoldan uzakta veya bir tarlanın ortasında bir ağaç kesiyorsa, bağırmasa bile sorumlu tutulamaz; çünkü
yabancıların orada olma hakkı yoktur.

6 Yine, bir cerrah kölenizi ameliyat ederse ve sonra tedavisiyle ilgilenmeyi tamamen ihmal ederse, böylece köle bunun sonucunda ölürse,
dikkatsizliğinden sorumludur.

7 Bazen beceriksizlik dikkatsizlikten ayırt edilemez - örneğin bir cerrah kölenizi beceriksizce ameliyat ederek veya ona yanlış ilaçlar vererek öldürürse;

8 ve benzer şekilde, köleniz bir katır takımı tarafından ezilirse ve
sürücünün tutabileceği kadar becerikli değilse, ikincisi dikkatsizlikten dava edilebilir; ve aynı durum, daha güçlü bir adam tarafından tutulabilecekleri sürece, onları tutacak kadar güçlü değilse de geçerlidir. Kural, kaçan atlar için de geçerlidir, eğer kaçma binicinin beceri veya güç eksikliğinden kaynaklanıyorsa.

9 'Yıl içinde en yüksek değere sahip olan her şey' kanunun sözcüklerinin anlamı şudur: Örneğin, birisi sizin kölenizi öldürürse, ki bu köle ölüm anında topal, sakat veya bir gözü kördür, ancak yıl içinde sağlam ve bir bedel değerindedir, onu öldüren kişi yalnızca ölüm anındaki değerinden değil, yıl içindeki en yüksek değerinden sorumludur. Bu kanun kapsamındaki eylemin cezai olarak kabul edilmesinin nedeni budur, çünkü
bir davalı bazen yalnızca yaptığı zarara eşdeğer değil, çok daha fazla bir meblağı ödemek zorunda kalır; ve sonuç olarak, kanun kapsamında dava açma hakkı mirasçıya karşı geçmez, ancak verilen zararlar davacının uğradığı gerçek kaybı asla aşmamış olsaydı geçerdi. 10 Tüzüğün hukuki yorumuna göre, hükümleri bu şekilde yürürlüğe girmese de, sadece tarif ettiğimiz şekilde öldürülen kölenin veya hayvanın bedeninin değerinin değil, aynı zamanda öldürme yoluyla dolaylı olarak davacıya düşen diğer tüm kayıpların da hesaba katılması gerektiği kararlaştırılmıştır. Örneğin, köleniz birinin varisi olarak atanırsa ve sizin emrinizle kabul etmeden önce öldürülürse, kaçırdığınız mirasın değeri dikkate alınmalıdır; ve aynı şekilde, bir çift katırdan biri, dört savaş arabası atından biri veya bir köle oyuncuları grubundan biri öldürülürse, sadece öldürülenlerin değil, diğerlerinin ne kadar değer kaybettiğinin de hesaba katılması gerekir. 11 Kölesi öldürülen sahibi, lex Aquilia uyarınca özel bir davada haksız fiili işleyen kişiye tazminat davası açma veya onu iddianameyle sermaye suçlamasıyla suçlama seçeneğine sahiptir.

12 Lex Aquilia'nın ikinci bölümü artık yürürlükten kalkmıştır;

13 Üçüncü bölüm, birinci bölüm tarafından kapsanmayan tüm zararlar için hükümler içerir. Buna göre, bir köle veya şartlarına uyan dört ayaklı bir hayvan yaralanırsa veya şartlarına uymayan bir dört ayaklı hayvan, örneğin bir köpek veya vahşi hayvan yaralanırsa veya öldürülürse, bu bölüm tarafından bir dava açılır; ve herhangi bir başka hayvan veya cansız bir şey hukuka aykırı olarak zarar görürse, burada bir çözüm yolu sağlanır; tüm yakma,
kırma ve ezme eylemleri burada dava konusu yapılır, ancak aslında,
tek kelime 'kırmak' tüm bu suçları kapsar, her türlü yaralanmayı ifade eder, bu nedenle yalnızca ezme ve yakma değil, aynı zamanda herhangi bir
kesme, çürütme, dökme, yok etme veya bozma eylemi burada
adlandırılır. Son olarak, bir adam bir şeyi başkasının
kazanımına veya yağına karıştırırsa, doğal iyiliğini
bozacak şekilde, bu kanunun bu bölümü uyarınca sorumlu olduğuna karar verilmiştir.

14 Bir adamın birinci bölüm uyarınca yalnızca bir köle veya dört ayaklı hayvanın açık bir tasarı veya ihmali sonucu öldürülmesi durumunda sorumlu olduğu gibi, bu bölüm uyarınca yalnızca kendi kasıtlı eylemi veya dikkatsizliğinden kaynaklanan diğer tüm hasarlardan da sorumlu olduğu açıktır. Ancak bu bölüm uyarınca, zararın sahibine yükletilecek olan, şeyin bir yıl içinde sahip olduğu en yüksek değer değil, son otuz gün içinde sahip olduğu değerdir.

15 Burada kanunun açıkça 'en yüksek değer' demediği doğrudur, ancak Sabinus haklı olarak zararların 'en yüksek değer' sözcükleri bu bölümde de geçiyormuş gibi değerlendirilmesi gerektiğini ileri sürmüştür; bu kanunu Aquilius the tribününün önerisi üzerine çıkaran Roma halkı, bunları yalnızca birinci bölümde kullanmanın yeterli olduğunu düşünmüştür.

16 Bu kanun uyarınca doğrudan bir davanın yalnızca suçlunun bedeninin esasen zararın aracı olması durumunda açılabileceği kabul edilir. Bir kişi başka bir şekilde bir başkasına zarar verirse, genellikle ona karşı değiştirilmiş bir dava açılacaktır; örneğin, bir başkasının kölesini veya dört ayaklısını aç bırakarak veya onu öldürecek şekilde susturursa veya atını parçalayacak kadar sert sürerse veya sığırlarını bir uçurumdan aşağı sürerse veya kölesini bir ağaca tırmanmaya veya bir kuyuya inmeye ikna ederse, birine tırmanırken veya diğerinden aşağı inerken vücudunun herhangi bir yerinde ölür veya yaralanırsa, tüm bu durumlarda ona karşı değiştirilmiş bir eylem verilir. Ancak bir köle bir köprüden veya kıyıdan bir nehre itilirse ve orada boğulursa, gerçeklerden zararın esas olarak suçlunun vücudu tarafından yapıldığı açıktır, bu nedenle suçlu doğrudan lex Aquilia uyarınca sorumludur. Zarar, vücut tarafından veya bir vücuda değil, başka bir şekilde verilirse, ne doğrudan ne de değiştirilmiş Aquilian eylemi geçerli olmayacaktır, ancak haksız fiili yapanın davayla ilgili bir eyleme tabi olduğu kabul edilir; örneğin, bir adamın
başkasının kölesini zincirlerinden kurtarmaya acıması ve böylece
onun kaçmasını sağlaması gibi.

BAŞLIK IV. YARALANMALAR

Yaralanma, genel anlamda, herhangi bir hak olmaksızın yapılan herhangi bir şey anlamına gelir. Bunun dışında, üç özel anlamı vardır;
çünkü bazen öfkeyi ifade etmek için kullanılır, bunun için uygun kelime --küçümsemek-- 'aşağılamak' fiilinden türetilmiştir ve bu nedenle Yunanca 'ubris' ile eşdeğerdir: bazen kusurlu ihmal anlamına gelir,
örneğin, zararın (lex Aquilia'da olduğu gibi) 'zararla' yapıldığı söylendiğinde, Yunanca 'adikema' ile eşdeğerdir; ve bazen de Yunanlıların 'adikia' ile ifade ettiği kötülük ve adaletsizlik; bu nedenle, bir davacının, praetor veya yargıç ona karşı haksız bir hüküm verdiğinde 'yaralanma' aldığı söylenir.

1 Bir yaralanma veya hakaret, yalnızca sopa veya kırbaçla vurularak değil, aynı zamanda bir kalabalığı toplamak amacıyla hakarette bulunularak veya bir adamın borçlu olduğu gerekçesiyle mallarına el konularak; veya iftira niteliğinde düzyazı veya şiir yazılarak, bestelenerek veya yayınlanarak veya bunlardan herhangi birinin başkası tarafından yapılmasını planlayarak; veya sürekli olarak bir evli kadını veya ergenlik çağına gelmemiş genç bir oğlan veya kızı takip ederek veya herhangi birinin iffetini bozmaya çalışarak; ve tek kelimeyle, sayısız başka eylemle de yapılabilir.

2 Bir hakaret veya hakaret, kişinin kendi şahsında veya kişinin gücündeki bir çocuğun şahsında veya hatta günümüzde genel olarak kabul edildiği gibi kişinin karısının şahsında meydana gelebilir. Buna göre, Titius ile evli bir kadına 'hakaret' ederseniz, sadece onun adına değil, eğer onun yetkisindeyse babasının ve kocasının adına da dava edilebilirsiniz. Fakat, tam tersine, haksızlığa uğrayan koca ise, karısı dava açamaz; çünkü karılar kocaları tarafından korunmalıdır, kocalar karıları tarafından değil. Son olarak, bir kayınpeder, eğer gelininin
evlendiği oğlu onun yetkisindeyse, gelinine
hakaret edilmesi durumunda dava açabilir.

3 Köleler kendileri haksızlığa uğrayamazlar, fakat efendileri şahsen haksızlığa uğrayabilir, ancak bir çocuk veya eşin şahsında haksızlığa uğrayabileceği tüm eylemlerle değil, sadece ağırlaştırılmış saldırılar veya efendinin kendisini açıkça onursuzlaştırma eğiliminde olan bu tür hakaret eylemleriyle: örneğin, köleyi kırbaçlamak, ki bunun için bir eylem söz konusudur; Ancak bir köleye sözlü tacizde bulunulması veya yumrukla vurulması durumunda, efendi dava açamaz.

4 İki veya daha fazla kişinin ortaklaşa sahip olduğu bir köleye hakaret edilirse, bu kişilere ödenecek tazminatlar, sahip oldukları hisselere göre değil, rütbelerine veya konumlarına göre, yani zararın verildiği mala değil itibara göre değerlendirilmelidir;

5 Maevius'a ait olan ancak Titius'un yararlanma hakkı olan bir köleye hakaret edilirse, zararın ikincisine değil, birincisine yapıldığı kabul edilir.

6 Ancak hakaret edilen kişi, kendisinin köleniz olduğuna inanan özgür bir adamsa, hakaretin amacı sizi aşağılamak değilse, dava açamazsınız; ancak kendi adına dava açabilir. Başka bir adamın kölesinin kendisinin size ait olduğuna inanması durumunda da ilke aynıdır; Ona karşı işlenen bir hakaret için dava açabilirsiniz, ancak bu hakaretin amacı size hakaret etmekse.

7 On İki Levha'da hakaret için öngörülen ceza, sakat bir uzuv için misilleme, sadece kırılan bir kemik içinse dönemin büyük yoksulluğuna orantılı bir para cezasıydı. Ancak, yargıçlar, daha sonra, hakarete uğrayan kişinin haksızlığa kendi tahminini koymasına izin verdi, yargıç davalıyı davacının belirttiği miktarda veya daha az bir miktarda mahkum etme takdir yetkisine sahipti; ve bu iki tür cezadan On İki Levha tarafından belirlenen artık geçerliliğini yitirmiştir,

Yine yargıçlar tarafından getirilen ve 'onursal' olarak da adlandırılan ceza ise mahkemelerin gerçek uygulamasında en yaygın olanıdır. Böylece bir hakaret için verilen parasal tazminat, davacının rütbesine ve karakterine göre miktar olarak artar veya azalır ve bu ilke, hakaret edilenin bir köle olması durumunda bile uygunsuz bir şekilde uygulanmaz; kölenin bir kâhya olduğu durumda ceza, sıradan bir hizmetçi olduğu durumdakinden farklıdır ve zincir takmaya mahkum edildiğinde de farklıdır.

8 Lex Cornelia ayrıca hakaretlerle ilgili hükümler içerir ve bir davacının dövüldüğünü veya dövüldüğünü veya evine zorla girildiğini iddia etmesi durumunda, hakaret davası açılabilir; 'evi' terimi yalnızca kendisine ait olan ve içinde yaşadığı evi değil, aynı zamanda kendisi tarafından kiralanan veya ücretsiz olarak misafir olarak kabul edildiği evi de kapsar.

9 Bir hakaret, eylemin korkunç niteliğinden dolayı 'ağırlaşır'; örneğin bir adam başkası tarafından yaralandığında veya sopalarla dövüldüğünde; veya işlendiği yerden, örneğin tiyatroda veya forumda veya praetor'un tam gözü önünde; veya hakaret edilen kişinin rütbesinden dolayı, örneğin bir yargıçsa veya bir senatör düşük statülü bir kişi tarafından veya bir ebeveyn çocuğu tarafından veya bir patron azat edilmiş kölesi tarafından hakarete uğradığında; bir senatöre, bir ebeveyne veya bir patrona yapılan böyle bir yaralanma için, sıradan bir yabancıya veya düşük statülü bir kişiye yapılandan daha yüksek bir parasal tazminat ödenir. Bazen de yaranın konumu, bir adamın gözüne vurulması gibi, hakareti ağırlaştırır. Böyle bir haksızlığa uğrayan kişinin bağımsız mı yoksa başkasının gücünde mi olduğu neredeyse tamamen önemsizdir, her iki durumda da ağırlaştırılmış sayılır.

10 Son olarak, haksızlığa uğrayan bir kişinin her zaman medeni çözüm ile cezai suçlama arasında bir seçeneği olduğu gözlemlenmelidir. Eğer ilkini tercih ederse, verilen ceza, daha önce de söylediğimiz gibi, davacının uğradığı haksızlığa ilişkin kendi tahminine bağlıdır; eğer ikincisiyse, yargıcın suçluya olağanüstü bir ceza vermesi görevidir. Ancak, Zeno'nun bir anayasası uyarınca, seçkin veya daha yüksek rütbeli kişilerin, bir temsilci tarafından haksızlığa uğrayarak bu tür cezai davaları açabilecekleri veya savunabilecekleri, anayasanın gerekliliklerine uymaları koşuluyla, aynı anayasanın incelenmesiyle daha açık bir şekilde tespit edilebilir.

11 Hakaret davasında sorumluluk sadece eylemi yapan kişiye değil, örneğin bir darbe vuran kişiye de aittir, aynı zamanda
örneğin, bir başkasının yüzüne vurulan bir adama olduğu gibi, kötü niyetle bu eylemde yardımcı olan veya suç ortaklığı yapanlara da aittir.

12 Hakaret davası hakkı affa bağlı olarak kaybedilir; bu nedenle, bir kişi
hakarete uğrarsa ve tazminat almak için hiçbir adım atmazsa, fakat hemen
söylendiği gibi, konuyu
aklından çıkarırsa, daha sonra niyetini değiştiremez ve bir zamanlar dinlenmesine izin verdiği bir hakareti yeniden canlandıramaz.

YARIM-HAKARETLİ YÜKÜMLÜLÜKLER BAŞLIĞI V

Adil olmayan veya kısmi bir karar veren bir yargıcın üstlendiği yükümlülük, tam olarak haksız fiil olarak adlandırılamaz ve yine de sözleşmeden kaynaklanmaz; sonuç olarak, cehaletten kaynaklansa bile, bir yanlış yapmış olmaktan başka bir şey yapamayacağı için, sorumluluğu yarı-sadakatçi gibi görünür ve hakimin takdirine bağlı olarak kendisine parasal bir ceza verilir.

1 Yarı-sadakatçi yükümlülüğünün bir başka örneği, ikametgahı, ister kendi ikametgahı, ister kiralanmış olsun, isterse de kendisine karşılıksız ödünç verilmiş olsun, bir kişinin bir şeyi dışarı atması veya dökmesi ve bunun sonucunda bir başkasının yaralanmasıdır; sorumluluğunun uygun şekilde kusurlu olarak adlandırılamamasının nedeni, genellikle bir köle veya azat edilmiş kişi gibi başka bir kişinin hatası nedeniyle ortaya çıkmasıdır. Benzer nitelikte olan, kamu yoluna yerleştirilmiş veya asılmış bir şeyi saklayan ve düşüp birini yaralayabilecek birinin yükümlülüğüdür. Bu son durumda ceza on aurei olarak belirlenmiştir; bir konuttan atılan veya dökülen şeyler için dava, uğranılan kaybın iki katına eşit tazminat içindir, ancak özgür bir adam bundan dolayı öldürülürse ceza elli aurei olarak belirlenmiştir ve sadece yaralanmış olsa bile, yargıcın takdirine göre hükmedeceği tazminatlar için dava açabilir; ve burada yargıç, davacının hastalığının tıbbi ve diğer masraflarını ve ayrıca iş göremez hale gelmesinden kaynaklanan kaybı hesaba katmalıdır.

2 İktidardaki bir oğul babasından ayrı yaşıyorsa ve ikamet ettiği yerden bir şey atılırsa veya dökülürse veya kamu için tehlikeli olabilecek bir şey
yerleştirmişse veya asmışsa, Julian'ın görüşüne göre babaya karşı hiçbir dava açılamaz, ancak oğul tek davalı yapılmalıdır; ve aynı ilke, yargıç olarak atanan ve adaletsiz veya taraflı bir karar veren iktidardaki bir oğula uygulanmalıdır.

3 Benzer şekilde, gemi sahipleri, hanlar ve ahır sahipleri, gemilerinde, hanlarında veya ahırlarında kasıtlı hasar veya hırsızlık nedeniyle yarı-haksız fiil nedeniyle sorumludurlar, ancak eylem orada istihdam edilen hizmetçilerinden biri veya birkaçı tarafından yapılmışsa ve kendileri tarafından yapılmamışsa; bu tür durumlarda verilen eylem sözleşmeye dayanmamaktadır ve yine de bir şekilde dikkatsiz veya dürüst olmayan hizmetçileri istihdam ettikleri için kusurlu olduklarından, sorumlulukları yarı-haksız fiil gibi görünmektedir. Bu gibi durumlarda verilen eylem davayla ilgilidir ve zarar gören kişinin mirasçısının davasındadır, ancak gemi sahibinin, hanın veya ahır sahibinin mirasçısına karşı değildir.

DAVALARIN VI. BAŞLIĞI

Davaların konusu hala tartışılmaya devam etmektedir. Bir dava, bir kişiye
hakkı olan şey için bir yargıç önünde dava açma hakkından başka bir şey değildir.

1 Her ne olursa olsun, bir yargıç veya hakem önünde görülen tüm eylemlerin önde gelen bölümü gerçek ve kişisel olmak üzere iki türe ayrılır; yani davalı, davacıya karşı sözleşmesel veya haksız bir yükümlülük altındadır, bu durumda eylem kişiseldir ve davacının iddiası, davalının ona bir şey devretmesi veya onun için bir şey yapması gerektiğidir veya benzer niteliktedir; veya aksi takdirde, taraflar arasında yasal bir yükümlülük olmasa da, davacı, bir şeye ilişkin olarak başka birine karşı bir dava gerekçesi ileri sürer, bu durumda eylem gerçektir. Dolayısıyla, bir kişi, Titius'un mülkiyet hakkı talep ettiği ve sahibinin kendisine ait olduğunu iddia ettiği bazı maddi şeylere sahip olabilir; burada, Titius bunun geri alınması için dava açarsa, eylem gerçektir.

2 Bir adamın bir arazi veya ev üzerinde yararlanma hakkı, komşusunun arazisi üzerinde sığır sürme veya gütme hakkı veya aynı araziden su çekme hakkı olduğunu iddia etmesi de gerçektir; aynı şekilde kentsel hizmet haklarıyla ilgili davalar da gerçektir, örneğin bir adamın evini yükseltme, kesintisiz bir görüşe sahip olma, komşusunun arazisi üzerine bir bina yapma veya kendi evinin kirişlerini komşusunun duvarına dayatma hakkı iddia ettiği durumlarda. Tersine, karşı tarafın yararlanma hakkını, sığır sürme veya gütme, su çekme, evini yükseltme veya kesintisiz bir görüşe sahip olma, davacının arazisi üzerine bir bina yapma veya evinin kirişlerini davacının duvarına dayatma hakkını reddeden davacıların davasında, yararlanma haklarıyla ve kırsal ve kentsel hizmet haklarıyla ilgili, zıt bir öneme sahip davalar vardır. Bu eylemler de gerçektir, ancak olumsuzdur ve davacının her zaman mülkiyeti olmayan taraf olduğu maddi şeylerle ilgili anlaşmazlıklarda asla gerçekleşmez; ve malikin (davacı olarak) söz konusu şeyin hasmına ait olduğunu reddedebileceği hiçbir eylem yoktur, yalnızca bir durumda, tüm gerekli bilgilerin Özet'in daha kapsamlı kitaplarından toplanabileceği bir durum hariç. 3 Şimdiye kadar bahsedilen eylemler ve bunlara benzeyen diğerleri, ya yasal kökenlidir ya da en azından medeni hukuka aittir. Ancak, praetor'un yargı yetkisi nedeniyle başlattığı ve örneklendirilmesi gereken hem gerçek hem de kişisel başka eylemler de vardır. Örneğin, genellikle,
bahsedilecek koşullar altında, gerçek bir davanın, aslında böyle olmadığı halde davacının usucapion yoluyla bir unvan edindiği yönündeki hayali bir iddiayla açılmasına izin verecektir;
veya tersine, davalının, davacının böyle bir unvan edinmediği yönündeki hayali bir iddiasına izin verecektir.

4 Bu nedenle, bir nesnenin mülkiyeti, onu yasal olarak devretmek için yeterli bir gerekçeyle teslim edilirse -örneğin, bir satış veya hediye kapsamında, bir çeyizin parçası olarak veya bir miras olarak- ve devralan kişi henüz usucapion yoluyla tam bir mülkiyet edinmemişse, yanlışlıkla mülkiyeti kaybederse, geri alınması için doğrudan gerçek bir eylemde bulunamaz, çünkü medeni hukuka göre gerçek bir eylem yalnızca mal sahibinin davasındadır. Ancak böyle bir durumda bir çözüm yolu olmaması zor göründüğünden, praetor, mülkiyeti kaybeden davacının, usucapion yoluyla tam bir mülkiyet edindiğini hayali olarak iddia ettiği ve böylece şeyi kendisininmiş gibi iddia ettiği bir eylem başlattı. Buna Publician eylemi denir, çünkü ilk olarak Publicius adlı bir praetor tarafından Ferman'a konulmuştur.

5 Tersine, bir kişi, Devlet hizmetinde iken veya bir düşmanın
gücü altındayken, evde ikamet eden birine ait bir mülkü usucapion yoluyla elde ederse, ikincisine, malikin kamu görevinin sona ermesinden itibaren bir yıl içinde, usucapionun iptali yoluyla mülkün geri alınması için dava açma izni verilir: başka bir deyişle, davalının onu bu şekilde
elde etmediğini hayali olarak iddia ederek; ve praetor, hakkaniyet sebepleriyle, bu tür bir davanın, Digest veya Pandects'in daha geniş çalışmalarından bilgi toplanabilecek bazı diğer davalarda açılmasına izin verir.

6 Benzer şekilde, bir kişi, alacaklıları dolandırarak mülkünü devrederse, ikincisine, eyalet valisinden borçlunun mülkünün mülkiyetini kendilerine veren bir kararname aldıktan sonra, devretmeyi önleme ve mülkün geri alınması için dava açma izni verilir; başka bir deyişle, devrin hiç gerçekleşmediğini ve dolayısıyla mülkün hala borçluya ait olduğunu iddia etmek.

7 Yine, Servian ve yarı-Servian davaları, ki bunlardan ikincisi aynı zamanda 'hipotek' olarak da adlandırılır, yalnızca praetor'un yargı yetkisinden türetilmiştir. Servian davası, bir ev sahibinin kiracısının kirası için teminat olarak ipotek niteliğinde bir hakkı olan mülkü için dava açtığı davadır; yarı-Servian davası, her rehinli veya ipotek alacaklısına açık olan benzer bir çözümdür. O halde, bu dava söz konusu olduğunda, rehin ile ipotek arasında bir fark yoktur: ve aslında bir borçlu ve bir alacaklı, birincisinin belirli mülkünün ikincisinin borcu için teminatı olacağı konusunda anlaştıklarında, işlem kayıtsız bir şekilde rehin veya ipotek olarak adlandırılır. Ancak, diğer noktalarda, aralarında bir ayrım vardır; 'rehin' terimi, yalnızca söz konusu mülkün mülkiyetinin alacaklıya teslim edildiği, özellikle de söz konusu mülkün taşınır olduğu durumlarda uygun şekilde kullanılır: ipotek ise, kesin olarak, mülkiyetin teslimi olmaksızın, yalnızca bir anlaşmayla yaratılan böyle bir haktır. 

8 Bunların yanı sıra, praetor'un yargı yetkisi nedeniyle başlattığı, örneğin, halihazırda borçlu olunan paranın ödenmesini sağlamak için açılan kişisel davalar ve buna çok benzeyen bir bankacının kabulü üzerine açılan dava da vardır. Ancak, anayasamıza göre,
bu eylemlerden ilki, ikincisine ait olan tüm avantajlarla
donatılmıştır ve ikincisi, gereksiz olduğu için,
bu nedenle tüm gücünden yoksun bırakılmış ve mevzuatımızdan çıkarılmıştır.
Praetor'a ayrıca, iktidardaki bir kölenin veya çocuğun speculium'unun hesabını talep eden dava da aittir; bu davada konu,
davacının yemin edip etmediği ve diğer birçok konudur.

9 Zaten borçlu olunan paranın ödenmesini sağlamak için açılan dava,
sadece bir vaatle, şart koşmadan, kendisinden veya
üçüncü bir taraftan borçlu olunan bir borcu ödemeyi taahhüt eden bir kişiye karşı uygun bir çözümdür. Eğer şart koşma yoluyla söz vermişse, medeni hukuka göre sorumludur.

10 Bir peculium'un hesabını talep eden dava, praetor tarafından bir efendiye veya bir babaya karşı getirilen bir çözümdür. Katı yasaya göre, bu kişiler
kölelerinin veya iktidardaki çocuklarının sözleşmelerinden dolayı hiçbir sorumluluk
yükümlülüğü altına girmezler; Yine de, çocukların iktidarda olduğu ve kölelerin bir tür mülke sahip olduğu peculium kapsamında, onlara karşı hala tazminat tazmin edilebilmesi adildir.

11 Yine, bir davacı, davalı tarafından itiraz edildiğinde, davalının kendisine davanın konusu olan parayı borçlu olduğuna yemin ederek ifade verirse ve kendisine ödeme yapılmazsa, praetor ona, paranın borçlu olup olmadığı değil, davacının borca ​​yemin edip etmediği konusunun söz konusu olduğu bir dava hakkı verir.

12 Ayrıca, praetorun yargı yetkisini kullanırken başlattığı önemli sayıda ceza davası vardır;
örneğin, albümüne herhangi bir şekilde zarar veren veya onu tahrif edenlere;
veya bir ebeveyni veya koruyucuyu yargısal onay olmadan çağıranlara;
veya önüne çağrılan kişileri şiddetle kurtaranlara veya böyle bir kurtarmayı gerçekleştirenlere; ve sayısız başkalarına karşı.

13 'Önyargılı' eylemler gerçek gibi görünür ve bir kişinin özgür doğup doğmadığının veya azat edilerek özgür olup olmadığının sorulduğu veya sorunun bir çocuğun babalığıyla ilgili olduğu eylemlerle örneklendirilebilir. Bunlardan yalnızca ilki medeni hukuka aittir:
diğerleri praetor'un yargı yetkisinden türetilmiştir.

14 Eylem türleri bu şekilde ayırt edildikten sonra,
bir davacının mülkünü başkasından 'davalının devretmekle yükümlü olduğu kanıtlanırsa' şeklinde talep edemeyeceği açıktır.
Zaten davacıya ait olanın ona devredilmesi gerektiği söylenemez, çünkü
devretme mülkiyeti devreder ve onun olan şey, halihazırda olduğundan daha fazla onun olamaz. Ancak hırsızlığın önlenmesi ve hırsıza karşı çarelerin çoğaltılması için, çalınan malın değerinin iki veya dört katı tutarındaki cezanın yanı sıra, malın kendisi veya değeri, davacının da başvurabileceği ve çalınan malın mülkiyetini iddia ettiği gerçek eyleme alternatif olarak, 'davalının devretmesi gerektiği kanıtlanırsa' şeklinde kişisel bir eylemle hırsızdan tahsil edilebilir.

15 Gerçek bir eyleme 'temizleme' diyoruz ve iddianın bize bir miktar malın devredilmesi veya bizim için bir miktar hizmet yapılması olduğu kişisel bir eyleme 'koşul' diyoruz; bu terim, eski bir 'bildirim verme' anlamına gelen condicere kelimesinden türetilmiştir. Davacının davalının kendisine bir koşul iletmesi gerektiğini iddia ettiği kişisel bir davayı adlandırmak, gerçekte terimin kötüye kullanılmasıdır, çünkü günümüzde bu isimde eski davada verilen bildirim gibi bir bildirim yoktur.

16 Davalar, tamamen onarıcı olanlar, tamamen cezai olanlar ve karışık veya kısmen onarıcı, kısmen cezai olanlar olarak ayrılabilir.

17 Tüm gerçek davalar tamamen onarıcıdır. Kişisel davalardan sözleşmeden kaynaklananların neredeyse hepsi aynı karakterdedir; örneğin, para ödünçleri veya kullanım için krediler, mevduat, acentelik, ortaklık, satış ve kiralama ile ilgili hükümler hakkındaki davalar. Ancak, eylem bir isyan, yangın, bir binanın yıkılması veya bir gemi kazası sonucu oluşan bir mevduatla ilgiliyse, praetor mevduat sahibinin emanetçiyi şahsen dava etmesi koşuluyla iki kat tazminat almasını sağlar; emanetçinin mirasçısından, kişisel dolandırıcılık
yapmadığını kanıtlayamadığı sürece iki kat tazminat alamaz. Bu iki durumda, eylem sözleşmeye dayalı olsa da
karışıktır.

18 Haksız fiilden kaynaklanan eylemler bazen tamamen cezai, bazen kısmen cezai ve kısmen telafi edicidir ve dolayısıyla karışıktır. Hırsızlık eyleminin tek amacı, bir cezanın geri alınmasıdır, bu ceza, komisyonda tespit edilen hırsızlıkta olduğu gibi çalınan malın değerinin dört katı veya basit hırsızlıkta olduğu gibi sadece iki katı olabilir. Mülkün kendisi, çalınan kişinin, hırsızın kendisinin veya üçüncü bir kişinin mülkiyetinde olup olmadığına bakılmaksızın, mülkü kendisininmiş gibi talep ettiği bağımsız bir dava ile geri alınabilir; hırsızın kendisine karşı mülkü veya değerini geri almak için bir hüküm bile getirebilir.

19 Soygun davası karmadır, çünkü bu kapsamda tazmin edilebilir zararlar, alınan mülkün değerinin dört katıdır, üçte dördü saf cezadır ve kalan dörtte biri davacının uğradığı
kayba karşılık tazmindir. Aynı şekilde, lex Aquilia kapsamındaki hukuka aykırı zarar davası da karmadır, yalnızca davalının sorumluluğunu reddetmesi ve bu nedenle çift tazminat için dava açılması durumunda değil, bazen de talep yalnızca basit tazminat için olduğunda; örneğin, bir önceki yıl içinde sağlam ve büyük değerde olan topal veya tek gözlü bir kölenin öldürülmesi durumunda; Bu durumda davalı, yukarıda çizilen ayrıma göre, yıl içinde en büyük değerini ödemeye mahkum edilir.
Vasiyetçiler olarak kutsal kiliselerimize veya diğer saygıdeğer yerlere miras veya emanet vasiyetleri ödemekle yükümlü olan ve mirasçı tarafından dava edilene kadar bunu ihmal eden kişiler de, miras bırakan tarafından bırakılan şeyi veya parayı vermek veya ödemek zorunda kaldıkları ve ayrıca ceza olarak eşdeğer bir şey veya meblağı ödemek zorunda kaldıkları karma bir davaya tabidirler, böylece mahkumiyet orijinal iddianın iki katı değerinde olur.

20 Bazı davalar farklı bir anlamda karmadır, kısmen gerçek, kısmen kişiseldir. Bunlara örnek olarak, iki veya daha fazla ortak mirasçıdan birinin diğerine karşı miras paylaşımını uygulayabileceği veya geri alabileceği bir 'ailenin' bölünmesi davası ve ortak mülkün bölünmesi ve bitişik toprak sahipleri arasındaki sınırların düzeltilmesi davaları verilebilir. Bu üç davada, yargıç, adil ve hakkaniyetli gördüğü şekilde, ortak mülkün veya anlaşmazlık konusu arazinin herhangi bir kısmını taraflardan herhangi birine hükmetme ve paylaşımda veya düzeltmede haksız bir avantaja sahip gibi görünen herhangi birinin diğerine veya geri kalanına tazminat olarak belirli bir miktar para ödemesini emretme yetkisine sahiptir.

21 Bir davada tazmin edilebilir zararlar, davacının orijinal hakkının değerinin bir, iki, üç veya dört katı olabilir;
dört katından fazla zarar talep edilebilecek bir dava yoktur.

22 Tek zararlar, şartlı ödeme, tüketim için kredi, satış, kiralama, acentelik ve bunun gibi birçok davada tazmin edilebilir.

23 Çift zarar talep eden davalar, basit hırsızlık, lex Aquilia uyarınca hukuka aykırı zarar, belirli türde mevduat ve bir kölenin yozlaştırılması davaları ile örneklendirilebilir. Bu davalar, bir başkasının kölesinin kışkırtması ve tavsiyesiyle kaçması, efendisine itaatsiz olması, ahlaksız alışkanlıklar edinmesi veya herhangi bir şekilde daha da kötüleşmesi ve kaçak kölenin götürdüğü malın değerinin hesaba katılmasıyla açılır. Son olarak, yukarıda belirttiğimiz gibi, din yerlerine bırakılan mirasların tazmini davası bu niteliktedir. 24 Üçlü tazminat davası, davacının celp yazısında iddiasını abartması ve bunun sonucunda mahkeme memurlarının davalıdan çok büyük bir ücret alması durumunda temellendirilir.
Böyle bir durumda davacı, davacıdan aşırı ücretlendirmeden dolayı uğradığı kaybın üç katını, bu tazminatlara uygun ücretin üzerinde ödenen tutar için basit tazminat da dahil olmak üzere, tazmin edebilir.
Bu, Kanunlarımızdaki seçkin bir anayasa tarafından sağlanır ve buna göre söz konusu tazminatlar için yasal bir koşul açıkça bulunur.

25 Dörtlü tazminat, komisyonda tespit edilen hırsızlık davası, korkutma davası ve bir kişiyi diğerine karşı can sıkıcı bir dava açmaya veya dava açıldığında davadan vazgeçmeye ikna etmek için para verilmesine dayanan dava ile tazmin edilebilir. Anayasamıza göre de, mahkeme memurlarının, sanıklardan hükümlerinin üzerinde para koparması durumunda dört kat tazminat alınması için yasal bir koşul vardır.

26 Basit hırsızlık ve kölenin rüşvet alması davaları ile bunlarla bağlantılı olarak bahsettiğimiz diğer davalar arasında şu fark vardır: ilk iki davada her koşulda iki kat tazminat alınabilir; ikinci dava, yani lex Aquilia uyarınca hukuka aykırı zarar davası ve belirli türdeki mevduat davaları, sanığın sorumluluğunu reddetmesi durumunda iki kat tazminat gerektirir; eğer kabul ederse, yalnızca basit tazminat alınabilir. Dini yerlere bırakılan mirasların geri alınması davasında tazminatlar iki kattır; yalnızca sorumluluk reddedildiğinde değil, aynı zamanda sanık bir sulh yargıcının emriyle dava edilene kadar ödemeyi geciktirdiğinde de; Eğer sorumluluğunu kabul ederse ve dava edilmeden önce ödeme yaparsa, asıl borçtan daha fazlasını ödemeye zorlanamaz.

27 Tehdit davası, aynı bağlantıda bahsettiğimiz diğerlerinden de farklıdır, çünkü doğası gereği, davalının, hakimin emri üzerine davacıya mahrum bırakıldığı malı iade etmesi halinde beraat etme hakkına sahip olduğu zımni bir koşul içerir. Aynı sınıftaki diğer davalarda bu böyle değildir; örneğin, komisyonda tespit edilen hırsızlık davasında, davalı her koşulda dört kat tazminat ödemek zorundadır.

28 Yine, bazı davalar eşitlikçidir, diğerleri ise katı hukuk davalarıdır. Önceki sınıfa satış, kiralama, yetkisiz acentelik, tam acentelik, mevduat, ortaklık, vesayet, kullanım için kredi, ipotek, bir 'ailenin' bölünmesi, ortak mülkün bölünmesi, komisyon ve takas yoluyla isimsiz satış sözleşmeleri ve bir mirasın geri alınması için dava dahildir. Yakın zamana kadar, sonuncusunun uygun bir hakkaniyetli dava olup olmadığı tartışmalı bir konuydu, ancak anayasamız bu soruyu kesinlikle olumlu olarak karara bağlamıştır.

29 Eskiden de çeyizin geri alınması için dava hakkaniyetli bir davaydı: ancak şarta bağlı davanın daha
uygun olduğunu gördüğümüzden, birçok ayrım yaparken, çeyizin geri alınması için kullanıldığında, önceki çözümün sahip olduğu tüm avantajları şarta bağlı davaya ekledik. Önceki eylem böylece akıllıca bir reformla ortadan kaldırılmışken, onun yerine geçen şartla, çeyizin geri alınması için getirildiği sürece ve her zaman, hakkaniyetli bir davanın tüm özelliklerine layık bir şekilde sahip olmuştur. Ayrıca, bu tür bir geri alma için dava açma hakkına sahip kişilere, kocanın mülkü üzerinde zımni bir ipotek verdik, ancak bu hak, çeyizini geri almak için dava açanın kendisi olmadığı sürece, diğer ipotek alacaklılarına göre herhangi bir öncelik vermek değildir; bu yeni hükmü yapmamızın tek yararı onun çıkarı olmasıdır. 30 Hakkaniyetli davalarda, hakim davacıya ödenmesi gereken tutarı iyi ve adil bir şekilde değerlendirme ve bunu yaparken davalının karşı iddialarını dikkate alma, davalıyı yalnızca bakiye olarak mahkûm etme konusunda tam yetkiye sahiptir. Hatta katı hukuk davalarında bile, İmparator Marcus'un bir fermanından bu yana karşı iddialara izin verilmiştir, davalı davacının iddiasını dolandırıcılık iddiasıyla karşılamıştır. Ancak, anayasamız gereği, karşı iddia açıkça belirlendiğinde, davacının davasında talep edilen tutar, gerçek veya kişisel olsun veya niteliği ne olursa olsun, kanun gereği davalının karşı iddiası oranında azaltılır. Bu kuralın tek istisnası, herhangi bir karşı iddianın kurulmasına izin vermenin dürüstlükten uzak olduğunu düşündüğümüz mevduat davasıdır; çünkü buna izin verilmiş olsaydı, kişiler bir mahsup bahanesiyle yatırılan mülkü hileli bir şekilde geri almaktan alıkonulabilirlerdi.

31 Yine keyfi dediğimiz bazı eylemler vardır, çünkü bunların
sorunu bir 'arbitrium'a veya yargıcın emrine bağlıdır. Burada, davalı böyle bir emirle davacının iddiasını mülkü geri vererek veya üreterek veya yükümlülüğünü yerine getirerek veya bir noxal
aksiyonda suçlu köleyi teslim ederek karşılamadığı sürece mahkum edilmelidir. Bu tür eylemlerin bazıları gerçek, diğerleri kişiseldir. İlki Publician eylemi, bir kiracı çiftçinin hisselerinin geri alınması için Servian eylemi ve yarı-Servian veya sözde ipotek davasıyla örneklendirilir;
ikincisi korkutma ve dolandırıcılık eylemleri, belirli bir yerde vaat edilen bir şeyin geri alınması için eylemler ve mülkün üretilmesini talep eden eylemle örneklendirilir. Tüm bu eylemlerde ve benzer nitelikteki diğerlerinde, yargıç, her özel davanın koşullarına göre, iyi ve adil gerekçelerle, davacıya tazminatın hangi biçimde yapılması gerektiğini belirleme konusunda tam yetkiye sahiptir.

32 Yargıcın, karar verirken, tazminatının mümkün olduğunca kesin olmasını, ister paranın ödenmesiyle ister mülkün teslimiyle ilgili olsun, sağlaması gerekir ve bu, davacının iddiası tamamen tasfiye edilmemiş olsa bile geçerlidir.

33 Eskiden, davacı, iddia beyanında, hak ettiğinden fazlasını talep ederse, davası düşerdi, yani, hakkı olanı bile kaybederdi ve bu gibi durumlarda praetor, küçük olmadığı sürece, onu eski pozisyonuna geri döndürmeyi genellikle reddederdi;
çünkü bu konuda da, yıllarının olmaması nedeniyle bir hata yaptıkları kanıtlanırsa, soruşturma yapıldıktan sonra küçüklere yardım sağlanması genel kuralına uyuluyordu. Ancak, hata tamamen haklıysa ve en ihtiyatlı insanları bile yanıltmış olabilecek türdense, reşit olan kişilere bile, örneğin, bir mirasın tamamı için dava açan ve bu mirasın bir kısmının daha sonra keşfedilen eklerle elinden alındığı tespit edilen bir adam durumunda olduğu gibi, yardım sağlandı; veya daha sonra keşfedilen bu eklerin mirasları diğer kişilere vermesi durumunda, böylece miraslarda verilen toplam miktar lex
Falcidia uyarınca azaltıldığında, ilk mirasçının bu yasa tarafından izin verilen dörtte üçten fazlasını talep ettiği tespit edilir. İddianın abartılması dört şekilde olabilir; yani, ya nesneyle, zamanla, yerle veya özelliklerle ilgili olabilir. Bir davacı, örneğin, kendisine sadece on tane borçluyken yirmi aurei için dava açtığında veya mülkün sadece kısmi sahibi olarak, hak ettiğinden daha büyük bir kısmını veya tamamını geri almak için dava açtığında, nesnede aşırı talepte bulunur. Zaman açısından fazla talep, bir kişinin ödeme için belirlenen günden önce veya ödemenin bağlı olduğu bir koşulun yerine getirilmesinden önce para için dava açması durumunda ortaya çıkar; tıpkı parayı ancak vadesi geldiğinde ödeyen birinin haklı borcundan daha azını ödediği gibi, talebini erken yapan birinin de fazla talepte bulunduğu kabul edilir. Yerle ilgili aşırı talep, bir adamın, bir yerde, açıkça başka bir yerde yerine getirilmesi kararlaştırılmış bir vaadin yerine getirilmesi için dava açmasıyla örneklendirilir; iddiasında, ikincisine hiçbir atıf yapılmadan: örneğin, bir adam, 'Efes'te ödeme yapmayı vaat ediyor musunuz?' diye şart koştuktan sonra, Efes'e ilişkin herhangi bir ekleme yapmadan, parayı Roma'da vadesi geldiği gibi talep ederse. Bu bir aşırı taleptir, çünkü paranın Roma'da vadesi geldiğini iddia ederek, davacı, borçlusunu Efes'te ödeme yapmaktan elde edebileceği
avantajdan mahrum eder. Bu nedenle, ödeme için kararlaştırılan yerden başka bir yerde dava açan bir davacıya, borçlunun ikincisinde ödeme yapmaktan elde edebileceği avantajın dikkate alındığı ve genellikle şarap, yağ veya tahıl gibi bölgeden bölgeye fiyatı değişen mallarla bağlantılı olarak en büyük olan keyfi bir dava açılır; Aslında, para borçlarının faizi bile farklı yerlerde farklıdır. Ancak, bir davacı Efes'te dava açarsa - yani örneğimizde ödeme için kararlaştırılan yerde - praetor'un da belirttiği gibi, borçlunun o belirli yerdeki ödemenin kendisine sağladığı tüm avantaja sahip olması nedeniyle borcu iddia etmekten fazlasını yapmasına gerek yoktur. Belirtim açısından aşırı talep, yer açısından aşırı talebe çok benzer ve bir adamın sizden 'Stichus'u veya on aurei'yi devretmeyi vaat ediyor musunuz?' diye şart koşması ve ardından bunlardan biri veya diğeri için dava açmasıyla - yani sadece köle için veya sadece para için - örneklenebilir. Bunun aşırı talep olmasının nedeni, bu tür şartlarda seçimin vaat eden kişide olması ve köleyi veya parayı, hangisini tercih ederse onu verebilmesidir; sonuç olarak, söz verilen kişi,
sadece paranın veya sadece kölenin kendisine iletilmesi gerektiğini iddia ederek dava açarsa, rakibini seçiminden mahrum eder ve böylece
onu daha kötü bir duruma sokar, kendisi ise haksız bir avantaj elde eder. Bu tür aşırı taleplerin diğer örnekleri, bir adamın,
bir köle, şarap veya mor için genel terimlerle şart koştuğu,
belirli köle Stichus veya Campania'nın belirli şarabı veya Tyrian moru için dava açtığı yerde ortaya çıkar; çünkü bu örneklerin hepsinde,
şartın şartları uyarınca yükümlülüğünü kendisinden istenenden farklı bir şekilde yerine getirme hakkına sahip olan rakibini seçiminden mahrum eder. Ve söz verilen kişinin dava açtığı belirli şey çok az veya hiç değer taşımasa bile, yine de bir aşırı taleptir: çünkü bir borçlunun kendisinden gerçekten istenenden daha büyük değerde olanı ödemesi genellikle daha kolaydır. Bunlar, eski hukukun kurallarıydı, ancak bizim ve Zeno'nun tüzükleri tarafından daha liberal hale getirildi. Aşırı talep zamanla ilgiliyse, Zeno'nun anayasası uygun prosedürü belirler; miktarla ilgiliyse veya başka bir biçime bürünüyorsa, yukarıda belirttiğimiz gibi, davacı, davalının bu nedenle uğrayabileceği herhangi bir kaybın üç katına eşdeğer bir miktarda mahkum edilecektir.

34 Davacı, iddia beyanında, aslında kendisine on aurei borçluyken beş aurei borcu olduğunu iddia ederek veya aslında tamamı kendisine ait olan bir mülkün sadece yarısını talep ederek, hak ettiğinden daha azını talep ederse, bundan dolayı hiçbir risk almaz, çünkü kutsal hafızalı Zeno'nun anayasasına göre, yargıç aynı davada davalıyı hem kalan miktar hem de gerçekte talep edilen miktar üzerinden mahkum edecektir.

35 Eğer iddia beyanında yanlış bir şey talep ederse, kural şudur:
hiçbir risk almaz; çünkü hatasını keşfederse, aynı eylemde düzeltmesine izin veririz. Örneğin, köle Stichus'a hak sahibi olan bir davacı Eros'u talep edebilir; veya hakkı gerçekte bir şarta dayandığında, bir vasiyetname uyarınca bir nakil hakkına sahip olduğunu iddia edebilir. 36 Yine, her zaman hakkımızın tamamını geri alamayacağımız, ancak bazen tamamını, bazen de sadece bir kısmını aldığımız bazı eylemler vardır. Örneğin, talebimizin karşılanmasını beklediğimiz fon, iktidardaki bir oğulun veya bir kölenin peculium'uysa ve bu talebi karşılamaya yetecek miktardaysa, baba veya efendi tüm borcu ödemeye mahkum edilir; ancak yeterli değilse, yargıç onu yalnızca gidebileceği kadarını ödemeye mahkum eder. Bir peculium'un miktarını belirleme yönteminden uygun yerinde bahsedeceğiz. 37 Aynı şekilde, bir kadın çeyizinin geri alınması için dava açarsa, kural olarak, kocanın çeyizi yalnızca
yapabildiği ölçüde, yani imkanlarının izin verdiği ölçüde geri vermeye mahkum edilmesi gerekir. Buna göre, imkanları çeyizi tamamen geri vermeye yetecekse, bunu yapmaya mahkum edilecektir; Aksi takdirde, yalnızca ödeyebildiği kadarını ödemeye mahkûm edilecektir. Karısının alacağının miktarı genellikle, kocasının çeyiz malına yaptığı harcamanın ölçüsünde kendisi için bir miktar para tutma hakkıyla azalır; Digest'in daha geniş çalışmasında belirtilen kurala göre, çeyiz, kanun gereği, gerekli tüm harcamalar ölçüsünde azaltılır. 38 Yine, bir adam ebeveyni veya patronuyla mahkemeye giderse veya bir ortak diğerine karşı ortaklık davası açarsa, rakibinin ödeyebileceğinden daha fazla bir ücret için hüküm alamaz. Kural, bir adama yalnızca bir hediye verme vaadiyle dava açıldığında da aynıdır. 39 Çok sık olarak, davacı, davalının mahsup talebinde bulunmasıyla, kendisine borçlu olunandan daha az bir miktar için hüküm alır: çünkü, daha önce gözlemlendiği gibi, yargıç, hakkaniyet ilkelerine göre hareket ederek, böyle bir durumda davalının aynı işlemdeki çapraz talebini hesaba katar ve onu yalnızca kalan kısmında mahkûm eder.

40 Aynı şekilde, tüm mallarını alacaklılarına teslim eden iflas etmiş bir kişi, böyle bir adımı haklı çıkarmak için yeterli miktarda yeni bir mal edinirse, alacaklıları onu yeniden dava edebilir ve taleplerinin kalanını mümkün olduğunca ödemeye zorlayabilir, ancak sahip olduğu her şeyden vazgeçmesini zorlayamaz; çünkü bir kez tüm imkânlarından mahrum bırakılmış bir adamı borçlarını tamamen ödemeye mahkûm etmek insanlık dışı olacaktır.

BAŞLIK VII. İKTİDARDAKİ KİŞİLERLE YAPILAN SÖZLEŞMELER HAKKINDA

İktidardaki çocuklar ve köleler özel durumuyla ilgili eylemi daha önce belirttiğimiz için, şimdi bunu daha ayrıntılı olarak açıklamalıyız ve
onunla birlikte babaların ve efendilerin oğullarının veya kölelerinin borçları için dava edildiği diğer eylemleri de. Sözleşme bir köleyle veya iktidardaki bir çocukla yapılmış olsun, uygulanacak kurallar hemen hemen aynıdır; ve
bu nedenle, ifadelerimizi olabildiğince kısa tutmak için, yalnızca kölelerden ve efendilerden bahsedeceğiz, onlar hakkında söylediklerimizin çocuklar ve iktidarda oldukları ebeveynler için de geçerli olduğunu varsayarak; ikincisine yönelik muamelenin birincisinden farklı olduğu durumlarda, ayrışmayı belirteceğiz.

1 Bir köle efendisinin emriyle bir sözleşme yaparsa, praetor ikincisinin tüm tutar için dava edilmesine izin verir: çünkü diğer taraf sözleşmeyi yaparken onun kredisine güvenir.

2 Praetor aynı ilkeye dayanarak, tüm borcun dava edilebileceği iki dava daha verir; exercitoria olarak adlandırılan, bir gemi kaptanının borcunu tahsil etmek için ve institoria olarak adlandırılan, bir yöneticinin veya faktörün borcunu tahsil etmek için. İlki, bir köleyi bir geminin kaptanı olarak atayan bir efendiye karşı, kölenin kaptanlık sıfatıyla üstlendiği bir borcu tahsil etmek için açılır ve exercitoria olarak adlandırılır, çünkü bir geminin günlük kârının ait olduğu kişi exercitor olarak adlandırılır. İkincisi, bir dükkanı veya işi yönetmek için bir köle atayan bir adama karşı, o işte üstlenilen herhangi bir borcu tahsil etmek için açılır; institoria olarak adlandırılır, çünkü bir işi yönetmek üzere atanan bir kişiye institor denir. Ve bu eylemler, bir gemi, bir dükkan veya başka bir işletmenin başına getirilen kişi özgür bir adam veya başka bir adamın kölesi olsa bile praetor tarafından verilir,
çünkü hakkaniyet, bu son durumlarda da bunların uygulanmasını gerektirir
en azından ilkinde olduğu gibi.

3 Praetor'un tanıtımının bir diğer eylemi de tributoria olarak adlandırılır. Bir köle, efendisinin bilgisi dahilinde,
peculium'unu bir ticarete veya işe ayırırsa, praetor'un, bu ticaret veya iş sırasında yapılan sözleşmeler açısından izlediği kural,
bu şekilde yatırılan peculium'un ve kârının, kendisine bir şey borçlu olunuyorsa efendi ile diğer alacaklılar arasında, taleplerinin oranına göre
paylaştırılmasıdır. Bu varlıkların dağıtımı, bu hükme tabi olarak efendiye bırakılır,
herhangi bir alacaklı, hak ettiği paydan daha azını aldığından şikayet ederse, bu davayı ona karşı açabilir.

4 Ayrıca, peculium ve efendinin kullanımına dönüştürülen şeylerle ilgili bir dava da vardır; buna göre, eğer bir köle efendisinin izni olmadan bir borç almışsa ve bunun bir kısmı onun kullanımına dönüştürülmüşse, köle o ölçüde sorumlu olur; fakat hiçbir kısmı bu şekilde dönüştürülmemişse, kölenin peculium'u kadar sorumlu olur. Kullanımlarına dönüştürme, onun hesabına yapılan herhangi bir gerekli harcamadır; borç aldığı parayı alacaklılarına geri ödeme, yıkılan evinin onarımı, köleleri için tahıl alımı, kendisi için bir mülk satın alma veya başka herhangi bir gerekli şey. Böylece, kölenizin Titius'tan ödünç aldığı on aurei'den, alacaklıya beşini öderse ve kalanını başka bir şekilde harcarsa, beşinin tamamından ve kalanından da peculium ölçüsünde sorumlu olursunuz: ve bundan, on tanesinin tamamı sizin kullanımlarınıza uygulanırsa Titius'un tamamını sizden tahsil edebileceği açıktır. Böylece, peculium ve kullanımlara dönüştürmeyle ilgili olarak açılan tek bir dava olmasına rağmen, iki kınama maddesi vardır. Davayı gören yargıç, önce efendinin kullanımlarına herhangi bir başvuru olup olmadığına bakar ve böyle bir başvuru olmadıkça veya yalnızca kısmi bir başvuru olmadıkça peculium miktarını belirlemeye devam etmez. Peculium miktarını belirlerken, önce efendiye veya onun gücündeki herhangi bir kişiye olan borcun düşülmesi yapılır ve yalnızca kalan kısım peculium olarak değerlendirilir; bazen bir kölenin efendisinin gücündeki bir kişiye olan borcu, örneğin, o kişi peculium'a ait olan başka bir köle olduğunda düşülmez; bu nedenle, bir kölenin kendi vekil kölesine borcu olduğunda, bu borç miktarı peculium'dan düşülmez.

5 Bir kölenin efendisinin emriyle bir sözleşme yaptığı veya exercitoria veya institoria eylemleriyle dava açabilen bir kişinin, bunun yerine peculium ve kullanımlara dönüştürmeyle ilgili bir dava açabileceğine şüphe yoktur; ancak sözleşme uyarınca kendisine borçlu olunan miktarın tamamını en büyük kolaylıkla geri alabileceği bir davadan vazgeçmesi ve kullanımlara dönüştürmeyi veya borcun tamamını karşılamaya yetecek miktarda bir peculium'un varlığını kanıtlama zahmetine girmesi çok aptalca olur. Aynı şekilde, tributoria adı verilen eylemle dava açabilen bir davacı,
peculium ve kullanımlara dönüştürme konusunda dava açabilir ve bazen bir eylem daha tavsiye edilebilir, bazen de diğeri. İlkinin şu avantajı vardır: bunda efendinin önceliği yoktur; ona borçlu olunan
borçların düşülmesi yoktur, ancak kendisi ve diğer alacaklılar tam olarak aynı
düzeydedir; oysa peculium konusundaki eylemde önce efendiye borçlu olunan borçlardan düşülme yapılır ve efendi alacaklılara yalnızca geriye kalanı ödemeye mahkûmdur. Öte yandan, peculium açısından eylemin avantajı, kölenin tüm peculium'unun alacaklılarına karşı sorumlu olmasıdır, oysa tributoria adı verilen eylemde yalnızca ticarete veya işe yatırılan kadarı sorumludur; ve bu yalnızca üçte bir, dörtte bir veya daha az bir kesir olabilir, çünkü köle geri kalanını araziye veya kölelere yatırabilir veya borç olarak verebilir. Bu nedenle bir alacaklı, her bir özel durumda ilgili avantajlarını göz önünde bulundurarak bir eylemi veya diğerini seçmelidir; ancak, böyle bir dönüşümü kanıtlayabilirse, kesinlikle kullanımlara dönüştürme açısından bunu seçmelidir.

6 Bir efendinin kölesinin sözleşmeleri üzerindeki sorumluluğu hakkında söylediklerimiz, sözleşmenin babasının veya büyükbabasının gücündeki bir çocuk veya torun tarafından yapıldığı durumlarda da aynı şekilde geçerlidir.

7 İktidardaki çocuklar lehine özel bir yasa, Macedo senatosunda bulunur ve bu tür kişilere borç para verilmesini yasaklar ve borç verenin hem çocuğa karşı, ister hala iktidarda olsun, ister atasının ölümü veya azat edilmesiyle bağımsız hale gelmiş olsun, hem de ebeveyne karşı, ister çocuğu hala iktidarda tutsun veya azat etmiş olsun, dava açmasını reddeder. Bu yasa, Senato tarafından çıkarılmıştır çünkü iktidardaki kişilerin, savurganlıkla harcadıkları borç yükü altında ezildiklerinde, sıklıkla ebeveynlerinin hayatlarına karşı komplo kurdukları bulunmuştur. 8 Son olarak, bir köle veya iktidardaki oğul tarafından efendisinin veya ebeveyninin emriyle bir sözleşme yapıldığı veya kullanımlarına bir dönüşüm olduğu durumlarda, bir koşul doğrudan ebeveyne veya efendiye karşı, sanki bizzat sözleşme yapan taraf kendisiymiş gibi ileri sürülebilir. Aynı şekilde, bir kişi exercitoria ve institoria adı verilen eylemlerden biriyle dava edilebilirse, bu tür durumlarda sözleşme aslında onun emriyle yapıldığı için, doğrudan bir koşulla dava edilebilir.

NOXAL DAVALARIN VIII. BAŞLIĞI

Hırsızlık, soygun, hukuka aykırı zarar veya saldırı gibi bir haksız fiil bir köle tarafından işlendiğinde, efendiye karşı bir noxal dava açılır ve mahkum edildiğinde verilen zararı ödeme veya zararı karşılamak için köleyi teslim etme seçeneğine sahiptir.

1 Suçlu, yani köle, 'noxa' olarak adlandırılır; 'noxia', suçun kendisine, yani hırsızlığa, hasara, soyguna veya tecavüze uygulanan terimdir.

2 Tazminat ödemek yerine noxal teslim ilkesi, en mükemmel gerekçeye dayanmaktadır, çünkü bir kölenin suçunun efendisine bedeninin kaybının ötesinde herhangi bir zarar vermesi adaletsiz olacaktır.

3 Bir efendi, kölesinin suçu nedeniyle noxal bir dava ile dava edilirse, köleyi suçun tazmini için teslim ederek tüm sorumluluktan kurtulur ve bu teslimle mülkiyet hakkı kalıcı olarak devredilir; ancak köle, teslim edileni kendisine yaptığı haksızlıktan dolayı tamamen tazmin edecek kadar para sağlayabilirse, praetor'a başvurarak, yeni efendisinin iradesine aykırı olsa bile azat edilebilir.

4 Noxal eylemi kısmen yasayla, kısmen praetorun
Edict'iyle; hırsızlık için, Oniki Levha yasasıyla;
yasadışı
zararlar için, lex Aquilia'yla; tecavüz ve soygun için,
Edict'le başlatıldı.

5 Noxal eylemi her zaman haksızlık edenin kişiliğini takip eder. Bu nedenle, köleniz sizin gücünüzdeyken bir haksızlık yaparsa, size karşı bir eylemde bulunulur; eğer başka birinin
mal mülkü haline gelirse, o diğer kişi dava edilecek uygun kişidir; ve eğer azat edilirse, doğrudan ve
kişisel olarak sorumlu olur ve noxal eylemi sona erer. Tersine, doğrudan bir eylem noxal'e dönüşebilir; böylece, bağımsız bir kişi bir haksızlık yapmışsa ve sonra sizin köleniz olmuşsa (birinci Kitapta çeşitli şekillerde tanımlandığı gibi), bir noxal eylem, daha önce haksızlık eden kişiye karşı yapılmış olan doğrudan eylemin yerine size karşı geçerlidir.

6 Ancak bir kölenin efendisine karşı işlediği bir suç için hiçbir eylem geçerli değildir, çünkü bir efendi ile onun gücündeki bir köle arasında hiçbir yükümlülük olamaz; sonuç olarak, köle başka bir kişinin malı haline gelirse veya azat edilirse, ne kendisi ne de yeni efendisi dava edilebilir; ve aynı ilkeye göre, başka bir adamın kölesi size karşı bir haksızlık yaparsa ve sonra sizin malınız olursa, eylem sona erer, çünkü bir eylemin var olamayacağı bir duruma gelmiştir; sonuç olarak köle tekrar sizin gücünüzden çıksa bile dava açamazsınız. Benzer şekilde, bir efendi kölesine karşı bir haksızlık yaparsa, köle azat edildikten veya yabancılaştırıldıktan sonra onu dava edemez.

7 Bu kurallar eski çağlarda iktidardaki çocukların işlediği haksızlıklara köleler kadar uygulanıyordu; ancak modern zamanların hissiyatı bu tür insanlık dışı davranışlara haklı olarak isyan etti ve iktidardaki çocukların noxal teslimi tamamen kullanım dışı kaldı. Kim bir oğlunu, daha da önemlisi bir kızını bir başkasına bu şekilde terk etmeye katlanabilir ki, böylece baba oğulun şahsında kendisinden bile daha büyük bir acıya maruz kalırken, bir kız söz konusu olduğunda böyle bir muameleyi sadece nezaket yasaklar? Buna göre, bu tür noxal eylemlere yalnızca haksızlık edenin köle olması durumunda izin verilir ve aslında eski hukuk yazarları tarafından iktidardaki oğulların kendi suçları için kişisel olarak dava edilebileceğinin sıklıkla belirtildiğini görüyoruz.

IX. BAŞLIK. YOKSULLUK VEYA DÖRT AYAKLILARIN VERDİĞİ ZARAR

On İki Levha yasası tarafından, akıl dışı
hayvanlar tarafından kasten, tutkuyla veya vahşice yapılan kötülük durumlarında noxal eylemi verilmiştir; bu yasanın bir düzenlemesiyle, böyle bir hayvanın sahibi, onu zararın tazmini olarak teslim etmeye hazırsa, bu şekilde tüm sorumluluktan kurtulacaktır. Bu düzenlemenin uygulanmasına
bir örnek olarak, bir at tarafından tekmeleme veya bir boğa tarafından boynuzlama verilebilir, bu şekilde verildiği bilinmektedir; ancak eylem, hayvanın doğal mizacına aykırı hareket etmesi dışında geçerli değildir; eğer doğası vahşi olmaksa, bu çözüm
mevcut değildir. Dolayısıyla, bir ayı sahibinden kaçarsa ve zarara neden olursa, eski sahibi dava edilemez, çünkü kaçmasıyla birlikte mülkiyeti hemen sona erer. Fakirlik veya 'zarar' terimi, yapan kişide herhangi bir yanlış olmaksızın yapılan zararı belirtmek için kullanılır, çünkü
akılsız bir hayvanın yanlış yaptığı söylenemez. Noxal eyleme gelince.

1 Ancak, aedile Fermanı'nın
kamu yolu olan yerlerde köpek, domuz, ayı veya aslan bulundurulmasını yasakladığı ve bu hükme itaatsizlik nedeniyle özgür bir adama herhangi bir zarar
verilmesi durumunda, hayvanın sahibinin yargıcın adil ve eşit göreceği bir miktarı ödemeye mahkum edileceğini emrettiği gözlemlenmelidir:
Başka bir zarar durumunda ceza iki katı tazminat olarak belirlenir.
Bu aedilicia davasının yanı sıra, bazen aynı davalıya karşı fakirlik davası da açılabilir; çünkü iki veya daha fazla dava, özellikle cezai davalar, aynı gerekçeyle açılabilirse, birinin açılması davacının daha sonra diğerini açmasını engellemez.

X. BÖLÜM. DAVA AÇABİLECEĞİMİZ KİŞİLER

Şimdi şunu belirtmeliyiz ki bir kişi kendisi veya bir başkası için avukat, veli veya kayyum olarak dava açabilir: oysa eskiden bir kişi kamu davaları, özgürlüğün savunucusu olarak ve vesayet ile ilgili belirli davalar dışında bir başkası için dava açamazdı. Lex Hostilia, daha sonra, bir düşmanın elinde olan veya Devlet görevinde bulunmayan kişiler ve öğrencileri adına hırsızlık davası açılmasına izin verdi. Ancak, bir başkası adına dava açamamak veya davayı savunamamak son derece sakıncalı bulundu ve buna göre insanlar bu amaçla avukatlar çalıştırmaya başladı; çünkü insanlar genellikle hastalık, yaşlılık, kaçınılmaz devamsızlık ve diğer birçok nedenden dolayı kendi işlerine bakmaktan alıkonulurlar.

1 Bir avukatın atanması için belirli bir sözcük biçimine gerek yoktur,
veya diğer tarafın huzurunda yapılması gerekmez, ki bu taraf genellikle bu konuda hiçbir şey bilmez; çünkü hukukta, sizin adınıza dava açmasına veya davayı savunmasına izin verdiğiniz kişi sizin avukatınızdır.

2 Vasi ve kayyum atama yöntemleri birinci Kitapta açıklanmıştır.

XI. BAŞLIK. GÜVENLİK

Davacılardan teminat almanın eski sistemi, daha yakın zamanda kullanılmaya başlanan sistemden farklıydı.

Eskiden gerçek bir davadaki davalı teminat vermek zorundaydı, böylece
eğer hüküm aleyhine sonuçlanırsa ve söz konusu mülkten vazgeçmez veya tazmin edilen zararları ödemezse, davacı
kendisini veya kefillerini dava edebilirdi: ve buna
hükmün yerine getirilmesi için teminat denir, çünkü davacı
zararların tazmin edildiği miktarın kendisine ödenmesini şart koşar.
Ve gerçek bir davada davalının yalnızca başkasının temsilcisi olması durumunda teminat vermeye zorlanması için daha da fazla neden vardı.
Gerçek bir davada davacıdan, davayı kendi hesabına açtıysa teminat istenmezdi, ancak yalnızca bir avukatsa, müvekkilinin daha sonra aynı talep için şahsen dava açma olasılığı nedeniyle, işlemlerinin müvekkili tarafından onaylanması için teminat vermesi gerekiyordu. Vasiler ve kayyumlar, Ferman uyarınca avukatlarla aynı teminatı vermekle yükümlüydüler; ancak davacı olarak göründüklerinde bazen mazur görülüyorlardı.

1 Gerçek eylemler için bu kadar. Kişisel eylemlerde, davacı söz konusu olduğunda, gerçek eylemlerde elde edildiğini söylediğimiz gibi, aynı kurallar geçerliydi.
Davalı başka bir kişi tarafından temsil ediliyorsa, teminat
her zaman verilmeliydi, çünkü hiç kimse teminat olmadan bir başkasını savunamaz; ancak davalı kendi hesabına dava edilmişse, hükmün yerine getirilmesi için teminat vermek zorunda değildi.

2 Ancak günümüzde uygulama farklıdır; çünkü davalı kendi hesabına dava edilmişse, eylem gerçek veya kişisel olsun, değerlendirilen zararların geri ödenmesi için teminat vermek zorunda değildir; yapması gereken tek şey, nihai karara kadar mahkemenin yargı yetkisine tabi olacağı kişisel bir taahhütte bulunmaktır; Böyle bir taahhütte bulunmanın yöntemi, ya yeminli bir söz verme, ki buna yeminli kefalet denir, ya da çıplak bir söz verme veya davalının rütbesine ve konumuna göre kefil vermedir.

3 Ancak davacı veya davalının bir avukat aracılığıyla
görüştüğü durumlarda durum farklıdır. Davacı bunu yaparsa ve avukatın atanması kayıtlara kaydedilmezse veya müvekkil tarafından şahsen
mahkemede onaylanmazsa, avukat müvekkili tarafından işlemlerinin onaylanması için teminat vermelidir; ve bir vasi,
kayyım veya başka birinin işlerini
yöneten başka bir kişi bir avukat aracılığıyla bir dava başlatırsa kural aynıdır.

4 Bir davalı gelip, kendisi adına davayı savunmak üzere bir avukat atamaya hazırsa, bunu ya mahkemeye şahsen gelerek, mahkeme kararının yerine getirilmesi için teminat verildiğinde kullanılan ciddi şartlarla atamayı teyit ederek ya da mahkeme dışında, avukatı için kefil olarak, sözde teminatın tüm maddelerine uyulmasını garanti ederek yapabilir. Tüm bu durumlarda, teminat mahkemede veya mahkeme dışında verilmiş olsun, tüm mal varlığı üzerinde bir ipotek hakkı vermek zorundadır ve bu hak mirasçılarına karşı en az kendisine karşı geçerli olduğu kadar geçerlidir. Son olarak, hüküm verildiğinde mahkemede hazır bulunmak için kişisel bir taahhütte bulunmak veya kefalet vermek zorundadır; ve böyle bir hazır bulunmaması halinde, kefili, temyiz bildirimi verilmediği sürece, mahkûm edildiği tüm zararları ödemek zorunda kalacaktır.

5 Ancak, davalı herhangi bir nedenle hazır bulunmazsa ve başka biri onu savunacaksa, bunu yapabilir ve davanın gerçek veya kişisel olması önemli değildir, ancak hükmün tamamen karşılanması için teminat verecektir; çünkü daha önce eski kuraldan bahsetmiştik, hiç kimse teminat olmadan başkasını savunamaz.

6 Tüm bunlar, mahkemelerin günlük uygulamalarına ve gerçek davalara atıfta bulunularak daha açık ve eksiksiz bir şekilde ortaya çıkacaktır:

7 ve bu kuralların yalnızca bu kraliyet şehrimizde değil, aynı zamanda tüm eyaletlerimizde geçerli olması bizim için bir zevktir, ancak cehalet nedeniyle başka yerlerdeki uygulama farklı olabilir: çünkü eyaletlerin genel olarak imparatorluğumuzun başkentinin, yani bu kraliyet şehrinin yolunu izlemesi ve onun kullanımlarını gözlemlemesi gerekir.

XII. BAŞLIK. EBEDİ VE ZAMANSAL DAVALAR VE VARİSLER TARAFINDAN VE ONLARA KARŞI AÇILABİLECEK DAVALAR

Burada, kanunlara, senatus danışmanlarına ve imparatorluk anayasalarına dayalı davaların, dava sebebinin oluşmasından itibaren, imparatorluk yasaları tarafından hem gerçek hem de kişisel davalar için belirli sınırlar belirlenene kadar herhangi bir zamanda açılabileceği belirtilmelidir; Praetor'un yetkisini kullanırken açtığı davalar kural olarak sadece bir yıl içinde açılabilir, yani yetkisinin süresi. Ancak bazı praetor davaları süreklidir, yani atıfta bulunulan kanunlarla belirlenen sınırı aşmayan herhangi bir zamanda açılabilir; örneğin, 'mal sahiplerine' ve hayali olarak mirasçı olarak gösterilen diğer kişilere verilen davalar. Aynı şekilde, komisyonda tespit edilen hırsızlık davası da süreklidir, praetor bunu bir yılla sınırlamanın saçma olduğuna karar vermiştir.

1 Bir kişiye karşı medeni veya praetor yasası uyarınca açılacak davalar her zaman mirasçısına karşı açılamaz, kural kesindir, çünkü hırsızlık, soygun, tecavüz veya hukuka aykırı zarar gibi bir suç için mirasçıya karşı hiçbir ceza davası açılamaz. Ancak, haksızlığa uğrayan kişinin varisi,
hakaret ve benzeri durumlar hariç, bu davaları açabilir. Bazen, mirasçıya karşı sözleşmeye dayalı bir dava bile açılamaz; bu, miras bırakanın dolandırıcılıktan suçlu olduğu ve mirasçısının bundan
kazanmadığı durumdur. Ancak, bahsettiğimiz türden bir ceza davası,
asli taraflarca fiilen başlatılmışsa, her birinin mirasçılarına iletilir.

2 Son olarak, hüküm verilmeden önce,
davalı davacıyı tatmin ederse,
yargıçların davanın açıldığı sırada mahkumiyete tabi olsa bile, onu beraat ettirmeleri gerektiği belirtilmelidir; bu, tüm davaların beraat yetkisini içerdiği eski sözün anlamıdır.

İSTİSNALAR BAŞLIĞI XIII

Şimdi istisnaların doğasını inceleyeceğiz. İstisnalar, sıklıkla şu konumda bulunan davalının korunması için tasarlanmıştır: davacının davası soyut olarak iyi olsa da, davalıya karşı iddiası
eşitsizdir. 1 Örneğin, eğer zorlama, hile veya hata sonucu Titius'a borcunuz olmayan bir şeyi şart koşarak vaat etmeye zorlanırsanız, medeni hukuka göre bağlı olduğunuz ve sözünüzle ilgili eylemin iyi temellendirilmiş olduğu açıktır; ancak kınanmanız adaletsizdir ve bu nedenle eylemi boşa çıkarmak için zorlama, hile veya davanın koşullarına uygun olarak düzenlenmiş bir istisnayı ileri sürmenize izin verilir. 

2 Aynı şekilde, eğer bir kişi para avansının ön koşulu olarak sizden geri ödenmesini şart koşarsa ve sonra hiç avans vermezse, o kişinin sizi para için dava edebileceği ve sizin de onu verme sözünüzle bağlı olduğunuz açıktır; ancak böyle bir taahhüdü yerine getirmeye zorlanmanız adaletsiz olur ve bu nedenle paranın aslında hiç avans verilmemiş olması istisnasıyla kendinizi savunmanıza izin verilir. Bu istisnanın ileri sürülebileceği süre, daha önceki bir Kitapta belirttiğimiz gibi, anayasamız tarafından kısaltılmıştır.

3 Yine, bir alacaklı borçlusuyla bir borç için dava açmama konusunda anlaşırsa, borçlu hala bağlı kalır, çünkü bir yükümlülük çıplak bir anlaşmayla ortadan kaldırılamaz; buna göre, alacaklı ona karşı borcun ödenmesini talep eden kişisel bir dava açabilir, ancak dava açmama anlaşması karşısında mahkum edilmesinin adaletsiz olacağından, kendisini böyle bir anlaşmayı bir istisna şeklinde ileri sürerek savunabilir.

4 Benzer şekilde, bir borçlu alacaklısının itirazı üzerine yemin ederek devretme yükümlülüğü altında olmadığını teyit ederse, hala bağlı kalır; ancak kendisinin yalan yere yemin edip etmediğini incelemek adil olmayacağından, dava edildiğinde borcun var olmadığına yemin ettiğini savunabilir. Gerçek davalarda da istisnalar eşit derecede gereklidir; bu nedenle, davacının itirazı üzerine davalı mülkün kendisine ait olduğuna yemin ederse, davacının davasını sürdürmesini engelleyecek hiçbir şey yoktur; ancak davacının mülkün kendisine ait olduğuna dair iddiası haklı olsa bile davalıyı mahkum etmek adil olmaz.

5 Yine, davalısı olduğunuz gerçek veya kişisel bir davada hükümden sonra bile bir yükümlülük devam eder, böylece katı hukukta aynı dava gerekçesiyle tekrar dava edilebilirsiniz; ancak önceki hükmü ileri sürerek iddiayı etkili bir şekilde karşılayabilirsiniz.

6 Bu örnekler, anlamımızı açıklamak için yeterli olacaktır;
istisnaların gerekli olduğu davaların çokluğu ve çeşitliliği
Digest veya Pandects'in daha geniş çalışmasına başvurularak öğrenilebilir.

7 Bazı istisnalar güçlerini kanunlardan veya kanunlara eşdeğer düzenlemelerden, diğerleri ise praetorun yargı yetkisinden alır;

8 ve bazılarının sürekli veya kesin olduğu, bazılarının ise geçici veya geciktirici olduğu söylenir.

9 Sürekli veya kesin istisnalar, davacının dava gerekçesini fiilen ortadan kaldıran sınırsız süreli engellerdir, örneğin dolandırıcılık, sindirme ve asla dava açmama anlaşması istisnaları gibi.

10 Geçici veya geciktirici istisnalar yalnızca geçici engellerdir, tek etkileri davacının dava açma hakkını bir süreliğine ertelemektir; örneğin, belirli bir süre, diyelim ki beş yıl, dava açmama anlaşmasının savunması; çünkü bu sürenin sonunda davacı etkili bir şekilde çözüm yolunu arayabilir. Sonuç olarak, sürenin dolmasından önce dava açmak isteyen ancak aksi yönde bir anlaşma veya benzeri bir şey
söylenmesiyle engellenen kişiler, davalarını belirtilen sürenin geçmesine kadar ertelemelidir; ve bu nedenle bu tür istisnalara geciktirici denir. Bir davacı davasını süre dolmadan önce açarsa ve istisnayla karşılaşırsa, bu onu bu işlemlerde tüm başarıdan mahrum eder ve daha önce, konuyu aceleyle mahkemeye getirdiği için tekrar dava açamazdı, bu nedenle dava hakkını tüketti ve hak ettiği şeyi geri alma şansını tamamen kaybetti. Ancak, bu tür katı kuralları şu anda onaylamıyoruz. Anlaşılan zamandan önce veya yükümlülük henüz dava edilebilir olmadan önce bir dava açmaya cesaret eden davacılar, en kutsal yasa koyucunun zaman açısından aşırı talepler konusunda yürürlüğe koyduğu Zeno anayasasına tabidir; buna göre, davacı gönüllü olarak verdiği veya davanın doğasında ima edilen ertelemeye uymazsa, davasını ertelemesi gereken süre iki katına çıkarılacak ve dava sona erdiğinde davalı, bugüne kadar yaptığı tüm masraflar kendisine geri ödenene kadar dava edilemez. Bu kadar ağır bir cezanın, davacıları hiçbir durumda hak sahibi olana kadar dava açmaya teşvik etmeyeceği umulmaktadır. 11 Dahası, bazı kişisel yetersizlikler, bir tarafın bir davada bir asker veya bir kadın tarafından temsil edilmek istemesi durumunda, temsilcilikle ilgili olanlar gibi, geciktirici istisnalar üretir; çünkü askerler, bir imparatorluk fermanı gereği bile olsa, baba, anne veya eş gibi yakın akrabalar adına bile davalarda avukat olarak hareket edemezler,
ancak disiplin ihlali yapmadan kendi işlerine bakabilirler. Daha önce, avukat veya müvekkilin rezilliği nedeniyle bir avukatın atanmasına karşı çıkılan bu istisnaların kaldırılmasını onayladık, çünkü artık fiili uygulamada bunlarla karşılaşılmadığını gördük ve gerçek meselenin yargılanmasının, kabul edilebilirlikleri ve işleyişiyle ilgili anlaşmazlıklar nedeniyle gecikmesini önlemek için.

BAŞLIK XIV. YİNELEMELER

Bazen davalıya ilk bakışta adil görünen bir istisna, davacıya karşı adaletsiz olabilir; bu durumda davacı, istisnanın gücünü savuşturduğu ve etkisizleştirdiği için, kendisini bir başka iddia olan
yenilemeyle korumak zorundadır. Örneğin, bir alacaklı, borçlusuyla kendisinden vadesi gelen parayı dava etmemek konusunda anlaşmış olabilir ve daha sonra, bunu yapma özgürlüğüne sahip olduğu konusunda onunla anlaşmış olabilir; burada, alacaklı dava açarsa ve borçlu, dava açmama anlaşmasının kanıtlanması üzerine mahkum edilmemesi gerektiğini
iddia ederse, alacaklının iddiasını engeller, çünkü iddia doğrudur ve sonraki anlaşmaya rağmen öyle kalır; ancak alacaklının tahsilatının engellenmesi adaletsiz olacağından, bu anlaşmaya dayanarak bir
yenileme iddiasında bulunmasına izin verilecektir.

1 Bazen yine bir tekrarlama, ilk bakışta adil olsa da, davalıya karşı adaletsizdir; bu durumda davalı kendini bir
cevap adı verilen başka bir iddiayla korumak zorundadır:

2 ve eğer bu da, ilk bakışta adil olsa da, bir nedenden dolayı davacıya karşı adaletsizse, onun korunması için daha da fazla bir iddia gereklidir, buna da bir
cevap adı verilir.

3 Ve bazen, tasarrufların yapıldığı veya daha sonra etkilendiği çok sayıdaki koşul nedeniyle daha fazla ekleme yapılması gerekir; bu konuda Özet'in daha geniş çalışmasından kolayca daha kapsamlı bilgi toplanabilir.

4 Bir davalıya açık olan istisnalar genellikle kefiline de açıktır, ki bu gerçekten de adildir: çünkü bir kefil dava edildiğinde, asıl borçlu gerçek davalı olarak kabul edilebilir, çünkü vekaletname yoluyla kefile kendi hesabına ödediği her şeyi geri ödemeye zorlanabilir. Buna göre, alacaklı borçlusuyla dava açmama konusunda anlaşırsa, borçlunun kefilleri, kendileri dava açmış olsalar bile, sanki anlaşma asıl borçluyla değil de kendileriyle yapılmış gibi, bu anlaşmayı ileri sürebilirler. Ancak, asıl borçlu tarafından ileri sürülebilir olsa da kefili tarafından ileri sürülemez bazı istisnalar vardır; örneğin, bir adam malını alacaklılarına iflas etmiş olarak teslim ederse ve bunlardan biri borcu için onu dava ederse, teslimi ileri sürerek kendini etkili bir şekilde koruyabilir; ancak bu kefili tarafından yapılamaz, çünkü alacaklının borçlusu için bir kefil kabul etmesindeki temel amacı, borçlunun kendisi iflas ederse alacağının karşılanması için kefile başvurabilmektir.

XV. ENGELLEMELER BAŞLIĞI

Şimdi, engellemelerden veya bunların yerini alan eylemlerden bahsedeceğiz. Engellemeler, praetor'un bir şeyin yapılmasını emrettiği veya yasakladığı formüllerdi ve en sık
sahiplik veya yarı-
engellilik hakkındaki davalarda ortaya çıkarlardı.

1 Yasakların ilk bölümü, çekimserlik, iade ve üretim emirlerine ayrılır. Birincisi, praetor'un bazı eylemleri yapmayı yasakladığı emirlerdir - örneğin, iyi niyetli bir malikin zorla kovulması, yasal olarak yapılabileceği bir yerde bir cesedin gömülmesine zorla müdahale edilmesi, kutsal bir zemine bina yapılması veya kamuya açık bir nehirde veya kıyılarında seyrüseferini engelleyebilecek herhangi bir şey yapılması. İkincisi, miras kalan bir şeye ait olan ve şimdiye kadar mirasçı unvanı altında veya hiçbir unvanı olmadan başkalarının mülkiyetinde olan şeylerin bir 'mal sahibine' iade edilmesini emrettiği veya bir kişinin zorla çıkarıldığı arazinin mülkiyetinin iade edilmesini emrettiği emirlerdir. Üçüncüsü, kişilerin veya mülkün üretilmesini emrettiği emirlerdir; örneğin, özgürlüğü söz konusu olan bir kişinin, himayesinde olan bir azatlının, veya ebeveyninin talebi üzerine çocukların üretimi. Bazıları, yasaklama teriminin yalnızca çekimserlik emirlerine uygun olarak uygulandığını, çünkü 'interdicere' fiilinden türetildiğini, yani kınamak veya yasaklamak anlamına geldiğini ve iade veya üretim emirlerinin uygun şekilde kararnameler olarak adlandırıldığını düşünür; ancak pratikte hepsine yasaklama denir, çünkü iki taraf arasında 'inter duos' olarak verilir.

2 Bir sonraki bölüm, mülkiyeti elde etmek, mülkiyeti korumak ve mülkiyeti geri almak için yasaklamalara ayrılır.

3 Mülkiyet elde etmeye yönelik yasaklamalar, 'Mal sahibine' verilen 'Quorum bonorum' adı verilen ve mülkiyeti talep edene verilen malların herhangi bir kısmının, mirasçı unvanıyla veya sadece malik olarak elinde bulunduran birinin elinde olduğunu ve mülkiyetin
alıcısına teslim edileceğini emreden yasaklama ile örneklendirilir. Kendisinin mirasçı olduğunu düşünen bir kişi mirasçı unvanıyla sahip olduğu kabul edilir; hiçbir unvana dayanmayan, ancak mirasın tamamının bir kısmını elinde bulunduran ve hak sahibi olmadığını
bilen kişi sadece malik olarak sahip olduğu kabul edilir. Mülkiyet elde etmeye yönelik yasaklama olarak adlandırılır, çünkü yalnızca mülkiyeti başlatmak için kullanılabilir; buna göre, mülkiyeti daha önce sahip olmuş ve kaybetmiş bir kişiye verilmez. Mülkiyet elde etmek için bir diğer yasaklama, Salvius'tan sonra adlandırılan, ev sahibinin kiracının kira teminatı olarak ipotek edilen mülkünün mülkiyetini elde ettiği yasaklamadır.

4 'Uti possidetis' ve 'Utrubi' yasaklamaları, mülkiyeti korumak için yasaklamalardır ve iki taraf herhangi bir şeyde mülkiyet iddia ettiğinde, hangisinin davalı ve hangisinin davacı olacağını belirlemek için kullanılır; çünkü hangi tarafın mülkiyette olduğu tespit edilene kadar gerçek bir dava açılamaz, çünkü hem yasa hem de akıl, bunlardan birinin mülkiyette olmasını ve diğerinin dava etmesini gerektirir. Gerçek bir davada davalının rolü davacınınkinden çok daha avantajlı olduğundan, dava devam ederken hangi tarafın mülkiyete sahip olacağı konusunda neredeyse her zaman keskin bir anlaşmazlık olur: avantaj, mülkiyet sahibi olan kişinin mülkiyet hakkı olmasa bile, davacı kendi mülkiyetini kanıtlayana kadar mülkiyetin ona ait kalmasıdır: böylece tarafların hakları net olmadığında, hüküm genellikle davacıya karşı verilir. Anlaşmazlık arazi veya bina mülkiyetiyle ilgiliyse, 'Uti possidetis' adı verilen yasaklama uygulanır; taşınır mallar içinse 'Utrubi' adı verilir. Eski yasaya göre etkileri çok farklıydı. 'Uti possidetis'te, yasaklamanın konusu olan mülkiyet sahibi olan taraf, mülkiyeti rakibinden zorla, gizlice veya izinle elde etmemiş olması koşuluyla kazanan taraftı;
Bu modlardan herhangi biriyle başkasından elde etmiş olması önemsizdi. 'Utrubi'de kazanan,
bir sonraki yılın büyük bölümünde mülkiyet sahibi olan taraftı,
elde edilen mülkiyet zorla,
gizlice veya rakibinden izin alınarak elde edilmemiş olması şartıyla. Ancak günümüzde uygulama farklıdır, çünkü
hemen sahip olma hakkı açısından iki yasak artık aynı zemindedir;
kural, söz konusu mülkün taşınır veya taşınmaz olması fark etmeksizin, mülkiyetin,
davanın başlangıcında mülkü elinde bulunduran tarafa verilmesidir,
elde edilen mülkiyeti,
gizlice veya rakibinden izin alınarak elde etmemiş olması şartıyla.

5 Bir adamın mülkiyeti, kendi kişisel mülkiyetinin yanı sıra,
kendi yetkisine tabi olmasa da, onun adına mülkiyet sahibi olan herhangi birinin mülkiyetini de içerir; örneğin, kiracısı. Aynı şekilde, bir emanetçi veya ödünç alan kişi de, bizim adımıza tutan herhangi biri tarafından
sahip olunan şeyi sakladığımızı ifade eden sözde ifade edildiği gibi, onun adına sahip olabilir. Dahası, salt niyet
sahip olunan şeyin saklanması için yeterlidir; böylece bir kişi
kendisi veya başkası aracılığıyla fiilen sahip olmasa da,
eğer bıraktığı şeyi terk etmek niyetiyle değil,
sonradan ona geri dönmek niyetiyleyse, sahip olunanı
elde etmemiş sayılır. Sahip olunan şeyi hangi kişiler aracılığıyla elde edebileceğimiz
ikinci Kitapta açıklanmıştır; ve herkes, sahip olunan şeyi elde etmek için
sadece niyetin yeterli olmadığı konusunda hemfikirdir.

6 Arazi veya binalardan zorla
kovulan kişilere sahip olunan şeyin geri alınması için bir yasaklama verilir; uygun çareleri, ejektörün, başlangıçta kendisinden zorla, gizlice veya izinle alınmış olsa bile, mülkiyeti geri vermeye zorlandığı 'Unde vi' yasağıdır. Ancak, daha önce de belirttiğimiz gibi, imparatorluk anayasalarına göre, bir kişi
hakkına sahip olduğu bir mülke zorla el koyarsa, mülkiyet
hakkını kaybeder; başkasına ait bir mülkteyse,
sadece onu geri vermekle kalmaz, aynı zamanda
şiddetle el koyduğu kişiye değerine eşit bir miktar para ödemek zorundadır. Şiddetli el koyma durumlarında, suçlu kişi, özel veya kamusal şiddetle ilgili lex Iulia uyarınca sorumludur; ilkiyle silahsız güç, ikincisiyle silahlarla yapılan el koyma kastedilmektedir; ve
'silah' terimi yalnızca kalkanları, kılıçları ve miğferleri değil, aynı zamanda sopaları ve taşları da kapsayacak şekilde alınmalıdır.

7 Üçüncüsü, yasaklamalar basit ve çift olmak üzere ikiye ayrılır. Basit yasaklamalar, bir tarafın davacı, diğerinin davalı olduğu yasaklamalardır, tıpkı iade veya üretim emirlerinde her zaman olduğu gibi;
çünkü iade veya üretim talep eden davacıdır ve kendisinden talep edilen kişi davalıdır. Çekimserliği emreden yasaklamaların bazıları basit, diğerleri çifttir. Basit olanlar, praetor'un davalıya kutsal toprağı kirletmekten veya kamuya açık bir nehri veya kıyılarını engellemekten kaçınmasını emrettiği durumlar ile örneklendirilir; çünkü böyle bir emir talep eden kişi davacıdır ve söz konusu eylemi yapmaya çalışan kişi davalıdır. Çifte yasaklamalara dair Uti possidetis ve Utrubi'de örneklerimiz var; bunlara çift denir çünkü her iki tarafın da durumu eşittir, hiçbiri münhasıran davacı veya davalı değildir, ancak her biri çift rolü üstlenir.

8 Eski yasaya göre yasaklamaların prosedürü ve sonucundan bahsetmek artık söz israfı olur; çünkü prosedür günümüzde tüm davalarda olduğu gibi 'olağanüstü' olarak adlandırıldığında, bir yasaklamanın konusu gereksizdir, konu sanki gerçekten alınmış gibi herhangi bir ön adım atılmadan karara bağlanır ve üzerinde değiştirilmiş bir eylem ortaya çıkar.

BAŞLIK XVI. PERVASIZ DAVA AÇMANIN CEZALARI

Burada, geçmişte kanundan sorumlu olanların, insanları pervasız dava açmaktan caydırmak için büyük çaba sarf ettiği ve bunun bizim de gönlümüzde olan bir şey olduğu belirtilmelidir. Haksız dava açmayı, ister davacı ister davalı olsun, engellemenin en iyi yolu para cezaları, yemin
edilmesi ve rezil olma korkusudur.

1 Bu nedenle, anayasamıza göre, yemin her davalı tarafından yapılmalıdır ve davacının iddiasına karşı çıktığına yemin edene kadar savunmasını yapmasına bile izin verilmez, çünkü davasının iyi olduğuna inanır. Davalının sorumluluğunu reddettiği bazı durumlarda, dava, yasadışı zararlar için yapılan işlemlerde ve dini yerlere miras bırakılan mirasların geri alınması için olduğu gibi, orijinal iddianın iki veya üç katıdır. Çeşitli davalarda zararlar başlangıçta çarpılır; komisyonda tespit edilen hırsızlık davasında dört katına çıkarılır; basit hırsızlık davasında iki katına çıkarılır; çünkü bu ve diğer bazı davalarda zararlar davacının kaybının katıdır, davalı iddiayı reddetse de kabul etse de. Can sıkıcı davalar da davacı tarafından denetlenir, anayasamıza göre davanın iyi niyetle başlatıldığına yemin etmek zorundadır; ve diğer yasalarımızda öngörüldüğü gibi her iki tarafın avukatları tarafından da benzer yeminler edilmelidir. Bu ikameler nedeniyle eski dürüst olmayan davalar artık geçerliliğini yitirmiştir. Bunun etkisi davacıyı davayla talep ettiği değerin onda biri oranında cezalandırmaktı; Ancak, gerçekte, cezanın
asla uygulanmadığını ve bu nedenle yerinin yukarıda belirtilen yeminle ve haklı bir sebep olmadan dava açan bir davacının
karşı tarafını uğradığı tüm zararları tazmin etmesi ve ayrıca davanın
masraflarını ödemesi gerektiği kuralıyla alındığını gördük.

2 Bazı davalarda kınama beraberinde kötü şöhret getirir, örneğin
hırsızlık, soygun, hakaret, dolandırıcılık, vesayet, acentelik ve teminat davalarında, doğrudansa, aksi değilse; ayrıca ortaklık davasında, her zaman
doğrudandır ve kınama
ya maruz kalan herhangi bir ortak tarafından kötü şöhrete maruz kalınır. Hırsızlık, soygun, hakaret ve dolandırıcılık davalarında, kınanmak
sadece kötü şöhrete sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda telafi etmek de adildir; çünkü haksız fiile dayalı yükümlülük, sözleşmeye dayalı yükümlülükten
çok farklıdır.

3 Bir davaya başlarken, ilk adım
Edict'in celp ile ilgili kısmına bağlıdır; çünkü başka bir şey yapılmadan önce,
karşı taraf çağrılmalıdır, yani, davayı yargılayacak olan yargıcın önüne çıkarılmalıdır. Ve burada praetor, ebeveynlere, patronlara ve patronların çocuklarına ve

anne babalarına karşı duyulan saygıyı dikkate alır ve bir ebeveynin çocuğu tarafından veya bir patronun azat edilmiş kölesi tarafından çağrılmasına izin vermez, ancak kendisinden izin istenip
alınırsa; ve bu kurala uyulmaması durumunda elli solidi ceza belirlemiştir.

BAŞLIK XVII. HAKİMİN GÖREVLERİ

Son olarak bir hakimin görevlerinden bahsetmemiz gerekiyor; bunlardan ilki
tüzüklere, imparatorluk yasalarına ve geleneklere aykırı karar vermemektir.

1 Buna göre, eğer bir noxal davayı yargılıyorsa ve efendinin mahkum edilmesi gerektiğini düşünüyorsa, kararını şu şekilde ifade etmeye dikkat etmelidir: 'Publius Maevius'u Lucius Titius'a on aurei ödemeye veya
haksızlığı yapan köleyi ona teslim etmeye mahkum ediyorum.'

2 Eğer dava gerçekse ve davacı aleyhine karar verirse, davalıyı affetmeli; davacı aleyhine karar verirse, ona söz konusu mülkü ve meyvelerini vermesini emretmelidir. Davalı, derhal tazminat ödeyemeyeceğini iddia edip, icranın durdurulması için başvuruda bulunursa ve bu başvurunun iyi niyetli olduğu anlaşılırsa, tazminatın verilen süre içinde ödenmemesi durumunda, tazminin ödenmesini garanti altına almak için bir kefil bulması şartıyla bu başvuru kabul edilmelidir. Davanın konusu bir miras ise, tek nesnelerin geri alınması için açılan davalardan bahsederken koyduğumuz kural meyveler için de geçerlidir. Davalı kötü niyetli bir malikse, kendi ihmali olmasa toplayabileceği meyveler her iki davada da hemen hemen aynı şekilde dikkate alınır; ancak iyi niyetli bir malik, davanın başladığı andan itibaren tüketmediği veya toplamadığı meyveler için sorumlu tutulmaz; bu andan sonra ihmali olmasa toplayabileceği meyveler kadar toplanıp tüketilen meyveler de hesaba katılır. 3 Davanın konusu bir mülkün üretilmesiyse, davalının mülkü üretmesi yeterli değildir, ancak bundan elde edilen her türlü avantajla birlikte sunulmalıdır; yani davacı, üretimin davanın başlangıcında hemen yapılmış olması durumunda olacağı konuma getirilmelidir. Buna göre, davanın neden olduğu gecikme sırasında, malik, mülke ilişkin bir mülkiyet hakkını usucapion yoluyla tamamlamışsa, bu sayede mahkum edilmekten kurtulamaz. Yargıç ayrıca, davanın başlaması ile hüküm arasındaki dönemde mülkün ürettiği mesne karları veya meyveleri de hesaba katmalıdır. Davalı, derhal üretme yapamayacağını iddia ederse ve bir erteleme talebinde bulunursa ve bu talep iyi niyetli görünüyorsa, mülkü teslim edeceğine dair teminat vermesi üzerine bu talep kabul edilmelidir. Eğer yargıcın üretim emrine hemen uymazsa veya daha sonra bunu yapmak için teminat vermezse, davacının işlemlerin başlangıcında üretime sahip olma konusundaki çıkarlarını temsil eden bir meblağda mahkum edilmelidir.

4 Bir 'ailenin' bölünmesi için açılan bir davada, yargıç mirasçıların her birine mirasa ait belirli maddeler atamalı ve eğer bunlardan biri haksız yere kayırılmışsa, daha önce söylediğimiz gibi, diğerine tazminat olarak sabit bir meblağ ödemeye mahkum etmelidir. Yine, iki ortaktan yalnızca birinin mirasa dahil olan arazinin meyvelerini toplamış olması veya buna ait bir şeye zarar vermiş veya tüketmiş olması, diğerine tazminat ödemesini emretmek için bir gerekçedir;
ve bu dava söz konusu olduğunda, ortakların yalnızca iki veya daha fazla sayıda olması önemsizdir.

5 Ortak sahipler tarafından tutulan bir dizi şeyin bölünmesi için açılan bir davada da aynı kurallar uygulanır. Bölünmeye kolayca izin veren bir mülk gibi tek bir nesnenin bölünmesi için böyle bir dava açılırsa, hakim her ortak sahibinden belirli bir pay ayırmalı ve haksız yere kayırılmış gibi görünen birini diğerine tazminat olarak sabit bir miktar ödemeye mahkum etmelidir. Mülkiyet uygun şekilde bölünemiyorsa -örneğin bir köle veya bir katır- ortak sahiplerinden yalnızca birine tamamen hükmedilmeli ve bu ortak sahiplerinden diğerine tazminat olarak sabit bir miktar ödemesi istenmelidir. 6 Sınırların düzeltilmesi için açılan bir davada, hakim, mülkün tahkiminin gerçekten gerekli olup olmadığını incelemelidir. Bunun böyle olduğu tek bir durum vardır; yani, uygunluk, farklı sahiplere ait tarlalar arasındaki ayrım çizgisinin daha önce olduğundan daha belirgin bir şekilde işaretlenmesini gerektirir ve buna göre, birinin tarlasının bir kısmını diğerinin sahibine vermek gerekir, bu durumda komşusuna sabit bir tazminat ödemesi gerekir. Bu davada kınama için bir diğer sebep, tarafların herhangi birinin sınırlarla ilgili olarak, sınır işaretlerini kaldırma veya sınır ağaçlarını kesme gibi kötü niyetli bir eylemde bulunmasıdır: ayrıca, bir hakimin emrine uygun olarak tarlaların incelenmesine izin vermeyi reddederek ifade edilen mahkemeye saygısızlık da böyledir.

7 Bu davalardan herhangi birinde bir tarafa mülk hükmedildiğinde, o kişi derhal mülkün tam mülkiyetini elde eder.

KAMU kovuşturmalarının XVIII. BAŞLIĞI

Kamu kovuşturmaları, davalar gibi başlatılmaz ve aslında
bunlarla bahsettiğimiz diğer çözümler arasında hiçbir benzerlik yoktur; aksine, hem başlatılma biçimleri hem de yürütülme kuralları bakımından büyük farklılıklar gösterirler.

1 Bunlara kamu denmesinin sebebi, genel bir kural olarak herhangi bir vatandaşın
savcı olarak öne çıkabilmesidir.

2 Bazıları sermayedir, diğerleri değildir. Sermaye kovuşturmaları ile, sanığın
su ve ateşten men edilme, sınır dışı edilme veya madenlerde ağır işçilikle
cezalandırılabileceği
olanları kastediyoruz: yalnızca rezillik ve parasal cezalar gerektirenler kamuya açıktır, ancak sermaye değildir.

3 Aşağıdaki tüzükler kamu kovuşturmalarıyla ilgilidir. İlk olarak, İmparatora veya Devlete karşı herhangi bir tasarıyı içeren vatana ihanetle ilgili lex Iulia vardır; altındaki ceza ölümdür ve hatta öldükten sonra bile suçlu kişinin adı ve hatırası rezillikle damgalanır.

4 Zinanın bastırılması için çıkarılan lex Iulia, sadece evlilik yatağını kirletenleri değil, aynı zamanda kendi cinsiyetinden olanlarla suç ilişkisine girenleri de ölümle cezalandırır ve saygın karakterli bakireleri veya dulları şiddet kullanmadan baştan çıkaranlara cezalar verir. Baştan çıkaran kişi saygın bir durumdaysa, cezası servetinin yarısının müsadere edilmesidir; eğer kötü bir kişiyse, kırbaçlama ve sürgündür.

5 Suikastla ilgili lex Cornelia, bu suçu intikam kılıcıyla işleyen kişileri ve ayrıca cinayet amacıyla silah taşıyan herkesi takip eder. Gaius'un Oniki Levha yasasına ilişkin yorumunda belirttiği gibi, bir 'silah' ile genellikle bir yaydan atılan bir füze kastedilir, ancak aynı zamanda elle atılan herhangi bir şeyi de ifade eder; böylece terime taşlar ve tahta veya demir parçaları da dahildir. Aslında 'Telum' veya 'silah', Yunanca 'telou' kelimesinden türetilmiştir ve bu nedenle uzak bir yere atılan herhangi bir şey anlamına gelir. Benzer bir anlam bağlantısı, bizim 'telum' kelimemize karşılık gelen ve 'ballesthai' kelimesinden türetilen Yunanca 'belos' kelimesinde bulunabilir; bunu, 'yanlarında 'belei' yani mızraklar, yaylar ve oklar, sapanlar ve çok sayıda taş taşıdıklarını' yazan Xenophon'dan öğreniyoruz. 'Sicarius' veya suikastçı, uzun bir çelik bıçak olan 'sica'dan türetilmiştir. Bu yasa, zehir ve büyü gibi nefret dolu sanatlarıyla insanları öldüren veya halka açık olarak ölümcül uyuşturucular satan zehirleyicilere de ölüm cezası verir.

6 Başka bir yasa olan lex Pompeia on parricide tarafından çok iğrenç bir suç için yeni bir ceza tasarlanmıştır. Bu yasa, gizli bir entrika veya açık bir eylemle ebeveyninin, çocuğunun veya cinayeti yasal olarak parricide sayılan başka bir akrabasının ölümünü hızlandıran veya böyle bir suçun kışkırtıcısı veya suç ortağı olan, yabancı olsa bile, herhangi bir kişinin parricide cezasına çarptırılacağını hükmeder. Bu, kılıçla veya ateşle infaz veya herhangi bir sıradan ceza değildir, ancak suçlu bir köpek, bir horoz, bir engerek ve bir maymunla birlikte bir çuvala dikilir ve bu kasvetli hapishanede, bölgenin doğasına göre denize veya nehre atılır, böylece ölümden önce bile havanın tadını çıkarmaktan mahrum bırakılır ve öldüğünde toprağa gömülmez. Kendilerine akrabalık veya yakınlık yoluyla akraba olan kişileri öldürenler, ancak cinayetleri baba katili olmayanlar, lex Cornelia'nın suikast cezalarına çarptırılır. 7 Sahtecilikle ilgili lex Cornelia, aksi takdirde vasiyetname kanunu olarak adlandırılır,
sahte bir vasiyetname veya başka bir belge yazan, mühürleyen veya okuyan veya bunları gerçek orijinalin yerine koyan veya bilerek ve suç teşkil edecek şekilde sahte bir mühür yapan, kazıyan veya kullanan herkese cezalar verir. Suçlu bir köle ise, kanunla belirlenen ceza
ölümdür, tıpkı katiller ve zehirleyicilerle ilgili kanunda olduğu gibi: özgür bir adamsa sınır dışı etme.

8 Kamusal veya özel şiddetle ilgili lex Iulia,
silahlı veya silahsız olarak güç kullanan kişilerle ilgilidir. Birincisi için, kanunla belirlenen ceza sınır dışı etmedir; ikincisi için,
suçlunun malının üçte birine el konulmasıdır. Bakirelere, dullara, dindar kişilere veya başkalarına tecavüz ve bunların işlenmesinde her türlü yardım, bu konuda tam bilginin elde edilebildiği anayasamızın hükümleri uyarınca ölüm cezasıyla cezalandırılır.

9 Zimmete para geçirmeyle ilgili lex Iulia, Devlete ait veya dinin sürdürülmesine adanmış para veya diğer malları çalan herkesi cezalandırır. Görev süreleri boyunca kamu parasını zimmete geçiren yargıçlar, yardımcıları ve yardakçıları ve çalındığını bilerek bu parayı alanlar ölümle cezalandırılır. Bu tüzüğün hükümlerini ihlal eden diğer kişiler sınır dışı edilmeye tabi tutulur.

10 Ayrıca, bazen imparatorluk anayasaları uyarınca ölüm cezası, bazen de daha hafif bir ceza verilen adam kaçırmayla ilgili lex Fabia uyarınca kamu davası açılabilir.

11 Bu tür kovuşturmalara yol açan diğer yasalar rüşvetle ilgili lex Iulia ve benzer şekilde hak sahibi olan ve yargısal gasp, tahıl fiyatını yükseltmek için yasadışı kombinasyonlar ve kamu paralarının sorumluluğunda ihmal ile ilgili olan üç yasa dahadır. Bunlar, özel suç türleriyle ve bunları ihlal edenlere verdikleri cezalarla ilgilidir. Hiçbir durumda ölümle sonuçlanmaz, ancak daha az ciddi niteliktedir.

12 Kamu kovuşturmaları hakkında bu açıklamaları yalnızca bunlarla ilgili en ufak bir bilgi edinmenizi sağlamak ve konunun daha kapsamlı bir şekilde incelenmesi için bir tür rehber olarak yaptık. Bunu, Cennet'in yardımıyla, Digest veya Pandects'in daha büyük cildine başvurarak yapabilirsiniz.

JUSTİNİAN ENSTİTÜLERİNİN SONU

Caesar Flavius ​​Justinian'ın 
Justinian Enstitüleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INSTITUTES OF JUSTINIAN ***

***** This file should be named 5983.txt or 5983.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/9/8/5983/

Produced by Howard Sauertieg

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
