*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Operation Boomerang (Boomerang Operasyonu)
Yazar: George Revelle
Yayın Tarihi: June 30, 2019 [EBook #59842]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/59842
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Operation Boomerang, by George Revelle

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Operation Boomerang

Author: George Revelle

Release Date: June 30, 2019 [EBook #59842]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OPERATION BOOMERANG ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                          Boomerang Operasyonu

                           George Revelle tarafından

                _ Her tür kahraman var. Ve
               İronik olan her şey
            Bravest, bilinmeyen ve olmayanlardır ._

           [Transcriber'ın Notu: Bu etex.
               Bilim Kurgu Dünyaları, Nisan 1957.
         Kapsamlı araştırmalar,
         ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]


Wade Boeman, gözlerinin büyük gümüş geminin gövdesini kaldırmasına izin verdi. O
düşünce; _ Sadece Tomer şimdi buradaydı! _ Kendini ve çabucak yakaladı
Daha fazla hatırlamadan önce düşünceyi sildi ... daha iyi şeyler
Yalnız kaldı, zihninde yarattığı ince peçinin arkasına gizlendi.

Kule'den gelen bir sinyal ışığının hızlı yanıp sönmesi,
gözü. H-saat eksi on beş dakika. Zemin ekipleri temizlenmişti
alan. Fark etmemişti. Büyük, sarışın adama döndü
yanında.

"Şey, Allen. İşte bu. Her şeyi kendim kontrol ettim. Yapmalısın
sorun yaşamayın. Emin olun ve kendinizi sıkıca bağla ve unutmayın
Gyro'yu kontrol etmek için. İki kez kontrol edemeyeceğimiz tek şey bu
kule."

"Hepiniz şimdi talimat veriyorsunuz, _teacher_," dedi sarışın adam.
"Buradan alabilirim. Ve üzgün olduğumu söyleyemem."

Wade, o zaman inşa eden tüm küçük şeyleri söylemek istedi
Son uzun aylarda onun içinde. Kelimeleri ısırdı. Aldı
çok çaba.

Dedi ki: "İyi şanslar, Kaptan. Gerçekten demek istiyorum."

Allen ona sıkı bir gülümseme verdi. "Öldür, Albay."

Wade, büyük adam onu ​​görmezden geldiğinde uzanmış elini düşürdü. Avcı
Sırtını çevirdi ve gövdeyi yukarı kaldıran metal basamaklara tırmanmaya başladı
geminin.

Tomer, düşündü. Eğer Ackerson yerine Tomer olabilirdi.

Sarışın adam tırmanmadan önce kapağa girene kadar bekledi
Cip. _Starfrost_'ın gümüş gövdesine bir kez daha baktı,
Sonra hızlandırıcıya sıkıştı. Nefret nadiren bir kelimeydi
kullanılmış. Zaten dünyada çok fazla şey vardı. Ama o
Ackerson'dan nefret etmeye başlıyor.

Cipi beton ve çelik yapı muhafazasının yanına park etti
Operasyonlar. Elinin denediği kapı koluna dokunduğu anda
Adam Wade Boeman olmayı bırak. Albay Wadon G olmaya çalıştı.
Boeman, 'Boomerang Operasyonu'ndan sorumlu kıdemli memur, hayır
kişisel duygular. Tam olarak çıkmadı.

Dört duvar enstrüman bankalarıyla kaplanmıştı. Küçük Işıklar
Flicked ve öldü, sadece bir sonraki an tekrar canlanmak için. Bir adam
öksürdü.

Bir iletişim adamı, bir sivil, acele ederken başını salladı
Televizyon setinin dinlendiği küçük masa. Kapalı devre
_starfrost_, burnu işaretli ile kumun üzerinde tek başına dinlendiğini gösterdi
gökyüzüne doğru.

Kapağını çıkardı, sonra bir sigara yaktı. Bileğini kontrol etti
Duvardaki büyük saati izleyin. Süpürme ikinci elini ayarladı
daha büyük olanla çakışın.

"On iki dakika, Albay," dedi Wade'in arkasındaki biri.

Kuru dudaklarını, gözlerini yönünde vururken sildi.
Kontrol panelinden sorumlu ana. Binbaşı ona sıkı bir gülümseme verdi.
Wade başını salladı. Binbaşı Gormeal iyi bir adamdı ... Hepsi iyi adamdı.
Wade takımın bir parçası olmaktan gurur duyuyordu.

Radar adamını kirişin hiç bitmeyen süpürmesini kontrol etti.
Frank Piluis, yirmi üç uzunluğunda, uzun boylu, acımasız bir adam. Kontrol ediyordu
ekran, ayarlama, kendi hayatı operasyonuna bağlıymış gibi
pek tanımadığı bir adamın.

Wade tekrar kendi ekranını kontrol etti.

_Starfrost_ çok sessizdi ... çok gizli ... çok önemli. Sallanmak
Tomer'in düşüncelerine tekrar süründüğünü buldu. Düşünceyi kapattı
hızlıca. Wade askeri bir adamdı. Tomer'ı unutma emri vardı. O
emir verdi. Onları da almak zorunda kaldı.

Wade, arkasında duran birine dikkat etti. Döndü. Adam
Uzun boylu, gülümsediği şekilde otorite pelerini giyiyordu.
Seçkin görünümlü gri çizgiler bir zamanlar kahverengi saçlarının üzerinden geçti.
Gözlerde küçük kırışıklıklar onun mizah anlayışı olan bir adam olduğunu söyledi
Sorumluluğa basılmış olsa bile.

"Düşüncelerin için bir kuruş, Wade." Savunma Sekreteri
Boeman kalktı. Wade, adamın kontrol odasında olup olmadığını merak etti
her zaman. Onu görmemişti.

"Buna değmezler Harry," diye cevapladı elini teklif etti.

"Bu kadar kötü," diye güldü sekreter. "Burada kenarındayız
Bir tarih anı anı ve değersiz ile zamanınızı boşa harcıyorsun
düşünceler. "

Değersiz düşünceler. Wade gerçekten olup olmadıklarını merak etti.

Wade, uzun bir süre önce Harry Lowe ile projenin sadece bir
Çizim tahtalarında hayal edin. O zamandan beri tanımaya gelmişti
Sekreter yakından. Şimdi, aniden, adamın önünde garip hissetti.
Belki de Lowe'nin okumak için özel bir yeteneği olduğu içindi
Halkların ifadeleri, onları cümlelere dönüştürür. Şimdi olduğu gibi, Wade
Adamın yüzünü bir kitap gibi okuduğunu hissettim.

"Bu doğru, Harry. Tarih yapılıyor değil mi?"

Sekreterin yüzü çok ciddi hale geldi. "Bundan daha fazlası Wade.
Belki de kurtuluş buna bağlıdır. "

"On dakika," dedi bir ses.

Wade teknisyene başını salladı. Küçük ışıklar devreye girdi
Büyük gormely olarak kontrol paneli devreleri kapatmaya başladı. .
İletişim adamı büyük P.C.R. ayarlamak.

"_Starfrost._ Bu anne. Beni nasıl okuyorsun? Bitti."

"Anne. Bu _starfrost_. Yüksek ve net. Beş beşe." Ackerson's
Güçlü ses, yüksek sesle konuşandan geldi.
teçhizat. "Oksijen kontrolleri. Yattım. Albay'a aşkımı ver."

Radyo adamı Wade'e baktı. Alaycılığın yanıltıcı olmadı
Ackerson'ın sesiyle. Wade yüzünün kırmızılaştığını hissetti.

"Değişmedi," dedi sekreter.

"Hayır. Değişmedi." Dedi Wade yumuşak bir şekilde.

"Seni atmasına izin verme Wade. İyi bir iş çıkardın. İkimiz de biliyoruz
projeden başka hiçbir şey önemli değil. "

_ Proje olmaktan başka önemlidir ._ Kişisel duygular, idealler, hatta
insan hayatı. _ Önemlidir ancak proje._ Kaç kez vardı
dedi ki, kendisine ikna edici olmaya çalışmak.

"Tomer. Değil mi?" Sekreter dedi.

Wade'in gözleri yaşlı adamın gözleri ile kilitlendi. Bir anlam yoktu
Şimdi üzerinden geçiyor. Zaten bir düzine kez vardı.

"Bu ve diğer şeyler," dedi.

"Sanırım Ackerson'ın tutumu gibi."

"Ackerson'ın tutumu gibi."

Sekreter sıkı bir gülümseme verdi. "Hepimizin yapmak için nedenlerimiz var
Şeyler, Wade. Bu size güvenliği heceleyebilecek askeri bir başarı
Gelecek yıllarca. Bana göre bunu ve daha fazlasını yapıyor. Açılış olabilir
yeni bir sınırın, yeni bir çıkış sağlayacak bir şey
savaş yerine insanlık. "

Wade dedi ki: "Ve Ackerson'a şöhret ve servet anlamına gelecektir. Hiçbir şey
Daha. Adı tarih kitaplarına gidecek. Kişisel olacak
Görünüşler, sözleşmeler, para. Ne hakkında hiç hissi yok
Bu onun ülkesi için anlamına gelecektir. "

Sekreter başını salladı. "Sen profesyonel bir askeri adamsın Wade. Sen
hayatını yapmak. Nasıl hissettiğini anlıyorum. "

Wade acı bir şekilde güldü. _Did_ Harry nasıl hissettiğini biliyor musun? O mu
Askeri erkeklerin hissi olmadan sadece pirinç ve cila olduğunu düşünüyorum, hayır
Endişelenecek arkadaşlar, düzenlemeler ve emirler dışında umursamaz!

"Sekiz dakika." Ses tekrar geldi.

Wade sekreteri terk etti, Mike'a iletişime geçti
çalışma masası.

"_Starfrost._ Bu anne," dedi.

"Devam et anne." Ackerson sesini tanıdı.

"Her şeyi iki kez kontrol edin. Tekrar. Her şeyi iki kez kontrol edin, oksijen,
Hamak kayışları, gevşek nesneler, her şey. "

"Rahatla anne! Başka bir bebeğin olacakmış gibi geliyor."
Ackerson hoparlöre güldü.

Wade Mike'ı radyo adamına dikkatlice verdi. Geri döndü
Küçük televizyon ekranı ve oturdu. _Starfrost_ gibi görünüyordu
Gümüş anıt, kumun üzerinde yalnız duruyor. Yakında olurdu
Orada kumdan başka bir şey olmayın. Wade onu bekleyen bir anne tavuğu gibi hissettim
İlk yumurta.

Kontrastı ayarladı, resmi aydınlattı. Belki sekreter
haklıydı. Herkesin bir şeyler yapma nedenleri vardı. Merak etti
Tomer neydi?

"Sence bunu yapacak mı, Wade?"

Sekreter masanın kenarına oturdu. Yerinden çıktı.
Birinin arkasında olmalıydı, büyük bir maun olanı.

"Sanırım yapacak," dedi Wade yumuşak bir şekilde. "Gönderdiğimiz test gemisi bunu yaptı.
İçinde bir adamla bir geminin başarısız olması gerektiğine inanmak için hiçbir neden yok. "

"Onun yapmasını ister misin?"

Kelimeler Jarred Boeman. Sekreterin yüzünü aradı. "Tabii ki ben
Yapmak. Sana böyle bir şey söylemenize ne sebep olur? "

Sekreter kravatıyla oynadı. Hiçbir şey söylemedi.

Wade kalktı. Öfkenin vücudundan sızmaya başladığını hissedebiliyordu.
"Bu yolculuğun benim için ne anlama geldiğini biliyorsun-ülkeye." O yüzleşti
Gri saçlı adam kare. "Eğer onun yapmasını istediğimi ima ediyorsanız
Başarısız çünkü gönüllülük nedenlerine katılmıyorum, sen
yanlış. Ölü yanlış. "

Wade kendini sigara yakarken buldu. "Tabii. Ackerson'dan hoşlanmıyorum.
Ondan şiddetle sevmiyorum. Son aylarda ondan daha fazla dudak aldım
tüm hayatım boyunca aldığımdan. Ve geri döndüğünde
bitmiş mi yoksa onu bitiririm. Şu ya da bu şekilde. "Wade derinden teneffüs etti.
"Önemli olan proje. Sadece proje. Birden daha büyük
Adamım ... Hepimizin bir araya getirdiği daha büyük. "

Lowe gülümsedi. Yüzü daha genç görünüyordu. "Bu şekilde hissettiğini biliyordum, Wade.
Sadece kendi yararın için söylemeni istedim. Belki yapacak
Tüm bu şey senin için daha kolay. "

Sekreter daha sonra iletişim paneline taşındı.

"Üç dakika," dedi birisi.

Wade, Harry Lowe'nin dar arkasına baktı. Ve adamın nasıl olduğunu biliyordu
Savunma Sekreteri oldu. Onu açmasını sağlayan kurnazdı
bunun gibi. İkisi de Allen Ackerson'a sahip oldukları için ne kadar şanslı olduklarını biliyorlardı.
Böyle bir uçuş yapabilen erkekleri bulmak kolay değildi. Ki
Düzine gönüllü sadece Ackerson kaldı. Zihinsel ve fiziksel testler vardı
birkaçı dışında hepsini ortadan kaldırdı. Kalanlar uzay yolculuğu için uygun değildi,
Psikolojik ekipler tarafından ayıklandı, morbid ile başa çıkamıyor
Metal bir koza çok uzun süre sarılmış yalnız olmanın fobisi. Sadece Ackerson
Ve Tomer başarılı olmuştu. Şimdi sadece Ackerson vardı.

"Albay!" Wade döndü ve yanında duran rawboned çavuşla karşılaştı
o. Meyers, yüzünü kahverengileştiren derin bir bronzluk olan büyük bir adamdı.

"Nedir, Çavuş?"

Meyers ona büyük beyaz bir zarf verdi. "Kaptan Ackerson dedi ki
Kalkıştan hemen önce bunu size ver. "

"Teşekkürler Çavuş."

"İki dakika," dedi birisi. Wade, zarfını içine doldurdu
ceket. Sonra radar adamına acele etti. Zarf zorunlu
Bekle, şimdi zaman yoktu.

"Biz hazır mıyız?" diye sordu. Adam kadranları ayarlarken başını salladı. Sallanmak
gülümsedi. Bu adamlar alanlarında uzmanlardı. Onları iki kez kontrol etmek için
onlara hakaret etmek olurdu. Ayrıca, bu onlar için ilk kez değildi.
Test roketini ateşlediklerinde aynı mürettebat faaliyet gösteriyordu. O
Başarısız olmayacaklarını biliyordu.

"Bir dakika ... 59 ... 58 ... 57 ...." Wade kendini sayarken buldu
Masadaki küçük ekrana bakarken nefesi. İstemek
Reaktörler çalışıyor mu? 30 yaşında devam ederlerdi ve _starfrost_! İstemek
Kaldır-ya da ondan önceki diğerleri gibi yavaşça tereddüt eder,
Sonra yanan bir yan yana garip, korkutucu bir slayt başlayın
Ölüm Blowtorch.

"30!" Anahtar anahtarı gormel olarak kapattı. Wade,
Sekreter onunla ekranı izliyor.

"... 5 ... 4 ... 3 ... 2 ...." Sayaç devam etti. "ATEŞ!"

_Starfrost_ titredi.

Wade, kalbinin bir ritmi atladığını hissetti. Yavaş yavaş, çok yavaş, büyük gemi
hareket etmeye başladı. Toz, kum ve duman alev levhaları ile karıştı
onun kıçından dökülüyor. Platform bir puf dumanında kayboldu.

_Starfrost_ kaldırıldı. "Tanrıya şükür!" Sekreter içini çekti.

"Amin." Wade mırıldandı. Başka bir sigara çıkardı. Memnun kaldı
başlamıştı; proje. Şimdi sadece uzun bekleme vardı.

"Ackerson cesur bir adam." Sekreter dedi.

"Tabii ki öyle." Wade'in Allen'ın bağırsak hakkında hiç şüphesi olmadı
metanet. Adamın iyi bir savaş rekoru vardı. Güven sızıyor gibiydi
adamdan. Bu onun tutumu, lanet olsun.

Wade sigarayı derinden çekti. Tomer birçoğunda aynı tipte olmuştu
yollar. İstekli, coşku ile dolu, korkusuz. Karşılaştırılmış küçük bir adam
Sarışın Ackerson'a, kendini uzun boylu taşıyor gibiydi. Ve onun
davranış. Boeman ile aynı yoğunluğu hissetti
Kendini yaptı. Belki de yakın hissetmesinin başka bir nedeniydi
erkek çocuk. Tomer bu geziyi hiç düşünmeden yapardı
finansal ödüller veya tarih kitaplarının ne hakkında söyledikleri
o.

“... Altmış bin ...” dedi birisi.

"İletişime başlayın," diye emretti Wade otomatik olarak.

"Romeo." Commo küçük el mikresini aldı. Odadaki tüm gözler
Duvardaki sessiz hoparlör üzerinde merkezli.

"_Starfrost._ Bu anne. Beni nasıl okuyorsun?"

Konuşmacı sessiz kaldı.

"_Starfrost._ Beni okuyabilir misin? Bitti!"

       * * * * * *

Sekreter Wade'e baktı. Yüzü sıkı ve çizilmişti. "Ne yapıyor
Sence Wade. Geçiyor muyuz? "

"Söylemek zor. Oldukça hızlı hareket ediyor. Sinyali aşabilir.
Hiç pratik bir ses testi yapmadık. "

Lowe'nin yüzü onu kapsayan endişeli bir ifadeye sahipti. "Sahip misin
Test roketiyle iletişim mi? "

"Bu insansızdı ... hatırlıyor musun?"

"Bu sessizlik seni endişelendirmiyor mu?" Sekreter şaşkınlıkla sordu.

"Ackerson bunun için eğitildi. Yapabileceğimiz hiçbir şey olmadığını biliyor
o. _ Kendi başına ._ İletişim bizim avantajımız olacaktır, olmak
Elbette. Ama Ackerson senin gibi geminin elinizin arkasını bildiğini biliyor.
Ayrıca ... belki de şu anda cevaplamak için çok meşgul. O olmalı
Elbette sallanma yok. "

"Swobble!"

"Elbette. Gemi salınmaya başlayabilir. Eğer yaparsa bitti.
Gyro üzerinde gözünü korumak zorunda. "

Sekreterin gözleri nüfuz etti. "Yardım edemiyorum ama yapacağını hissediyorum
Tomer, Ackerson yerine _starfrost_'daysa daha fazla endişe edin.
Wade ... Ackerson'ın sorunu bulut bulutundan nefret ettiğiniz gerçeğine izin vermeyin. O
bize harika bir hizmet yapıyor. "

"Dur, Harry!"

"Sonuçta. Ayı daire içine alan ilk adam
Tarih kitapları. Duygularını bir bakıma paylaşabilirim. Harika bir
yaptığı şey. "

"Diğerleri daha fazlasını yaptı," dedi Wade keskin bir şekilde.

"Tabii ki var. Ama bir şeyi hatırla. Ackerson başarılı olursa
o soğukta orada _build_ yapmamız gereken ödenekleri alacak
Kaya yığını. Buna ihtiyacımız var ... kötü bir şekilde ihtiyacımız var. "

"Sana henüz endişelenecek bir şeyimiz olmadığını söylüyorum," dedi Wade çabucak.

"Yolun, wade. Ama unutmayın, aya inemeyiz
Kurulumlar için ödeneklerimiz var. Her şey para alıyor; iniş
Siteler, unsurlara karşı koruma ve en önemlisi kalkış
tesisler. Bu büyük bir düzen. Ackerson bize hepsini verebilirse
başarılı. Sahip olduğumuzu kanıtlarsak, halk bizi sınıra geri döndürür
Usta Uzay Seyahati. "Sekreter Wade'i dikkatlice izledi." Ackerson
_is_ önemli! "

"Hiç olmadığını söylemedim."

"Biliyorum Wade." Sekreter kravatıyla oynadı. "Ama sana izin verdin mi
Tomer'a yönelik duygular Ackerson'a karşı tutumunuza müdahale ediyor mu?
Bana geldi, kursun yarısında. Seni söyledi
Tomer'ı _his_ ile müdahale ettiği noktaya kadar bebek yapıyordu
talimat."

"O yalan söyledi," diye kesti Wade. Tuttuğu sigarayı attı ve
Topuğunu içine yerleştirin. "Beni bundan daha iyi tanıyorsun!"

"Tabii ki. Ama belki de Ackerson'ın _something_. Belki sen
Tomer ile istediğinizden daha fazla zaman geçirdim. Bilinçsizce yapabilirsin
onu Ackerson'ın acı çektiği noktaya kadar tercih ettiler. "

Wade, gözlerinin küçük televizyon ekranına girmesine izin verdi. Oldu
Hala çalışıyor. Düz, boş kum ve yanmış bir alan
_starfrost_. Merak etti: Bunu yaptım mı? Unuttum mu
Tomer ile çalışırken Ackerson'a bir şeyler öğretmek için?

Hoparlör çatladı.

"Anne. Bu _starfrost_.

Operasyon odası canlandı. Wade ve Lowe acele ettiler
hoparlörün altında durun, sanki onları daha yakınlaştıracakmış gibi
_Starfrost_.

"Devam et, _starfrost_. Bu anne." İletişim adamı
Bir eldeki Mike olması gerektiği kadar sabit değildi.

"Bu _starfrost_. Yeşildeki her şey. Tekrar, her şey
yeşil. Üzerinde."

Wade Mike'ı aldı. "Gyro nasıl, _starfrost_!"

Yüksek hizalanan güldü. "TSK, TSK, Albay. Radyonuz nerede
prosedür? Söylemeyi unuttun. "Bir duraklama vardı ve Boeman biliyordu
Neden. "Bana ole ack için endişelendiğini söyleme.
dikildi. Neden parkın etrafında yürüyüşe çıkıp yapıp yapamayacağını görmüyorsun
O küçük adamı mı buldun? Onun adı neydi? Demek istediğimi biliyorsun. .
Onu beslemeyi bitirmeden önce soğuk ayakları olan ve bırakılan biri.
Üzerinde."

Wade, Mike'ı tek kelime etmeden Commo Adamına geri verdi. Baktı
Sekreterde. Lowe'nin gözleri onu uyardı. Wade şeyleri yuttu
Söyleyecekti. Emirler. Onlara lanet olsun. Bir iğne yapmak istedi
Ackerson'ın egosu. Ve çok kolay olurdu. Çok kolay. Emirler. Verdi
Onları ve onları almıştı.

Wade döndü ve Mike'ı tekrar aldı. "Bu anne.
gövde sıcaklığı. Gyro'yu izle. En ufak bir titreşimi hissediyorsanız
Hemen yardımcısı başlattığınızdan emin olun. Üzerinde."

"Romeo, anne. Mektubuma dikkat et. Ben--" Konuşmacı sessizleşti.

Binbaşı bir ışık bulanıklığı gibi hareket etti. Wade neyin yanlış olduğunu biliyordu
Radar kapsamındaki PIP'ye baktı. Büyük gorme
Aceleyle enstrümanları kontrol etmeye başladı. Ama o da görmüştü. .
Ekipman düzenliydi. _Starfrost_ idi. Tüm endikasyonları vardı
"sallanma".

"Bu ciddi, değil mi Wade?"

Boeman cevap verdiğinde sekretere bakmadı. Gözleri
Radar tarayıcıya yapıştırılmış. "Hemen hemen. O son olabilirse
Zamanında yakalamıyor. "

"Ne yapabiliriz?"

"Beklemekten başka bir şey yok. Henüz bitmedi. Ekstra jiryalı. Bu
yapmalı. Değilse, yakıtı son çare olarak deneyebilir. Sadece
teori artı ama bir şeyleri madde ile patlatabilir
Dorsel Fin'e karşı. Eğer dikkatlice oynarsa yapabilir
Gyro'ya el verin. Zor olacak ama biz bunun yapılabileceğini düşünüyoruz. "

"Bu görev üzerinde ne etkisi olacak? Sadece çok fazla yakıt var!"

"Otuz saniye harcayabilir. Bundan sonra kendini kısa kesiyor
bacak evi. "

"Sallanım durdu," dedi Binbaşı çabucak.

Doğruydu. Kurs biraz düzensizdi ama Ackerson
_Starfrost_ kontrol altına geri dönün. Wade elinin arkasını sildi
dudakları. Aniden yorgun ve yaşlı hissetti. Oturmak istedi. "Kale
Radyoda deniyorum, Mike, "dedi.

Üzerine televizyon seti ile küçük masaya yürüdü. O
kapattı. O boş kuma bakmak istemiyordu. O aydınlandı
Başka bir sigara. Sonra bluzunun içine ulaştı ve geri çekildi
Ackerson onun için ayrılmıştı. Okumak istemiyordu. İçin
İlk kez sarışın adama yakın hissetmişti ... onun için üzüldü.
Mektup bunu değiştirecek bir şey söyleyebilir.

"Neden okumuyorsun Wade?" Sekreter dedi.

Wade hızla baktı. Sekreter bu bilgiyle gülümsüyordu
onun görünüşü. Wade cebine ulaştı ve paketini çıkardı
Sigara. Sonra kendini yakaladı. Ama yaşlı adam kaçırmamıştı
Bir kül tablasında yanan biri.

Sıkı bir gülümseme Wade'in yüzünü kırdı. Yakalanan küçük bir çocuk gibi hissetti
Elini kurabiye kavanozunda. "Yukarı Yeni'de güzel bir sessiz nokta biliyorum
York. Fonecia! Tek otelin yanında güzel bir alabalık akışı var. .
İnsanlar basit ve hoşgörülüdür. Ve küçük, özel bir bar var
Bir adam gerçekten rahatlayabilir. Sanırım birkaç yıl oraya gideceğim
Her şey bitti. "

Sekreter, "Şimdi _my_ zihinini okuyorsun," dedi.

İkisi de güldü.

"Cidden, Wade. Sanırım bu olduğunda uzun süre dinlenmelisin
üzerinde. İnsan vücudu hakkında bilginiz olan bir adam fark etmeli
Yorgunlukla savaşıyorsun. Aslında zaten general ile konuştum
Dominick bunun hakkında. "

Wade başını salladı. "Bunu yapamayacağımı biliyorsun. Başka bir işim var
önce ilgilenmek zorunda. "

"Tomer?"

"Elbette."

"Buna yerleştiğimizi sanıyordum. Başka biri senin yerine devralabilir
Ve bunu hallet. İsterseniz denetleyebilirsiniz. Ama sonraya kadar değil
Bir dinlendin. "

"Daha iyisini biliyorsun Harry. Bu benim bebeğim ve ben halledeceğim. Değil
Onu aklımdan uzak tutmaya çalışmadım. Ben var. Yine de o her zaman
Bana musallat olmak için geri dönüyor. Kendi duygularım yüzünden değilse, o zaman
Ackerson bana hatırlatıyor. Faydasız. Aklımda onunla dinlenemem. "

"Siparişleriniz olduğunda bile değil mi?"

Wade sigarayı çekti. "Duyguların yapabileceğini öğreniyorum
Bazen emirlere karşı isyancı. "

"Bu bir ordu subayının edinmesi için iyi bir özellik değil."

Wade'in yüzü alaycı bir ifade aldı. "Hayır. Değil, değil mi?" O
dedi yumuşak bir şekilde.

       * * * * * *

Duvardaki zaman parçası kırıldı. Olmalıydı. Wade olmuştu
Saatlerce izliyor ve hareket etmiyor gibiydi. _Starfrost_ vardı
Ayın karanlık tarafının arkasında kayboldu ve bir basın açıklaması vardı
endişeli halka usulüne uygun olarak aktarıldı. Dünya elektriklendirildi.
İnsan uzaya girmişti. Halkın olduğu söylenmemişti
_starfrost_ ile iletişim yok. Bu şekilde daha iyiydi.

Wade, ikinci süpürmeyi takip ederken başka bir sigara avladı
gözleriyle el. Bir bakıma ironikti. Adam cesarete girmişti
Ay ve inemedi. Cesaret etmedi. Soğukta ayak izlemek için ölü
Geri dönüşün olası bir yolu olmadığında uydu davet ediyor
intihar. Test roketi sessiz dünyada ateş etti ve _starfrost_
son ödenekleri yemişti ve bir pil alacaktı
kalkışın inşası için gerekli malzemeleri taşımak için gemilerin
tesisler.

Wade'in istediği buydu, ayda birbirinden bir kurulum
Nation yapabilirdi. Kontrol eden ulusun bir sır değildi
Bir sonraki savaştaki ay sürücü koltuğunda olacaktı. Olurdu
Gökyüzünde bir kale. Ve başka bir ulusun olduğu bir sır değildi
Bir gemi başlatmaya neredeyse hazır. Wade önce oraya ulaşmak istedi.

Wade elindeki ter hissedebiliyordu. Soğuk ve rutubet hissettiler.
_Starfrost_, bir saat önce sette yeniden ortaya çıkmış olmalıdır.
Büyük sarışın ise Ackerson'a ne olacağını düşünmemeye cesaret etti
Adam yörüngedeyken yanlış hesaplandı. Yalnız Siyah, Boş
uzay, hiçbir şey boşluğuna acıtıyor, burada sadece bir
Soğuk, sessiz ölüm beklemek bir erkeğin ölmesi için bir yol değildi.

Kahretsin. Bu gümüş koza neredeydi? Ackerson bunu yapmak zorunda kaldı.
Her şey _starfrost_'ın başarısına bağlıydı.

"Sanırım bir şeyim var," diye bağırdı Binbaşı Gorme.

Wade hayal dünyasından acele etti. Hızlı adımları kaplandı
Radardaki mesafe saniyeler içinde ayarlanmıştır.

Gormely Piluis ile çalışmayı eğiyordu. Ve oradaydı ... A
Sadece bir şey olabilir küçük bir leke.

Wade kendini mırıldandı duydu: "Tanrıya şükür!"

Kontrol odası bir heyecan arı kovanı haline geldi. Bu adamlar
ezici kötümserlik karşısında başarıya alışkın. Yine de bu
neredeyse nihai idi. Öngören bir takımın parçasıydılar
uzaya dünyaya bağlı bir nesne. Şimdi eve geliyordu. "Operasyon
Boomerang "yerine getirmeye yaklaşıyordu. Uzun saatler ter ve endişe
ödemeye başlamıştı. Mantar onlarından patlamaya hazırdı
Duygular şişelenmiş.

Çavuş Meyers'ın yüzü ışıltı. Heyecanla coşkuydu.
"Sanırım bu bir içki çağırıyor." Wade'i kolundan aldı. "Ben
sadece bu vesileyle bir litre ev yapımı mısır kurtarmak. "

Aniden Meyers durdu. Ten rengi yüzü gri bir maske oldu.

"... affet beni, Albay ... Efendim!" Sert dikkat çekti.

Wade ağır güldü. "Bence bir içecek mükemmel sırada olurdu,
Çavuş. Bu sıvı koçanı nerede saklıyorsunuz? "

Meyers'ın yüzü tekrar parlaklaştı. Denerken neredeyse takıldı
Selam, yaklaşık yüz ve aynı zamanda koşun. Kapıdan çıkıyordu
Omzunun üzerinden geri aradığında. "Birinde su dolabında
tuvaletteki tahtlar ... efendim. "

       * * * * * *

Allen Ackerson'ın çıkışını mahveden Wade Boeman'dı. Personeli vardı
Araba, _starfrost_ gövdesi soğutulmaz pilotu toplayın.
Resmi araba, kısır kumun üzerine geri döndü,
Habercilerin beklerken, doğrudan bulunan küçük ofise
Kontrol binası, durmadan. Ackerson'ı terk ettiğini söylemek için
hafifçe koyardı. Yüzü hala öfkeyle yanıyordu
Yirmi dakikalık sorgulama. Wade bunun sadece varlığı olduğunu biliyordu
Savunma Sekreteri onu sıraya koydu. Bu nedenle denedi
Her soruyu kısa ve basit tutun. Ackerson dışarı çıkmak için ölüyordu
o kapı ve reddedildiği alkışlardan bazılarını al.

"Ateş ettiğimiz test roketine bakma şansın olduğunu mu söylüyorsun?" Sallanmak
sordu.

"Evet efendim. Kırmızı bir kraterde dinleniyordu, oldukça iyi dövüldü.
çok aşağı indi. Aslında bir yalpalama vurmuş gibi görünüyordu
Son dakikada. Tabii ki arazi orada oldukça kaba ve
Vurduktan sonra devrilebilirdi. Eminim çektiğim kamera çekimleri
Bize çok daha fazlasını anlatacak. "

Wade omzunda ani bir seğirme hissetti. "Kraterin olduğunu söyledin
kırmızı."

"Evet, efendim. Parlak bir kırmızı. Garip olduğunu düşündüm. Sanki
Vurduğunda gemiden bir şey döküldü. "

Wade ve Sekreter bakışları değiştirdiler.

"Geminin yerini alabilmeniz için işaretleme boyasıydı,"
Dedi Wade çok çabuk.

Allen, birçok sesin sesi sessizce deldi
oda. Birisi yüksek sesle tezahürat etti. Allen büyük çerçevesini değiştirdi.

"Nasıl yalan söylüyordu?" Diye sordu Wade.

Allen dikkatini iki adama geri getirdi. Açıktı, o
rahatsız olmak. "Taziye aşağı. Burun bölümü bozulmadan görünüyordu.
Son saniyede yalpaladığına inanmamı sağlayan şey bu.
Burun gözden kaçmış olmalıydı. "

Başka bir tezahürat odaya girmeye zorlandı. Aniden Allen patladı.
"Söyle bana Albay. Bugünlerde Tomer nasıl. Hatırıyorsun, o küçük
Eğitim sona ermeden hemen önce senden ayrılan adam. "

Kelimeler büyük adamın umduğu etkiye sahipti. Boeman çıktı
sandalye. Yüzü canlı bir beyazdı. "Sen ..." diye başladı.

Sekreter hızla hareket etti. Wade'den önce iki adam arasındaydı
devam edebilir. "Şimdilik hepsi bu, Kaptan Ackerson," dedi "veya
Bay Ackerson demeliyim. Kağıtlarınız sizin gibi işlendi
diledi. Elbette altmış günlük terminal izninden sonra bir sivilsiniz. "

Ackerson, Wade'in yüzünde duyguların oyununu izledi. O zevk alıyordu
her saniyesi. Wade, o kendini beğenmiş yüzü her yerde parçalamak istedi.
zemin. Yine de güçsüzdü. Ackerson hala bir subaydı ve orada
Şimdi her şeyi riske atmak için çok fazla geri döndü. O geri oturdu
sandalye. Sarışın adamın sivil olduğu zaman olurdu.

"Teşekkürler efendim." Allen sırıttı.

Sekreter elini uzattı. "Bir iş için tekrar tebrikler
"Ellerini salladılar.

"Unutma, Ackerson," dedi Boeman kapıya acele ederken.
"Önümüzdeki hafta benim. Katı sorgulama. Hala
hizmet. "

"_Yes, efendim._"

"Ve bir şey daha, Ackerson. İletişiminin çalıştığını biliyorum.
Neden çağrılarımıza cevap vermedin? "

"Bunun seni biraz terleteceğini düşündüm. Bunu görebiliyorum."

Kapı kapandı.

       * * * * * *

Her iki adam da kapı Ackerson'ın arkasında kapandığında konuşmadı. Sessizlik
uzun. Sonunda hareket eden Boeman'dı. Sol üst çekmeceyi açtı
Masa ve küçük bir bardak ve bir şişe çekti. Bir içki döktü ve
Gözlerine bir bakışla sekretere teklif etti. Sekreter
başını salladı.

Boeman, bardakları dudaklarına kaldırdı ve sıvıyı aşağı döktü.
hızlı bir hareket. Yanarken bir yüz yaptı. Başka bir oyuncak döktü
Onunla fırlatmadan önce.

"Şey, yaptı." Boeman nihayet, boş bardağı üzerine yerleştirerek
çalışma masası. "Ay'a ve geri-durmuyor."

"Yapacağını biliyordun, değil mi?"

Boeman başını salladı, cama baktı.

Her iki adam da düşünceye sarıldığı için başka bir garip sessizlik vardı.

"Hayal kırıklığına uğradı, Wade?"

"Hayal kırıklığına uğramadı. Tiksinti."

"Bize istediğimiz şeyi verdi. Ödenekler şimdi kolay olacak."

"Biliyorum."

"O zaman sorun nedir? Kesinlikle Ackerson'ı tam olarak suçlayamazsın.
Tüm hikayeyi bilmiyor. "

"Belki de yanlış olan bu. Sadece hikayenin tamamını söyleyebilirsem
daha iyi hissedebilir. "

"İmkansız. Tüm ulusun üzerinde bir yük taşıdığını hayal edebiliyor musunuz?
Şimdi olduğun gibi geri? "

Wade acı bir şekilde güldü. "Onları uyandırabilir."

"Anlıyorum, Wade. İçerim de bunu hissediyor. Ama onun kahraman olmasına izin ver."

"Olacak," dedi Wade, şişeye tekrar uzanarak. "Olacak."

"O zaman ona izin ver. Şimdi düşünmemiz daha önemli şeylerimiz var." .
Sekreter kalktı. Wade, avucunun içinde boş bardakları kavradı
El, sıkı sıkıyor.

"Ackerson kırmızı."

"Biliyorum," diye yanıtladı sekreter.

"Kırmızı tehlike demek. Krater sarı lekelenmiş olmalı."

"Belki kaplarda bir karışım vardı."

"Buna inanmıyorsun, Frank."

"Ama radyo hala çalışıyor! Sabit bir C.W. ışını geliyor.
Kod alacağımız herhangi bir tehlike vardı. "

Wade bir gülümsemeye zorladı. "Bir bakan olmalıydın. Her zaman var
Umarım ... bu mu? "

Sekreter şapkasını dikkatlice kafasına koydu. "Alsam iyi olur
Laboratuvara ve çektiği filmlere bir göz atın. "

"Çok yalnız olmalı ..." dedi Boeman gevşek bir şekilde.

"Belki de değil. Tomer sessiz bir adamdı. Bu tür akla gelmiyor."

Ani, yüksek sesle tezahürat odadaki yakın sessizliği kırdı. Wade baktı
pencereye doğru. Sonra yaşlı bir adamın eylemiyle yavaşça kalktı.
Pencereye gitti ve dışarı baktı.

Ackerson düzinelerce bir insanlık yoluyla taşınıyordu
omuzlar. Yüzlerce iyi dilekçesine sallanıyordu
ahşapta bekleyen mikrofonların bataryasına doğru taşındı
Platform vesileyle dikildi. Wade yardım edemedi ama düşün
başka bir çağın kahramanı. Lindbergh. O zaman aynı olmalıydı. Ve
Onu takip edenleri kim hatırladı? Ya da yolunu açanlar
Yapabilir mi? Wade başını salladı.

Hızlı bir şekilde pencereden uzaklaştı, masaya doğru yola çıktı.
şişe. Sekreter onu kararsız gözleriyle takip etti.

Boeman, bir kızartma jestinde şişeyi başının üstünde kaldırdı. "İle
Kahraman. "

"Yapma, Wade."

İki adamın gözleri buluşurken şişe durdu. Sonunda
Wade teslim olurken Bottle masaya geri döndü. Sonra çöktü
sandalyede.

Sekreter elini Wade'in omzuna yerleştirdi. Boeman salladı
Ve anında üzgündü. "Tamam Frank. Kazanırsın. Ackerson kazanır."

"Güzel," dedi sekreter yumuşak bir şekilde. "Biz böyle istediğimiz. Sahiptik
Herkesin şimdi yaptığınız gibi hissetmesini önlemek için. Bu değil
Ackerson'ın ihtişamı almasını kıskanıyorsun. Ve biliyorsun Tomer
sakıncası yok. Zihnini bulanıklaştıran onun için endişelenmen.
Herkes aynı şekilde hissedecekti. "

Sekreter pencereden dışarı baktı. "Buna sahip olamadık.
Uzay yolculuğunu yıllarca geri koydum. Ackerson güçlü bir kanıttır
Uzay uçuşu güvenlidir. Tomer bizim sigortamız. Buna tam olarak ihtiyacımız var
kötü. Seçeneğimiz yoktu. Ay hakkında bir iddiada bulunmalıydık. "

Wade başka bir içki daha döktü. "Ve bu kibirli eşek tüm
Tomer o soğuk yığın üzerinde terlerken kredi
Rock-Herkes projeden ayrıldığını düşünüyor çünkü soğuduğu için
ayak."

"Doğru." Sekreter başını salladı. "Ama Tomer bizim deliğimiz
Demir perde oraya inme niyetlerini duyurursa.

"Tomer ile iletişime geçebilir. Dünyanın sinyalini başlatabilir.
Görmek. Bu arada bir sonraki uçuşu yapmak için çalışacağız
tamamlayın. Uzun sürmeyecek. Tomer yönetecek. "

"Ama Ackerson kraterin kırmızı olduğunu söyledi!"

"Biliyorum. Ve seninle konuşmak için zaman harcıyorum. Bakmalıyım
Çektiği filmler. "

Wade sekreterin izini izlemedi. Şişeyi aldı ve
cam ve pencereye gitti.

Rampada P.A. Çatlamaya başladı. Ackerson ona başlamıştı
konuşma.

Wade, Ackerson'ın kendisine gönderdiği mektubu çıkardı. Çıktı
bir maç ve aleve dokundu. Bu şekilde daha iyiydi. O öyleydi
Ackerson ile bitti. Şimdi yapacak bir işi vardı, tüketecek
o. _Starfrost II_'nin devam etmesi gerekiyordu. Oraya gitmek zorunda kaldı
Tomer'ı al.

Aniden anladı. Her türlü kahraman vardı. Erkekler gibi
Ackerson şöhret ve para cazibesi tarafından yönlendirildi. Tomer bir oldu
Çünkü iş yapılması gerekiyordu ve bunu yapacak başka kimse yoktu.
Lowe, bir bakıma, bir dünyaya karşı barış için savaşmaktı
Her zaman huzursuzluk içinde. Bir bakıma Wade'in kendisi bir kategoriye girebilir. .
Düşünce onu gülümsetti.

Sekreter elbette haklıydı. Halk onları çarmıha gerecekse
Tomer'ın insansız testin ateş ettiği sözde insansız testte olduğunu biliyorlardı
Ayda eve gelmeden.

Wade, Ackerson'ın derin sesi taşınırken içkisini havada kaldırdı
Aşağıdaki rampadan odaya. "Bir kahramana," dedi. "Yalnız
Kahraman. "Wade'in gözleri, söylediğinde gökyüzündeydi.
Ay birkaç saat sonra olurdu.





George Revelle tarafından Boomerang Operasyonu Gutenberg E -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OPERATION BOOMERANG ***

***** This file should be named 59842.txt or 59842.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/9/8/4/59842/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

