*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The British North America Act, 1867 (Britanya Kuzey Amerika Yasası, 1867)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: September 28, 2004 [EBook #5984]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5984
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The British North America Act, 1867, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The British North America Act, 1867

Author: Anonymous

Release Date: September 28, 2004 [EBook #5984]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRITISH NORTH AMERICA ACT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Andrew Sly tarafından hazırlanmıştır.

KUZEY AMERİKA İNGİLİZ YASASI, 1867.

30 VICTORIA, BÖLÜM 3.

Kanada, Nova Scotia ve New Brunswick'in Birliği ve Hükümeti için bir Yasa; ve bunlarla bağlantılı Amaçlar.

[29 Mart 1867.]

Kanada, Nova Scotia ve New Brunswick Eyaletleri, Birleşik Krallık ve İrlanda Birleşik Krallığı Tacı altında, Prensipte Birleşik Krallık Anayasası'na benzer bir Anayasa ile federal olarak birleşmek istediklerini ifade etmişlerdir:

Ve böyle bir Birlik Eyaletlerin Refahına katkıda bulunacak ve Britanya İmparatorluğu'nun çıkarlarını teşvik edecektir:

Ve Parlamentonun Yetkisiyle Birliğin Kurulması üzerine, yalnızca Eyaletteki Yasama Yetkisinin Anayasası'nın sağlanması değil, aynı zamanda oradaki Yürütme Hükümetinin Niteliğinin de ilan edilmesi uygundur:

Ve Britanya Kuzey Amerika'sının diğer Bölümlerinin Birliğine kabulü için Hükümler sağlanması uygundur:

Bu nedenle, Kraliçe'nin En Mükemmel Majesteleri tarafından, Lordlar Ruhani ve Dünyevi ve Avam Kamarası, bu mevcut Parlamento'da ve onların yetkisiyle aşağıdaki şekilde toplanmıştır:

I.--ÖNCELEME.

1. [Kısa Başlık.] Bu Kanun, 1867 tarihli Britanya Kuzey Amerika Kanunu olarak anılabilir.

2. [Kraliçe'ye atıfta bulunan Hükümlerin Uygulanması.] Bu Kanunun Majesteleri Kraliçe'ye atıfta bulunan Hükümleri, Majesteleri'nin Varisleri ve Halefleri, Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı'nın Kralları ve Kraliçeleri için de geçerlidir.

II.--BİRLİK.

3. [Birleşme Bildirgesi] Kraliçe'nin, Majestelerinin En Saygıdeğer Özel Konseyi'nin tavsiyesiyle, bu Yasa'nın kabulünden itibaren Altı Ay'ı geçmeyecek şekilde, belirlenen bir Gün'den sonra Kanada, Nova Scotia ve New Brunswick Eyaletlerinin Kanada Adı altında Tek Bir Eyalet oluşturacağını ve olacağını ve bu Günden sonra bu Üç Eyaletin bu Ad altında Tek Bir Eyalet oluşturacağını ve olacağını ilan etmesi yasal olacaktır.

4. [Yasa'nın sonraki Hükümlerinin Yorumlanması.] Bu Yasa'nın sonraki Hükümleri, aksi belirtilmediği veya ima edilmediği sürece, Birleşme'den sonra, yani Kraliçe'nin Bildirgesi'nde yürürlüğe giren Birleşme için belirlenen Gün'den sonra yürürlüğe girecek ve yürürlüğe girecektir; ve aynı Hükümlerde, aksi belirtilmediği veya ima edilmediği sürece, Kanada Adı, bu Kanun uyarınca oluşturulan Kanada anlamına gelecektir.

5. [Dört Eyalet.] Kanada, Ontario, Quebec, Nova Scotia ve New Brunswick olmak üzere dört Eyalete bölünecektir.

6. [Ontario ve Quebec Eyaletleri.] Bu Kanunun kabul edildiği tarihte var olan Kanada Eyaletinin, daha önce sırasıyla Yukarı Kanada ve Aşağı Kanada Eyaletlerini oluşturan Bölümleri ayrılmış sayılacak ve iki ayrı Eyalet oluşturacaktır.
Daha önce Yukarı Kanada Eyaletini oluşturan Bölüm, Ontario Eyaletini oluşturacaktır; ve daha önce Aşağı Kanada Eyaletini oluşturan Bölüm, Quebec Eyaletini oluşturacaktır.

7. [Nova Scotia ve New Brunswick Eyaletleri.] Nova Scotia ve New Brunswick Eyaletleri, bu Kanunun kabul edildiği tarihtekiyle aynı Sınırlara sahip olacaktır.

8. [On Yıllık Nüfus Sayımı.] Kanada Nüfusunun Genel Nüfus Sayımında, bu yıl Bin Sekiz Yüz Yetmiş Bir'de ve bundan sonraki her Onuncu Yılda yapılması gereken
Dört Eyaletin ilgili Nüfusları ayırt edilecektir.

III.--YÜRÜTME YETKİSİ.

9. [Kraliçe'de Yürütme Yetkisinin Beyanı.] Kanada'nın ve Kanada üzerindeki Yürütme Hükümeti ve Otoritesi, Kraliçe'ye ait olmak üzere devam edecektir.

10. [Genel Vali'ye atıfta bulunan Hükümlerin Uygulanması. ]
Bu Kanunun Genel Valiye atıfta bulunan Hükümleri, Kanada Genel Valisi veya Kraliçe adına ve onun adına Kanada Hükümetini yürüten
Baş İcra Memuru veya Yönetici için geçerlidir ve geçerlidir.

11. [Kanada Özel Konseyi Anayasası.] Kanada Hükümetine yardım ve danışmanlık yapmak üzere Kraliçe'nin Kanada Özel Konseyi olarak adlandırılan bir Konsey olacak ve bu Konsey'in Üyeleri zaman zaman Genel Vali tarafından seçilecek ve çağrılacak ve Özel Konsey Üyeleri olarak yemin edecek ve Üyeleri zaman zaman Genel Vali tarafından görevden alınabilecektir.

12. [Genel Valinin Özel Konseyin tavsiyesiyle veya tek başına kullanacağı Yasalar kapsamındaki tüm yetkiler.] Büyük Britanya Parlamentosu'nun veya Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı Parlamentosu'nun veya Yukarı Kanada, Aşağı Kanada, Kanada, Nova Scotia veya New Brunswick Yasama Meclisi'nin herhangi bir Yasası uyarınca Birlik'te ilgili Valiler veya Vali Yardımcıları tarafından, ilgili Yürütme
Konseylerinin tavsiyesi veya tavsiyesi ve onayıyla veya bu Konseylerle birlikte veya herhangi bir Üye Sayısıyla veya bu Valiler veya Vali Yardımcıları tarafından ayrı ayrı sahip olunan veya kullanılabilen tüm yetkiler, yetkiler ve işlevler, aynı yetkiler varlığını sürdürdükçe ve Birlik'ten sonra Kanada Hükümeti ile ilgili olarak kullanılmaya devam edebildiği sürece Genel Vali tarafından, Özel Konseyin tavsiyesi veya tavsiyesi ve onayıyla sahip olunacak ve kullanılacaktır. Kanada Kraliçesi Özel Konseyi'nin veya herhangi bir Üyesinin Tavsiyesi ve Onayı ile veya bunlarla birlikte veya
Vali Genel tarafından, Olayın gerektirdiği şekilde, ayrı ayrı, ancak (Büyük Britanya Parlamentosu veya Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı Parlamentosu Yasaları uyarınca mevcut olanlar hariç) Kanada Parlamentosu tarafından kaldırılabilir veya değiştirilebilir.

13. [Vali Genel Konseyi'ne atıfta bulunan Hükümlerin Uygulanması.] Bu Yasanın Vali Genel Konseyi'ne atıfta bulunan Hükümleri, Vali Genel'in Kanada Kraliçesi Özel Konseyi'nin Tavsiyesi ile ve bu Konseyin tavsiyesi doğrultusunda hareket ettiği şeklinde yorumlanacaktır.

14. [Majestelerinin Vali Genel'e Vekiller atama yetkisi verme yetkisi.] Kraliçe, Majesteleri uygun görürse, Vali Genel'e zaman zaman herhangi bir Kişiyi veya herhangi bir Kişiyi Kanada'nın herhangi bir Bölümü veya Bölümlerinde Vekili veya Vekilleri olarak atama yetkisi vermek ve bu Kapasiteyle Vali Genel'in isteği doğrultusunda Vali Genel'in kendisine veya onlara atamayı gerekli veya uygun gördüğü Yetkileri, Yetkileri ve İşlevleri kullanmak yetkisi vermek yasal olacaktır.
Kraliçe tarafından ifade edilen veya verilen herhangi bir Sınırlama veya Talimat saklıdır; ancak böyle bir Vekil veya Vekillerin atanması Vali Genel'in herhangi bir Yetki, Yetki veya İşlevi kullanmasını etkilemeyecektir.

15. [Silahlı Kuvvetlerin Komutanlığı Kraliçe'ye ait olmaya devam edecektir.]
Kara ve Deniz Kuvvetleri Milislerinin ve Kanada'daki tüm Deniz ve Askeri Kuvvetlerin Başkomutanlığı'nın devam edeceği ve Kraliçe'ye ait olacağı ilan edilmiştir.

16. [Kanada Hükümet Merkezi.] Kraliçe aksi yönde bir talimat verene kadar
Kanada Hükümet Merkezi Ottawa olacaktır.

IV.--YASAMA YETKİSİ.

17. [Kanada Parlamentosu Anayasası.] Kraliçe, Senato adlı bir Üst Meclis ve Avam Kamarası'ndan oluşan Kanada için Tek Parlamento olacaktır.

18. [Kanada Meclislerinin Ayrıcalıkları, vb. ] Senato ve Avam Kamarası ve Üyeleri tarafından sırasıyla sahip olunacak, yararlanılacak ve kullanılacak Ayrıcalıklar, Bağışıklıklar ve Yetkiler, Kanada Parlamentosu Yasası ile zaman zaman tanımlanacak şekilde olacaktır, ancak bunlar
bu Yasanın kabul edildiği tarihte Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı Parlamentosu Avam Kamarası ve Üyeleri tarafından sahip olunan, yararlanılan ve kullanılanları asla aşmayacaktır.

19. [Kanada Parlamentosu'nun İlk Oturumu.] Kanada Parlamentosu, Birleşmeden en geç Altı Ay sonra toplanacaktır.

20. [Kanada Parlamentosu'nun Yıllık Oturumu.] Kanada Parlamentosu'nun her Yıl en az bir kez bir Oturumu olacaktır, böylece
Bir Oturumdaki Parlamentonun son Oturumu ile bir sonraki Oturumdaki ilk Oturumu arasında Oniki Ay geçmeyecektir.

Senato.

21. [Senatör Sayısı.] Senato, bu Yasanın Hükümlerine tabi olarak, Senatör olarak adlandırılan Yetmiş İki Üyeden oluşur.

22. [Senatoda Eyaletlerin Temsili.] Senatonun Anayasası ile ilgili olarak, Kanada'nın Üç
Bölümden oluştuğu kabul edilir:

1. Ontario;
2. Quebec;
3. Deniz Eyaletleri, Nova Scotia ve New Brunswick;

bu Üç Bölüm (bu Yasanın Hükümlerine tabi olarak) Senato'da aşağıdaki şekilde eşit olarak temsil edilir: Ontario Yirmi Dört Senatörle; Quebec Yirmi Dört Senatörle; ve Deniz Eyaletleri Yirmi Dört Senatörle, On İki Senatör Nova Scotia'yı ve On İki Senatör New Brunswick'i temsil eder.

Quebec'te, o Eyaleti temsil eden Yirmi Dört Senatörün her biri, Kanada'nın Konsolide Tüzüğü'nün Birinci Bölümünün Ek A'sında belirtilen Aşağı Kanada'nın Yirmi Dört Seçim
Bölümünden Birine atanacaktır.

23. [Senatörün Nitelikleri.] Bir Senatörün Nitelikleri aşağıdaki gibidir:

(1.) Otuz Yaşını doldurmuş olacaktır:
(2.) Kraliçenin Doğal Doğumlu Vatandaşı veya Büyük Britanya Parlamentosu, Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı Parlamentosu veya Birlik'ten önce Yukarı Kanada, Aşağı Kanada, Kanada, Nova Scotia veya New Brunswick Eyaletlerinden Birinin Yasama Meclisi veya Birlik'ten sonra Kanada Parlamentosu Yasası ile vatandaşlığa alınmış Kraliçe Vatandaşı olacaktır:
(3.) Serbest ve Ortak Sosyal Toplulukta tutulan Arazi veya Kiraların kendi Kullanımı ve Faydası için yasal veya hakkaniyete uygun şekilde ele geçirilecek veya atandığı Eyalette Franc-alleu veya Roture'da tutulan Arazi veya Kiraların kendi Kullanımı ve Faydası için ele geçirilecek veya sahip olunacaktır, Dört bin Dolar Değerinde,
tüm Kiralar, Aidatlar, Borçlar, Ücretler, İpotekler ve
aynısından kaynaklanan veya bunlara yüklenen veya bunları etkileyen

tüm Rehinler:
(4.) Gerçek ve Kişisel Mülkiyeti, Borçları ve Yükümlülükleri'nin üzerinde toplam Dört bin Dolar değerinde olacaktır:
(5.) Atandığı Eyalette ikamet edecektir:
(6.) Quebec durumunda, Atandığı Seçim Bölgesinde Gerçek Mülkiyet Niteliğine sahip olacak veya o Bölgede ikamet edecektir.

24. [Senatör Çağrısı.] Genel Vali, zaman zaman,
Kraliçe adına, Kanada Büyük Mührü altındaki bir Belgeyle,
nitelikli Kişileri Senato'ya çağıracaktır; ve bu Kanunun Hükümlerine tabi olarak, bu şekilde çağrılan her Kişi Senato Üyesi ve Senatör olacaktır.

25. [Birinci Senatör Grubunun Çağrısı.] Bu kişiler, Kraliçe'nin Majestelerinin Kraliyet İmza Kılavuzu uyarınca uygun gördüğü bir emirle Senato'ya ilk olarak çağrılacak ve isimleri Kraliçe'nin Birleşme Bildirgesi'ne eklenecektir.

26. [Belirli Durumlarda Senatörlerin Eklenmesi. ] Herhangi bir zamanda Vali Genel'in Tavsiyesi üzerine Kraliçe, Senato'ya Üç veya Altı Üye eklenmesini emretmeyi uygun görürse, Vali Genel, Kanada'nın Üç Bölümünü eşit şekilde temsil eden Üç veya Altı nitelikli Kişiye Çağrıda bulunarak, Senato'ya buna göre ekleme yapabilir.

27. [Senatonun normal sayıya indirilmesi.] Herhangi bir zamanda böyle bir Ekleme yapılması durumunda, Vali Genel, Kanada'nın Üç Bölümü'nün her biri Yirmi Dört Senatörle ve daha fazlasıyla temsil edilene kadar, Kraliçe'nin benzer Tavsiye üzerine verdiği başka bir Yönerge dışında, Senato'ya hiçbir Kişiyi çağırmayacaktır.

28. [Maksimum Senatör Sayısı.] Senatör Sayısı hiçbir zaman Yetmiş Sekiz'i geçmeyecektir.

29. [Senato'daki Görev Süresi.] Bir Senatör, bu Kanunun Hükümlerine tabi olarak, Senato'daki Görevini Yaşam Boyu sürdürecektir.

30. [Senato'daki Görevden Ayrılma.] Bir Senatör, Vali Genel'e hitaben kendi
Eliyle yazarak Senato'daki Görevinden istifa edebilir ve
bundan sonra görev boşalır.

31. [Senatörlerin Diskalifiye Edilmesi.] Bir Senatörün Yeri aşağıdaki Durumlardan herhangi birinde boşalır:--

(1.) Parlamentonun iki ardışık Oturumu boyunca Senato'da Katılımını
sağlamazsa:
(2.) Yabancı bir Güce
Bağlılık, İtaat veya Bağlılık
Beyanı veya Kabulü yaparsa veya bir Yabancı
Gücün Tabisi veya Vatandaşı
olacağı veya bir Tabisi veya Vatandaşının
Haklarına veya Ayrıcalıklarına hak kazanacağı bir Eylemde bulunursa:
(3.) İflas etmiş veya Ödeme Gücünü Yitirmiş olarak yargılanırsa veya Ödeme Gücünü Yitirmiş Borçlularla ilgili herhangi bir
Yasanın Faydası için başvuruda bulunursa veya kamu Temerrüdü
Olursa:
(4.) Vatana İhanet suçundan yargılanırsa veya Ağır Suçtan veya herhangi bir
yüz kızartıcı Suçtan mahkum edilirse:
(5.) Aşağıdaki hususlarda yeterliliğini kaybederse: Mülkiyet veya İkamet; ancak, bir Senatörün, Kanada Hükümeti Merkezinde ikamet etmesi ve orada bulunmasını gerektiren bir
Memuriyette bulunması nedeniyle İkamet konusunda yeterliliğini yitirdiği kabul edilmeyecektir.

32. [Senato'da Boşalan Pozisyon İçin Çağrı.] Senato'da İstifa, Ölüm veya başka bir nedenle Boşalan
bir Pozisyon olduğunda, Genel Vali
uygun ve yeterli bir Kişiye Çağrıda bulunarak Boşluğu dolduracaktır.

33. [Senato'daki Nitelikler ve Boş Pozisyonlarla İlgili Sorular.] Bir Senatörün veya Senato'daki Boş Pozisyonun
Yeterliğiyle ilgili herhangi bir
Soru ortaya çıkarsa, aynı soru Senato tarafından dinlenecek ve karara bağlanacaktır.

34. [Senato Sözcüsünün Atanması.] Genel Vali, Kanada Büyük Mührü altındaki bir Enstrümanla, zaman zaman bir Senatörü Senato Sözcüsü olarak atayabilir ve onu görevden alıp yerine başka birini atayabilir.

35. [Senato Çoğunluğu.] Kanada Parlamentosu aksi yönde bir karar verene kadar, Senato'nun Yetkilerinin Kullanımı için Senato Toplantısı'nın oluşturulması için Sözcü dahil en az On Beş Senatörün

Mevcut Olması gerekir.

36. [Senato'da Oylama.] Senato'da ortaya çıkan sorular, Oyların Çoğunluğu ile karara bağlanır ve Sözcü her durumda Oy hakkına sahip olur ve Oylar eşit olduğunda Karar Olumsuz sayılır.

Avam Kamarası.

37. [Kanada'da Avam Kamarası'nın Anayasası.] Avam Kamarası, bu Kanunun Hükümlerine tabi olarak, Yüz
seksen bir Üyeden oluşacaktır; bunlardan Seksen ikisi Ontario,
Altmış beşi Quebec, On dokuzu Nova Scotia ve On beşi New Brunswick için seçilecektir.

38. [Avam Kamarası'nın Çağrılması.] Genel Vali, zaman zaman, Kraliçe adına, Kanada'nın Büyük Mührü altındaki bir Belgeyle Avam Kamarası'nı toplayacak ve toplantıya çağıracaktır.

39. [Senatörler Avam Kamarası'nda oturmayacak.] Bir Senatör, Avam Kamarası Üyesi olarak seçilemez veya oturamaz veya oy kullanamaz.

40. [Dört Eyaletin Seçim Bölgeleri. ] Kanada Parlamentosu aksi yönde bir hüküm koyana kadar, Ontario, Quebec, Nova Scotia ve New Brunswick, Avam Kamarası'nda görev yapacak Üyelerin Seçimi Amaçları için aşağıdaki gibi Seçim Bölgelerine bölünecektir:

1.--ONTARIO.

Ontario, bu Yasanın Birinci Cetvelinde sayılan İlçelere, İlçelerin Bölgelerine, Şehirlere, Şehirlerin Bölümlerine ve Kasabalara bölünecektir, bunların her biri bir Seçim Bölgesi olacak ve bu Cetvelde numaralandırılan her Bölge Bir Üyeyi geri gönderme hakkına sahip olacaktır.

2.--QUEBEC.

Quebec, Altmış Beş Seçim Bölgesine bölünecektir ve bu Bölgeler, Kanada'nın bu Kanunun kabulü sırasında, Kanada'nın Birleştirilmiş Tüzükleri'nin İkinci Bölümü, Aşağı Kanada için Birleştirilmiş Tüzükler'in Yetmiş Beşinci Bölümü ve Kraliçe'nin Yirmi Üçüncü Yılı Kanada Eyalet Yasası, Birinci Bölüm veya Birlik'te yürürlükte olan bunları değiştiren herhangi bir Yasa uyarınca bölünecektir, böylece bu Seçim Bölgelerinin her biri, bu Kanunun Amaçları doğrultusunda, Bir Üyeyi geri göndermeye hak kazanan bir Seçim Bölgesi olacaktır.

3.--NOVA SCOTIA.

Nova Scotia'nın On Sekiz İlçesinin her biri bir Seçim Bölgesi olacaktır. Halifax İlçesi İki Üyeyi ve diğer İlçelerin her biri Bir Üyeyi geri göndermeye hak kazanacaktır.

4.--NEW BRUNSWICK.

New Brunswick'in bölündüğü On Dört İlçenin her biri, St. John Şehri ve İlçesi dahil, bir Seçim
Bölgesi olacaktır; St. John Şehri de ayrı bir Seçim
Bölgesi olacaktır. Bu On Beş Seçim Bölgesinin her biri
Bir Üyeyi geri gönderme hakkına sahip olacaktır.

41. [Kanada Parlamentosu aksi yönde bir hüküm koyana kadar mevcut Seçim Yasalarının
devam etmesi.] Kanada Parlamentosu aksi yönde bir hüküm koyana kadar,
Birlik'teki çeşitli Eyaletlerde yürürlükte olan tüm Yasalar, aşağıdaki Konularla veya bunlardan herhangi biriyle ilgili olarak, yani--Birkaç Eyalette Meclis veya Yasama Meclisi Üyesi olarak seçilecek veya oturacak veya oy kullanacak Kişilerin Nitelikleri ve Diskalifiye Edilmeleri, bu Üyelerin Seçimlerindeki Seçmenler, Seçmenler, Seçim Görevlileri, Yetkileri ve Görevleri, Seçimlerdeki İşlemler, Seçimlerin
devam edebileceği Süreler, tartışmalı Seçimlerin Yargılanması ve bunlarla ilgili İşlemler, Üyeliklerin Boşaltılması ve Fesih dışında başka bir şekilde
boşaltılan

Meclisler durumunda yeni Emirlerin
İcrası, sırasıyla uygulanacaktır Aynı birkaç Eyalet için Avam Kamarası'nda görev yapacak Üyelerin Seçimleri için.

Kanada Parlamentosu aksi yönde bir hüküm koyana kadar,
Algoma Bölgesi için Avam Kamarası Üyesi için herhangi bir Seçimde, Kanada Eyalet Yasası'na göre oy kullanmaya hak kazanan Kişilere ek olarak, Yirmi Bir Yaş ve üzeri, Ev Sahibi olan her erkek İngiliz Vatandaşı Oy hakkına sahip olacaktır.

42. [İlk Seçim İçin Emirler.] Avam Kamarası'nda görev yapacak Üyelerin İlk Seçimi için Genel Vali, uygun gördüğü
Kişi tarafından, uygun Formda ve Geri Dönen
Memurlara hitaben Emirler çıkarılmasını sağlayacaktır.

Bu Bölüm uyarınca Emir çıkaran Kişi, Kanada Eyaletinin, Nova Scotia'nın veya New Brunswick'in ilgili Meclis veya Yasama Meclisi'nde görev yapacak Üyelerin Seçimi için Emir çıkarmakla görevli Memurların Birlikte sahip olduğu yetkilere benzer yetkilere sahip olacaktır; ve bu Bölüm uyarınca Emirlerin yönlendirildiği İade Memurları, aynı ilgili Meclis veya Yasama Meclisi'nde görev yapacak Üyelerin Seçimi için Emir çıkarmakla görevli Memurların Birlikte sahip olduğu yetkilere benzer yetkilere sahip olacaktır.

43. [Arızalı Boş Pozisyonlar Hakkında. ] Herhangi bir Seçim Bölgesinin Avam Kamarası'ndaki Temsilde
Boşluk oluşması halinde, Parlamento Toplantısından önce veya Parlamento Toplantısından sonra bu
Adına Parlamento tarafından bir Hüküm yapılması halinde, bu Kanunun önceki son Bölümünün Hükümleri, söz konusu Boş Bölge ile ilgili bir Emrin çıkarılması ve iade edilmesi için genişletilecek ve uygulanacaktır.

44. [Avam Kamarası Başkanının Seçimi Hakkında.] Avam Kamarası, Genel Seçimden sonraki ilk toplantısında, Üyelerinden
Birini Başkan olarak seçmek için mümkün olan en
uygun Hızla ilerleyecektir.

45. [Başkanlık Görevindeki Boşluğun Doldurulması Hakkında.] Başkanlık Görevinde Ölüm, İstifa veya başka bir nedenle
Boşluk oluşması halinde, Avam Kamarası mümkün olan en
uygun Hızla ilerleyecektir.

46. ​​[Başkanlık edecek konuşmacı.] Başkan, Avam Kamarası'nın tüm
Toplantılarına başkanlık edecektir.

47. [Başkanın Yokluğunda Hüküm.] Kanada Parlamentosu,
Başkanın herhangi bir nedenle Avam Kamarası Başkanlığı'ndan
Kırk sekiz saatlik bir süre boyunca
yok olması durumunda aksi yönde bir hüküm koyana kadar, Meclis,
Başkan olarak hareket etmek üzere başka bir
Üyesini seçebilir ve böylece seçilen Üye,
Başkanın Yokluğunun
Devam Ettiği Süre
İçin
Başkanın tüm
Yetkilerine, Ayrıcalıklarına ve Görevlerine sahip olacak ve bunları yerine getirecektir.

48. [Avam Kamarası Çoğunluğu.] Avam Kamarası'nın en az Yirmi
Üyesinin
Mevcutluğu, Meclisin Yetkilerini Kullanması için bir
Toplantı oluşturmak için gerekli olacaktır; ve bu amaçla
Başkan bir Üye olarak sayılacaktır.

49. [Avam Kamarası'nda oylama.] Avam Kamarası'nda ortaya çıkan sorular,
Başkanınki dışındaki Oyların Çoğunluğu tarafından karara bağlanır ve Oylar eşit olduğunda, ancak başka türlü olmadığında,
Başkanın
Oyu olur.

50. [Avam Kamarası'nın Süresi.] Her Avam Kamarası,
(Genel Vali tarafından daha erken feshedilmesi kaydıyla) Meclisi seçmek için
Emrilerin Geri Verildiği Günden itibaren Beş Yıl
devam eder ve daha uzun süre devam etmez.

51. [Temsilciliğin On Yıllık Yeniden Düzenlenmesi.] Bin sekiz yüz yetmiş bir yılındaki
Nüfus Sayımının ve
her bir sonraki on yıllık Nüfus Sayımının tamamlanması üzerine, Dört Eyaletin Temsili, Kanada Parlamentosu'nun zaman zaman belirleyeceği şekilde ve
o zamandan itibaren, aşağıdaki Kurallara tabi olarak ve bu Kurallara uygun olarak yeniden düzenlenecektir:

(1.) Quebec, Altmış beş Üyelik Sabit Sayıya sahip olacaktır:
(2.) Diğer Eyaletlerin her birine, Nüfus Sayımında belirlenen Nüfus Sayısına, Altmış beş sayısının Quebec Nüfus Sayısına (bu şekilde belirlenen) Oranla aynı Orana sahip olacak şekilde Üye Sayısı atanacaktır:
(3.) Bir Eyaletin Üye Sayısının Hesaplanmasında, gerekli olan
tüm Sayının Yarısını geçmeyen Kesirli Bir Kısım Eyaletin bir Üyeye hak kazanması için
dikkate alınmaz; ancak bu Sayının Yarısını aşan kesirli bir Kısım, tüm Sayıya eşit olacaktır:
(4.) Bu tür bir Yeniden Ayarlamada, Eyaletin Üye Sayısı, Eyaletin Nüfusunun Kanada'nın toplam Nüfusunun Sayısına oranının, o zamanki son Yeniden Ayarlamada Eyaletin Üye Sayısının
Yirmide Bir Kısım veya daha fazla azaltılacağı tespit edilmediği sürece azaltılmayacaktır:
(5.) Bu tür bir Yeniden Ayarlama, o zamanki mevcut Parlamentonun
Sona Ermesine kadar yürürlüğe girmeyecektir.

52. [Avam Kamarası Sayısının Arttırılması.] Avam Kamarası Üye Sayısı, bu Kanunla öngörülen Eyaletlerin orantılı Temsili bundan etkilenmediği sürece Kanada Parlamentosu tarafından zaman zaman artırılabilir.

Para Oyları; Kraliyet Onayı.

53. [Tahsis ve vergi faturaları.] Kamu Gelirinin herhangi bir Bölümünün tahsisi veya herhangi bir Vergi veya Harç koymaya yönelik faturalar Avam Kamarasında başlatılır.

54. [Para Oylarının Önerisi.] Avam Kamarasının, Genel Valinin bu tür bir Oy, Karar, Adres veya Tasarının önerildiği Oturumda Mesajı ile ilk olarak o Meclise önerilmemiş olan herhangi bir Amaç için Kamu Gelirinin herhangi bir Bölümünün veya herhangi bir Vergi veya Harç'ın Tahsisi için herhangi bir Oy, Karar, Adres veya Tasarı kabul etmesi veya geçirmesi yasal değildir.

55. [Tasarılara Kraliyet Onayı, vb.] Parlamento Meclisleri'nden geçen bir Tasarı, Kraliçe'nin Onayı için Genel Vali'ye sunulduğunda, Vali, kendi takdirine göre, ancak bu Kanunun Hükümlerine ve Majestelerinin Talimatlarına tabi olarak, ya Kraliçe adına onay verdiğini ya da Kraliçe'nin Onayı'nı geri çektiğini ya da Tasarıyı Kraliçe'nin Memnuniyetinin Anlamı için sakladığını beyan edecektir.

56. [Vali Genelinin onayladığı bir Yasanın Konsey Kararıyla Reddedilmesi.] Vali Genel, Kraliçe adına bir Yasa Tasarısını onayladığında, uygun ilk fırsatta Yasanın gerçek bir Kopyasını Majestelerinin Baş Devlet Sekreterlerinden Birine gönderecektir ve Kraliçe Konseyde, Devlet Sekreteri tarafından Alındıktan Sonraki İki Yıl İçinde Yasayı reddetmeyi uygun görürse, bu Reddedilme (Yasanın kendisine ulaştığı Günün Devlet Sekreteri Sertifikasıyla birlikte) Vali Genel tarafından Parlamentonun her bir Meclisine Konuşma veya Mesajla veya Bildiri ile bildirildiğinde, Yasa bu İmzalama Gününden itibaren ve sonrasında iptal edilecektir.

57. [Kraliçenin Tasarı Üzerindeki Memnuniyetinin Anlamı saklıdır.] Kraliçenin Memnuniyetinin Anlamı için saklı tutulan bir Tasarı, Vali Genel'e Kraliçe'nin Onayı için sunulduğu günden itibaren İki Yıl içinde Vali Genel'in, Parlamento'nun her bir Meclisine Konuşma veya Mesajla veya Bildiri ile Kraliçe'nin Konsey'deki Onayını aldığını bildirmesi haricinde herhangi bir
yürürlüğe sahip olmayacaktır.

Bu tür her Konuşma, Mesaj veya Bildiri'nin bir Kaydı her Meclisin Günlüğüne yapılacak ve usulüne uygun şekilde onaylanmış bir Kopyası Kanada Kayıtları arasında saklanmak üzere uygun Memura teslim edilecektir.

V.--İL ANAYASALARI.

Yürütme Gücü.

58. [Eyaletlerin Vali Yardımcılarının Atanması.] Her Eyalet için, Vali Genel Konseyi tarafından Kanada Büyük Mührü altında bir Belge ile atanan Vali Yardımcısı adlı bir Memur olacaktır.

59. [Vali Yardımcısının Görev Süresi.] Bir Vali Yardımcısı
Genel Valinin
İsteği süresince Görevde kalacaktır; ancak
Kanada Parlamentosu'nun İlk Oturumunun Başlamasından sonra atanan herhangi bir Vali Yardımcısı, Görevden Alınması Emri verildikten sonra Bir Ay içinde kendisine Yazılı olarak bildirilecek ve Parlamento o sırada
toplanıyorsa bundan sonraki Bir Hafta içinde Senato'ya ve Avam Kamarası'na Mesajla bildirilecek olan, atanan Sebep hariç, Görevden Alınması'ndan itibaren Beş Yıl içinde görevden alınamayacaktır.

60. [Vali Yardımcılarının Maaşları.] Vali Yardımcılarının Maaşları Kanada Parlamentosu tarafından belirlenir ve sağlanır.

61. [Vali Yardımcılarının Yeminleri, vb.] Her Vali Yardımcısı, Görevini üstlenmeden önce, Vali Genelinin veya onun yetkilendirdiği bir Kişinin önünde Vali Genelinin aldığı yeminlere benzer Bağlılık ve Görev Yeminleri yapar ve imzalar.

62. [Vali Yardımcısına atıfta bulunan hükümlerin uygulanması. ]
Bu Kanunun Vali Yardımcısına atıfta bulunan Hükümleri, her Eyaletin Vali Yardımcısına veya Eyaletin Hükümetini, hangi Ünvanla olursa olsun,
yürüten
Baş İcra Memuru veya Yöneticisine kadar uzanır ve
uygulanır.

63. [Ontario ve Quebec için İcra Memurlarının Atanması.]
Ontario ve Quebec İcra Kurulu, Vali Yardımcısının zaman zaman uygun gördüğü Kişilerden ve
ilk etapta aşağıdaki Memurlardan oluşur: Başsavcı, Eyalet Sekreteri ve Sicil Memuru, Eyalet Hazine Müdürü, Taç Toprakları Komiseri ve Tarım ve Kamu Hizmetleri Komiseri, Quebec'te ise Yasama Konseyi Başkanı ve Başsavcı.

64. [Nova Scotia ve New Brunswick Yürütme Hükümeti.]
Nova Scotia ve New Brunswick'in her bir Eyaletindeki Yürütme Otoritesinin Anayasası, bu Kanunun Hükümlerine tabi olarak,
bu Kanunun Otoritesi altında değiştirilene kadar Birlik'te mevcut olduğu haliyle devam edecektir.

65. [Ontario veya Quebec Vali Yardımcısının
Tavsiye ile veya tek başına kullanacağı yetkiler.] Büyük Britanya Parlamentosu'nun veya Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı Parlamentosu'nun veya Yukarı Kanada, Aşağı Kanada veya Kanada Yasama Meclisi'nin herhangi bir Yasası uyarınca, Birlik'ten önce veya Birlik'te, bu Eyaletlerin Valileri veya Vali Yardımcıları tarafından, ilgili Yürütme Konseylerinin Tavsiyesi veya Tavsiyesi ve Onayı ile veya bu Konseyler ile birlikte veya bunların herhangi bir Sayıda Üyesi ile birlikte veya bu Valiler veya Vali Yardımcıları tarafından ayrı ayrı, Birlik'ten sonra sırasıyla Ontario ve Quebec Hükümeti ile ilgili olarak kullanılabilecekleri ölçüde, Ontario ve Quebec Vali Yardımcıları tarafından Tavsiye ile 
kullanılacak veya kullanılabilecek tüm Yetkiler, Yetkiler ve İşlevler veya ilgili Yürütme Kurullarının veya bunların herhangi bir Üyesinin Tavsiyesi ve Onayı ile veya bunlarla birlikte veya Vakanın gerektirdiği şekilde Vali Yardımcısı tarafından ayrı ayrı, ancak (Büyük Britanya Parlamentosu veya Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı Parlamentosu Yasaları uyarınca var olanlar hariç) Ontario ve Quebec'in ilgili Yasama Meclisleri tarafından kaldırılabilir veya değiştirilebilir.

66. [Vali Yardımcısı Konseyine atıfta bulunan hükümlerin uygulanması.] Bu Kanunun Vali Yardımcısı Konseyine atıfta bulunan Hükümleri, Yürütme Kurulunun Tavsiyesi ile ve onun tavsiyesiyle hareket eden Eyalet Vali Yardımcısı olarak yorumlanacaktır.

67. [Gıyaben İdare, vb. Vali Yardımcısı.] Genel Vali Konseyi, Vali Yardımcısının Yokluğunda, Hastalığında veya Diğer Yetersizliğinde Vali Yardımcısının Ofisini ve İşlevlerini yürütmek üzere Zaman Zaman bir Yönetici atayabilir.

68. [Eyalet Hükümetlerinin Merkezleri.] Herhangi bir Eyaletin Yürütme
Hükümeti o Eyalet ile ilgili olarak aksi yönde bir talimat vermediği sürece, Eyaletlerin Hükümet Merkezleri aşağıdaki gibi olacaktır:
yani,--Ontario'nun Toronto Şehri; Quebec'in Quebec Şehri;
Nova Scotia'nın Halifax Şehri; ve New Brunswick'in Fredericton Şehri.

Yasama Gücü.

1.--ONTARIO.

69. [Ontario Yasama Meclisi.] Ontario Yasama Meclisi, Vali Yardımcısı ve Ontario Yasama Meclisi olarak adlandırılan Tek Meclis'ten oluşacaktır.

70. [Seçim bölgeleri.] Ontario Yasama Meclisi, bu Yasanın Birinci Eki'nde belirtilen
Seksen İki Seçim Bölgesini temsil etmek üzere seçilecek
Seksen İki Üyeden oluşacaktır.

2.--QUEBEC.

71. [Quebec Yasama Meclisi. ] Quebec için bir Yasama Meclisi olacak
ve bu Meclis, Quebec Yasama Konseyi ve Quebec Yasama Meclisi olarak adlandırılan
İki Meclisten oluşacaktır.

72. [Yasama Konseyi Anayasası.] Quebec Yasama Konseyi,
Quebec'in Büyük Mührü altında bir Belge ile Kraliçe adına Vali Yardımcısı tarafından atanacak Yirmi Dört Üyeden oluşacaktır, bunlardan biri bu Kanunda bahsi geçen Aşağı Kanada'nın Yirmi Dört Seçim Bölgesini temsil etmek üzere atanacak ve her biri, Quebec Yasama Meclisi bu Kanunun Hükümleri uyarınca aksi şekilde bir hüküm koymadığı sürece, Yaşamı boyunca Görevde bulunacaktır.

73. [Yasama Meclis Üyelerinin Nitelikleri.] Quebec Yasama Meclis Üyelerinin Nitelikleri, Quebec Senatörlerinin Nitelikleri ile aynı olacaktır.

74. [İstifa, Diskalifiye, vb.] Quebec Yasama Meclis Üyesinin Yeri, Senatör Yerinin boşaldığı Durumlarda, mutatis mutandis,
boşalacaktır.

75. [Boşluklar.] Quebec Yasama Meclisinde İstifa, Ölüm veya başka bir nedenle Boşalma olduğunda, Vali Yardımcısı, Kraliçe adına, Quebec Büyük Mührü altındaki bir Belge ile Boşluğu doldurmak için uygun ve nitelikli bir Kişi atayacaktır.

76. [Boş Pozisyonlar, vb. ile ilgili Sorular] Quebec Yasama Meclisi Üyesinin Niteliği veya Quebec Yasama Meclisindeki Boş Pozisyon ile ilgili herhangi bir Soru ortaya çıkarsa, bu soru Yasama Meclisi tarafından dinlenecek ve karara bağlanacaktır.

77. [Yasama Meclisi Başkanı.] Vali Yardımcısı, Quebec'in Büyük Mührü altındaki bir Belge ile Quebec Yasama Meclisinin bir Üyesini Meclis Başkanı olarak atayabilir ve onu görevden alıp yerine başka birini atayabilir.

78. [Yasama Meclisi Çoğunluğu.] Quebec Yasama Meclisi aksi yönde bir hüküm koyana kadar, Meclis Başkanı da dahil olmak üzere Yasama Meclisinin en az On Üyesinin
Mevcutluğu, Yetkilerinin Kullanımı için bir Toplantı oluşturmak için gerekli olacaktır.

79. [Yasama Konseyinde Oylama.]
Quebec Yasama Konseyinde ortaya çıkan sorular
Oyların Çoğunluğu ile karara bağlanır ve Sözcü her durumda Oy hakkına sahip olur ve
Oylar eşit olduğunda Karar olumsuz sayılır.

80. [Quebec Yasama Meclisi Anayasası.] Quebec Yasama Meclisi, bu Kanunda bahsi geçen Altmış Beş Seçim Bölgesi veya Bölgesini temsil etmek üzere seçilecek Altmış Beş Üyeden oluşacaktır ve Quebec Yasama Meclisi tarafından bunların
Değiştirilmesine tabidir: Ancak, bu Kanunun İkinci Cetvelinde belirtilen Seçim Bölgeleri veya Bölgelerinden herhangi birinin Sınırlarını
değiştirmek için herhangi bir Tasarıyı Quebec Vali Yardımcısına Onay için sunmak yasal olmayacaktır, ancak bu Tasarı'nın İkinci ve Üçüncü Okumaları, tüm bu Seçim Bölgelerini veya Bölgelerini temsil eden Üyelerin
Çoğunun
Onayı ile Yasama Meclisi'nde kabul edilmedikçe ve bu Tasarı'ya Onay, Yasama Meclisi tarafından Vali Yardımcısına,
böylece kabul edildi.

3.--ONTARIO VE QUEBEC.

81. [Yasama Meclislerinin İlk Oturumu.] Ontario ve
Quebec Yasama Meclisleri, Birleşmeden sonra en geç Altı Ay
sonra toplanacaktır.

82. [Yasama Meclislerinin Çağrılması.] Ontario ve
Quebec Vali Yardımcısı, zaman zaman, Kraliçe adına,
Eyaletin Büyük Mührü altındaki bir Belgeyle, Eyaletin Yasama Meclisini toplayacak ve bir araya getirecektir.

83. [Görev sahiplerinin seçimine ilişkin kısıtlama. ] Ontario veya Quebec Yasama Meclisi aksi yönde bir hüküm koyana kadar, Teğmen Valinin Adaylığıyla Ontario veya Quebec'te herhangi bir Ofis, Komisyon veya
İstihdam, kalıcı veya geçici olarak kabul eden veya elinde bulunduran ve buna Eyaletten yıllık Maaş veya herhangi bir Ücret, Ödenek, Ücret veya herhangi bir Tür veya Miktarda kar eklenmiş olan bir Kişi, ilgili Eyaletin Yasama Meclisi Üyesi olarak uygun olmayacak ve bu sıfatla oturmayacak veya oy kullanmayacaktır; ancak bu Bölümdeki hiçbir şey, ilgili Eyaletin Yürütme Kurulu Üyesi olan veya aşağıdaki Ofislerden herhangi birini elinde bulunduran herhangi bir Kişiyi, yani Başsavcılık, Eyalet Sekreteri ve Sicil Memuru, Eyalet Maliye Müdürü, Taç Toprakları Komiseri ve Tarım ve Kamu Hizmetleri Komiseri ve Quebec Başsavcılığı Ofislerini elinde bulunduran herhangi bir Kişiyi uygunsuz kılmaz veya seçildiği Mecliste oturmasını veya oy kullanmasını diskalifiye etmez, ancak bu Ofisi elinde bulundururken seçilmiş olması gerekir. 84. [Mevcut Seçim Yasalarının Devamı.] Ontario ve Quebec Yasama Meclisleri aksi yönde hüküm koyana kadar, sırasıyla bu Eyaletlerde yürürlükte olan tüm Yasalar, aşağıdaki Konularla ilgili olarak veya bunlardan herhangi biriyle ilgili olarak, yani, Kanada Meclisi Üyesi olarak seçilecek veya oturacak veya oy kullanacak Kişilerin Nitelikleri ve Diskalifiyeleri, Seçmenlerin Nitelikleri veya Diskalifiyeleri, Seçmenler, Seçim Görevlileri, Yetkileri ve Görevleri, Seçimlerdeki İşlemler, bu Seçimlerin devam edebileceği Dönemler ve tartışmalı Seçimlerin Yargılanması ve bunlara bağlı İşlemler, Üyelerin Koltuklarının boşaltılması ve Fesih dışında başka bir şekilde boşaltılan Koltuklar durumunda yeni Emirlerin çıkarılması ve yürürlüğe konulması, sırasıyla Ontario ve Quebec'in ilgili Yasama Meclislerinde görev yapacak Üyelerin Seçimleri.

Ancak Ontario Yasama Meclisi aksi yönde bir hüküm koyana kadar, Algoma Bölgesi için Ontario Yasama Meclisi Üyesi için herhangi bir Seçimde, Kanada Eyaleti Yasası'na göre oy kullanmaya hak kazanan Kişilere ek olarak, Yirmi Bir Yaş veya üzeri, Ev Sahibi olan her erkek İngiliz Vatandaşı Oy hakkına sahip olacaktır.

85. [Yasama Meclislerinin Süresi.] Ontario'nun her Yasama Meclisi ve Quebec'in her Yasama Meclisi, aynı kişiyi seçmek için Emrin İade Edildiği Günden itibaren Dört Yıl devam edecektir (yine de Ontario Yasama Meclisi veya Quebec Yasama Meclisi'nin Eyalet Valisi tarafından daha sonra feshedilmesi şartıyla) ve daha fazla devam etmeyecektir.

86. [Yasama Meclisinin Yıllık Oturumu.] Ontario Yasama Meclisi ve Quebec Yasama Meclisinin her yıl en az bir oturumu olacak, böylece her Eyaletteki Yasama Meclisinin bir Oturumdaki son Oturumu ile bir sonraki Oturumdaki ilk Oturumu arasında Oniki Ay geçmeyecektir.

87. [Konuşmacı, Çoğunluk, vb.] Bu Kanunun Kanada Avam Kamarası ile ilgili aşağıdaki Hükümleri, Ontario ve Quebec Yasama Meclislerine genişletilecek ve uygulanacaktır, yani,
Başkan Seçimi ve Boş Pozisyonlar, Başkanın Görevleri, Başkanın Yokluğu, Çoğunluk ve oylama yöntemi ile ilgili Hükümler, sanki bu Hükümler burada yeniden yürürlüğe konulmuş ve her bir Yasama Meclisi için Şartlar dahilinde uygulanabilir hale getirilmiş gibi.

4.--NOVA SCOTIA VE NEW BRUNSWICK.

88. [Nova Scotia ve New Brunswick Yasama Meclislerinin Anayasaları.]
Nova Scotia ve New Brunswick Eyaletlerinin her birinin Yasama Meclisi Anayasası, bu Kanunun Hükümlerine tabi olarak,
bu Kanunun Yetkisi altında değiştirilene kadar Birlik'te mevcut olduğu gibi devam edecektir; ve bu Kanunun kabul edildiği tarihte mevcut olan New Brunswick Meclis Meclisi, daha önce feshedilmediği takdirde,
seçildiği Dönem boyunca devam edecektir.

5. --ONTARIO, QUEBEC VE NOVA SCOTIA.

89. [İlk Seçimler.] Ontario, Quebec ve Nova Scotia'nın Vali Yardımcılarından her biri, Yasama Meclisi Üyelerinin İlk Seçimi için, uygun gördüğü Biçimde ve Kişi tarafından, Vali Genelinin talimat verdiği Tarihte ve Seçim Görevlisine hitaben Emirler çıkarılmasını sağlayacak ve böylece herhangi bir Seçim Bölgesi veya herhangi bir Alt Bölümü için Meclis Üyesinin İlk Seçimi, Kanada Avam Kamarası'nda o Seçim Bölgesi için görev yapacak bir Üyenin Seçimi ile aynı Zamanda ve aynı Yerlerde yapılacaktır.

6.--DÖRT EYLALET.

90. [Para Oyları ile ilgili Hükümlerin Yasama Meclislerine Uygulanması,
vb.] Bu Kanunun Kanada Parlamentosu ile ilgili aşağıdaki Hükümleri, yani, Tahsisat ve Vergi Yasa Tasarıları, Para Oylarının Tavsiyesi, Yasa Tasarılarına Onay, Yasaların Reddedilmesi ve Yasa Tasarıları Üzerindeki Memnuniyetin Anlamı
saklanmıştır,-- sanki bu Hükümler burada yeniden yürürlüğe konulmuş ve ilgili Eyaletlere ve bunların Yasama Meclislerine Şartlar
için uygulanabilir hale getirilmiş gibi çeşitli Eyaletlerin Yasama Meclislerine genişletilecek ve uygulanacaktır, Vali Genel Valisi yerine Eyalet Valisi, Kraliçe ve Dışişleri Bakanı yerine Genel Vali, İki Yıl yerine Eyalet Valisi ve Kanada için Eyalet Valisi.

VI.--YASAMA YETKİLERİNİN DAĞILIMI.

Parlamentonun Yetkileri.

91. [Kanada Parlamentosu'nun Yasama Yetkisi.] Kraliçe'nin, Senato ve Avam Kamarası'nın tavsiyesi ve onayıyla, Kanada'nın Barışı, Düzeni ve iyi Yönetimi için, bu Yasa ile münhasıran Eyalet Yasama Meclislerine atanan Konuların Sınıflarına girmeyen tüm Konularla ilgili Yasalar yapması yasaldır; ve daha fazla Kesinlik için, ancak bu Bölümün yukarıdaki Şartlarının Genelliğini kısıtlamayacak şekilde, (bu Yasadaki hiçbir şeye rağmen) Kanada Parlamentosu'nun münhasır Yasama Yetkisinin, bundan sonra sayılan Konuların Sınıflarına giren tüm Konuları kapsadığı beyan edilmiştir; yani,

1. Kamu Borcu ve Mülkiyeti.
2. Ticaret ve Ticaretin Düzenlenmesi.
3. Herhangi bir Vergilendirme Yöntemi veya Sistemiyle Para Toplanması. 4. Kamu Kredisiyle Borçlanma.
5. Posta Hizmeti.
6. Nüfus Sayımı ve İstatistikler.
7. Milis, Askeri ve Deniz Kuvvetleri Hizmeti ve Savunma.
8. Kanada Hükümeti Sivil ve Diğer Memurlarının Maaş ve Ödeneklerinin Belirlenmesi ve Sağlanması.
9. İşaretler, Şamandıralar, Deniz Fenerleri ve Sable Adası.
10. Navigasyon ve Nakliye.
11. Karantina ve Deniz Hastanelerinin Kurulması ve Bakımı.
12. Deniz Kıyısı ve İç Su Balıkçılığı.
13. Bir Eyalet ile Herhangi Bir İngiliz veya Yabancı Ülke veya İki Eyalet Arasındaki Feribotlar.
14. Para Birimi ve Madeni Para.
15. Bankacılık, Bankaların Kuruluşu ve Kağıt Paranın Basılması.
16. Tasarruf Bankaları.
17. Ağırlıklar ve Ölçüler.
18. Poliçeler ve Senetler.
19. Faiz. 20. Yasal Ödeme Aracı.
21. İflas ve Ödeme Güçlüğü.
22. İcat ve Keşif Patentleri.
23. Telif Hakları.
24. Kızılderililer ve Kızılderililere Ayrılmış Topraklar.
25. Vatandaşlığa Kabul ve Yabancılar.
26. Evlilik ve Boşanma.
27. Ceza Hukuku, Ceza Yargılama Mahkemelerinin Anayasası hariç, ancak Ceza İşlerindeki Prosedür dahil.
28. Cezaevlerinin Kurulması, Bakımı ve Yönetimi.
29. Bu Kanunla Konu Sınıflarının Sayımında açıkça hariç tutulan Konu Sınıfları, yalnızca Eyaletlerin Yasama Meclislerine atanmıştır. Ve bu Bölümde sayılan Konu Sınıflarından herhangi birine giren herhangi bir Mesele, bu Kanunla İllerin Yasama Meclislerine özel olarak atanan Konu Sınıflarının Sayımında yer alan yerel veya özel Nitelikteki Konular Sınıfına girdiği kabul edilmeyecektir.

İl Yasama Meclislerinin Özel Yetkileri.

92. [Özel İl Mevzuatının Konuları.] Her İlde, Yasama Meclisi, bundan sonra sayılan Konu Sınıflarına giren Konularla ilgili olarak münhasıran Kanunlar çıkarabilir, yani,

1. Bu Kanundaki herhangi bir şeye rağmen, İl Anayasasının Zaman Zaman Değiştirilmesi, Vali Yardımcısı Ofisi hariç.
2. İl Amaçları için Gelir elde etmek amacıyla İl içinde Doğrudan Vergilendirme. 3. Eyaletin tek kredisiyle borçlanma.
4. Eyalet Ofislerinin Kurulması ve Görev Süresi ve Eyalet Görevlilerinin
Atanması ve Ödemesi.
5. Eyalete ait Kamu Arazilerinin ve üzerindeki Kereste ve Odunun Yönetimi ve Satışı.
6. Eyalette ve Eyalet için Kamu ve
Islahevlerinin Kurulması, Bakımı ve Yönetimi.
7. Deniz Hastaneleri hariç, Eyalette ve Eyalet için Hastanelerin,
Sığınma Evlerinin, Yardım Kuruluşlarının ve Yardım Kuruluşlarının
Kurulması, Bakımı ve Yönetimi.
8. Eyaletteki Belediye Kurumları.
9. Eyalet, Yerel veya Belediye Amaçları için Gelir elde etmek amacıyla Mağaza, Bar, Taverna, Müzayedeci ve diğer Lisanslar.
10. Aşağıdaki Sınıflardan
başka Yerel İşler ve Girişimler,--

a. Buharlı Gemiler veya Diğer Gemiler, Demiryolları, Kanallar, Telgraflar,
ve Eyaleti diğer Eyaletlere bağlayan veya Eyaletin Sınırları'nın ötesine uzanan diğer İşler ve İşletmeler:
b. Eyalet ile herhangi bir İngiliz veya Yabancı Ülke arasındaki Buharlı Gemiler:
c. Tamamen Eyalet sınırları içinde yer alsa da,
Kanada Parlamentosu tarafından Kanada'nın genel çıkarı veya
İki veya daha fazla Eyaletin çıkarı için
olarak ilan edilen,
İcrasından önce veya sonra bu tür İşler.
11. Eyalet Amaçlı Şirketlerin Kurulması.
12. Eyalette Evlilik Töreni.
13. Eyaletteki Mülkiyet ve Medeni Haklar.
14. Eyaletteki Adalet Yönetimi, hem Medeni hem de Ceza Yargılama Alanındaki Eyalet Mahkemelerinin Anayasası, Bakımı ve Organizasyonu ve bu Mahkemelerdeki Medeni İşlerdeki Prosedürler dahil. 15. Bu Bölümde sayılan Konu Sınıflarından herhangi birine giren herhangi bir Konuyla ilgili olarak çıkarılan herhangi bir Eyalet Kanununun uygulanması için Para Cezası, Ceza veya Hapis Cezası Verilmesi.
16. Genel olarak Eyalette yalnızca yerel veya özel nitelikteki tüm Konular.

Eğitim.

93. [Eğitimle ilgili mevzuat.] Her Eyalette ve her Eyalet için Yasama Meclisi, aşağıdaki Hükümlere tabi olarak ve bunlara göre Eğitimle ilgili Kanunlar yapabilir:--

(1.) Bu tür Kanunlardaki hiçbir şey, Eyalette Birlik'te herhangi bir Kişi Sınıfının Kanunla sahip olduğu Mezhep Okullarıyla ilgili herhangi bir Hak veya Ayrıcalığı olumsuz yönde etkilemeyecektir:
(2.) Yukarı Kanada'da Kraliçe'nin Roma Katolik Tebaasının Ayrı Okullarına ve Okul Mütevelli Heyetlerine Kanunla verilen ve yüklenen tüm Yetkiler, Ayrıcalıklar ve Görevler, Quebec'teki Kraliçe'nin Protestan ve Roma Katolik Tebaasının Muhalif Okullarına da genişletilecektir:
(3. ) Herhangi bir Eyalette, Birlikte Yasayla Ayrı veya Muhalif Okullar Sistemi mevcutsa veya daha sonra Eyalet Yasama Meclisi tarafından kurulursa, Kraliçenin Tebaasının Protestan veya Roma Katolik Azınlığının Eğitimle ilgili herhangi bir Hak veya Ayrıcalığını etkileyen herhangi bir Eyalet Otoritesinin herhangi bir Yasası veya Kararına karşı Genel Vali Konseyine Temyiz başvurusunda bulunulabilir:
(4.) Zaman zaman bu Bölüm Hükümlerinin gereği gibi Uygulanması için Genel Vali Konseyine gerekli görünen herhangi bir Eyalet Yasası yapılmazsa veya Genel Vali Konseyinin bu Bölüm kapsamındaki herhangi bir Temyizle ilgili herhangi bir Kararı, bu Adına uygun Eyalet Otoritesi tarafından gerektiği gibi uygulanmazsa, o zaman ve her böyle durumda ve yalnızca her Olayın Koşulları gerektirdiği ölçüde, Kanada Parlamentosu bu Bölüm Hükümlerinin ve Genel Valinin herhangi bir Kararının gereği gibi Uygulanması için telafi edici Yasalar yapabilir. Bu Bölüm uyarınca Konsey.

Ontario, Nova Scotia ve New Brunswick'te Yasaların Tekdüzeliği.

94. [Üç Eyalette Yasaların Tekdüzeliği İçin Mevzuat.]
Bu Kanundaki hiçbir şeye rağmen, Kanada Parlamentosu, Ontario, Nova Scotia ve New Brunswick'teki Mülkiyet ve Medeni Haklarla ilgili tüm veya herhangi bir Yasanın ve bu Üç Eyaletteki tüm veya herhangi bir Mahkemenin Prosedürünün Tekdüzeliği için hükümler koyabilir ve bu adına herhangi bir Yasanın kabul edilmesinden sonra, Kanada Parlamentosu'nun bu tür bir Yasada yer alan herhangi bir Konuyla ilgili Yasalar yapma yetkisi, bu Kanundaki hiçbir şeye rağmen kısıtlanmayacaktır; ancak Kanada Parlamentosu'nun bu tür bir Tekdüzelik için hükümler koyan herhangi bir Yasası, Yasama Meclisi tarafından Yasa olarak kabul edilip yürürlüğe girinceye kadar herhangi bir Eyalette geçerli olmayacaktır.

Tarım ve Göç.

95. [Tarım, vb. ile ilgili Eş Zamanlı Mevzuat Yetkileri] Her Eyalette Yasama Meclisi, Eyaletteki Tarım ve Eyalete Göç ile ilgili Yasalar yapabilir; ve Kanada Parlamentosu'nun zaman zaman tüm Eyaletlerde veya herhangi bir Eyalette Tarım ve tüm Eyaletlere veya herhangi bir Eyalete Göç ile ilgili Yasalar yapabileceği beyan edilir; ve bir Eyaletin Yasama Meclisi'nin Tarım veya Göç ile ilgili herhangi bir Yasası, Kanada Parlamentosu'nun herhangi bir Yasasına aykırı olmadığı sürece ve ölçüde Eyalette ve Eyalet için geçerli olacaktır.

VII.--YARGI.

96. [Yargıçların Atanması.] Genel Vali, Nova Scotia ve New Brunswick'teki Miras Mahkemeleri hariç olmak üzere, her Eyaletteki Yüksek Mahkeme, Bölge ve İlçe Mahkemelerinin Yargıçlarını atayacaktır.

97. [Ontario'da Yargıçların Seçimi, vb.] Ontario, Nova Scotia ve New Brunswick'teki Mülkiyet ve Medeni Haklarla ilgili Kanunlar ve bu Eyaletlerdeki Mahkemelerin Prosedürü tekdüze hale gelene kadar,
Genel Vali tarafından atanan bu Eyaletlerin Mahkeme Yargıçları, bu Eyaletlerin ilgili Barolarından seçilecektir.

98. [Quebec'te Yargıçların Seçimi.] Quebec Mahkemelerinin Yargıçları, bu Eyaletin Barolarından seçilecektir.

99. [Üst Mahkeme Yargıçlarının Görev Süresi.] Üst Mahkeme Yargıçları, iyi Davranışları süresince görevde kalacaklardır, ancak Senato ve Avam Kamarası'nın Adresi Üzerine Genel Vali tarafından görevden alınabilirler.

100. [Yargıçların Maaşları, vb.] Üst Mahkeme, Bölge ve İlçe Mahkemeleri (Nova Scotia ve New Brunswick'teki Miras Mahkemeleri hariç) ve Yargıçların maaşlarının, ödeneklerinin ve emekli maaşlarının
Şu anda maaşla ödendiği Admiralty Mahkemeleri'nin maaşları, ödenekleri ve emekli maaşları Kanada Parlamentosu tarafından belirlenecek ve sağlanacaktır.

101. [Genel Temyiz Mahkemesi, vb. ] Kanada Parlamentosu, bu Kanundaki herhangi bir şeye rağmen, zaman zaman, Kanada için Genel Temyiz Mahkemesinin
Kuruluşu, Bakımı ve Organizasyonu ve Kanada Yasalarının daha iyi
Yönetimi için herhangi bir ek Mahkemenin
Kuruluşu için hükümler koyabilir.

VIII.--GELİRLER; BORÇLAR; VARLIKLAR; VERGİLENDİRME.

102. [Birleştirilmiş Gelir Fonu'nun Oluşturulması.] Kanada, Nova Scotia ve New Brunswick'in Birlik'ten önceki ve sonraki ilgili Yasama Meclislerinin Tahsis Yetkisine sahip olduğu ve sahip olmaya devam ettiği tüm Görevler ve Gelirler,
bu Kanunla ilgili Eyalet Yasama Meclislerine ayrılmış olan veya bu Kanunla kendilerine verilen özel Yetkilere uygun olarak onlar tarafından toplanan Bölümler hariç,
Kanada Kamu Hizmeti için bu Kanunda belirtilen Şekilde ve Ücretlere tabi olarak tahsis edilecek Tek Birleştirilmiş Gelir Fonu oluşturacaktır.

103. [Tahsilat Giderleri, vb.] Kanada'nın Konsolide Gelir Fonu, bunların Tahsilatı, Yönetimi ve Alınmasıyla ilgili Maliyetler, Ücretler ve Giderler ile kalıcı olarak yükümlü tutulacaktır ve bunlar, Parlamento aksi yönde bir hüküm getirene kadar Vali Genel Konseyi tarafından emredilecek şekilde incelenip denetlenmek üzere, bunlar üzerindeki İlk Yükümlülüğü oluşturacaktır.

104. [İl Kamu Borçlarının Faizi.] Kanada, Nova Scotia ve New Brunswick'in Birlik'teki çeşitli Eyaletlerinin Kamu Borçlarının yıllık Faizi, Kanada'nın Konsolide Gelir Fonu üzerindeki İkinci Yükümlülüğü oluşturacaktır.

105. [Genel Valinin Maaşı.] Kanada Parlamentosu tarafından değiştirilmediği sürece, Genel Valinin maaşı, Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı'nın On bin Pound'u olacak ve Kanada'nın Konsolide Gelir Fonu'ndan ödenecek ve aynı
Üçüncü Ücreti oluşturacaktır.

106. [Zaman zaman tahsis.] Bu Kanun uyarınca Kanada'nın Konsolide Gelir Fonu'na yüklenen çeşitli Ödemelere tabi olarak, aynı
Kanada Parlamentosu tarafından Kamu Hizmeti için tahsis edilecektir.

107. [Hisse Senetlerinin Transferi, vb.] Birlik sırasında her Eyalete ait olan tüm Hisse Senetleri, Nakit, Banka Bakiyeleri ve Para Karşılığı Menkul Kıymetler, bu Kanunda belirtilenler hariç, Kanada'nın Mülkü olacak ve Birlik'teki Eyaletlerin ilgili Borçlarının Miktarının Düşürülmesinde alınacaktır.

108. [Ekteki Mülkiyetin Devri.] Bu Yasanın Üçüncü Eki'nde sayılan her Eyaletin Kamu Hizmetleri ve Mülkü,
Kanada'nın Mülkü olacaktır.

109. [Araziler, Madenlerdeki Mülkiyet, vb.] Kanada, Nova Scotia ve New Brunswick'in Birlik'teki çeşitli Eyaletlerine ait olan tüm Araziler, Madenler, Mineraller ve Telif Hakları ve bu Araziler, Madenler, Mineraller veya Telif Hakları için o sırada vadesi gelmiş veya ödenmesi gereken tüm Tutarlar, bunların bulunduğu veya ortaya çıktığı Ontario, Quebec, Nova Scotia ve New Brunswick Eyaletlerine ait olacaktır, bunlarla ilgili olarak mevcut olan herhangi bir Vakıf ve Eyaletinkinden başka herhangi bir Menfaat saklıdır.

110. [İl Borçlarıyla Bağlantılı Varlıklar.] Her İlin Kamu Borcu'nun o İl tarafından üstlenilen Bölümleriyle bağlantılı tüm Varlıklar o İl'e ait olacaktır.

111. [Kanada İl Borçlarından Sorumlu Olacaktır.] Kanada, Birlik'te mevcut olan her İlin Borçları ve Yükümlülüklerinden sorumlu olacaktır.

112. [Ontario ve Quebec Borçları.] Ontario ve Quebec birlikte, Kanada'ya, Kanada İlinin Borcu'nun Birlik'te Altmış iki milyon beş yüz bin Doları aştığı Tutar (varsa) için sorumlu olacak ve bunun üzerinden Yıllık Yüzde Beş Oranında Faiz uygulanacaktır.

113. [Ontario ve Quebec Varlıkları.] Bu Kanunun Dördüncü Ek'inde sayılan ve Kanada Eyaletine bağlı olan Varlıklar
Ontario ve Quebec'in ortak Mülkü olacaktır.

114. [Nova Scotia Borcu. ] Nova Scotia, Kanada'ya karşı, Kamu Borcu'nun Birlik'te Sekiz Milyon Doları aştığı Tutar (varsa) için sorumlu olacak ve bunun üzerinden Yıllık Yüzde Beş Oranında Faiz ödeyecek.

115. [New Brunswick'in Borcu.] New Brunswick, Kanada'ya karşı, Kamu Borcu'nun Birlik'te Yedi Milyon Doları aştığı Tutar (varsa) için sorumlu olacak ve bunun üzerinden Yıllık Yüzde Beş Oranında Faiz ödeyecek.

116. [Nova Scotia ve New Brunswick'e Faiz Ödemesi.] Nova Scotia ve New Brunswick'in Kamu Borçları Birlik'te sırasıyla Sekiz milyon ve Yedi milyon Dolar'a ulaşmazsa, Kanada Hükümeti'nden sırasıyla altı ayda bir peşin ödemeler alacaklardır. Gerçek Borç Tutarları ile bu şekilde belirlenen Tutarlar arasındaki
Fark üzerinden Yıllık Yüzde Beş Faiz.

117. [Eyalet Kamu Mülkü.] Çeşitli Eyaletler, Kanada'nın Tahkimatlar veya Ülkenin Savunması için gereken
herhangi bir Arazi veya Kamu Mülkünü üstlenme Hakkı saklı kalmak üzere, bu Kanunda aksi şekilde elden çıkarılmayan tüm ilgili Kamu Mülklerini
ellerinde tutacaklardır.

118. [Eyaletlere Hibeler.] Aşağıdaki Tutarlar, Kanada tarafından çeşitli Eyaletlere Hükümetlerinin ve Yasama Meclislerinin Desteği için yıllık olarak ödenecektir:

Dolar. Ontario . . . . . . . . . . . Seksen bin.
Quebec . . . . . . . . . . . Yetmiş bin.
Nova Scotia . . . . . . . . Altmış bin.
New Brunswick . . . . . . . . Elli bin.
------------------
İki yüz altmış bin;

ve her eyalete yardım amaçlı yıllık bir Hibe, Bin sekiz yüz altmış bir Nüfus Sayımında tespit edilen
Nüfus Kişisi Başına Seksen Sent ve Nova Scotia ve New Brunswick Durumunda, her bir sonraki On Yıllık Nüfus Sayımında, bu İki Eyaletin her birinin Nüfusu Dört yüz bin Kişiye ulaşana kadar yapılacaktır, bu Hibe bundan sonra bu oranda kalacaktır. Bu tür
Hibeler, Kanada'ya yönelik tüm gelecekteki Taleplerin tam olarak karşılanması olacak ve her Eyalete altı ayda bir peşin ödenecektir; ancak Kanada Hükümeti, bu tür Hibelerden, herhangi bir Eyalete karşı, bu Kanunda belirtilen çeşitli Tutarları aşan, o Eyaletin Kamu Borcuna ilişkin Faiz olarak tahsil edilebilecek tüm Tutarları düşecektir.

119. [New Brunswick'e Ek Hibe.] New Brunswick, Kanada'dan On Yıllık Süre boyunca altı ayda bir peşin ödemeler alacaktır
Birlikten Yıllık Altmış üç bin Dolar tutarında ek bir Ödenek alacaktır; ancak o Eyaletin Kamu Borcu Yedi milyon Doların altında kaldığı sürece, bu Eksiklik için Yıllık Yüzde Beş oranında Faize eşit bir Kesinti, Altmış üç bin Dolarlık Ödenekten yapılacaktır.

120. [Ödeme Biçimi.] Bu Kanun kapsamında yapılacak veya Kanada, Nova Scotia ve New Brunswick Eyaletlerinin herhangi bir Yasası kapsamında oluşturulan Yükümlülüklerin ifası için yapılacak ve Kanada tarafından üstlenilecek tüm Ödemeler, Kanada Parlamentosu aksi yönde talimat verene kadar, Genel Vali Konseyi tarafından zaman zaman emredilebilecek Biçim ve Tarzda yapılacaktır.

121. [Kanada Üretimi, vb.] Eyaletlerden herhangi birinin Üretim, Ürün veya Üretimine ait tüm Maddeler, Birlik'ten itibaren ve sonrasında diğer Eyaletlerin her birine ücretsiz olarak kabul edilecektir.

122. [Gümrük ve ÖTV Yasalarının Devamı.] Her Eyaletin Gümrük ve ÖTV Yasaları, bu Yasanın Hükümlerine tabi olarak, Kanada Parlamentosu tarafından değiştirilene kadar yürürlükte kalacaktır.

123. [İki Eyalet Arasında İhracat ve İthalat. ] Birlikte, herhangi iki eyaletteki herhangi bir Mal, Eşya veya
Ticari Mal üzerinde Gümrük Vergileri alındığında, bu Mallar, Eşyalar ve Ticari Mallar, Birlikten ve sonrasında, İhracat Eyaletinde tahsil edilebilir Gümrük Vergisinin
Ödendiğine dair Kanıt ve İthalat Eyaletinde tahsil edilebilir Gümrük Vergisinin (varsa) daha fazla Tutarının
Ödenmesiyle bu Eyaletlerden birinden diğerine ithal edilebilir.

124. [New Brunswick'te Kereste Vergileri.] Bu Kanundaki hiçbir şey, New Brunswick'in, New Brunswick'in Gözden Geçirilmiş Tüzüğünün Üçüncü Başlığının On Beşinci Bölümünde veya
Birlik'ten önce veya sonra bu Kanunu değiştiren ve bu Vergilerin Tutarını
artırmayan herhangi bir Kanunda belirtilen Kereste Vergilerini tahsil etme hakkını etkilemeyecektir; ancak New Brunswick dışındaki herhangi bir Eyaletin Kerestesi bu tür Harçlara tabi olmayacaktır.

125. [Kamu Arazilerinin Muafiyeti, vb.] Kanada'ya veya herhangi bir Eyalete ait hiçbir Arazi veya Mülk
vergiye tabi olmayacaktır.

126. [Eyalet Birleştirilmiş Gelir Fonu.] Kanada, Nova Scotia ve New Brunswick'in ilgili Yasama Meclislerinin Birlik Tahsisat Yetkisi önünde sahip olduğu Görevlerin ve Gelirlerin bu Kanun uyarınca Eyaletlerin ilgili Hükümetlerine veya Yasama Meclislerine saklı tutulan Bölümleri ve bu Kanunla kendilerine verilen özel Yetkilere uygun olarak bunlar tarafından toplanan tüm Görevler ve Gelirler, her Eyalette Eyaletin Kamu Hizmeti için tahsis edilecek Tek Birleştirilmiş Gelir Fonu oluşturacaktır.

IX.--ÇEŞİTLİ HÜKÜMLER.

Genel.

127. [Eyaletlerin Yasama Meclis Üyelerinin senatör olmalarına ilişkin.] Eğer
bu Yasanın kabulü sırasında Kanada, Nova Scotia veya New Brunswick Yasama Konseyi Üyesi olan ve kendisine Senato'da bir Yer
teklif edilen herhangi bir Kişi, bundan sonraki Otuz Gün içinde, Kanada Eyalet Genel Valisi'ne veya Nova Scotia veya New Brunswick Vali Yardımcısı'na (duruma göre) hitaben kendi el yazısıyla bir Yazı
yazarak bunu kabul etmezse, bunu reddetmiş sayılır; ve bu Yasanın kabulü sırasında Nova Scotia veya New Brunswick Yasama Konseyi Üyesi olan herhangi bir Kişi, Senato'da bir Yer
kabul ederse, bu Yasama Konseyi'ndeki Koltuğunu boşaltmış olur.

128. [Bağlılık Yemini, vb.] Kanada Senatosu veya Avam Kamarası'nın her üyesi, koltuğuna oturmadan önce Vali Genel'in veya onun yetkilendirdiği bir kişinin önünde imzalayacak ve imzalayacaktır;
ve herhangi bir Eyaletin Yasama Konseyi veya Yasama Meclisi'nin her üyesi, koltuğuna oturmadan önce, Eyaletin Vali Yardımcısı veya onun yetkilendirdiği bir kişinin önünde, bu Yasa'nın Beşinci Ek'inde yer alan Bağlılık Yemini'ni alıp imzalayacaktır; ve Kanada Senatosu'nun her üyesi ve Quebec Yasama Konseyi'nin her üyesi, koltuğuna oturmadan önce, Vali Genel'in veya onun yetkilendirdiği bir kişinin önünde, aynı Ek'te yer alan Nitelik Beyanını alıp imzalayacaktır.

129. [Mevcut Yasaların, Mahkemelerin, Görevlilerin, vb. Devam Etmesi] Bu Kanunda aksi belirtilmediği sürece, Kanada, Nova Scotia veya New Brunswick'te Birlik'te yürürlükte olan tüm Yasalar ve tüm Medeni ve Ceza Yargılama Mahkemeleri ve tüm yasal Komisyonlar, Yetkiler ve Otoriteler ve tüm Memurlar, Adli, İdari ve Bakanlık, Birlik'te mevcut olan sırasıyla Ontario, Quebec, Nova Scotia ve New Brunswick'te, Birlik hiç yapılmamış gibi devam edecektir; ancak (Büyük Britanya Parlamentosu veya Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı Parlamentosu Yasaları uyarınca çıkarılan veya var olanlar hariç) Kanada Parlamentosu veya ilgili Eyaletin Yasama Meclisi tarafından, bu Kanun uyarınca Parlamentonun veya söz konusu Yasama Meclisinin Yetkisine göre yürürlükten kaldırılabilir, feshedilebilir veya değiştirilebilir.

130. [Memurların Kanada'ya Transferi. ] Kanada Parlamentosu aksi yönde bir hüküm koyana kadar, bu Kanunla münhasıran Eyaletlerin Yasama Meclislerine atanan Konu Sınıfları dışındaki Konularla ilgili olarak Görevleri olan çeşitli Eyaletlerin tüm Görevlileri Kanada Görevlileri olacak ve Birlik
oluşturulmamış gibi aynı Yükümlülükler, Sorumluluklar ve Cezalar altında kendi Ofislerinin Görevlerini yerine getirmeye devam edeceklerdir.

131. [Yeni Görevlilerin atanması.] Kanada Parlamentosu aksi yönde bir hüküm koyana kadar, Genel Vali Konseyi, zaman zaman bu Kanunun etkili bir şekilde
Yürütülmesi için Genel Vali Konseyinin gerekli veya uygun gördüğü Görevlileri atayabilir.

132. [Antlaşma Yükümlülükleri.] Kanada Parlamentosu ve Hükümeti,
İngiliz İmparatorluğu'nun bir parçası olarak, İmparatorluk ile bu Yabancı Ülkeler arasındaki
Antlaşmalar uyarınca
doğabilecek
Yabancı Ülkelere karşı Kanada'nın veya herhangi bir Eyaletinin Yükümlülüklerini yerine getirmek için gerekli veya uygun tüm Yetkilere sahip olacaktır.

133. [İngilizce ve Fransızca Dillerinin Kullanımı.] İngilizce veya Fransızca Dillerinden biri, Kanada Parlamentosu Meclisleri ve Quebec Yasama Meclisi Meclisleri'ndeki
Müzakerelerde herhangi bir Kişi tarafından kullanılabilir; ve bu iki Dil de bu Meclislerin ilgili Kayıtlarında ve Günlüklerinde kullanılacaktır; ve bu Dillerden herhangi biri, herhangi bir Kişi tarafından veya bu Kanun uyarınca kurulan herhangi bir Kanada Mahkemesi'nde veya bu Mahkemelerden çıkarılan herhangi bir Dilekçe veya İşlemde ve Quebec Mahkemelerinin tamamında veya herhangi birinden kullanılabilir.

Kanada Parlamentosu ve Quebec Yasama Meclisi Yasaları
bu iki Dilde de basılacak ve yayınlanacaktır.

Ontario ve Quebec.

134. [Ontario ve Quebec için icra memurlarının atanması.] Ontario veya Quebec Yasama Meclisi aksi yönde bir hüküm koyana kadar, Ontario ve Quebec Vali Yardımcıları, Eyaletin Büyük Mührü altında, aşağıdaki Memurları, Memurlukları süresince görev yapmak üzere atayabilir, yani Başsavcı, Eyalet Sekreteri ve Sicil Memuru, Eyalet Maliye Müdürü, Taç Toprakları Komiseri ve Tarım ve Bayındırlık İşleri Komiseri ve Quebec'te Başsavcı ve Vali Yardımcısı Konseyi'nin zaman zaman vereceği bir emirle, bu Memurların ve başkanlık edecekleri veya bağlı olacakları çeşitli Departmanların ve bunların Memurları ve Katiplerinin Görevlerini belirleyebilir; ve ayrıca, Görev süresince Görevde bulunmak üzere diğer ve ek
Memurlar atayabilir ve Zaman Zaman
bu Memurların ve başkanlık edecekleri veya ait olacakları çeşitli Departmanların ve bunların Memurları ve Katiplerinin Görevlerini belirleyebilir.

135. [Yönetici memurların yetkileri, görevleri, vb.] Ontario veya Quebec Yasama Meclisi aksi yönde bir hüküm koyana kadar, bu Yasanın kabulü sırasında Başsavcı, Başsavcı, Kanada Eyalet Sekreteri ve Sicil Memuru, Maliye Bakanı, Taç Toprakları Komiseri, Kamu Hizmetleri Komiseri ve Tarım Bakanı ve Genel Sekreter'e, Yukarı Kanada, Aşağı Kanada veya Kanada'nın herhangi bir Yasası, Tüzüğü veya Yönetmeliği tarafından verilen veya yüklenen tüm Haklar, Yetkiler, Görevler, İşlevler, Sorumluluklar veya Yetkiler, bu Yasaya aykırı olmayan, Vali Yardımcısı tarafından aynı veya bunlardan herhangi birinin Görevden Alınması için atanacak herhangi bir Memura verilecektir veya yüklenecektir; ve
Tarım ve Kamu Hizmetleri Komiseri, bu Kanunun kabulü sırasında Kanada Eyalet Yasası tarafından getirilen
Tarım Bakanlığı Ofisinin Görev ve İşlevlerini ve
Kamu Hizmetleri Komiserinin Görev ve İşlevlerini yerine getirecektir.

136. [Büyük Mühürler. ] Vali Yardımcısı Konseyi tarafından değiştirilene kadar, Ontario ve Quebec'in Büyük Mühürleri, Kanada Eyaleti olarak Birleşmelerinden önce sırasıyla Yukarı Kanada ve Aşağı Kanada Eyaletlerinde kullanılanlarla aynı veya aynı Tasarımda olacaktır.

137. [Geçici Yasaların Yorumlanması.] "ve oradan sonraki Yasama Meclisi Oturumunun Sonuna Kadar" ifadesi veya aynı Etkideki Kelimeler, Kanada Eyaletinin Birleşmeden önce sona ermemiş herhangi bir geçici Yasasında kullanıldığında, Yasanın Konusu bu Yasada tanımlandığı şekilde aynı Yasanın Yetkileri dahilindeyse Kanada Parlamentosu'nun bir sonraki Oturumuna veya Yasanın Konusu bu Yasada tanımlandığı şekilde aynı Yasanın Yetkileri dahilindeyse sırasıyla Ontario ve Quebec Yasama Meclislerinin bir sonraki Oturumlarına kadar geçerli ve geçerli olarak yorumlanacaktır.

138. [İsimlerdeki Hatalar Hakkında.] Birlik'ten itibaren ve sonrasında herhangi bir Senet, Yazı, İşlem, Dilekçe, Belge, Mesele veya Şey'de "Ontario" yerine "Yukarı Kanada" veya "Quebec" yerine "Aşağı Kanada" kelimelerinin kullanılması, bunları geçersiz kılmaz.

139. [Birlik'ten Önce Bildirilerin Çıkarılması Hakkında, Birlik'ten sonra başlayacak.] Kanada Eyaletinin Büyük Mührü altında Birlik'ten sonra yürürlüğe girecek şekilde çıkarılan herhangi bir Bildiri, ister o Eyaletle, ister Yukarı Kanada'yla, ister Aşağı Kanada'yla ilgili olsun, ve bunlarda ilan edilen çeşitli Meseleler ve Şeyler, Birlik hiç yapılmamış gibi aynı Güç ve Etkiye sahip olacak ve devam edecektir.

140. [Birleşmeden Sonra Bildirilerin Yayımlanması Hakkında.] Kanada Eyaletinin Yasama Meclisi'nin herhangi bir Yasası tarafından, Kanada Eyaletinin Büyük Mührü altında yayımlanması yetkilendirilen, ister o Eyalete, ister Yukarı Kanada'ya, ister Aşağı Kanada'ya ilişkin olsun ve Birlik'ten önce yayımlanmamış olan herhangi bir Bildiri, Ontario veya Quebec Vali Yardımcısı tarafından, Konusu gerektirdiği şekilde, Büyük Mührü altında yayımlanabilir; ve bu Bildiri'nin Yayımlanmasından itibaren ve sonrasında, aynı Bildiri ve içindeki çeşitli Konular ve Şeyler, Ontario veya Quebec'te Birleşme yapılmamış gibi aynı Güç ve Etkiye sahip olacak ve devam edecektir.

141. [Cezaevi.] Kanada Eyaletinin Cezaevi, Kanada Parlamentosu aksi yönde bir hüküm verene kadar, Ontario ve Quebec Cezaevi olacaktır ve devam edecektir.

142. [Borçlar, vb. ile ilgili tahkim] Yukarı Kanada ve Aşağı Kanada'nın Borçları, Alacakları, Yükümlülükleri, Mülkleri ve Varlıklarının Bölünmesi ve Düzenlenmesi, Ontario Hükümeti, Quebec Hükümeti ve Kanada Hükümeti tarafından seçilecek Üç Hakemin Tahkimine havale edilecektir; ve Hakemlerin Seçimi, Kanada Parlamentosu ve Ontario ve Quebec Yasama Meclisleri toplanana kadar yapılmayacaktır; ve Kanada Hükümeti tarafından seçilen Hakem, Ontario veya Quebec'te ikamet eden bir
olmayacaktır.

143. [Kayıtların Bölünmesi.] Genel Vali Konseyi, Kanada Eyaletinin uygun gördüğü Kayıt, Defter ve Belgelerinin Ontario'ya veya Quebec'e tahsis edilip teslim edilmesini ve bundan sonra bunların o Eyaletin Mülkü olmasını emredebilir; ve bunların herhangi bir Kopyası veya Özü, Orijinalinden sorumlu Memur tarafından usulüne uygun şekilde onaylanmışsa, Kanıt olarak kabul edilecektir.

144. [Quebec'teki Kasabaların Anayasası.] Quebec Vali Yardımcısı, Eyaletin Büyük Mührü altında, o tarihte belirlenecek bir Günden itibaren yürürlüğe girecek bir Bildiri ile, Quebec Eyaletinin o zamanlar Kasabaların henüz oluşturulmadığı kısımlarında Kasabalar oluşturabilir ve bunların Metelerini ve Sınırlarını belirleyebilir.

X.--KOLONİLERARASI DEMİRYOLU.

145. [Kanada Hükümeti ve Parlamentosu'nun burada açıklanan Demiryolu

yapma görevi. ] Kanada, Nova Scotia ve New Brunswick Eyaletleri, Interkolonyal Demiryolunun İnşasının, Britanya Kuzey Amerika Birliğinin Güçlendirilmesi ve Nova Scotia ile New Brunswick'in buna Onay Vermesi için elzem olduğuna dair bir Beyanname'ye katıldıkları ve dolayısıyla Kanada Hükümeti tarafından derhal İnşası için Hükümler
konusunda anlaştıkları için: Bu nedenle,
bu Anlaşmayı yürürlüğe koymak için, Kanada Hükümeti ve Parlamentosu'nun, St. Lawrence Nehri'ni Nova Scotia'daki Halifax Şehri'ne bağlayan bir Demiryolunun
Birleşmeden sonraki Altı Ay içinde
Başlatılması ve bunun
Aralıksız İnşası ve
Uygulanabilir
Tüm Hızla
Tamamlanması için Görevi olacaktır.

XI.--DİĞER KOLONİLERİN KABULÜ.

146. [Newfoundland, vb.'yi Birliğe kabul etme yetkisi.] Kraliçe'nin, Majestelerinin En Şerefli Özel Konseyi'nin tavsiyesiyle ve Kanada Parlamentosu Meclisleri'nden ve Newfoundland, Prens Edward Adası ve Britanya Kolombiyası Kolonileri veya Eyaletlerinin ilgili Yasama Meclisleri'nden gelen Adresler üzerine, bu Kolonileri veya Eyaletleri veya bunlardan herhangi birini Birliğe kabul etmesi ve Kanada Parlamentosu Meclisleri'nden Rupert Toprakları'nı ve Kuzeybatı Toprakları'nı veya bunlardan herhangi birini, her durumda, bu Kanunun Hükümleri'ne tabi olarak, Kraliçe'nin onaylamayı uygun gördüğü Şartlar ve Koşullar uyarınca Birliğe kabul etmesi yasaldır; ve bu adla herhangi bir Konsey Kararnamesinin Hükümleri, Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı Parlamentosu tarafından yürürlüğe konulmuş gibi geçerli olacaktır.

147. [Newfoundland ve Prens Edward Adası'nın Senato'da Temsili Hakkında.] Newfoundland ve Prens Edward Adası'nın veya bunlardan herhangi birinin kabulü durumunda, her biri Kanada Senatosu'nda Dört Üyeli bir Temsil hakkına sahip olacaktır ve (bu Kanun'daki herhangi bir şeye rağmen) Newfoundland'ın kabulü durumunda Senatörlerin normal Sayısı Yetmiş altı ve azami Sayısı Seksen iki olacaktır; ancak Prens Edward Adası kabul edildiğinde, Kanada'nın Senato Anayasası'na göre bu Kanunla bölündüğü Üç Bölümden üçüncüsünde yer aldığı kabul edilecektir ve buna göre, Prens Edward Adası'nın kabulünden sonra, Newfoundland kabul edilsin veya edilmesin, Nova Scotia ve New Brunswick'in Senato'daki Temsilciliği, Boş Pozisyonlar oluştuğunda, sırasıyla Oniki'den On Üyeye düşürülecek ve bu Eyaletlerin her birinin Temsilciliği, Kraliçe'nin Yönetiminde Üç veya Altı Ek Senatörün Atanması İçin Bu Kanun Hükümleri haricinde, hiçbir Zaman Onun ötesine çıkarılmayacaktır.

EKLER.

BİRİNCİ EK.

Ontario Seçim Bölgeleri.

A. Mevcut Seçim Bölümleri.

İlçeler.

1. Prescott.
2. Glengarry.
3. Stormont.
4. Dundas.
5. Russell.
6. Carleton.
7. Prens Edward.
8. Halton.
9. Essex.

İlçelerin Binişleri

10. Lanark'ın Kuzey Biniş Bölgesi.
11. Lanark'ın Güney Biniş Bölgesi.
12. Leeds'in Kuzey Biniş Bölgesi ve Grenville'in Kuzey Biniş Bölgesi.
13. Leeds'in Güney Biniş Bölgesi.
14. Grenville'in Güney Biniş Bölgesi.
15. Northumberland'ın Doğu Biniş Bölgesi.
16. Northumberland'ın Batı Biniş Bölgesi (South Monaghan Kasabası hariç).
17. Durham'ın Doğu Biniş Bölgesi.
18. Durham'ın Batı Biniş Bölgesi.
19. Ontario'nun Kuzey Biniş Bölgesi.
20. Ontario'nun Güney Biniş Bölgesi.
21. York'un Doğu Biniş Bölgesi.
22. York'un Batı Biniş Bölgesi.
23. York'un Kuzey Biniş Bölgesi.
24. Wentworth'un Kuzey Biniş Bölgesi. 25. Wentworth'un Güney Bölgesi.
26. Elgin'in Doğu Bölgesi.
27. Elgin'in Batı Bölgesi.
28. Waterloo'nun Kuzey Bölgesi.
29. Waterloo'nun Güney Bölgesi.
30. Brant'ın Kuzey Bölgesi.
31. Brant'ın Güney Bölgesi.
32. Oxford'un Kuzey Bölgesi.
33. Oxford'un Güney Bölgesi.
34. Middlesex'in Doğu Bölgesi.

Şehirler, Şehirlerin Bölümleri ve Kasabalar.

35. Batı Toronto.
36. Doğu Toronto.
37. Hamilton
38. Ottawa
39. Kingston
40. Londra
41. Brockville Kasabası, Elizabethtown Kasabası ile birlikte
eklenmiştir.
42. Niagara Kasabası, Niagara Kasabası ile birlikte
eklenmiştir.
43. Cornwall Kasabası, Cornwall Kasabası ile birlikte
eklenmiştir.

B. Yeni Seçim Bölümleri.

44. ALGOMA Geçici Yargı Bölgesi.

BRUCE Kontluğu, sırasıyla Kuzey ve Güney Bölgeleri olarak adlandırılacak İki Bölgeye ayrılmıştır:--

45. Bruce Kuzey Bölgesi, Bury,
Lindsay, Eastnor, Albermarle, Amabel, Arran, Bruce, Elderslie,
ve Saugeen Kasabaları ile Southampton Köyü'nden oluşacaktır.

46. ​​Bruce'un Güney Bölgesi, Kincardine (Kincardine Köyü dahil), Greenock, Brant, Huron, Kinloss, Culross ve Carrick Kasabalarından oluşacaktır.

HURON İlçesi, sırasıyla Kuzey ve Güney Bölgeleri olarak adlandırılacak iki Bölgeye ayrılmıştır:--

47. Kuzey Bölgesi, Ashfield, Wawanosh, Turnberry, Howick, Morris, Grey, Colborne, Hullett, Clinton Köyü ve McKillop dahil olmak üzere Kasabalarından oluşacaktır.

48. Güney Bölgesi, Goderich Kasabası ve Goderich, Tuckersmith, Stanley, Hay, Usborne ve Stephen Kasabalarından oluşacaktır.

MIDDLESEX İlçesi, sırasıyla Kuzey, Batı ve Doğu Ridingleri olarak adlandırılacak üç Riding'e bölünmüştür:--

49. Kuzey Riding, McGillivray ve Biddulph (Huron İlçesinden alınmıştır) ve Williams East, Williams West, Adelaide ve Lobo'dan oluşacaktır.

50. Batı Riding, Delaware, Carradoc, Metcalfe, Mosa ve Ekfrid İlçeleri ile Strathroy Köyü'nden oluşacaktır.

[Doğu Riding, şu anda içinde yer alan İlçelerden oluşacaktır ve şu anda olduğu gibi sınırlandırılacaktır.]

51. LAMBTON İlçesi, Bosanquet, Warwick, Plympton, Sarnia, Moore, Enniskillen ve Brooke İlçeleri ile Sarnia Kasabası'ndan oluşacaktır.

52. KENT İlçesi, Chatham,
Dover, East Tilbury, Romney, Raleigh ve Harwich Kasabaları ile
Chatham Kasabasından oluşacaktır.

53. BOTHWELL İlçesi, Sombra,
Dawn ve Euphemia Kasabalarından (Lambton İlçesinden alınmıştır) ve
Zone, Camden ve Gore, Orford ve
Howard Kasabalarından (Kent İlçesinden alınmıştır) oluşacaktır.

GREY İlçesi, sırasıyla Güney ve Kuzey
Ridingleri olarak adlandırılacak İki Riding'e bölünmüştür:--

54. Güney Riding, Bentinck, Glenelg,
Artemesia, Osprey, Normanby, Egremont, Proton ve Melancthon Kasabalarından oluşacaktır.

55. Kuzey Riding, Collingwood,
Euphrasia, Holland, Saint-Vincent, Sydenham, Sullivan, Derby,
Keppel, Sarawak ve Brooke Kasabalarından ve Owen Sound Kasabasından oluşacaktır.

PERTH İlçesi, sırasıyla Güney ve Kuzey Ridingleri olarak adlandırılacak iki Riding'e ayrılmıştır:--

56. Kuzey Riding, Wallace, Elma,
Logan, Ellice, Mornington ve North Easthope Kasabalarından ve
Stratford Kasabasından oluşacaktır.

57. Güney Riding, Blanchard, Downie,
South Easthope, Fullarton, Hibbert Kasabalarından ve Mitchell
ve Ste. Marys Köylerinden oluşacaktır.

WELLINGTON İlçesi, sırasıyla Kuzey, Güney ve Merkez Bölgeleri olarak adlandırılan Üç Bölgeye ayrılmıştır:--

58. Kuzey Bölgesi, Amaranth, Arthur,
Luther, Minto, Maryborough, Peel ve Mount Forest Köyü'nden oluşacaktır.

59. Merkez Bölgesi, Garafraxa, Erin,
Eramosa, Nichol ve Pilkington Bölgeleri ile Fergus ve
Elora Köyleri'nden oluşacaktır.

60. Güney Bölgesi, Guelph Kasabası ile
Guelph ve Puslinch Bölgeleri'nden oluşacaktır.

NORFOLK İlçesi, sırasıyla Güney ve Kuzey Bölgeleri olarak adlandırılan İki Bölgeye ayrılmıştır:--

61. Güney Bölgesi, Charlotteville,
Houghton, Walsingham ve Woodhouse Bölgeleri'nden ve bunların Gore'undan oluşacaktır.

62. North Riding, Middleton, Townsend ve Windham kasabalarından ve Simcoe kasabasından oluşacaktır.

63. HALDIMAND İlçesi, Oneida, Seneca, Cayuga North, Cayuga South, Raynham, Walpole ve Dunn kasabalarından oluşacaktır.

64. MONCK İlçesi, Canborough ve Moulton ve Sherbrooke kasabalarından ve Dunnville Köyü'nden (Haldimand İlçesi'nden alınmıştır), Caistor ve Gainsborough kasabalarından (Lincoln İlçesi'nden alınmıştır) ve Pelham ve Wainfleet kasabalarından (Welland İlçesi'nden alınmıştır) oluşacaktır.

65. LINCOLN İlçesi, Clinton, Grantham, Grimsby ve Louth kasabalarından ve St. Catherines kasabasından oluşacaktır.

66. WELLAND İlçesi, Bertie, Crowland, Humberstone, Stamford, Thorold ve Willoughby Kasabaları ile Chippewa, Clifton, Fort Erie, Thorold ve Welland Köylerinden oluşacaktır.

67. PEEL İlçesi, Chinguacousy, Toronto ve Toronto Gore Kasabaları ile Brampton ve Streetsville Köylerinden oluşacaktır.

68. CARDWELL İlçesi, Albion ve Caledon Kasabaları (Peel İlçesinden alınmıştır) ile Adjala ve Mono Kasabalarından (Simcoe İlçesinden alınmıştır) oluşacaktır.

SIMCOE İlçesi, sırasıyla Güney ve Kuzey Ridingleri olarak adlandırılacak İki Bölgeye bölünmüştür:--

69. Güney Riding, West Gwillimbury,
Tecumseth, Innisfil, Essa, Tossorontio, Mulmur ve
Bradford Köyü'nden oluşacaktır.

70. Kuzey Riding, Nottawasaga,
Sunnidale, Vespra, Flos, Oro, Medonte, Orillia ve Matchedash,
Tiny ve Tay, Balaklava ve Robinson ve
Barrie ve Collingwood Kasabalarından oluşacaktır.

VICTORIA İlçesi, sırasıyla Güney ve Kuzey Ridingleri olarak adlandırılacak İki Bölgeye bölünmüştür:--

71. Güney Riding, Ops, Mariposa,
Emily, Verulam ve Lindsay Kasabalarından oluşacaktır.

72. Kuzey Riding; Anson, Bexley,
Carden, Dalton, Digby, Eldon, Fenelon, Hindon, Laxton,
Lutterworth, Macaulay ve Draper, Sommerville ve Morrison,
Muskoka, Monck ve Watt (Simcoe Kontluğundan alınmıştır) ve
söz konusu Kuzey Riding'in kuzeyinde bulunan diğer tüm araştırılmış kasabalardan oluşacaktır.

PETERBOROUGH Kontluğu, sırasıyla Batı ve Doğu Riding'leri olarak adlandırılacak iki Riding'e ayrılmıştır:--

73. Batı Riding; Güney Monaghan
(Northumberland Kontluğundan alınmıştır), Kuzey Monaghan, Smith,
ve Ennismore ve Peterborough Kasabası'ndan oluşacaktır.

74. East Riding, Asphodel, Belmont
ve Methuen, Douro, Dummer, Galway, Harvey, Minden, Stanhope ve
Dysart, Otonabee ve Snowden Kasabalarından ve Ashburnham Köyü'nden ve söz konusu East Riding'in kuzeyinde bulunan diğer tüm incelenen Kasabalardan oluşacaktır.

HASTINGS İlçesi, sırasıyla Batı, Doğu ve Kuzey Ridingleri olarak adlandırılacak olan Üç Riding'e bölünmüştür:--

75. West Riding, Belleville Kasabası, Sydney Kasabası ve Trenton Köyü'nden oluşacaktır.

76. East Riding, Thurlow, Tyendinaga ve Hungerford Kasabalarından oluşacaktır.

77. Kuzey Riding, Rawdon, Huntingdon, Madoc, Elzevir, Tudor, Marmora ve Lake Kasabalarından ve Stirling Köyü'nden ve söz konusu Kuzey Riding'in kuzeyinde bulunan diğer tüm araştırılmış Kasabalardan oluşacaktır.

78. LENNOX İlçesi, Richmond, Adolphustown, Kuzey Fredericksburgh, Güney Fredericksburgh, Ernest Town ve Amherst Adası Kasabalarından ve Napanee Köyü'nden oluşacaktır.

79. ADDINGTON İlçesi, Camden, Portland, Sheffield, Hinchinbrooke, Kaladar, Kennebec, Olden, Oso, Anglesea, Barrie, Clarendon, Palmerston, Effingham, Abinger, Miller, Canonto, Denbigh, Loughborough ve Bedford Kasabalarından oluşacaktır.

80. FRONTENAC İlçesi, Kingston,
Wolfe Adası, Pittsburg ve Howe Adası ve Storrington Kasabalarından oluşacaktır.

RENFREW İlçesi, sırasıyla Güney ve Kuzey
olarak adlandırılacak iki bölgeye ayrılmıştır:--

81. Güney Bölgesi, McNab, Bagot,
Blithfield, Brougham, Horton, Admaston, Grattan, Matawatchan,
Griffith, Lyndoch, Raglan, Radcliffe, Brudenell, Sebastopol Kasabalarından oluşacaktır.

82. Kuzey Bölgesi, Ross, Bromley,
Westmeath, Stafford, Pembroke, Wilberforce, Alice, Petawawa,
Buchanan, Güney Algona, Kuzey Algona, Fraser, McKay, Wylie,
Rolph, Head, Maria, Clara, Haggerty, Sherwood, Burns ve
Richards Kasabalarından ve söz konusu Kuzey Bölgesinin kuzey batısında bulunan diğer tüm araştırılmış Kasabalardan oluşacaktır.

Bu Çizelgede özellikle belirtilmeyen, Birlik'te bulunan her Kasaba ve tüzel kişiliğe sahip Köy, yerel olarak bulunduğu İlçe veya Bölgenin bir Parçası olarak alınacaktır.

İKİNCİ ÇİZELGE.

Quebec'in seçim bölgeleri özel olarak belirlenmiştir.

İlçeler--

Pontiac.
Ottawa.
Argenteuil.
Huntingdon.
Missisquoi.
Brome.
Shefford.
Stanstead.
Compton.
Wolfe ve Richmond.
Megantic.
Sherbrooke Kasabası.

ÜÇÜNCÜ EK.

Eyalet Kamu Hizmetleri ve Mülkiyeti Kanada'nın Mülkü Olacaktır.

1. Kanallar, bunlara bağlı Topraklar ve Su Gücü.
2. Kamu Limanları.
3. Deniz Fenerleri ve İskeleler ve Sable Adası.
4. Buharlı Gemiler, Tarak Makineleri ve Kamu Gemileri.
5. Nehirler ve Göl İyileştirmeleri.
6. Demiryolu ve Demiryolu Hisseleri, İpotekler ve Demiryolu Şirketleri Tarafından Ödenmesi Gereken Diğer Borçlar.
7. Askeri Yollar.
8. Gümrük Binaları, Postaneler ve Kanada Hükümeti'nin Eyalet Yasama Meclisleri ve Hükümetleri'nin Kullanımına Uygun Olanlar
Dışındaki Tüm Diğer Kamu Binaları.
9. İmparatorluk Hükümeti tarafından devredilen ve Mühimmat Mülkü olarak bilinen Mülkiyet. 10. Silahlıklar, Matkap Kulübeleri, Askeri Giysiler ve Savaş Mühimmatları
ve Genel Kamu Amaçları için Ayrılmış Topraklar.

DÖRDÜNCÜ EK.

Varlıklar Ontario ve Quebec'in ortak malı olacak.

Yukarı Kanada İnşaat Fonu.
Akıl Hastaneleri.
Normal Okul.
Adliyeler |
Aylmer, | Aşağı Kanada.
Montreal, |
Kamouraska, |
Hukuk Derneği, Yukarı Kanada.
Montreal Turnpike Trust.
Üniversite Daimi Fonu.
Kraliyet Kurumu.
Birleştirilmiş Belediye Kredi Fonu, Yukarı Kanada.
Birleştirilmiş Belediye Kredi Fonu, Aşağı Kanada.
Tarım Derneği, Yukarı Kanada.
Aşağı Kanada Yasama Hibesi.
Quebec Yangın Kredisi.
Temiscouata Avans Hesabı.
Quebec Turnpike Trust.
Eğitim--Doğu.
İnşaat ve Jüri Fonu, Aşağı Kanada.
Belediyeler Fonu.
Aşağı Kanada Üstün Eğitim Gelir Fonu.

BEŞİNCİ EK.

Bağlılık Yemini.

Ben, A.B., Majesteleri Kraliçe Victoria'ya sadık kalacağıma ve gerçek Bağlılığımı sürdüreceğime yemin ederim.

Not.--Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı'nın Kralı veya Kraliçesi'nin Adı, uygun Referans Terimleri ile birlikte zaman zaman değiştirilecektir.

Nitelik Beyanı.

Ben, A.B. , Kanada Senatosu Üyesi olarak atanmak için Kanunen uygun niteliklere sahip olduğumu beyan ve tanıklık ederim [veya Duruma göre] ve
Hür ve Ortak Socage'de tutulan Arazi veya Kiraların kendi Kullanımım ve Faydam için yasal veya hakkaniyetli bir şekilde serbest mülk olarak ele geçirildiğimi [veya
Franc-alleu'da veya Roture'da (Durum ne olursa olsun) tutulan Arazi veya Kiraların kendi Kullanımım ve Faydam için ele geçirildiğimi veya sahip olunduğumu] Nova Scotia Eyaletinde [veya Durum ne olursa olsun] tüm Kiralar, Aidatlar, Borçlar, İpotekler, Ücretler ve aynı şeyden kaynaklanan veya bunlara yüklenen veya bunları etkileyen

yükümlülüklerin üzerinde ve ötesinde Dört bin Dolar değerinde olduğunu ve
söz konusu Arazi ve Kiraların veya bunların herhangi bir Kısmının mülkiyetini gizlice veya renkle elde etmediğimi veya sahip olmadığımı
ve Kanada Senatosu Üyesi [veya Duruma Göre] ve Gerçek ve Kişisel Mallarım
toplamda Borçlarım ve Yükümlülüklerimin
üzerinde Dört Bin Dolar değerindedir.

Proje Gutenberg'in 1867 tarihli İngiliz Kuzey Amerika Yasası'nın Sonu, Anonim

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRITISH NORTH AMERICA ACT ***

***** This file should be named 5984.txt or 5984.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/9/8/5984/

This eBook was produced by Andrew Sly.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

