*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harold the Klansman (Klan Üyesi Harold)
Yazar: George Alfred Brown
Yayın Tarihi: July 7, 2019 [EBook #59868]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/59868
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Harold the Klansman, by George Alfred Brown

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Harold the Klansman

Author: George Alfred Brown

Release Date: July 7, 2019 [EBook #59868]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HAROLD THE KLANSMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tim Lindell, Graeme Mackreth ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Harold the Klansman

GEORGE ALFRED BROWN

THE WESTERN BAPTIST PUBLISHING COMPANY
KANSAS CITY, MISSOURI
1923

Telif Hakkı, 1923
George Alfred Brown
NEODESHA, KANSAS

_Tüm Hakları Saklıdır_

_Sevgi ve çeşitli çalışma alanlarımda bana verdiği cesaretlendirme ve yardım için bir takdir olarak bu cildi saygıyla eşim Lela Lockhart Brown'a ithaf ediyorum._

_G.A.B._

_ÖN SÖZ_

Yazarın bu hikayeyi yazma amacı, kamuoyuna Ku Klux Klan hakkında güvenilir bilgi sağlamaktır ve Aynı zamanda eğlence de sağlar. Ayrıca bu hikayeyi okuyan Klan üyelerinin Görünmez İmparatorluk'a daha fazla değer verecekleri umulmaktadır.

Bu esasen bir kurgu eseri olsa da, burada açıklanan ilkeler Ku Klux Klan'ın gerçek ilkeleridir.

Bu hikayede alıntılanan istatistikler doğrudur ve gerçek kişilere atfedilen alıntılar doğrudur. Hikaye bir bütün olarak kurgudur ancak olayların çoğu gerçektir.

George Alfred Brown.

Neodesha, Kansas,
14 Ağustos 1923.

Bölüm I

Ruth Babcock bir kahramandı. Elbette insanlar onun kahraman insanların isimlerinin kaydedildiği herhangi bir
katalogda yer almayı hak ettiğini düşünmüyordu. Toplulukta nazik bir kalbi ve bolca cesareti olan bir kız olarak biliniyordu. Savaşçı bir soydan geliyordu - annesi,
on iki yaşındayken ölmüştü, eski bir konfederasyon albayı olan Clayton Jameson'ın kızıydı. General Sherman'ın kadrosundan Binbaşı Babcock'un oğlu olan Fred Babcock ile evlenmek için evden kaçmıştı.

Jamesonlar bu evliliğe karşıydı. Aileleri Virginia'nın en eski ve en aristokrat ailelerinden biriydi. Genç Babcock hakkında, zeki, iyi huylu bir genç adam ve savaş sırasında Güney'e karşı savaşmış bir binbaşının oğlu olduğu dışında hiçbir şey bilmiyorlardı. Caroline Jameson'ın "en iyi ailelerin" soyundan gelen bir sürü talibi vardı, ancak ailesinin isteklerine aykırı olarak, bunların hiçbirini kabul etmeyi
reddetti ve Fred Babcock ile evlenmekte ısrar etti. Ailesi rızalarını kesin olarak reddettiğinde, onlara meydan okudu ve onunla
kaçtı.

Batı'ya geldiler ve genç Babcock'un kasabanın tek bankasında iş bulduğu Zala kasabasına yerleştiler. Bebek doğduğunda
ve Caroline Babcock, anne ve babasına, kız bebeklerine annesinin anısına Ruth adını verdiklerini yazdığında, Babcock'lar,
iade postasıyla, bağışlama ve kutsama mesajı içeren ve eve gelip büyükanne ve büyükbabaya torunlarıyla tanışma fırsatı vermeleri konusunda ısrar eden bir mektup aldılar. Bu şekilde
yabancılaşma sona erdi.

Bu hikaye başlamadan iki yıl önce, Ruth on sekiz yaşındayken, liseden yeni mezun olan Ruth'u hayatın acımasız gerçekleriyle yüzleştiren bir olay yaşandı. Babası o sıralarda, yirmi yıldır çalıştığı bankanın başkanıydı. Dikkatli bir ekonomi sayesinde, ana hissedar olmuştu. Ruth, birkaç haftadır babasının gergin ve endişeli olduğunu fark etmişti.
Bir gece yataktan çağrıldı ve kasiyeri Dick Watson ve Wilford Springs Central State Bank'ın başkanı Jim Stover ile bir görüşme yaptı. Bu konferanstan sonraki sabah babası ona Stover'ın bankacılık işinde yaşadığı küçük bir zorluktan kurtulmasına yardım ettiğini söyledi. O sabah Stover, Zala'daki Ranchmen's Bank'ın sorumluluğunu üstlendi. Aynı öğleden sonra babası bir araba kazasında yaralandı. Ciddi şekilde yaralandı ve bir süre hayatından umudunu kesti. Yaralanmadan kısmen kurtulmuştu, ancak hafızası o kadar yok olmuştu ki kazadan önce olan hiçbir şeyi hatırlayamıyordu. Ruth işi sorduğunda Stover ona babasının banka hisselerini yirmi bin dolara satın aldığını söyledi.
Babasının hesabına sadece bin iki yüz dolar bakiye buldu.
Stover ona babasının ona yirmi bin dolar borcu olduğunu ve hisseleri ona yer açmak için aldığını söyledi. Babasının yaptığı atamayı ona gösterdi.

Bin iki yüz doların çoğu hastane ücretleri ve doktor faturaları için harcandı. Babası eve getirildiğinde, hala aktif bir işe başlayamadığı ve hafızasını kaybettiği için Ruth kendini
kendisi ve ailesi için geçimini nasıl sağlayacağı sorunuyla karşı karşıya buldu.

Bay Stover'a danıştıktan sonra bir işletme kolejinde stenografi
kursu almaya karar verdi. Bunu yapmak için gereken parayı sağlamak amacıyla
Zala'daki evi sattı ve babası ve teyzesiyle (annesinin ölümünden beri ev hizmetçileri olan) iyi bir işletme kolejinin olduğu Wilford Springs'e taşındı. Kaynaklarını yönetmesi gerektiği için bir konut kiralamanın ve
evde yaşamanın uygun olacağını düşündü; bir diğer husus da babasının durumuydu.
Kendini, onu Zala'da teyzesiyle birlikte bırakmaya razı olacak
bir noktaya getiremedi; ayrıca, evi elden çıkardıktan sonra,
Wilford Springs'te tüm aileyle birlikte yaşamanın masrafının, bir kısmı Zala'da kalsaydı olacağı kadar büyük olmayacağı sonucuna vardı.
Bir yıl işletme okulunda okuduktan sonra bir pozisyon için
kendisini yeterli hissetti.
Mali durumu tekrar azaldığı için
en kısa sürede iş bulması gerekiyordu.

Arkadaşı ve eski danışmanı Jim Stover'a gidip, iş bulma konusunda yardım istedi. Çok şaşırarak, ona
Wilford Springs Central State Bank'ta bir pozisyon teklif etti.
Çok fazla hesap yaparak -çok da yakın hesap yaparak-
stenograf olarak aldığı yetersiz maaşla ailesinin faturalarını karşıladı.

Bir akşam, bankada yaklaşık bir yıl çalıştıktan sonra, sokağa çıktığında Wilford Springs'e geldikten kısa bir süre sonra tanıştığı genç bir mimar olan arkadaşı Harold King ile karşılaştı.

"Merhaba, Ruth."

"Merhaba, Harold."

"Hangi yöne, Ruth?"

"Bazı şeyler almak için Smith and Son's Grocery Store'a gidiyorum, sonra da Sylvan Avenue'dan bir arabaya binmeyi düşünüyorum."

"Eğer itirazın yoksa seninle markete kadar yürüyebilirim."

"Hiçbir itirazın yok. Her zaman iyi arkadaşlıklardan hoşlanırım."

"Baban nasıl?"

"Görünüşe göre onda hiçbir değişiklik yok. İyi bir iştahı var ve iyi dinleniyor ama bazen çok gergin oluyor ve hafızası geri gelmiyor. Keşke param olsaydı, onu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi ruh sağlığı ve sinir uzmanlarından biri olarak tanınan Dr. Lilly'ye götürürdüm."

"Birçoğumuzun sık sık para sıkıntısı çekmesi çok kötü," diye belirtti.

"Doktor hizmetleri için ihtiyacımız olmadığı sürece buna dayanabiliyorum.
Eski elbiseyi çoğu kızın giydiğinden daha uzun süre giymek zorunda kalmaktan rahatsız olmuyorum, ancak babam o durumdayken ve eğer param olsaydı ona bir yardım
edebileceğimi
düşündüğümde, parasızlık
acı veriyor."

"Endişelenme," diye belirtti, onu rahatlatmaya çalışarak, "koşullar
yakında değişebilir."

"Koşullar değişmeli. Onları değiştireceğim," dedi kararlılıkla.

"Ruth, bir şekilde yardım edebilmeyi isterdim. Belki de biri Stover'a maaşını
artırmasını
önerirse bunu yapardı."

"Olabilir. Orada bir yıl çalıştım. Çalışmalarımdan memnun görünüyor ama maaşımı sadece bir kez artırdı ve o da sadece on dolar kadardı. Elbette arkadaşlarımdan hiçbirinden işverenime böyle bir öneride bulunmasını istemem."

Maaş konusu kapandı ve Ruth, "Bugün bankada bir adam vardı ve kasabada Ku Klux Klan'ın bir organizatörü olduğunu ve burada örgütlenmek istediğini söyledi." dedi.

"Bunu duymamıştım," diye cevapladı, "ama Klan faaliyetleri hakkında epeyce şey okudum. "

"Onlar hakkında pek iyi bir şey okumadın, değil mi?" diye sordu.

"Evet, evet; Klan'ın bazı hayır işlerini ve ayrıca
yaptıkları başka iyi şeyleri okudum."

"Onlar hakkında en fazla okuduğum, birini kırbaçladıkları veya birine katran ve tüyle kaplı bir ceket giydirdikleriyle ilgiliydi. Bay Stover, burada bir Klan olmasının şehir için bir utanç olacağını söyledi.

Burası kanunsuz bir örgüt."

"Gerçekten Ruth, yargılayacak kadar bilgim yok."

"İşte Smith ve Oğlu. Hoşça kalın."

Eve vardığında babasını göremeyince onu sordu.

"Sadece sokakta kısa bir yürüyüşe çıktı."

"Nasıl?"

"Bütün gün o güvenli kombinasyondan bahsediyordu," diye cevapladı Clara Teyze.

"Aklını bundan uzaklaştırmış olmasını umuyordum. Daha önce bundan bahsetmemişti, çünkü ona şifreyi bulduklarını ve kasayı açtıklarını söylemiştim. Hangi yöne gitti? Gidip onunla buluşacağım."

"Bu caddede doğuya doğru başladı."

Birkaç blok doğuya doğru yürüdü ama babasını göremedi ve geri dönmek üzereyken bir ara sokağa baktı ve onu sadece kısa bir mesafede gördü. Ona elini salladı ve o da karşılık olarak elini salladı. Kısa süre sonra yanındaydı. "Nasılsın, Baba?" diye sordu.

"Meşgulüm, Ruth; çok meşgulüm. O kasanın şifresini hatırlamaya çalışıyorum. Bir keresinde neredeyse bulmuştum - sağa iki dönüş yaptım ve sonra sola kırk. Artık hatırlayamıyorum."

"Hangi kasa bu, Baba?"

"Benim kasam; tüm paramızın kilitli olduğu yer. O kasayı bulup açabilseydim fakir olmazdık."

"O kasa nerede? Hiç hatırlamıyor musun?"

"Hayır, tatlım, yapmaya çalıştığım bu. Eğer kombinasyonu hatırlayabilirsem, kasanın nerede olduğunu hatırlamama yardımcı olabilir."

"Baba, banka hisselerini Bay Stover'a sattığını ve sahip olduğun tek kasanın banka kasası olduğunu hatırlamıyor musun?"

"Hayır. Banka hissesi sahibi olduğun hiçbir şeyi hatırlayamıyorum."

"Banka başkanı olduğun hiçbir şeyi hatırlamıyor musun?"

"Hayır. Bana birçok kez banka hakkında soru sorduğunu hatırlıyorum, ama
o zaman hastanede uyanmadan önce olan hiçbir şeyi hatırlayamıyorum ve bana bir araba kazası geçirdiğimi söylediler; sadece, içinde para olan bir kasam olduğunu, çok para olduğunu."

"Şimdi bununla uğraşma. Şu bahçedeki güzel güllere bak."

"Çok güzeller. Tanrı'nın soğuk, donuk
toprağa hayat vermesi ve böylesine muhteşem bir güzellik ortaya çıkarması ne kadar da harika."

Ruth hayranlıkla ona baktı. Uzun boylu, orantılı bir adamdı, orta yaşını biraz geçmişti. Yüz hatları asil, duruşu onurluydu. Hafızasını kaybetmesine rağmen konuşması ve hareketleri onun için ikinci bir doğa haline gelmiş bir inceliği yansıtıyordu.

"Gel, baba," dedi onu kolundan tutarak, "gidelim. Clara Teyze
yemeğimizi bekliyor olacak."

Onlar geldiğinde Clara Teyze verandada onları bekliyordu.

"Gelmenizin zamanı geldi, yemek soğuyor."

"Biz 'gitmeye hazırız,'" dedi Ruth gülerek, "ve senin tavuk salatandan
isteyen harika bir iştahım var."

"Canım," dedi Clara Teyze, "bu gece hayal kırıklığına uğramayacaksın. Salatayı hazırladım."

"Tamam! Kulağa hoş gelmiyor mu, Baba?"

"Evet--diğer sayıları hatırlayabilirsem."

"Akşam yemeğinden bahsediyordum. Teyze Clara akşam yemeğinde tavuk salatası yiyor.
Bu güzel değil mi?"

"Evet, tavuk salatası fena değil."

Yemek masasında Ruth, "Bu öğleden sonra bankada duydum ki
kasabada bir Ku Klux Klan organizatörü varmış ve
burada örgütlenmeyi düşünüyormuş." dedi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Teyze Clara, "Umarım o korkunç Ku Klux'çular
bu kasabaya gelmezler. Bugün Teksas'ta yaptıkları korkunç şeylerden bazılarını okuyordum."

"Sağa iki dönüş, sonra sola kırk dönüş olduğunu biliyorum."

"Baba, Ku Klux Klan'dan bahsediyorduk."

"Ku Klux Klan nedir?" diye sordu babası. "Ku Klux Klan'ın tarihi çalışmanızdan İç Savaş'tan sonra ortaya çıktığını hatırlamıyor musunuz?"

"Hayır, hiçbir anım yok. Geçen gün bana İç Savaş'tan bahsettin ve bana anlattığın kadarıyla daha önce duymuşum gibi geldi."

"Ku Klux Klan, 1866'da Tennessee, Pulaski'de ortaya çıkan bir örgüttü. Amacı düzeni korumaktı. Yerel otorite savaş nedeniyle çökmüştü ve kadınlar sokaklarda güvende değildi. Kuzey'den gelen fırsatçı zenciler Güney'deki zenci oylarını kontrol ediyor ve aslında yoksul Güney'i avlamak amacıyla cahil zencileri göreve getiriyordu. Ku Klux Klan'ın amacı yalnızca düzeni korumak değil, aynı zamanda siyasi durumu kontrol etmek ve cahil zencileri görevden uzak tutmaktı. O dönemde, memurların dışındaki bir örgüt aracılığıyla kanun ve düzeni sağlamanın gerekli olduğu iddia edilse de, yeniden yapılanma döneminde bunların çoğunlukla fırsatçı zencilerden ve zencilerden oluşması nedeniyle, küçük suçlar için kırbaçlama ve hatta bazen hiçbir suçtan suçlu olmayan birinin cezalandırılması gibi birçok suistimal vakası vardı." "İnsanların kanunu kendi ellerine almaları tehlikelidir," dedi
Teyze Clara.

"Evet, ama Batı'daki öncü günlerde uyanıklık komitelerinin gerekli olduğu düşünülüyordu. Eski Ku Klux Klan, kimsenin yargılanmadan cezalandırılmadığını iddia ediyordu."

"Ama mahkemeler yargılama yapmak için yok muydu?"

"Evet, ama o zamanlar sivil mahkemeler cahil zenciler ve zencileri memnun etmek için siyasi nedenlerle endişelenen fırsatçılar tarafından yönetiliyordu. Ku Klux Klan tarafından davaların verildiği yerlerde, bu davalar mahkemeler tarafından verilmiş olsaydı olacağı kadar çok adaletsizlik vakası olma ihtimali oldukça düşük."

"Ama az önce bazı masum kişilerin cezalandırılmış olabileceğini söylediniz."

"Elbette bu her zaman pişmanlık duyulacak bir şey ama mahkemelerimiz de sık sık hatalar yapıyor."

"Buraya gelen aynı örgüt mü?" diye sordu babası.

"Ah, hayır, eski Ku Klux Klan 1871'de dağıtıldı. Kongre, baskıcı önlemler sağlayan bir yasa çıkardı ve Güney'in en iyi insanları, birçoğu Klan üyesi olduğu için, Kongre yasasına karşı çıkmak istemediler, dernek dağıtıldı; ancak, var olduğu süre boyunca kaostan düzen çıkarmak için çok şey yapmıştı. Annem, Büyükbaba Jameson'ın bir üye olduğunu söyledi. Bugün bankada Klan hakkında konuşurken, Bay Stover, Klan'ın yeniden yapılanma günlerinde Güney'de gerekli olabileceğini, ancak mahkemelerin ve polis memurlarının artık yasaları uygulamak ve halkı korumak için yeterli kapasiteye sahip olduğunu söyledi. Bu yeni Klan'ın kanun kaçaklarından oluştuğunu, eski düzenin tüm kötülüklerine sahip olduğunu ve hiçbir erdeme sahip olmadığını söylüyor."

"Gazetelerde okuduklarıma bakılırsa, haklıymış," dedi Teyze Clara ve ardından ekledi, "Ruth, biraz daha tavuk salatası al?"

Bölüm II

Rahip Rossini, Wilford Springs'teki Roma Katolik cemaatine başkanlık eden rahipti. Doğuştan İtalyandı ve İtalya'da rahiplik için eğitim almıştı. Bu ülkede sadece on yıl kalmıştı. Halkla kaynaşmıyordu ve görünüşe göre kamu işlerine pek ilgi duymuyordu. Protestanlar, Rahip Rossini için söylenebilecek tek şeyin, kendi işine tamamen bağlı olması olduğunu sık sık söylerlerdi.

Rahip Rossini, bir akşam rahibin evinin oturma odasında oturmuş puro içerken, hizmetçisi bir ziyaretçinin geldiğini duyurdu.
"Peder," dedi, "Patrick McBryan kabul odasında ve sizi görmek istiyor."

"Patrick'i içeri çağırın."

Patrick McBryan yerel bir politikacıydı. Son on beş yıldır bir görevde bulunmuştu ve her seçimde önemli bir etkendi. Şu anda şehir komisyon üyelerinden biriydi.

"Nasılsın, Patrick? Bir sandalye al. "

"Sizi gördüğüme sevindim, Peder. İyi misiniz?"

"Oldukça iyiyim, Patrick."

Rahip yanındaki masanın üzerindeki küçük zili çaldı. Bu çağrıya
hemen cevap olarak bir hizmetçi geldi.

"Margaret, bir şişe şarap ve iki kadeh getir."

"Evet, Peder." Kadın nezaket gösterdi ve odadan çıktı. Kısa bir süre sonra bir şişe şampanya ve iki kadehle geri döndü. Rahip, köpüklü içecekten bir kadeh doldurdu ve Patrick'e uzattı. Kendi kadehini doldurduktan sonra kadehi kaldırdı ve ziyaretçisine kadeh kaldırdı. "Başarılı olman ve Kutsal Kilise'ye hizmet etmen için uzun yıllar bahşedilmesi dileğiyle."

"Teşekkür ederim, Peder; sana da aynısını diliyorum." Patrick kadehini
boşalttıktan sonra dudaklarını şapırdattı ve "Harika bir içki!" dedi. Biz Hennesy'de buna benzer bir şey bulamayız."

"Çok kötü," dedi rahip, "birçok yasakçının sıradan insanları kalitesiz içki içmeye zorlayan yasalar çıkarabilmesi; ve bizimki gibi liberal memurların olmadığı yerlerde, gizlice içki satın almaya zorlanmaları. Yazık! Ama bu saçma yasaklayıcı değişikliği yürürlükten kaldırmak için oylara sahip olacağımız zaman gelecek."

"Haklısın, Peder. Barları eski haline getirmemiz an meselesi. Yasayı uygulamaya çalışmanın maliyeti ve çok sayıda ihlal halkı tiksindirecek ve değişikliği yürürlükten kaldırmak için endişelendirecek."

"Bu yasanın bir diğer kötü özelliği de suçu artırması. İstatistikler, bu ülkede suçun arttığını gösteriyor. İnsanlar içki olmadan huzursuz. Elbette, halkın yasaya uyması gerektiğine inanıyorum,
ama suçu artıran bir yasa kötü bir yasadır. Patrick, bir içki daha al." Bardakları tekrar doldurdu ve ikisi de içti.

"Bu kesinlikle iyi, ama biraz pahalı, sanırım."

"Evet, bu da yasanın bir diğer kötü etkisi. Bu şarap Fransa'nın ünlü Champagne bölgesinde yapıldı, Kanada'ya gönderildi ve Kanada'dan buraya uçakla getirildi. Kaçakçı makul bir
tazminat almaya hak kazanıyor, ama Patrick, sana söylüyorum ki o mantıksız -- hatta düzenli müşterilerine bile bu şarap için olması gerekenin beş katını talep ediyor. Hükümetin rüşvetçilerin halktan bu şekilde faydalanmasına izin veren bir yasa çıkarması utanç verici."

"Peder Rossini, seninle çok önemli bir konu hakkında konuşmaya geldim."

"Tamam, Patrick. Ne oldu?"

"Bir Ku Klux Klan organizatörü şehirde ve burada bir Klan
organize etmek istiyor."

"Aman Tanrım, aman Tanrım! Bu gerçek mi? Bunun doğru olduğunu biliyor musun, Patrick?"
Rahip sandalyesinden kalktı ve gergin bir şekilde ileri geri yürüdü.

"Evet, Peder, bunda hiçbir yanlışlık yok.
Asher'daki
Kolomb Şövalyeleri bize onun geleceğini bildirdi. Onu Andrew's
Oteli'nde bulduk. Kolomb Şövalyelerimizden biri onun yanındaki odayı tuttu. Dün
gece organizatörü ve sesinden tanıyamadığı bir adamı olası bir liste yaparken duydu. Kolomb Şövalyemiz kıç tarafına yakın bir
sandalyede duruyordu ama organizatörle
kimin birlikte olduğunu görmek için bakmaya cesaret edemedi."

"Tanrı Kolomb Şövalyelerini korusun! Majesteleri Papa'ya ve Kutsal Kilise'ye
yiğitçe hizmet ediyorlar. Potansiyel Klan üyeleri olarak tartıştıkları adamların karakteri ve duruşu neydi?"

"Kasabanın en iyi adamları arasındaydılar."

Rahip koltuğuna oturdu. "Patrick," dedi, "bu Ku Klux Klan çok tehlikeli ve kötü bir örgüt."

"Evet, Peder, bunu Columbus Şövalyeleri salonunda sık sık duyarız."

"Evet. Bunu orada sık sık tartıştığımızı biliyorum, ancak korkarım ki
tehlikenin tam olarak farkında değilsiniz. Katolik Kilisesi Amerika Birleşik Devletleri'nde güçlüdür ve her geçen gün daha da güçleniyor. Sadece sayı olarak değil, etki ve zenginlik olarak da güçleniyor. Önemli kamusal pozisyonlarda birçok adamımız var, doğal olarak bu beklenen bir şey -- ancak Patrick, sayıca gücümüze oranla çok daha fazla adamımız olduğunu biliyor musun? Neden? Sadece birlik olduğumuz için. Politikacılar, Katoliklerin desteğini alabilirlerse, arkalarında bir birim olarak hareket edecek bir örgüt olacağını bilirler. 'Birlikte güç vardır.'
Birlik olmamızın hem endüstriyel hem de politik dünyada güçlü bir etkisi vardır."

"Evet, bundan eminim. L. & B. fabrikasında her departmanda Katolik ustabaşılarımız var ve oradaki çalışanlara bunun bir Katolik için avantajlı olduğunun söylenmesine gerek yok.

"Protestanlar bölünmüş durumda ve biz onları bölünmüş tutmak istiyoruz.
Ku Klux Klan bu ülkenin Protestan erkeklerini birleştiren büyük bir örgüt haline gelirse (ve harika bir büyüme kaydediyor)
etkimiz azalacaktır. Bu Klan örgütü yabancı göçüne karşıdır. 1921'de Amerika Birleşik Devletleri'ne sekiz yüz beş bin iki yüz yirmi sekiz göçmen gitmişti." (Bir kabineye gidip danıştığı küçük bir kitap çıkardı). "İki yüz yirmi iki bin dört yüz doksan altısı İtalyandı,
benim vatandaşlarım, otuz dokuz bin elli altısı İrlandalıydı, sizin vatandaşlarınız----"

"Amerika'da doğdum," dedi McBryan, rahibin sözünü keserek.

"Peki, atalarınızın toprakları, o zaman. Yirmi dokuz bin altı yüz üçü Meksikalıydı. Bu iki yüz doksan bir bin elli beş kişilik grubun en az yüzde doksanı Katolik. Geriye kalanların - yüz on dokuz bin elli altısı Yahudilerdi, ki onlarla özel bir ilgimiz yok. Geriye kalan üç yüz doksan beş bin yüz on yedi kişinin yüzde ellisinin Katolik olduğunu söylemek güvenlidir. Katolik Kilisesi'nin göç yoluyla diğer tüm kiliselerin toplamından daha fazla üye kazandığını görüyorsunuz, bir sonraki en büyük sayı ise Yahudi Kilisesi'ne gidiyor. Göçle ilgili çıtayı düşük tutmalıyız, çünkü bu kilisemizin üyeliğinde hızlı bir artış anlamına geliyor ve bu da etki ve güçte bir artış anlamına geliyor. Peder Vaughn şöyle diyor: 'Göç dalgası Katolik bir dalgadır. Dahası: eyaletlere yerleşen bu Katolik göçmenlerden, nesiller gelecek ve ezici sayılarıyla eski Amerikan yerleşimcilerinin kısırlığını kınayacaklar.'
Patrick, eğer bu örgüt ortadan kaldırılmazsa
onsekizinci yasa değişikliğini asla yürürlükten kaldıramayacağımızdan eminim. Klan'ın güçlendiği şehirlerde, adamlarımız şehir ofislerinden oylandı ve öğretmenlerimiz şehir okullarının öğretim güçlerinden uzaklaştırıldı. Bu örgütün şu ana kadar yaptığı şeyler
utanç verici ve yapmayı amaçladıkları şeyler lanetli."

"Evet, Peder, söylediklerinin doğru olduğunu biliyorum, ancak Kolomb Şövalyeleri bu Klancılığın yayılmasını önlemek için görev başında."

"Bu doğru, Patrick, doğru olduğunu biliyorum. Kolomb Şövalyeleri
kutsanmış bir örgüttür! Adamların üyelik için iyi vatandaşları
önerdiğini söyledin. Bu iyi vatandaşların mümkün olduğunca çoğunun örgüte
katılmasını engellemeliyiz."

"Peder, bu nasıl yapılacak?"

"Örgütü itibarsızlaştırmak için propaganda yapmalıyız. Ülkenin basını çoğunlukla çok yardımcı oluyor; ara sıra Klan'ı destekleyen
bir hain gazete çıkıyor, ancak onu destekleyen
gazeteler çoğunlukla küçük ülke gazeteleri. Şüphesiz bildiğiniz gibi, metropol gazetelerimizin çoğu Katoliklere ait ve Protestanlara ait olanların çoğu da Yahudi ve Katolik reklamcılara karşı yükümlülük altında. Ancak, ülke genelindeki basından Klan'ın yasa ihlallerini alıntılayacak ve buna karşı başyazılar yazacak yerel bir gazetemiz olmalı. The Journal'ın editörü Springer bir
Katolik sempatizanı ve uygun teşvikler
sunulduğunda iyi bir şekilde sıraya gireceğinden eminim. Bu iyi vatandaşların önüne sürekli olarak bunun bir kanunsuz örgüt olduğu yönünde propaganda koyabilirsek, katılmaları yavaş olacaktır. Springer'ı göreceğim. "

"Belediye başkanının Klan'ı kanunsuz bir örgüt olarak kınayan ve vatandaşları üye olmamaları veya bu örgütü herhangi bir şekilde teşvik etmemeleri konusunda uyaran
bir kamu açıklaması yapmasını sağlamanın iyi bir şey olacağını düşünmüyor musunuz?" diye sordu McBryan.

"Belediye başkanına yaklaşacak uygun kişiyi
bulabilirsek yapılacak şey budur."

"Belediye başkanını görecek kişi Jim Stover."

"Central State Bank başkanından mı bahsediyorsunuz?" diye sordu rahip.

"Evet."

"O bir Protestan."

"Evet, ama Klan'a çok karşı. C.'nin birçok K'si onun Klux'lara
acı bir şekilde karşı olduğunu ifade ettiğini duydu. Belediye başkanından
istediği her şeyi elde edebilir."

"Onu gör, Patrick ve ona bu mücadelede bizim yanımızda olursa Katoliklerden aldığından daha fazla depozito bekleyebileceğini ve K'lerin C. istediği zaman siyasi bir şekilde iyiliği geri ödeyecek--sadece bir Katolik'e karşı çıkmaları veya Katoliklere düşman bir Protestan'ı desteklemeleri istenmesin diye. Patrick,
Klan'a bir Katolik veya Katolik sempatizanı katılması tavsiye edilir, böylece içeriden bilgi alabiliriz."

"Tam adamı tanıyorum. Adı Tom Glynn. Fabrikada çalışıyor.
Bana karısının Katolik olduğunu ve kendisinin Katolik olarak yetiştirildiğini
ama uzun süredir günah çıkarma odasına gitmediğini ve artık kendisini Katolik olarak görmediğini söyledi."

"Bu görevi Majesteleri, Papa ve Kilise için üstlenmesini sağlayıp sağlayamayacağına bak. Ona bir gün Kilise'nin tesellisini isteyeceğini ve bu hizmeti yaparsa onu
affedeceğimi ve ona dua edeceğimi söyle. Sanırım şimdilik hepsi bu."

"Elveda, Peder."

"Elveda, Patrick. Klan tehlikelidir ve Roma'nın düşmanıdır, ama bizim
Kolomb Şövalyelerimiz var, _Deo gratias_."

Bölüm III

Refah içinde bir emlakçı olan Charles Wilson, ofisinde oturmuş
elektrikli vantilatörünün esintisinin tadını çıkarıyordu. Charles, iki yüz kırk pound'una rağmen
çalışan bir emlakçıydı. Kırsalda uzun ve sıcak bir yolculuktan yeni dönmüştü ve vantilatörü çok
hoş bulmuştu. Yakasını ve kravatını yeni çıkarmıştı ki genç bir adam içeri girdi.

"Nasılsın, Harold? Bir sandalyeye otur."

"Nasılsın, Bay Wilson?"

"Sadece oturup beslenebiliyorum. Görüyorsun ya, tükeniyorum."
Wilson şişman yanlarını kahkahalarla salladı.

"Umarım yakında biraz ete bürünürsün," dedi Harold.

"Harold, mimarlık işi nasıl?"

"Gerçek şu ki pek bir şey yapmıyorum ama yine de umutlarım var."

"Umutsuz bir dünya korkunç olurdu. Sadece dik dur ve
bazı zamanlar işler istediğin gibi gider." Wilson'ın sesi o kadar neşeliydi ki
Harold şimdiden cesaretlenmiş hissediyordu.

"Neden önerilen yeni şehir binası için teklif vermiyorsun?"

"Bu işi denemeyi düşündüm ama
belediye başkanıyla tanışmıyorum ve sadece bir komisyon üyesiyle biraz tanışıyorum."

"Eğer onları işi yapabileceğine
ikna edebilirsen, bunun bir önemi yok."

"Wilford Springs'e gelmeden önce çizimci olarak çalıştığım mimardan iyi bir tavsiye aldım. Burada ofisi açtığımdan beri
sadece birkaç küçük bina tasarladım, ama
istedikleri her türlü binayı tasarlama
yeteneğindeyim."

"Harold, sen işe başvur, ben de senin için ne yapabileceğime bakayım."

"Teşekkür ederim. Başvuruda bulunacağım. Buraya kendi işlerimden bahsetmek için gelmedim. Stenografınızın istifa ettiğini duydum ve
size birini önermek istiyorum."

"Hayır, stenografım istifa etmedi, ama iki haftalık bir tatile gidiyor."

"Eğer bir stenografınız yoksa bir öneride bulunacağımı düşündüm. Stenografa ihtiyacı olan birini tanıyor musunuz?"

"Hayır, şu anda yok. Pozisyon almak istediğiniz stenograf kim?"

"Central State Bank'taki stenograf Bayan Babcock."

"Genel olarak stenograflarla mı yoksa özellikle Bayan Babcock'la mı ilgileniyorsunuz?" diye sordu Wilson bilmiş bir gülümsemeyle. "Özellikle Bayan Babcock'a ilgi duyuyorum," diye itiraf etti Harold.

"Eh, kurnaz tilki, ben de öyle düşünmüştüm," dedi Wilson, Harold'a kaburgalarına
güçlü bir yumruk atarken. "Eh, seni suçlamıyorum. Yirmi beş yaş daha genç olsaydım seninle rekabet edebilirdim, ama yaşlı ve şişman olduğum için sanırım tek koşumla dörtnala gitmek zorunda kalacağım,
tüm yükü tek başıma yolun sonuna kadar çekmek zorunda kalacağım. Bankadaki işin nesi var?"

"Ayda sadece doksan dolar alıyor. Biliyor musunuz, Bay Wilson, bu iyi bir stenograf için yeterli değil. Ruth--yani Bayan Babcock--babasını ve teyzesini geçindirmek zorunda. Onun maaşıyla geçinebiliyorlar, ama
babası bir araba kazasında yaralandı ve yaralanmanın sonucu olarak
hafızasını kaybetti. Bayan Babcock babasını bir uzmana göndermek için yeterli parayı biriktirmek için can atıyor."

"Böyle bir kızın başarılı olmasını isterim. Aylık
doksan dolardan fazla kazanıyorsa Stover ona ödemeli."

"Belki de daha fazla maaş alması gerektiğini söylersen
Stover maaşını yükseltir."

"Ne yapabileceğini öğreneceğim ve daha fazla parası olması gerektiğini
düşünürsem Stover'a bundan bahsedeceğim."

"Teşekkürler, bunu takdir edeceğim ve eminim Bayan Babcock da takdir edecektir." Harold
ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü ve sonra dönüp sordu, "Ku Klux Klan hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bildiğim kadarıyla -okuduğum gazeteler dışındaki
kaynaklardan- oldukça iyi düşünüyorum."

"Ben de. Şehrin dört mil batısındaki bir
mera alanında 'Klan' hakkında bir konferans verileceğini duydum. Ne diyorsun? Hadi gidelim."

"Tamam, Harold. Seninleyim."

O öğleden sonra Wilson Wilford Springs Central State Bank'a girdi.
"Nasılsın, Jim?"

"Nasılsın, Charles?"

"Stenografım tatilde ve bir sözleşme hazırlamam gerekiyor.
Belki de stenografınızdan bunu benim için yazmasını isteyebilirim diye düşündüm."

"Elbette," diye cevapladı nazik bankacı, "hemen ofisime gelin
ve o sizin için çıkaracaktır." Stover ve Wilson ofise girdiler. "Ruth," dedi Stover stenografına hitap ederek, "Bay Wilson
sizden kendisi için bir sözleşme hazırlamanızı istiyor."

"Evet, efendim."

Bir masaya oturdu ve bir kez bile tekrarlamasını istemeden dikteyi aldı. Dikteyi bitirdiğinde daktilo edilmiş kopyalar çıkarmak için özel ofisine geçti. İki adam başkanın ofisinde konuşmaya devam etti. Kısa bir süre sonra Ruth geri döndü ve sözleşmeleri
Wilson'a verdi ve ofisine geri döndü. Wilson onlara baktıktan sonra, "Jim, çok iyi bir stenografın var." dedi.

"Evet, iyi ve her zaman işinin başında."

"Ona ne kadar ödüyorsun?"

"Doksan dolar."

"Böyle bir kızı doksan dolara nasıl buldun? Ben
stenografıma yüz otuz dolar ödüyorum ve büyük ihtimalle
eğer bu işi o yapsaydı
bir veya iki düzeltme yaptırmak için işi geri göndermek zorunda kalacaktım. Eğer o kıza daha fazla para ödemezsen
biri onu senden alacak."

Bankacı sırıttı ve incecik ellerini birbirine sürttü. "Onu işe aldığımdan beri maaşını bir kez artırdım. Ruth'un hem stenograf hem de kız olarak çok fazla artırdığını düşünüyorum. Muhtemelen yakında ona bir zam daha yapacağım.
Bay Wilson, ben babasının özel bir arkadaşıyım. Birkaç yıl önce Zala'daki bankanın başkanıyken biraz zorluk yaşadı ve ben de ona yardım etmek için hisselerini aldım ve tabii ki kıza ilgi duyuyorum."

"Eh, gitmeliyim."

Sokakta biraz ileride Wilson, Harold King ile karşılaştı.

"Jim Stover'ı gördüm ve onunla arkadaşının maaşı hakkında konuştum. (Bu arada bundan bahsettim.) Muhtemelen yakında maaşını artıracağını söyledi.
Babcock ailesinin eski bir arkadaşı."

"Öyle duydum."

"Maaşı biraz düşük ama sanırım Jim bunu hiç düşünmedi ama dikkatini çektiğinden beri, sanırım artıracak."

"Teşekkür ederim, Bay Wilson."

Harold, Ruth'u arayabileceği gecenin gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu. Kendisi için iş bulmak için endişeliydi, ancak Ruth'un maaşında bir artış olması konusunda daha endişeliydi, yalnızca yakın bir arkadaş olduğu için değil, aynı zamanda babasını bir uzmana göndermeye kararlı olduğunu bildiği için. Harold bunun kendisine bir faydası olacağına inanmıyordu. Kendisini muayene eden birkaç yerel doktorla konuşmuştu ve durumu umutsuz olarak nitelendirmişlerdi. Ancak Ruth'un babasını Dr. Lilly'ye gönderene kadar asla tatmin olmayacağını biliyordu. Aynı akşam Babcock evine uğradığında Bay Babcock'u verandada, başı ellerinin arasında, dirsekleri dizlerinin üzerinde buldu. "İyi akşamlar, Bay Babcock."

"İyi akşamlar, Bay King. Bir sandalye alın."

"Nasıl hissediyorsunuz, Bay Babcock?"

"Daha iyi hissediyorum, ancak henüz çok güçlü değilim. Çok endişeleniyorum çünkü
hatırlayamıyorum. Hafızamı geri kazanabilseydim, sanırım
tekrar kendim olurdum."

"Kazadan önce olan hiçbir şeyi hatırlamıyor musun?"

"Hayır, hiçbir şey; içinde para olan bir kasam olduğunu hariç, ama
kasanın nerede olduğunu hatırlayamıyorum. Kombinasyonun bir kısmını hatırlayabiliyorum.
Sağa iki dönüş, sonra sola kırk----"

"Nasılsın, Harold."

"İyi akşamlar, Ruth."

"Hadi, sandalyemi al, Ruth; içeri giriyorum, eğer beni mazur görürsen,
Bay King."

"Ruth," dedi Harold, "sana anlatacağım ilginç bir şey var.
Öğleden sonra erken saatlerde duydum ve akşama kadar bekleyemedim."

"Seninle konuşmam gereken önemli bir şey var ve geldiğin için çok mutluyum, ama önce bana ne anlatacağını söyle.
Merakımı uyandırdın ve bir kadının merakı uyandırıldığında hemen bilmesi gerektiğini biliyorsun."

"Hadi bakalım," dedi gülerek. "Maaşının artacağına inanmak için sebeplerim var."

"Bu kulağa hoş geliyor, ama bu bilgiyi nereden aldın?"

Harold daha sonra Wilson ile yaptığı konuşmayı ve Wilson'ın Stover'ın muhtemelen yakında maaşını artıracağı
raporunu anlattı.

"Oh, bu iyi olacak! Çok teşekkür ederim. Sizden ve Bay Wilson'dan bu kadar çok şey yapmanızı istemezdim, ama siz yaptığınız için kesinlikle
minnettar oluyorum. Babam için bir şey yapılıp yapılamayacağını görmek için çok hevesliyim."

"Pekala, önümüzdeki birkaç
gün içinde maaşınıza zam yapılacağını umuyorum."

"Lütfen Bay Wilson'a benim adıma teşekkür eder misiniz? Sizinle
konuşmak istediğim şey Ku Klux Klan."

"Bugünlerde bu yaygın bir konuşma konusu. Sokaklarda her yerde
tartışıldığını duyuyorum."

"Bay Stover bu akşam bankanın tüm erkek çalışanlarını ofisine çağırdı ve onlara Ku Klux Klan'a katılan herkesin kovulacağını söyledi."

"Bundan emin misiniz?"

"Evet, toplantıdan sonra iki adamın bundan bahsettiğini duydum."

"Stover'ın Klan'a itirazları neler?"

"Adamlara ne söylediğini bilmiyorum ama onun, bunun kanun kaçaklarının bir örgütü olduğunu ve destekçiler için büyük bir para kazanma planı olduğunu söylediğini duydum. Ona büyükbabamın Virginia'daki eski Ku Klux Klan'a üye olduğunu söyledim. Bana bazı iyi insanların eski düzenle bağlantılı olduğunu ama bu örgütün şu anki örgütten çok farklı olduğunu; eski düzenin tüm kötülüklerine sahip olduğunu ve hiçbir erdemine sahip olmadığını söyledi."

"Haklı olabilir, ama yine de haksız olabilir. Cuma akşamı şehrin dört mil batısında bir halk konferansı olacak ve örgütün bir temsilcisinin bunu açıklamasını dinleyeceğim."

"Onu gidip dinlemenin sana bir zararı olacağını sanmıyorum, ama bana katılmayacağına dair söz vermeni istiyorum. Bay Stover'a çok güveniyorum ve bir adamın Klan'a üye olduğu öğrenildiğinde toplumda damgalanacağını ve bir daha asla itibarının kalmayacağını söylüyor. Journal'ın editörünün ne dediğini gördün mü?"

"Evet, ama her zaman bir gazetede gördüklerine güvenemezsin. Springer, örgütün Amerika için bir tehdit olduğu yönündeki açıklamasında samimi olabilir, ancak yine de bunu söylemek için işe alınmış olabilir veya yanlış bilgilendirilmiş olabilir."

"Belediye başkanının halkı örgüte katılmamaları konusunda uyardığı ve polisin yasaları uygulamak için yeterli kapasiteye sahip olduğunu söylediği açıklamayı da gördünüz mü?"

"Belediye başkanı bir politikacıdır ve politikacılar, yasaların uygulanması konusunda siyasi amaçlarla kontrol edemedikleri örgütlerin yükselişinden hoşlanmazlar; eğer polis teşkilatı yasaları uygulamak için yeterli kapasiteye sahipse, harekete geçmeleri ve bunu yapmaları daha iyi olur. Yasa ihlali vakaları kendilerine bildiriliyor ve harekete geçmeyi reddediyorlar."

"Dün gece Chester Golter ile dışarıdaydım ve----"

"Kiminle?" Harold, Klan hakkındaki tartışmasından daha fazla ilgi duyuyordu.

"Chester Golter."

"Chester Golter kimdir?"

"O, Indiana'dan yeni muhasebecimiz. Kendisi Bay Stover'ın yeğenidir.
Size anlatmaya başladığım şey, memleketindeki Klan'ın
'kaba saba adamlar' ve haydutlardan oluştuğunu söylemesiydi."

"Memleketinde seçmesi zor bir grup olabilir. Ruth,
Bunu biliyorum, ülkenin Klan üyeleri arasında yargıçlar, kongre üyeleri, bakanlar, doktorlar, avukatlar, tüccarlar ve her meslekten insanlar var. Bunu güvenilir bir kaynaktan öğrendim. Bu olumsuz eleştirilerin çoğunun yanlış bilgilendirilmiş veya Klan'ın doğal düşmanları olan kişilerden gelmesi oldukça muhtemel."

"Bana katılmayacağına söz ver, Harold."

"Ruth, bu örgütün Amerika'nın çıkarlarına zarar verdiğine ikna olana kadar sana bunu söz veremem. Yüzde yüz Amerikalı olmak istiyorum ve ülkemin iyiliği için olan bir organizasyona desteğimi esirgemek istemiyorum."

"Harold, seninle ilgilendiğimi anlıyorsundur çünkü sen benim arkadaşımsın ve senin başarı şansını azaltacak veya toplumdaki itibarını zedeleyecek hiçbir şey yapmanı istemiyorum."

"İlgini takdir ediyorum ve dikkatli bir araştırma sonucunda yasal olmadığını, değersiz amaçlar taşıdığını ve kötü vatandaşlardan oluştuğunu tespit edersem bu organizasyonla hiçbir ilgim olmayacağına söz veriyorum."

"O zaman katılmayacağından oldukça eminim çünkü Stover gibi adamlar bir hareketi kınadığında büyük ihtimalle tehlikeli ve yanlıştır."

"Umarım seni tekrar görmeden önce zam alırsın. İyi geceler."

"İyi geceler, Harold."

Odasına yürürken pek de hoş bir ruh halinde değildi. Stover'ın Klan'a karşı takındığı tavır hakkında ona
söyledikleriyle ilgili endişeliydi, ama en çok da Stover'ın yeğeni Chester Golter'dan endişe ediyordu. Ruth onunla at binmeye gitmişti. Nasıl biri olduğunu merak ediyordu. Ondan hoşlanmayacağını biliyordu. Bundan emindi. Ruth'un, kasabaya bu kadar kısa bir süre
gelmişken onunla at binmeye
gitmesinden biraz rahatsızdı. Stover ile olan ilişkisinin onun üzerinde
aşırı bir ağırlığı olabileceğinden biraz korkuyordu.

Bölüm IV

Açık alanda yapılan Klan toplantısına katılım çoktu. Stover, Springer
ve McBryan orada çok az kişi olacağını tahmin etmişti. Tahminlerinin
aksine, binlerce kişi vardı. Birçoğu bu ilk kamusal Klan toplantısına meraktan geldi; diğerleri ise bu çok konuşulan
konu hakkında bir şeyler öğrenmek için içtenlikle geldi organizasyon.

Harold, bu toplantıdan sonra Ruth'u bir daha gördüğünde, "Klan toplantısına katıldın mı?" diye sordu.

"Evet, oradaydım ve her kelimesini duydum."

"Büyük bir kalabalık olduğunu duydum."

"Evet, kalabalığın altı ila on bin arasında olduğu tahmin ediliyordu."

"Bay Stover, oraya meraktan çekildiklerini ve katılma niyetlerinin olmadığını söyledi. Ayrıca, cübbeli bazı Kluxer'ları görmek için hastalıklı bir merak duyduklarını da söyledi."

"Eğer bu amaçla geldilerse hayal kırıklığına uğramadılar. Başvuru formlarını geçen tam teçhizatlı on iki adam vardı."

"Onları görmeyi isterdim."

"Başka bir toplantı olduğunda, eğer istersen gideriz."

"Konuşmayı beğendin mi?"

"Çok beğendim. Klanizmin on üç noktasını açıkladı."

"On üç nokta mı diyorsunuz; bunların ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Elbette. Bu ilkeler gizli tutulmuyor. Siz de benim ve konuşmayı duyan diğer binlerce kişi gibi onları bilme hakkına sahipsiniz."

Cebine uzandı ve üzerinde Klan'ın on üç ilkesinin yazılı olduğu bir soruşturma kağıdı çıkardı ve ona uzattı.

Kadın kağıdı aldı ve yüksek sesle şöyle okudu:

Ben "Yerli Doğumlu" bir Amerikan Vatandaşıyım,
Topluluğumun, Şehrimin, Eyaletimin ve Ulusumun en iyi çıkarlarını yüreğimde taşıyorum ve şunlara inanıyorum:

1. Hristiyan dininin ilkeleri.

2. Beyaz üstünlüğü.

3. Sermaye ile Amerikan emeği arasında daha yakın ilişki.

4. Saf kadınlığımızın korunması.

5. Kalabalık şiddetinin ve linçlerin nedenlerinin önlenmesi.

6. Yabancı işçi kışkırtıcılarının haksız grevlerinin önlenmesi.

7. Kanunsuz unsurlar tarafından yangınların ve mülkün tahrip edilmesinin önlenmesi.

8. Yabancı göçün sınırlandırılması.

9. Saf Amerikalılar arasında daha yakın ilişki.

10. Birleşik Devletler Anayasası'nın desteklenmesi.

11. Kilise ve devletin ayrılması.

12. Konuşma ve basın özgürlüğü.

13. Çok ihtiyaç duyulan yerel reformlar.

Harold okumayı bitirdiğinde, "Bu ilkelerde ne sorun var?" diye sordu.

"Gördüğüm kadarıyla hiçbir şey yok, ancak Yahudiler ve Katoliklerin katılamayacağını düşündüm. Bu ilkelerde ikisi hakkında da hiçbir şey söylenmiyor."

"Hayır, Ruth. İlkeler ikisi hakkında da hiçbir şey söylemiyor. Yahudiler, ilkine, yani Hristiyan dininin ilkelerine katılamazlar. Yahudiler, Mesih'in Tanrılığına inanmazlar, dolayısıyla bu organizasyondan dışlanırlar."

"Öyle, ancak bu ilkelerde Katolikleri dışlayacak hiçbir şey göremiyorum."

"Hayır; ancak konuşmacı, Klan'a üyelik için aday olan herkesin, üye olmadan önce, sivil veya dini herhangi bir yabancı güce bağlılık duymadıklarını beyan edebilmeleri gerektiğini söyledi. Katolikler bu açıklamayı yapamazlar, çünkü Roma Papası'na bağlılık duyarlar."

"Bu, hem Roma Katoliklerinin hem de Yahudilerin neden dışlandığını gayet açık bir şekilde ortaya koyuyor, ancak dışlanmaları acı duygular ve çekişmelere neden olmayacak mı?"

"Görünüşe göre Klan, Katoliklerin düşmanlığını çoktan uyandırdı ve bunun büyümesini engellemek için ellerinden geleni yapıyorlar. Ancak,
Ruth, Yahudiler veya Katolikler neden itiraz etsin? Yahudilerin B'nai
B'rith örgütü var ve Katoliklerin de Columbus Şövalyeleri var.
Protestan Yahudi olmayanlar bu iki örgütten de dışlanıyor ve itiraz etmiyorlar. Hiçbir Protestan'ın bir Katoliği Columbus Şövalyeleri'ne üye olduğu için kınadığını duymadım."

"Harold, Klan'ın kanunsuzluğuna ne demeli?"

"Bu ilkelerden, örgütün amacının suçu azaltmak ve şiddeti ve linçleri önlemek olduğunu görüyorsunuz. Öğretim görevlisi, Klan'ın hiçbir durumda suçtan hüküm giymediğini belirtti."

"İlkeler iyi ve örgüt pratikte iyi olabilir, ancak Harold, bir şekilde senin bunun dışında kalmanı istemekten kendimi alamıyorum. Belki de Bay Stover'a çok güvendiğim ve onun buna şiddetle karşı çıkmasıdır."

Parktaki bir banka oturmuşlardı. Harold'ın yaşlarında yakışıklı bir genç adam onlara yaklaştı ve şapkasını Ruth'a doğru kaldırdı. "Nasılsınız, Bayan Babcock."

"İyi akşamlar, Bay Golter, arkadaşım Bay King ile tanışmanızı istiyorum."

King ayağa kalktı ve onunla el sıkıştı. İki adam da aynı boydaydı, her biri yaklaşık 1,80 boyundaydı. King daha ağır ve daha
sert görünümlüydü.

"Şehirde olduğunuzu duydum, Bay Golter, ama sizinle tanışmak
zevkine ilk kez eriştim."

"Wilford Springs'e geldiğimden beri bankada oldukça meşguldüm
ve bankada çalışanlar dışında neredeyse hiç kimseyle tanışamadım. Bayan
Babcock ile birkaç kez yolculuk yapma zevkine eriştim." Ruth hafifçe kızardı.

"Jim Stover ile akraba mısınız?"

"Evet, o benim amcam. Nerelisiniz, Bay Kral?"

"Kentucky'de doğdum ama daha dokuz yaşındayken ailemle birlikte Batı'ya geldim, bu yüzden sanki burada doğmuşum gibi Batı'dan olduğumu hissediyorum."

"Bu, Mississippi'nin batısındaki ilk deneyimim. Indiana'da doğdum ve eğitim gördüm." Golter, Kral'ın daveti üzerine kürsüye oturdu. Bir süre Batı'nın Doğu'ya kıyasla sunduğu fırsatlardan bahsettiler. Ruth'a Batı'yı Doğu'ya kıyasla nasıl gördüğü soruldu.

"Batı'yı seviyorum," dedi, "ancak Doğu hakkında pek bir şey bilmiyorum -- Virginia hariç. Ziyaret etmek için sık sık oraya gittim. Eğlenmek için
harika bir yer;" ve atalarının eyaletindeki insanların misafirperverliğinden uzun uzun bahsetti. Eski plantasyonlara yaptığı ziyaretlerden bazılarını ilginç bir şekilde anlattı.
Güzel bir kızdı ve atak ve aynı zamanda onu çok çekici kılan bir
incelik havası vardı.

King, konuşurken birkaç kez Golter'in ona hayran bakışlar attığını fark etti; bu da ona Golter'de bir rakibi olduğunu söylüyordu; ancak Ruth'un birkaç akşam önce onunla birlikte bir gezintiye çıktığından bahsettiğinde beklediğinden fazlası değildi.

"Şehirde Ku Klux Klan konusunda çok fazla heyecan var," diye belirtti Golter.

"Evet. Dersi dinlemek için mi dışarı çıktın?"

"Hayır, derslerinden hiçbirini dinlemeye gitmem. Onlar hakkında çok fazla şey biliyorum."

"Klan'ın faaliyetlerine aşina mısınız?"

"Evet, memleketimdeki üyeler en alt sınıftandı."

"Orada üye miydiniz?" King'in sesinde bir alaycılık izi vardı.

"Elbette hayır, efendim," diye cevapladı Golter duyguyla.

"O zaman üyelerin kim olduğunu nasıl biliyordunuz?"

"Peki, üyelerin kim olduğunu söylediklerini biliyordum."

"O zaman bir söylenti meselesi mi?"

"Eh, buna söylenti diyebilirsiniz, ancak kesin bir kanıt olmasa da, kişinin emin olduğu bazı şeyler vardır. Örgütün kanunsuz olduğunu biliyorum."

"İşte, bunun kanıtını istiyorum. Nereden biliyorsun?"

"Judson's International'daki ifşayı okudum."

"Judson's yayınları Katolik değil mi?"

"Bence öyle."

"Judson's International'ın biraz önyargılı olduğunu düşünmüyor musun?"

"Sanmıyorum. Harika bir dergi. Neyse, gitmeliyim. Yarın
bankada görüşürüz," dedi Ruth'a.

Harold, Ruth'tan evinde ayrıldığında, Ruth, "Bay Golter hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Açıkçası," diye cevapladı Harold, "Onun hakkında pek bir şey düşünmüyorum, yani, olumlu bir şekilde etkilenmedim."

"Bence hoş biri," dedi Harold, şakacı bir şekilde ve ekledi, "Sence
yakışıklı değil mi?"

"Sanırım yağmur yağacak," diye belirtti Harold ve sonra ona iyi geceler diledi.

Bölüm V

Yaz boyunca Klan'ın birkaç kamu toplantısı Wilford Springs yakınlarında yapıldı. Ruth, Harold'a bunlardan birine eşlik etti ve şöyle dedi,
cübbeli bazı Klan üyelerini gördüğünde, "Ben de bunlardan birini giymek istiyorum. Eğlenceli olacağını düşünüyorum!" Ancak, Harold'ın onlardan biri olmamasını istediğini dile getirmeye devam etti, prensiplerin doğru olduğuna inanmadığı için değil, Klan'a karşı o kadar çok olumsuz eleştiri ve Klan'a ait olduğundan şüphelenilen adamlara yönelik o kadar çok kınama duydu ki, bir şekilde katılmasının acı çekmesinden korkuyordu.

Bazen şehrin yakınındaki höyüklerde ateşli bir haç görüldüğü bildirildi ve birkaç kez geçen arabalarda cübbeli ve maskeli adamların ormanlara veya meralara giriş yollarını koruduğu görüldü.

Springer, Journal'ın sütunları aracılığıyla Görünmez İmparatorluğa karşı geniş çaplı atışlar yapmaya devam etti. Uzak ve yakın mesafeden elde edebildiği tüm iddia edilen kanunsuzluk eylemlerini rapor etti. Bazen alay etmeye çalıştı ve Klan üyelerine "geceliklerle dolaşan çocuklar" ve "yastık kılıfı çocukları" olarak atıfta bulundu. Wilford Springs'te onlara ait olan veya sempati duyan çok az sayıda, çok az sayıda kişi olduğunu söyledi. Şehrin belediye başkanı, şehir çalışanlarını sık sık uyarıyordu, eğer içlerinden herhangi birinin Klan'a ait olduğu öğrenilirse, şehrin hizmetinden çıkarılacakları konusunda. Bir veya iki endüstriyel tesis benzer emirler verdi. Bahar seçimleri yaklaşırken, büyük bir ilgi vardı, ayrıca Stover-McBryan-Springer grubunun kampında bir belirsizlik hissi hakimdi, çünkü şehrin siyasetini o kadar uzun süre dikte etmişlerdi ki, egemenlik haklarını doğal olarak görüyorlardı. Şehrin işlerinin kontrolü ve halkın himayesi konusunda olağan bir ilgi vardı, ancak buna ek olarak, şehrin bir belediye binası ve oditoryum inşa etmek amacıyla beş yüz bin dolarlık tahvil ihracına oy vereceği için ek bir ilgi vardı. Seçim tarihinden yaklaşık iki ay önce bir öğleden sonra, McBryan Wilford Central State Bank'ta bazı işler yapıyordu. Stover onu kasiyer penceresinde fark etti ve "Mac, işin bitince seni ofiste görmek istiyorum." dedi. McBryan başkanın ofisine girdiğinde Stover, "Seçime sadece iki ay kaldığını biliyor musun?" dedi.

"Evet, biliyorum ve hemen harekete geçsek iyi olur."

"Bu gece ofisimde küçük bir toplantı yapalım ve bir liste hazırlayalım."

"Kimin orada olmasını isteyelim?"

"Çok değil. Kafa işini yapmak için çok kişi gerekmiyor, oylamayı ayaktakımının yapmasını istiyoruz. Bence Hennesy olmalı; o, kabadayıların oylarını kontrol ediyor ve Thompson davet edilmeli."

"Thompson belediye başkanlığına tekrar aday olmak istiyor mu?"

"Hayır, tekrar denemesi onun için işe yaramaz. Yasanın uygulanmamasıyla ilgili çok büyük bir 'yaygara' var. Abe Greene kendini bir yasa uygulama adayı olarak duyurdu ve yenilmesi zor bir adam olacak. Karşımızda hiçbir şey olmayan bir adam bulmalıyız. Thompson'a bunu denememesi gerektiğini ve onunla başka bir şekilde ilgileneceğimizi söyledim. Elbette Springer'ın da hazır olmasını istiyoruz."

"Tamam, Thompson ve Springer'a haber ver, ben de Hennesy'i göreyim. Kaçta buluşalım?"

"Saat dokuz. Bu toplantıyı gizli tutmak istiyoruz.
Plan düzeltmeye karşı çıkan çok insan var ama her zaman liderler olmalı."

"Elbette liderler olmalı," diye cevapladı McBryan odadan çıkarken.

O gece McBryan, Hennesy, Springer, Thompson ve Stover banka ofisinde buluştular. "Bakalım, hepimiz burada mıyız? Burada büyük bir kişisel hayran kitlesine sahip Thompson ve kontrol edebildiği birçok iyi destekçisi olan Hennesy var, Springer kamuoyunun tanıtımını sağlıyor ve fikirlerini şekillendiriyor ve McBryan Katolik oylarını temsil ediyor. Gerçek bir kadromuz var. Onu yenemezler," diye belirtti Stover, zayıf ellerini birbirine sürterek ve açgözlülerin o aç gülümsemelerinden biriyle gülümseyerek bir yemeği mideye indirmeden önce.

"İyi bir kadroya ihtiyacımız var," dedi Springer, "isyancılar seçimi kontrol etmek için çaresizce çaba gösterecekler ve belediye başkanı olarak güçlü bir adam seçtiler."

"Öyle," diye cevapladı Stover, "Abe Green'i yenmek kolay olmayacak. Her zaman yasaklama kalabalığıyla eğitim aldı ve buna ek olarak başarılı bir iş adamı. Yapmamız gereken şey, kuru oyu kendisiyle bölebilecek bir belediye başkanı adayı bulmak."

"Isaac Goldberg'i de burada bulundurmamız lazım. Yahudileri ihmal
edemeyiz," dedi Springer.

"Doğru," diye onayladı Thompson.

"Goldberg'i basitçe gözden kaçırdık. Onu arayıp davet edeceğim."

Stover telefona gidip Goldberg'i aradı ve birkaç dakika sonra küçük Yahudi nefes nefese içeri girdi. "Vat mı, vel, vel, vat yanlış mı? Para piyasasında bir şey oldu mu?"

"Hayır, Goldberg, para piyasasında hiçbir sorun yok. Hisse senetleri ve tahviller sabit."

"Vat den, vat den?"

"Yolda bir seçim var," diye açıkladı Stover.

"Seçim mi, vell?"

"Evet," dedi Stover, "önümüzde zorlu bir mücadele var. Greene bir kolluk kuvvetleri adayı olarak ortaya çıktı ve harekete geçmeliyiz, yoksa seçilecek. "

"Ku Klux Klan güçleniyor ve tabii ki Greene için olacaklar," diye belirtti Springer.

"Hayır, Ku Klux güçlü değil, onlar veak, veak, diyorum."

"Burada senin düşündüğünden daha fazla olduklarını düşünüyorum ve
işin başında olmalıyız yoksa kontrolü ele geçirecekler."

"Günlüğünde veak, çok veak olduklarını söylüyorsun. Vy, gerçeği
söylemiyor musun, Springer?" Goldberg heyecanlanmaya başlamıştı.

Springer güldü.

"Goldberg, müşterine bir takım elbise satmaya çalıştığında her zaman gerçeği söylemezsin."

"Evet, evet, onlara gerçeği söylüyorum."

"Bir dakika, Goldberg. Geçen gün mağazadaydım ve bir adama bir takım elbise
sattın. Sana yeni bir takım elbise olup olmadığını sorduğunda, ona yeni olduğunu
söyledin. Şimdi, o takımın sana
zar zor durumda olan bir adam tarafından satıldığını ve ikinci el bir takım olduğunu biliyorum."

"İkinci el olduğunu söylemek iyi bir şey olmazdı. Kesinlikle
yeni kadar iyiydi."

"Klan'ın güçlendiğini halka söylemem de iyi bir iş olmazdı. Her zaman kalabalığa katılmak isteyen çok sayıda insan vardır."

Yahudi güldü ve editörün sırtına vurdu. "Senin bir
zar zor adam olduğunu görüyorum," dedi.

"Hadi çocuklar, işe koyulalım," dedi Stover.

"Peki ya 'zenciler'?" diye sordu Thompson.

"'Zenciler'le ben ilgilenirim, onu bana bırakın. Konferanslarınıza asla bir 'zenci' götürmek istemezsiniz. Onun çok önemli olduğu
fikrine kapılmasını istemezsiniz. Ne yapmasını istediğinize karar verin ve
sonra ona yapmasını söyleyin. Gerekirse,
onu bunu yapmaya zorlayacak kadar baskı yapın."

"Soru şu, belediye başkanı olarak kimi aday göstereceğiz?

Karşı çıkılmayan ama hiçbir konuda radikal olmayan bir adam istiyoruz," diye belirtti Springer.

"Bill Frazier nasıl olurdu?" diye sordu Thompson.

"İyi aday olurdu ama oldukça 'inatçı.' Seçildikten sonra onunla başımız belaya girebilir," diye yanıtladı Springer.

"Fred Clark iyi, temiz bir adam, en azından, kimse ona 'hakkında bir şey' söylemiyor," dedi Thompson.

"Tamam! İyi bir oduncu. Hiçbir konuda nadiren fikrini ifade ediyor," dedi Stover.

"Ama onunla başa çıkabileceğimizi biliyor musun?" diye sordu McBryan.

"Elbette. İyi olacak. Bankaya yedi bin dolar borcu var - bizi geri çeviremezdi."

Clark'ın belediye başkanı adayı olması kararlaştırıldı. McBryan komisyon üyeliği için tekrar aday olacaktı. Bir Yahudi, aday
seçimi için seçildi. Tüm ofisler için erkekler seçildiğinde, Goldberg ve Stover onaylarını almak için komite olarak atandı.

"Bu adamlara bir şey söylemeden önce," diye tavsiyede bulunan McBryan, "onayı için listeyi Peder Rossini'ye götürmem daha iyi olur."

Bu öneri diğerleri tarafından iyi karşılandı ve ertesi gece McBryan'ın raporunu rahipten dinlemek için buluşmaya karar verdiler.
Ertesi akşam buluştuklarında McBryan, rahibin Katolik karşıtı duygular ifade ettiğini bildiği bir kişi hariç tüm seçimlere olumlu baktığını bildirdi. Bu adamın adı çıkarıldı ve yerine başka biri konuldu.

Sonraki üç hafta boyunca Springer bu adamların isimlerini aday olarak duyurdu. Hepsinin duyurulması doğru olmazdı hemen, halk gizli bir toplantıdan şüphelenebilir.

Bu liderler adaylarını seçmek için hemen işe koyuldular. Rastus
Jones, Wilford Springs Central State
Bank'ın siyahi kapıcısıydı. İyi bir kapıcıydı ve "Wilford Springs'teki en büyük bankanın" kapıcısı olduğu gerçeğiyle övünürdü. Irkının çoğu üyesi gibi, batıl inançlıydı ve korkunun etkisiyle çok aktif hale gelen bir hayal gücüne sahipti.

"Rastus," dedi Stover, kapıcı ofisinde işleri yoluna koyarken, "Belediye başkanlığı yarışı hakkında ne düşünüyorsun?"

"Hukuk, Bayan Stover, seçimler hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Ben politikacı değilim."

"Siyahiler belediye başkanlığı adayları hakkında ne düşünüyor?"

"Birçoğunun, Bayan Greene'e oy vereceğini, onun güçlü ve iyi bir adam olduğunu söylediğini duyuyorum. "

"Böyle mi konuşuyorlar, Rastus?"

"Evet, sar, birçoğu öyle."

"Rastus, arkadaşlarına Greene'e oy verirlerse kendi çıkarlarına aykırı
çalıştıklarını söyle. Greene Ku Klux Klan'ın lehinde."

"Tanrı aşkına! Bunu kastetmiyorsun, Bay Stover!" Rastus elinde tuttuğu çöp kutusunu düşürdü ve iki elini havaya kaldırdı.

"Evet, bu bir gerçek, Rastus ve Ku Klux Klan'ın ne olduğunu biliyorsun."

"Evet, sar; babamın zencileri güneye nasıl kırbaçladıklarını
söylediğini duydum."

"Yeni düzen, siyahi adamlara eskisinden daha kötü davranıyor. Geçen gece evinden bir siyahi adamı alıp kırbaçladıklarını ve sonra ona katran ve tüyden bir ceket giydirdiklerini
okudum, sadece beyaz bir adamla, beyaz adamın ona borçlu olduğu bir fatura yüzünden anlaşmazlık yaşadığı için."

"Bu bir yalan mı?"

"Birçok yerde zencileri ülkeden kovuyorlar."

"Tanrı yardımcımız olsun! Mistah Greene'in Ku Klux'tan yana olduğundan emin misin?"

"Evet, şu anda burada birkaç tane var ve onu destekliyorlar.
Clark'ı seçebilirsek, burada hiçbir zarar vermediklerini görebiliriz. Arkadaşlarınıza, kırbaçlanmak veya karanlık bir gecede ağaçtan sallanmak isterlerse gidip Greene'e oy vermelerini söylemenizi tavsiye ediyorum."

"Söyleyin, Bay Stover, eğer Kluxer'lardan bahsettikten sonra Greene'e oy vereceklerini düşünüyorsanız, zenciler hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz."

"Bay Roberts sizi görmek için burada bekliyor," diye bilgi verdi muhasebecilerden biri Rastus ofisinden ayrılırken Stover'a.

"İçeri gelmesini söyleyin."

Roberts dürüstlüğüyle iyi bir üne sahip küçük bir müteahhitti.

"Nasılsınız, Roberts? Bir sandalye alın."

"Teşekkür ederim."

"Sizin için ne yapabilirim?"

"Sadece sizinle biraz konuşmak istedim. Clark'ın seçilme şansı hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Tamam! Bunun hakkında hiçbir şüphe olduğunu sanmıyorum. Tüm iyi politikacıların desteğine sahip."

"Seçilirse beni polis şefi olarak atamaya istekli."

"Bu bana uygun. Bu görev için iyi bir adam olurdun."

"Clark kampanya masraflarının ağır olduğunu ve
benim iki yüz doları 'yatırmamı' istediğini söylüyor."

"Bu güvenli bir yatırım olurdu."

"Sorun şu ki şu anda eksiğim var. İki yüz dolarım yok."

"Önemli değil, bunun seni endişelendirmesine izin verme." Stover kalemini aldı, bir güvercin deliğinden bir senet çıkardı ve iki yüz dolara çıkardı ve Roberts'a uzattı, Roberts da bunu imzaladı ve parayı aldı, bu parayı kampanya fonuna katkıda bulundu.

Bölüm VI

"Bir sandalye alın. "Onu arayacağım," dedi Clara Babcock, Ruth'u arayıp soran genç adama. Ruth'un daktiloda çalıştığı odasına gitti. Ruth birkaç ay önce maaşında artış olacağını umuyordu ancak zam gelmemişti. İkinci maaş günü zam gelmeyince, gazeteye akşamları stenografi çalışması yapılması için bir ilan verdi. Bu şekilde, babasını Dr. Lilly'ye göndermek için bir fona haftada altı ila on dolar kazanabiliyordu. Bu fona bir dolar ekleyebildiği her seferinde mutlu oluyordu, ancak bu ekstra işi sağlığı pahasına yaptığını biliyordu.

Teyzesi odasına girdiğinde Ruth'un daktiloda neşeli bir şarkı çaldığını gördü.

"Ruth, canım, seni görmek isteyen genç bir beyefendi var."

"Bay King mi?"

"Hayır, Bay Golter. Arabasında. Sanırım seni
gezdirmeye geldi."

"Binmeye gidecek vaktim yok. Yarın akşama kadar bitirebileceğimden daha fazla işim var."

"Ruth, işine çok bağlısın. Eğer
çalışmayı ve dinlenmeye bir saat kadar zaman ayıramıyorsan,
ertesi güne kadar bıraksan iyi olur."

"Müşterilerimi hayal kırıklığına uğratmaktan hoşlanmam."

"Senin istemediğini biliyorum canım, ama hiç dinlenmeye
çıkman doğru değil."

"Peki, bu gece biraz izin alırsam belki biraz daha uzun ve daha hızlı çalışabilir ve yarın akşam telafi edebilirim."

"Bir dakika içinde geleceğimi söyle. "

Teyzesi mesajı iletmek için ayrıldı ve Ruth, birkaç tutam dağınık saçını
araya sıkıştırarak aynada kendine baktı, yüzünü pudra pufuyla ovuşturdu, ancak yorgun ifade silinmiyordu. Aynadan ona bakıyordu. Banka mesai saatleri dışında ev ödevlerinin ona etki ettiği gerçeğini tartışmak mümkün değildi.

"İyi akşamlar, Bay Golter," diye neşeli bir sesle selamladı genç adamın oturduğu odaya girdiğinde.

"İyi akşamlar, Bayan Babcock. Belki bir
araçla gezmek
isteyebileceğinizi düşündüm."

"At binmekten hoşlanıyorum ve kısa bir ata binmekten memnuniyet duyarım.
Öyle yoğun bir zamanım var ki geç saatlere kadar dışarıda kalamam."

Akşam gazetesiyle babasının oturduğu oturma odasının en uzak ucuna yürüdü. "Baba," dedi, "At binmeye gidiyorum. Uzun
olmayacağım."

"Tamam, Ruth. İyi akşamlar, Bay Golter."

"İyi akşamlar, Bay Babcock."

Temiz havada birkaç dakika geçirdikten sonra Ruth canlandığını hissetti. "Hava ne kadar
canlandırıcı! Yorgunken temiz havada
bisiklet sürmek kesinlikle insanı canlandırıyor."

"Evet, arabasız yaşayamam. Bu beni onu düşünmeye sevk ediyor.
Parkta bana tanıştırdığın o adamı hatırlıyor musun--bakalım,
adı ne?"

"Bay King'den mi bahsediyorsun?"

"Evet, o--King. Sana söyleyeceğim şey, Dodge
Auto Sales Company'nin birkaç ay önce ona sattığı arabayı
çok uygun bir fiyata satışa çıkardığıydı. Görünüşe göre arabayı zamanında
satılmış ve geri almak zorunda kalmışlar. İş dünyasındaki bir adam için böyle bir şey yapmak zorunda kalmanın çok aşağılayıcı olacağını düşünüyorum." Ruth, araba anlaşması hakkında her şeyi biliyordu. Harold ona söylemişti. Amcası ona arabayı satın aldıktan üç ay sonra ödenmesi gereken iki bin dolar borçluydu. Bunu bu parayla ödemeyi bitirmeyi umuyordu. Paranın vadesi geldiğinde amcası ona bazı mali konularda hayal kırıklığına uğradığını ve o anda geri ödemesinin kendisine zorluk çıkaracağını yazmıştı. Amcası için bu zorluğu çekmek yerine arabayı geri çevirdi ve ödediği parayı kaybetti. Ruth, Golter'in bunu sadece bir haber olarak mı anlattığını yoksa Harold'ı küçümsemeye mi çalıştığını merak etti. İkincisinden korkuyordu ve içinde bir
kızgınlık hissetti. Arkadaşına yöneltilen bu hakareti sert bir dille kınama arzusu yüreğini titretti, ama kendini dizginledi; yargısı ona onun
amacı konusunda yanılmış olabileceğini söylüyordu, ama Elbette Golter'in yorumunda küçüklüğün tezahürünü görmüştü.

"Evet, elbette yükümlülüklerini yerine getirememek
herkes için utanç vericidir. Bazen bu kendi hatasından kaynaklanmaz." diye cevapladı.

"Evet, bunun doğru olduğu nadir durumlar vardır, ancak Jim Amca bu adamın
bir haylaz olduğunu söylüyor."

Yüzünün yandığını hissetti ve kızarmış yüzünü
görmesi için çok karanlık olduğu için minnettardı.

"Bay King kendi işini kısa bir süredir yapıyor. Genç bir adam ve yetenekli ve becerikli ve eminim ki şansı olduğunda başarılı olacaktır."

"Yeteneği olabilir, ancak yeteneklerini asla nakde çeviremeyen insanlar olduğunu biliyorsunuz. Jim Amca geçen gün eğitimli birçok
adamın pratik bilgiden yoksun olduğunu söylüyordu. Jim Amca çok az eğitim almış, ancak çok fazla pratik anlayışa sahip ve bu da ona para
kazanma olanağı sağlamış. Bayan Babcock, Jim Amca'nın büyük olasılıkla Wilford Springs'in en zengin adamı olduğunu biliyor musunuz?"

"Bay Stover'ın çok zengin olduğunu biliyorum ve hem dürüstlüğüne hem de yeteneğine çok güveniyorum. Eğitimli insanların pratik bilgiden yoksun olmasıyla ilgili söylediklerinden bahsederken, babamın sık sık para
kazanamamalarından bahsettiğini duydum. Eğitimli insanların çoğunun fakir olmasının bir nedeninin, çoğunun hayatlarının en iyi yıllarını para kazanma fırsatı olmayan işlerde geçirmesi olduğunu söyledi. Bunun, vaizler ve öğretmenler için sıklıkla geçerli olduğunu söyledi. Yetersiz maaşlarının ailelerinin artan ihtiyaçlarını karşılamayacağını fark ettiklerinde veya yaşlılığın onları sinsice yaklaştığını ve artık papaz veya öğretmen olarak hizmet edemeyeceklerini anladıklarında, yıllardır peşlerini
sürüp duran
sıska kurdun yanaklarında sıcak nefesini
hissedecek ve daha sonra dişleri etlerini
parçalayacak kadar yaklaşacağını anladıklarında, umutsuzluk içinde işlerini bırakıp, hayatları boyunca iş oyununu
inceleyen ve sermaye
kazanan adamlarla sermayesiz rekabet etmeye çalışırlar; birçoğunun başarısız olması şaşırtıcı değildir. Şaşırtıcı olan, bu kadar çok kişinin başarılı olmasıdır. Bazen eğitimli bir adamın, başkalarının başarılı
olarak meşru gördüğü yollarla para kazanmasına izin vermeyecek idealleri vardır."

"Sanırım çağrını kaçırdın. Ne kadar da iyi bir hatipsin!"

"Az önce babamın söylediklerini anlatıyordum."

"Babanın söylediklerinin, bahsettiğin derslerle ilgili olarak doğru olduğuna şüphe yok. Daha çok, müzisyen, sanatçı, şair, tasarımcı vb. olarak yetenekleri doğrultusunda hayatları boyunca çalışan ama para kazanamayanları düşünüyorum. Yetenekli bazı adamlar genellikle etrafta oturup, yeteneklerinden
çok daha az yetenekli olan diğer adamların
kendilerini geçmelerine izin verirler. Neden? Çünkü bir adam pratik anlayıştan yoksundur ve
diğeri buna sahiptir."

Ruth, Golter'in mimarları isimlendirmeye kendisinin cesaret edebildiği kadar yaklaştığını hissetti.

"Konuyu değiştirelim, kime oy vereceksin, belediye başkanına mı?" diye sordu.

"Oy verecek yaşta değilim," diye yanıtladı.

"Ah, özür dilerim, bunu düşünmeliydim. Eminim ki seçmen olmak için
yeterince yaşlı görünmüyorsun. Ne kadar da aptalım!"
Çok özür dilemeye devam etti.

"Önemli değil. Bunu düzeltmeye çalışmana gerek yok. Biliyorum ki beni yaşlı bir büyükanne sanmıştın," dedi gülerek.

Bir saat kadar araba sürdükten sonra Ruth eve dönmesi gerektiğini söyledi. Arabadan inerken Golter ona yakışıklılığı için iltifat etmeye çalıştı, ancak kısa bir iyi geceler dileyerek sözünü kesti.

Babasını hala bıraktığı yerde, büyük koltuğunda oturmuş, kağıdının üzerinde uyurken buldu. Elini nazikçe omzuna koydu ve ona "Baba, uyan." dedi. Gözlerini irkilerek açtı. "Sen misin, Ruth? Rüya görüyordum."

"Ne rüya gördün, Baba?"

"Bu kombinasyonun geri kalanını hatırladım. Sağa iki dönüş, sola kırka ve sonra sağa otuz ikiye. Rüyamda bu kombinasyonu güvendiğim bir adama gösterdim ve o da paramı çaldı."

"Baba, banka kasası dışında hiç kasamız olmadı ve sen banka hisselerini sattın."

"Banka hissesi olduğunu hatırlamıyorum ama eğer varsa ve sattıysam para nerede?"

"Bay Stover'a borcun vardı ve o da borcunu ödemek için banka hisselerini aldı. Yaralandığın geceden önce bana sana yardım edeceğini söyledin. Bunu sana daha önce birçok kez söylediğimi biliyorsun."

"Evet, hatırladığını biliyorum ve hatırlamak için çok uğraştım ama yapamıyorum--yapamıyorum."

"Endişelenme baba. Geçinmek için bol paramız var."

"Ama canım," dedi, kolunu şefkatle ona dolayarak, "düşündüğüm kişi sensin. Senin benim gibi değersiz yaşlı bir adamı desteklemek için bu kadar çok çalışmandan hoşlanmıyorum. Eğer
başımda bu kadar çok ağrı olmasını
aşabilseydim çalışabilirdim."

"Hadi, hadi, Baba, endişelenmeni istemiyorum. Bazı zamanlar
seni Dr. Lilly'ye göndereceğiz ve seni iyileştireceğiz, böylece
yeni gibi olacaksın. Bunun için özel fonumda zaten doksan dolar var."

Baba eğildi ve kızını alnından öptü ve sonra
odasına gitti.

Ruth, odasının kapısını arkasından kapatana kadar ona baktı, sonra başını salladı ve içini çekti. Teyzesi Clara'nın odasının önünden geçerken teyzesi ona seslendi, "Sen misin, Ruth?"

"Evet."

"Başka bir arayanınız daha oldu. Siz gittikten birkaç dakika sonra geldi."

"Kimdi o?"

"Bay King. Ona senin binmeye gittiğini söylediğimde kesinlikle burnunu kıvırdı."

"Ona 'içeride olmadığımı' söylemeliydin. Korkarım ki
sizi eğitmek zorunda kalacağım," dedi gülerek. "Gerçekten," diye ekledi, "Bay King aradığında
evde olmadığım için üzgünüm."

"Eh, olmanıza gerek yok," dedi hiç aşk ilişkisi yaşamamış
ve çıkarcı olmaya meyilli
teyzesi, "sen kendi parası olan ve zengin bir aileye mensup olan
biriyle birlikteydin."

Ruth kendi odasına gitti, kapıyı arkasından kapattı, kendini
yatağa
attı ve gözyaşlarına boğuldu.

Harold King, Ruth'un dışarıda ata bindiğini öğrendiğinde büyük bir hayal kırıklığı hissetti ve kiminle birlikte ata bindiğine dair güçlü bir şüpheye kapıldı. Tramvayla eve giderken şüpheleri, elektrikli ışık altında bir roadster'ın tramvayı geçmesiyle doğrulandı. Hemen kıskançlığın
zehirli bir miasma gibi kalbi hasta ettiği umutsuzluk vadisine gömüldü.

Bölüm VII

Şehir seçimi bir Yasa karşıtı, yasak karşıtı, Ku Klux karşıtı kalabalığın tam zaferi. Klan, tam olarak örgütlenmemiş olduğundan, seçimde bir örgüt olarak aktif bir rol almadı. Clark biletini destekleyen Klan düşmanları, Klan'ı, Katolikleri, Yahudileri, zencileri ve kaçak içki satıcılarını Clark için sıraya dizmek için bir korkuluk olarak kullandılar. Bu etki, Clark'ın kişisel takipçileriyle birlikte, onu kolayca seçti.

Springer, Journal'ın birçok sayısında "Saygın, yasalara uyan vatandaşların, yasa dışı Klan ve sempatizanlarına karşı kazandığı zafer" ile övündü. Journal'ın köşe yazıları aracılığıyla insanlara, seçimin Wilford Springs'teki Klan'ın ölüm çanını çaldığını; yasalara uyan vatandaşların oylarıyla kesin bir şekilde protesto ettiğini ve kendine saygısı olan hiçbir vatandaşın, toplum onaylamadığını gösterdikten sonra bu örgüte katılmayı düşünmeyeceğini söyledi.

Bu propagandaya rağmen, ateşli haçlar ve beyaz cübbeli figürler Wilford Springs civarında şehir seçimlerinden önce olduğundan daha sık görülüyordu. Tüm yaz boyunca bu raporların sıklığı arttı.

Clark belediye başkanı olarak yemin ettikten kısa bir süre sonra Roberts'ı polis şefi olarak atadı. Roberts siyasette deneyimsizdi ve seçilen adamların yöntemleri hakkında çok az şey ve prensipleri hakkında daha az şey biliyordu. Roberts güçlü bir karakter değildi, ancak genel olarak doğru olanı yapmak istiyordu. Polis departmanının şefi olur olmaz polis teşkilatına bir konuşma yaptı ve onlara kanunun korku veya kayırma olmadan uygulanmasını beklediğini söyledi.

Şef olarak göreve başladıktan altmış gün sonra Wilford Springs Central State Bank'ın önünden geçiyordu. Stover kapıya doğru yürüdü ve içeri girmesini istedi.

"Özel ofisime gel." Bankacı önden yürüdü.

"Otur, Roberts."

"Teşekkür ederim. Bu elektrikli vantilatör bu günlerde iyi hissettiriyor."

"Çok sıcak bir hava var."

"Yılın bu zamanlarında bunu bekleyebiliriz. Biraz tatsız ama mısır için çok iyi."

"Roberts," dedi bankacı, "burada otuz gün gecikmiş bir notun var."

"Evet, biliyorum. Bunu maaşımdan ödemeyi düşünüyordum ama bunu yapmamı engelleyen bir sürü şey oldu. Önce çocuklardan birinin bademcikleri alındı; sonra da
eşim annesinin hastalığı nedeniyle Illinois'e geri çağrıldı."

"Çok kötü şans yaşadın."

"Bu notu benim için yenileyemez misin?"

"Evet, sizin için bununla ilgilenebiliriz. Central'ı her zaman müşterilerini ağırlamaya hazır ve istekli bulacaksınız. Sizinle konuşmak istediğim
bir küçük konu daha var. Geçen gün
Hennesy kirasını ödemek için buradaydı ve bana gelecek ayın birinden sonra
benim binamı istemeyeceğini söyledi. Ona neyin
sorun olduğunu sordum ve orada bir polis memurunun
çoğu zaman dolaştığını ve eşyalarını
çıkarmak için çalışan zenci adamlarının korktuğunu ve hiçbir iş yapmadığını söyledi. Hennesy'yi kiracı olarak kaybetmek istemezdim. (Binanın normal iş kollarında kullanımı için bana ödediği kiranın yarısını bile alamazdım.) Hennesy bana o binayı sadece bilardo salonu olarak kullanmam için ayda yüz yetmiş beş dolar ödeyemez."

Roberts puro ucunu sertçe ve gergin bir şekilde çiğnedi. Stover
konuşmayı bıraktığında Roberts, "O binanın sana ait olduğunu
bilmiyordum." dedi.

"Ve hepsi bu değil. Hennesy senin en iyi destekçilerinden biriydi. Clark için sadakatle
çalıştı ve seni şef olarak önerdi. Yerinizde olsam polisime Hennesy'nin yerinden ve sahibinin yerleşik bir vergi mükellefi olduğu ve bir miktar nüfuz sahibi olduğu diğer her yerden uzak durmalarını söylerdim."

"İnsanlara, şef olarak atanırsam yasaların uygulanmasını sağlayacağımı söyledim."

"Sorun değil, Roberts; ancak sen, kaçıkların ve bazı yaşlı kadınların etkisiyle kanun kitaplarına konulan bir yasayı uygulamak için siyasi geleceğini tehlikeye atıp arkadaşlarına zarar veremezsin."

"Çocuklara Hennesy'nin yerinden uzak durmalarını söyleyeceğim. Gerçekten buna karşı hiçbir şey bilmiyorum."

Tüm konuşma boyunca zayıf bankacı ellerini gergin bir şekilde birbirine sürtüyordu. Şimdi gülümsüyordu. Neredeyse hiç gülmüyordu.
"Roberts," dedi, çok gizli bir tonda konuşarak, "toplumda hiçbir etkisi olmayan veya geçici olarak bulunan birçok yasa ihlalcisi var, bunları dava edebilir ve arkadaşlarınızın ve destekçilerinizin işine karışmadan kendiniz için bir uygulama kaydı oluşturabilirsiniz."

"Önerileriniz için teşekkür ederim," dedi Roberts gitmek üzere ayağa kalkarken.

"Önemli değil, Roberts, arkadaşlarıma yardım etmekten her zaman mutluluk duyarım. O notu istediğin kadar uzun tut." Stover, şef ofisten ayrılırken yumuşak bir şekilde gülümsedi.

Roberts bankadan ayrıldıktan sonra Stover'ın tavsiyesini hemen uygulamaya başladı.
Mike Hennesy'nin bilardo salonunu işlettiği bölgedeki polis memuruna oradan geçerken hiçbir şey görmemesini söyledi.
Diğer polis memurlarına da diğer içki dükkanlarını ve kaçakçıları pas geçmelerini söyledi.

Birkaç gün sonra Roberts, "Slim" olarak bilinen sıradan bir kaçakçının o gece bir araba dolusu içkiyle geleceğini öğrendi.
Slim, Wilford Springs'te sadece bir yıldır ikamet ediyordu.
Yerleşik bir iş yeri yoktu. Slim, Mike Hennesy ve kasabanın diğer ortak sahipleri arasında itibarsızdı. Bağımsız çalışıyordu ve
kampanya sırasında Hennesy'nin içki kardeşliği arasında toplamak üzere atandığı kampanya fonuna hiçbir şey
katkıda bulunmayı
reddetmişti. Hennesy, Roberts'a bilgi verdi ve ona
"çimdiklemesini" söyledi.

"Slim" şehir sınırlarına girerken sabahın ikisiydi. Şef arabayı ve içkiyi ele geçirdi ve "Slim" şehir hapishanesine götürüldü. Ertesi sabah makinedeki bir başka
tekerlek döndü ve polis hakimi "Slim"e altmış
gün hapis ve iki yüz dolar para cezası verdi.

Daily Eagle gerçekleri içeren bir açıklama içeriyordu. Journal sadece gerçekleri vermekle kalmadı, şefi ve kuvvetini yüksek sesle övdü.

"Slim"in tutuklanmasından ve mahkumiyetinden kısa bir süre sonra ve hala hapisteyken iki polis memuru The Antler House'daki bir odada bir grup poker oyuncusunu şaşırttı. Oyuncular tanınmış iş adamlarıydı. Büyük bahisler için oynuyorlardı. Sabahın bir buçuğuydu, "Slim"in tutuklanıp hapse atıldığı saate yakındı. Bu poker oyuncuları hapse mi götürüldü? Ah, hayır,
şehir binasına götürüldüler. Daha sonra şef çağrıldı.
Bu iş adamları grubuna
uygun şekilde yataklarından kalkacak kadar anlayışlı olan polis yargıcını çağırdı. Her adama kayıtlara hayali bir isim girmesine ve görünmesi için yirmi dolarlık nakit teminat yatırmasına izin verildi. (Elbette teminatları kaybettiler.) Journal bu baskına dair hiçbir
referans yapmadı. Eagle, isim vermeden ve herhangi bir yorumda bulunmadan sadece gerçekleri belirtti.

Bu olayın ertesi günü, eyaletteki bir bölge mahkemesinin en genç yargıcı olan ve sadece otuz üç yaşında olan Yargıç Rider, Springer'la sokakta karşılaştı. Yargıç Rider, güçlü bir adalet duygusuna sahip, temiz yüzlü, dürüst, dürüst bir adamdı. Springer'ı görevden alma fırsatına karşı koyamadı.

"Merhaba, Springer."

"Merhaba, yargıç."

"Söyle bakalım, Springer, Antler Evi baskını gibi önemli bir haberi nasıl gözden kaçırdın?"

"Ben gözden kaçırmadım, yargıç. Bunu bilerek atladım."

"Böyle önemli bir haberin Dergi'nin köşe yazılarından neden çıkarılması gerekiyor?"

"Hakim, bu olayı duyurmak doğru olmazdı. Bu adamların her biri önde gelen iş adamlarıydı."

"Bir iş adamı yasayı ihlal ederse, arkadaşsız bir dışlanmışla aynı cezayı ödemelidir. Eğer kamuoyunun kınanması ve duyurulması cezanın bir parçası olacaksa, o da aynı cezayı almalıdır."

"Onları ailelerinin duyguları yüzünden yazmadık."

"'Slim'in' tutuklanması ve mahkumiyeti hakkında bir köşe yazısı yazdınız. 'Slim'in bir karısı ve üç çocuğu olduğunu anlıyorum. Şüphesiz 'Slim'in' ailesinin üyeleri, bu iş adamlarının ailelerinin üyeleriyle aynı duyguları paylaşıyor."

"Bu adamlardan isimlerini zikretseydim ve itiraz etselerdi, mahkeme kayıtlarında poker oynamakla suçlandıklarını gösteremezdim."

"Springer, kimliklerini kanıtlamanın zor olmayacağını biliyorsun.
Tutuklamayı yapan polis her birinin adını verebilir.
Kayıtlara hayali isimler girmelerine ve küçük nakit teminatları kaybetmelerine izin verilmesi utanç verici ve rezalettir. Sana söylüyorum, Springer, bu tür bir saçmalık Bolşevikleri yapıyor. 'Slim'
yasaların tarafsızca
uygulandığına inandırılamazdı ve öyle de olmuyor. Klan'ı gerekli kılan şey tam da bu taraflılıktır."

"Ne, sen bir yargıçsın ve o kanunsuz örgütün lehinde misin?"

"Benim desteklediğim Klan kanunsuz değildir.
Yasanın tarafsız bir şekilde uygulanmasında ısrar eden bir örgüttür.
Hiçbir durumda
yasayı kendi eline alan bir örgütün üyesi olmam.
Özel dedektif olarak görev yaparak ve
tüm bilgileri yetkililere ileterek memurlarla işbirliği yapacak en iyi vatandaşlardan oluşan bir örgütün nasıl büyük bir fayda sağlayabileceğini görebiliyorum.
Dahası, benim desteklediğim Klan, memurların görevlerini yapmaları konusunda ısrar eden ve görevlerini yerine getirmelerinde onları destekleyen;
ve görevini yapmayan memurun defolup gitmesini talep eden bir örgüttür.
Böyle bir Klan'ımız varsa, ben de varım."

"Gitmeliyim, yargıç," dedi Springer ve konuşma
son buldu.

Bölüm VIII

Wilford Springs Metodist Kilisesi'nin papazı Rahip Earl Benton, Klan'a aktif bir ilgi gösterdi. Birkaç Amerikancılık konuşması yaptı ve Klan üyesi olduğunu alenen belirtti.

Bir gün Charles Wilson'ın ofisini sigorta poliçesi almak için ziyaret ettiğinde Patrick McBryan da oradaydı.

"Rahip Benton, Bay McBryan'ı tanıyor musunuz?" diye sordu Wilson, rahip içeri girerken.

"Evet, Bay McBryan'ı tanıyorum. Siz nasılsınız?"

"Çok iyiyim, Rahip. Siz ve Ku Klux'lar nasılsınız?" diye sordu McBryan.

"Ben iyiyim ve Klan gayet iyi geçiniyor."

"Eğer itirazınız yoksa size bu örgüt hakkında birkaç soru sormak istiyorum."

"Hiçbir itirazınız yok, tabii üyelerin kim olduğunu bilmek istemiyorsanız. Size üye olduğumu söylemeye itirazım yok ama bundan daha
fazlasını açıklayamam. "

"Klan'ın diğer kiliselerle savaşmasının Amerikanca olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Klan hiçbir kiliseyle savaşmaz veya kimseyi dini görüşleri
için zulmetmez. Tam tersine. Klan üyeleri, Anayasa'nın bir kısmını değil, her maddesini ve hükmünü desteklemekle yükümlüdür. Bildiğiniz gibi, Amerikancılığın temel ilkelerinden biri dini hoşgörüdür.
Anayasa'nın birinci ek maddesi, Kongre'nin dinin kurulması veya serbestçe uygulanmasını
yasaklayan hiçbir yasa yapmayacağını belirtir. Anayasa'nın altıncı maddesinin son fıkrası, Amerika Birleşik Devletleri'nde herhangi bir makam veya kamu görevi için hiçbir zaman dini testin gerekli olmayacağını belirtir.
Klan üyeleri, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı desteklemekle ve dini hoşgörü ilkesine inanmakla yükümlüdür. Herhangi bir kişi veya grup,
Wilford Springs'teki Katoliklerin, Tanrı'ya istedikleri gibi ibadet etmek için katedrallerinde toplanmalarına müdahale ederse, Klan böyle bir eyleme karşı ilk itiraz eden kişi olacaktır."

"Anayasa'nın, görevde bulunmak için hiçbir dinsel teste gerek olmadığını belirttiğini söylediniz, ancak Klan her yerde aday olan Katoliklere karşı çıkıyor ve onları görevden uzak tutmak için elinden geleni yapıyor, ancak siz Klan'ın Anayasa'yı desteklediğini söylüyorsunuz."

Bakan gülümsedi. İrlandalı politikacının saçma açıklamasına eğlenmişti.

"Korkarım ki," dedi, "pek de iyi bir avukat olamazdın.
Anayasa, görevde bulunmak için hiçbir dinsel teste gerek olmadığını söylüyor. Bu, kişinin dini bir görüş nedeniyle
bir adama karşı oy kullanamayacağı anlamına gelmez. Eğer
Kongre tüm görevlilerin Baptist olmasını gerektiren bir yasa çıkarırsa, bu görevde bulunmak için dini bir sınav olur."

Baptist olan Wilson uzanıp papazın bacağına
bir şaplak attı ve gülerek, "Bu iyi olurdu." dedi.

"Neden Katoliklerin Klan'a katılmasına izin vermiyorsunuz?"

"Size, Columbus Şövalyeleri'nin Protestanların o örgüte katılmasına neden izin vermediğini sorabilirim."

"Eğer izin verirseniz, cevap kolay olurdu. Size şunu söyleyebilirim ki
Kolomb Şövalyeleri Katolik bir örgüttür," diye ilan etti McBryan.

"Açıkçası Ku Klux Klan'ın bir Protestan örgütü olduğunu söyleyebilirim--ama size biraz daha kesin bilgi vermek için, Klan'ın bir üyesi olmak için başvuranın Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılığını ilan edebilmesi gerektiğini bildireceğim, ki birçok iyi Katolik bunu yapabilir ve herhangi bir yabancı hükümete, prense veya hükümdara, sivil veya dini, bağlılığını reddedebilmesi gerekir, ki hiçbir Katolik bunu yapamaz."

"Katoliklerin vatansever olmadığını mı söylemek istiyorsun?" diye bağırdı McBryan, ayağa fırlayarak.

"Otur, Mac ve rahatla," dedi Wilson. "Sadece dostça bir
tartışma yaptığınızı ve vaizin sadece sorularınızı yanıtladığını unutmayın." McBryan yerine oturdu.

Rahip Benton büyük bir özdenetimle konuşmaya devam etti. "Ben Bu tür bir şey söyle. Birçoğu vatansever ve iyi vatandaş olduklarını
gösterdiler, ancak gerçek şu ki
Roma Katolikleri olarak Roma Papası'na bağlılık borçlular. Bu doğru değil mi?"

"Evet, o Roma Katolik Kilisesi'nin başıdır."

"Kilise örgütünüzün bu ülkede tamamlanmasının ve yabancı bir bağlılığınızın olmamasının daha iyi olacağına inanmıyor musunuz?"

"Papa sıradan bir adam olsaydı öyle düşünürdüm."

"Bay McBryan, lütfen bana papanın sıradan bir adam olmadığını
neden açıklar mısınız?"

"Papa Mesih'in vekilidir ve bu nedenle yanılmazdır."

"Papa Mesih'in vekili nasıl oldu?"

"O, Aziz Petrus'un yasal halefidir."

"Aziz Petrus'un bir papa olduğunu reddediyorum. Diğer havarilerin sahip olmadığı
bir kilise
doğasına ait bir otoriteye sahip olduğunu asla iddia etmedi. Diğer elçiler ona verilen böyle bir yetkiyi tanımadılar. Pavlus, onunla bir anlaşmazlığa atıfta bulunarak, 'Ona
yüzüne karşı koydum' dedi. Eğer ona diğer havariler tarafından paylaşılmayan herhangi bir güç verilmiş olsaydı, İncil bir halef için hiçbir hüküm koymazdı."

"Siz Protestanlar İncil'i bu şekilde yorumluyorsunuz, ancak siz yanılabilir
siniz ve bizim yanılmaz bir yorumcumuz var."

"Eğer tartışma uğruna papanın Petrus'un halefi olduğunu kabul edersek, onu yanılmaz yapan nedir?"

"Neden, sanırım Tanrı onu tıpkı Aziz Petrus'u yanılmaz kıldığı gibi yanılmaz kılıyor."

"Kardinal Gibbons, Papa'nın, Aziz Petrus'un halefi olarak, İsa Mesih'in vaatleri sayesinde, inanç ve ahlakla ilgili kararlar verirken yargı hatasından korunduğunu söylüyor," diye alıntıladı papaz.

"Kardinal haklı değil mi?"

"Atalarımızın İnancı'nın 117. sayfasında Kardinal Gibbons, 'Papaların yanılmazlığı ilham aldıkları anlamına gelmez.
Havariler ilham armağanıyla donatılmışlardı ve biz onların yazılarını Tanrı'nın saygıdeğer Sözü olarak kabul ediyoruz. Hiçbir Katolik, tam tersine,
papanın ilham aldığını veya İlahi vahiy ile donatıldığını iddia etmez.
Şimdi eğer ilham almamışlarsa,
yargıda nasıl yanılmaz olduklarını bilmek istiyorum. İnsanlığın deneyimi,
insan zihninin yanılabilir ve hataya meyilli olduğunu ve
bir makama seçilmenin, ister siyasi ister dini olsun,
yargılarının doğasını değiştirmediğini gösteriyor."

"Açıklayamıyorum ama inanıyorum." McBryan olumlu bir şekilde konuştu.

"Bütün Roma Katolikleri papanın yanılmaz olduğuna inanıyor, değil mi,
McBryan?" diye sordu Wilson.

"Elbette inanıyorlar. Bunu yapmasalardı Katolik olmazlardı."

"Benim açımdan," dedi papaz, "Adil düşünceli herhangi bir adamın papanın yanılmazlığına nasıl inanabileceğini veya papaların tarihini, özellikle de ahlaklarını ve kararlarını göz önünde bulundurduğunda Petrus'un yasal halefi olduğunu nasıl düşünebileceğini anlayamıyorum. Bir yanılmaz papa, aynı zamanda yanılmaz olan bir selefinin kararını geri aldığında insanların bu doktrine nasıl inanabildiklerini asla anlayamadım."

"Onların ahlakından bahsettiniz. Bununla ne demek istediniz?" diye sordu Wilson.

"Mesih'in vekili, yani yeryüzündeki kişisel temsilcisi olduğunu iddia eden bu adamlardan bazılarının ahlaksız eylemlerini düşündüğümüzde, zihni önyargı ve batıl inançlarla körelmemiş herhangi bir adamın, papanın Mesih'in vekili olduğu doktrinine isyan edeceğini kastettim."

"Tam olarak hangi ahlaksızlıktan bahsediyorsunuz?" diye sordu McBryan.

"Konstantin (aynı zamanda Aziz Paul I olarak da bilinir) papalardan biriydi.
Stephen IV, onun yerine seçilmek üzere seçildi. Stephen, Constantine'in gözlerini
çıkardı. Bu papa ayrıca Piskopos Theodorus'un dilini de kesti. Papa John'un öldürülmesinde komplocu olarak aforoz edilen Formosus, 891'de papa seçildi. Stephen VII, Formosus'un cansız bedenini mezardan aldırdı, papalık kıyafetleri giydirdi, bir sandalyeye oturttu ve bir konsey önünde yargıladı. Ceset suçlu bulundu, üç parmağı kesildi ve
vücut Tiber'e atıldı. İçeri----"

McBryan ayağa fırladı, yüzü öfkeyle mosmordu. "Onlar yalanlar," diye bağırdı, "lanet olası Protestan yalanları."

"Otur, McBryan ve Rahip bitirene kadar kıpırdamadan dur,
sonra da sen sözünü söyleyebilirsin. Birer konuşmacı, bilirsin, ve
Rahip Benton söz sahibi." Wilson masaya vurdu ve
bir yargıcın otoriter sesiyle konuştu.

"Pekala, devam et," dedi McBryan koltuğuna otururken.

Rahip, hiç rahatsız olmadan devam etti: "V. Leo'nun papa olmasından iki aydan kısa bir süre sonra, papazlarından biri olan Christopher tarafından hapse atıldı. Bu Christopher onun yerini gasp etti ve daha sonra
papa olan Sergius III tarafından Roma'dan kovuldu. Bu papa, ünlü Theodora ile
suç ilişkisi içinde yaşadı. Theodora'nın sevgisi
John X tarafından paylaşıldı. Onun etkisiyle John X başpiskopos
ve daha sonra papa yapıldı.

"John XII papa olduğunda sadece on dokuz yaşındaydı. Saltanatı
en şok edici ahlaksızlıklarla karakterize edildi. Sarhoşluğa ve kumara düşkündü; bir din adamının gözlerini oymuş ve
bir başkasını sakatlamıştı. Ensest ve birçok zina ile suçlanmıştı.
Sonunda tahttan indirildi ve yerine VII. Leo seçildi. Daha sonra
XII. John üstünlük sağladı ve muhaliflerini sakatladı ve sakatladı.
Sonunda hayatı, karısını baştan çıkardığı bir adam tarafından sona erdirildi. VII. Boniface, VII. Benedict'i hapse attı ve onu aç bırakarak öldürdü.

"On iki yaşından küçük bir çocuk olan IX. Benedict,
apostolik tahtına yükseltildi. Haleflerinden biri olan III. Victor,
Benedict'in hayatının o kadar utanç verici, o kadar iğrenç, o kadar iğrenç olduğunu
ki, bunu tarif etmekten
ürperdiğini ilan etti. Zina, cinayet ve iğrençliklerine daha fazla dayanamayan halk ona karşı ayaklandı ve
pozisyonunu korumaktan
umutsuzca, papalık makamını açık artırmaya çıkardı
ve papalık, VI. Gregory olacak John adında bir papaz tarafından satın alındı.
Bunlar, bazı papaların suçlu olduğu suçların ve usulsüzlüklerin sadece bir kısmı."

"Bunların hepsine inanmıyorum. Daha önce hiç duymamıştım. Kanıtın
nerede?" diye sordu McBryan.

"Sevgili beyefendi, bunlar bir tarih meselesidir. Bu papalar hakkında söylediğim her şey ve çok daha fazlası Draper'ın 'Avrupa'nın Entelektüel Gelişiminin Tarihi'nde kayıtlıdır ve diğer tarihçiler tarafından doğrulanabilir."

"Ahlaksızlıktan suçlu çok sayıda Protestan papaz yok mu?" diye sordu McBryan.

"Ahlaksızlıktan suçlu bulunan bazı Protestan papazlar vardır, ancak
bir Protestan papazın yanlış yaptığı keşfedildiğinde
pazarlıktan atılır.
Bir Protestan papaz ve cemaati ile papa ve Katolik kilisesi arasındaki ilişki
arasındaki büyük fark, Protestanların papazlarını veya herhangi bir din adamını yanılmaz olarak görmemeleri, Katoliklerin ise papayı yanılmaz olarak görmeleridir. Papaların çoğunun iyi insanlar olduğundan şüphem yok,
ve bazılarının kötü olması nedeniyle hepsinin kınanması gerektiğini iddia etmiyorum, ancak vurgulamak istediğim nokta, Mesih'in bu kadar büyük ahlaksızlıklar yapan ve
her insan hakkını ihlal eden adamları doğrudan temsilcileri olarak tanımasına inanmak için çok saf olmak gerektiğidir - dünyanın şimdiye kadar ürettiği en büyük
sapkınlar ve yozlaşmışlar arasında olan adamlar. Batıl inançlı korkularla kontrol edilmeyen adamların, bu adamların Aziz Petrus ve onlar aracılığıyla Mesih'in papalık makamını, papazlık makamının tüm yetkileri dahil olmak üzere, şu anki görevliye devrettiği."

"Bence öyle yaptı," dedi McBryan.

"Sanırım Mesih'in papalık makamının IX. Benedict tarafından açık artırmayla satılmasına izin verdiğine inanıyorsun. Ben buna inanmıyorum."

"Lanet Protestanların papaları hakkında ne düşündükleri Katolikler için hiçbir fark yaratmaz."

"Bay McBryan, eğer isterseniz papaların yanılmazlığına inanmanıza itirazım yok. Klan hiçbir dini inanca itiraz etmez. Vicdanının emirlerine göre Tanrı'ya ibadet etmeyi savunur ve bu ibadette Katolikleri ve Protestanları korur. Klan'ın karşı çıktığı ve her Amerikalının karşı çıkması gereken şey, Kilise tarafından medeni gücün kullanılmasıdır. Herhangi bir kilise, Katolik veya Protestan, devletin işlerini kontrol etmeye çalıştığında Klan'dan sağlam bir muhalefet görecektir. Bu örgütün ilkelerinden biri de kilise ile devletin ayrılmasıdır."

"Baptist kilisesinin bile bunu yapmasına karşı çıkarım," dedi Wilson.

"Katolikler kilisenin devleti kontrol ettiğine inanmazlar," dedi McBryan.

"Umarım öyle olmaz, ancak Katolik kilisesinin tarihi büyük ölçüde
bir kilisenin sivil güçleri doğrudan kontrol ettiği veya onlara hükmettiği tarihidir;
ve bu tür güçler ondan koparıldığında onları geri almaya
çalışır.

"Katolik kilisesinin tüm Avrupa'nın siyasi işlerini kontrol ettiği bir zamandı. 754'te Frankların kralı Pippin, papanın dünyevi otoritesini tanıdı. 774'te Charlemagne bu gücü teyit etti ve papanın hakimiyetini genişletti. Kilise ile Avrupa yöneticileri arasında uzun yıllar
sürdürülen çekişmeler yaygındı. Güzel Philip yönetimindeki Fransa, papalık otoritesine başarılı bir şekilde direnen ilk güçtü. Luther yönetiminde Protestanlığın yükselişi, papanın Avrupa'nın yarısını tamamen kaybetmesine neden oldu. Bu güç asla geri kazanılmadı. 1648'deki Vestfalya antlaşmasından sonra, papanın dünyevi gücünün
hızlı bir şekilde azalmasına neden olan koşullar ortaya çıktı. "Napolyon III, Fransız birliklerini Fransa-Almanya savaşı sırasında İtalya'dan çekmek zorunda kalmıştı, Victor Emmanuel bu durumdan yararlandı ve 20 Eylül 1870'te Roma'ya girerek sarayı ele geçirdi. Papa tüm doğrudan dünyevi güçlerden
soyuldu. Kilise meselelerindeki etkisi hiçbir şekilde engellenmedi.
O zamandan beri çok fazla dolaylı siyasi güç kullandı."

"Ben papanın dünyevi güç kullanmasından yana değilim ve
Katolikler bir bütün olarak bundan yana değil. Görüyorsunuz, biz sadece papanın dini konularda yanılmazlığına inanıyoruz," dedi McBryan.

"Eğer Roma Katolikleri papanın dünyevi güç kullanmasından yana değilse, kesinlikle Klan'ın kilise ile devletin ayrılığının devam etmesinde ısrar etmesine itiraz etmemelidirler. Ve sizin gibi papanın doğrudan dünyevi kontrolünün yeniden kurulmasına karşı çıkacak bazı Katolikler olabilirken, bunu memnuniyetle karşılayacak ve gerçekleşmesine yardımcı olacak birçok kişi var."

"Yanılıyorsun. Papa'nın siyasi konularda yanılmazlığına inanmadığımızı görüyorsun."

"Kilisenin papanın yalnızca manevi konularda yanılmaz olduğunu öğrettiği doğru olsa da, Katolikler onun dünyevi konularda hükmetme hakkına ve yeteneğine inanıyor."

"Bunu nasıl biliyorsun?"

"Kardinal Manning, Robert Ingersoll ile yaptığı tartışmada, 'Dünyanın gördüğü en büyük devlet adamları ve yöneticiler Roma'nın papalarıdır.' dedi. Kardinal Gibbons, 'Babalarımızın İnancı' adlı kitabında, 'Papaların Zamansal Gücü' başlıklı bölümde şöyle diyor:

"'Papalık,' diyorlar, 'gitti. Görkemi kayboldu. Güneşi battı.
Bir daha asla doğmamak üzere ufkun altına battı.' Uğursuz peygamber,
tarihin derslerinden asla yararlanmayacak mısın?
Pius IX'dan önceki birçok papa zorla makamlarından çıkarılmadı mı ve
zamansal yetkilerine yeniden getirilmedi mi? Daha önce sık sık olan şey
tekrar olabilir ve olacak.

"Bizim açımızdan, papanın sivil tahtını gölgeleyen bulutların
çok geçmeden doğru bir Tanrı'nın nefesiyle dağılacağına ve
zamansal gücünün her zamankinden daha kalıcı bir şekilde
yeniden tesis edileceğine dair tüm güvenimiz var."

"Sanırım herkesin kendi fikrine sahip olma hakkı var," dedi McBryan.

"Evet, konuşma özgürlüğü ve basın özgürlüğü Klan'ın bir diğer ilkesidir," diye cevapladı Rahip Benton, sandalyesinden kalkarken. "Bana sigorta poliçemi verirseniz, Bay Wilson, giderim."

"Prim dokuz dolar kırk sent," dedi Wilson, poliçeyi papaza uzatırken.

"Bunu ayın birine kadar ertelemek uygun olur mu? Şu anda param
yok."

"Evet, uygun, ama vaizlerin hiç paralarının
yok olduğunu bilmiyordum," diye belirtti emlakçı ve sigortacı gülerek.

Rahip Benton dışarı çıktığında Wilson, McBryan'a döndü. "Harold King'e şehir inşasında bir şans verirseniz minnettar olurum, o iyi bir adam."

"Zaten bizimle konuştu ve kendisinden bir perspektif çizimi sunmasını istedik. Başka birkaç başvuru daha var."

"O iyi bir genç adam ve ev adamı ve onun bunu elde etmesini çok isterim."

"Dikkatlice değerlendirilecek," diye cevapladı McBryan. "Diğer şeyler eşit olduğunda, ev adamı tutmayı tercih ederim. "

Bölüm IX

Ruth'un ofisi ile başkanın ofisi arasındaki kapı hafifçe
aralıklıydı. Stover'ın ve başka bir adamın bastırılmış seslerini duyabiliyordu.
Masasından kalkıp ayak ucunda kapıya doğru yürümesine neden olan bir cümle yakaladı.
Kulağını açıklığa yaklaştırarak durdu.

Ruth'un yüksek bir onur duygusu vardı. Boş bir merakla kulak misafiri olan son kişi o olurdu. Yakaladığı cümle,
kapının diğer tarafında gerçekleşen konuşmanın onu doğrudan olmasa bile dolaylı olarak ilgilendirdiğine ikna etti ve
dinlemeyi hak ettiğini hissetti.

Yanaklarındaki renk kaybolurken nefesini tutarak dinledi.
Ellerini gergin bir şekilde açıp kapattı.

Konuşma sona erdiğinde ve Stover'ın arayan kişi gittiğinde
masası başına oturdu ve bir not yazdı. Saatine baktı; neredeyse mesai bitmek üzereydi.
Başkanın ofisine doğru yürüdü. "Bu gece başka bir şey var mı?"

"Hayır, Ruth, bu gece başka bir şey yok. İsterseniz gidebilirsiniz."

Odasına geri döndü, yazdığı uzun notu yırttı ve çok kısa bir not yazdı. Bunu bir
zarfa koyup adresini yazdıktan sonra şapkasını taktı ve sokağa çıktı.

Bankadan biraz uzaklaşmıştı ki küçük bir çocukla karşılaştı.
"Söyle bakalım, oğlum, bu notu bana ulaştırır mısın?"

"Evet, hanımefendi."

Ona bir on sent verdi ve çocuk aceleyle işini yapmaya gitti.

Harold King son iki haftadır Ruth'u pek az görmüştü.
Belediye başkanına ve komisyon üyelerine sunmak üzere bir perspektif ve planlar hazırlamakla meşguldü.
Ruth'u son zamanlarda Golter ile birlikte dondurmacıda birkaç kez görmüştü. O öğleden sonra Harold çizimini ve planlarını sunmuştu. Şimdi bunları sunmuştu ve bundan bir şey çıkıp çıkmayacağını merak ediyordu. Bu belediye işi için mimarın ücreti on beş bin dolar olacaktı. Eğer o işi başarabilirse mali utancı
hafifleyecek ve diğer iyi
işleri alabilmek için yeterince reklamı yapılacaktı. Wilford Springs'te üç yıl geçirmişti ve zar zor
geçimini sağlıyordu. Geldiğinden beri birçok pahalı bina inşa edilmişti, ancak şehir dışından mimarlar işe alınmıştı. Bazen
cesaretini kaybetmiş ve yeni bir yer arama isteği duymuştu, ancak arkadaşı Charles Wilson böyle zamanlarda ona her zaman şöyle derdi: "Bununla kal, işler yoluna girecek; sadece dik dur.
Bir iş bulduğunda, ne kadar küçük olursa olsun, elinden gelenin en iyisini yap ve bir gün
büyük işler seni kovalayacak." Harold bu felsefeyi sorgulamaya meyilliydi, ancak yine de onu biraz cesaretlendiriyordu.

Ruth Babcock, iki yıl önce onunla tanıştığından beri düşüncelerinde büyük bir yer edinmişti. Ona hayrandı ve eğer izin verirse onu seveceğinden emindi - ama kendi ihtiyaçlarını düzgün bir şekilde karşılayamadığında bir kıza aşık olmaya ne hakkı vardı!

Ruth'u Golter'le gördüğünde kıskançlıktan acı sancılar hissetmişti.
Onu, onu dışarı çıkarıp uygun şekilde eğlendirebilecek
bir geliri olan birinin ilgisini kabul ettiği için suçlamıyordu, aşk ve evlilik düşüncelerini eğlendirmeye hakkı olan birinin - ama bu Golter denen adamdan hoşlanmıyordu ve onunla arkadaşlık etmemesini istiyordu. Golter bir züppeydi ve hiçbir şekilde erkeklere hitap eden bir adam değildi,
ama Harold kalbinin derinliklerinde Ruth'un herhangi bir erkek tarafından
refakat edildiğini görmekten mutsuz olacağını biliyordu. Eğer bu kadar yoksul olmasaydı, hiç kimse için geri durmazdı. En iyi takım elbisesi sosyal etkinliklerde görünmek için pek de uygun değildi. Şu anki haliyle Ruth'u herhangi bir yere eşlik etmesini isteyerek utandırmazdı, ama belki de
talih yakında ona gülerdi. Şehirdeki işi ve on beş bin doları
kazanırsa, her şey farklı olacaktı. Hayalleri, ofise giren ve "Bu Bay King mi?" diye soran küçük bir çocuk tarafından bölündü.

"Evet."

"İşte sana bir mektup. Genç bir bayan göndermiş."

"Yakışıklı mıydı?" diye sordu Harold gülümseyerek.

"Hayatına bahse girerim. O bir şeftali."

"Eh, ilgileniyorum. Sana ne borcum var?"

"Bir kuruş nasıl olur?"

"Tamam." Harold ona parayı fırlattı.

Kapıdan çıkarken durdu ve geriye baktı. "Söyleyin bayım,
kız bana bir kuruş vermişti ama sizin onunla yarı yarıya gitmek isteyeceğinizi düşündüm." Cevap beklemeden merdivenlerden aşağı aceleyle indi.

Harold mektubu açarken, "O çocuk hapishaneye düşebilir ama yoksullar evinden kaçma şansı yüksek." diye düşündü. Ancak, Ruth ile hayat ortaklığında yarı yarıya gitmeye istekli olduğuma inanmaya meyilliyim, ancak tek büyük engel ellimi
sağlayamamam."

Mektup kısa ama ilginçti:

Sayın Bay King:

Sizinle konuşmak istiyorum. Eğer sizi çok rahatsız
etmeyecekse bu akşam evime gelmenizden memnuniyet duyarım.

Saygılarımla,
Ruth Babcock.

"Eski takım elbiseyi giymek zorunda kalırsam, gitmekten başka yapılacak bir şey yok,"
diye düşündü. Onunla ne hakkında konuşmak isteyebileceğini tahmin etmeye çalıştı. Belki de ona şehirdeki işi
sağlamak için bir önerisi vardı. İşvereni Jim Stover, kasabanın siyasi patronu olarak görülüyordu ve ne derse desin şehir yetkilileriyle birlikte hareket ediyordu.
Ruth'un Stover'ın yardımını sağlaması için ona yardım edecek bir öneride bulunacağından oldukça emindi. Wilson, Stover ile çıkarları doğrultusunda daha önce konuşmuştu ancak kesin bir anlaşma
sağlamamıştı cevap.

O akşam Harold en iyi takım elbisesini çıkarıp iyice fırçaladı. Çok
yıpranmıştı. Giyindikten sonra aynada kendine baktı.
"Harold, ihtiyar," dedi kendi kendine, "aslında
yıpranmışsın, bakımsız görünüyorsun. Yeni bir kılıfa ihtiyacın var ama
bir süre eski olanla öpüşmek zorunda kalacaksın."

Harold caddede araba kuyruğuna doğru yürürken Golter ile karşılaştı. Harold
onun bakımlı görünümünü fark etti. Konuştuklarında, Golter'in yüzündeki küstah
sırıtış Harold'ı sinirlendirdi.

"İçeri gir, Bay King. Şapkanı bana ver. Ruth bir
komşuya koştu. Geri dönmeden önce ararsan sana birkaç dakika içinde döneceğini söyleyeceğini söyledi."

"Nasılsın, Bay Babcock? Sanırım daha iyi görünüyorsun."

"Keşke başımdaki bu ağrıyı atlatabilsem. Bazen iki üç gün olmuyor ve sonra geri geliyor ve çok
acı çekiyorum. Çok endişeleniyorum, Bay King, çünkü yaralanmadan önceki
işlerimi hatırlayamıyorum."

"Bir gün aklınıza gelebilir."

"Umarım öyledir. Kısa bir süre önce rüyamda kasa kombinasyonunun geri kalanını hatırladım."

"Gerçekten kasa kombinasyonunuz olduğundan emin misiniz?"

"Evet, bundan eminim. Rüya öncesi son sayı hariç hepsini hatırlamıştım."

"Kombinasyondan başka bir şey hatırladınız mı?"

"Evet, güvendiğim bir adama kombinasyonu gösterdiğimi ve parayı çaldığını gördüm."

"Kasadaki para kimindi, Bay Babcock?"

"Param."

"Paranız olduğundan emin misiniz?"

"Evet, bunu her zaman hatırladım."

"Kombinasyonu güvendiğin bir adama gösterdiğini rüyanda gördüğünü söylüyorsun?"

"Evet, ona güvendim. Rüya çok gerçekti."

"Bu adamın görünüşü veya işi veya seninle olan bağlantısı hakkında bir şey hatırlayabiliyor musun?"

"Hayır, günlerdir kim olduğunu hatırlamaya çalışıyorum ama
başaramadım."

Bu noktada Ruth içeri girdi ve konu kapandı. Kısa bir süre sonra,
kapı açıldı ve Clara Babcock içeri girmeye başladı, ancak orada
birlikte olan
birileri görünce tereddüt etti.

"İçeri gel, Clara Teyze," dedi Ruth.

Dördü bir süre birlikte ziyaret ettiler. Ruth'un babası ve teyzesi odadan çıktığında Ruth, "Notumu aldığına şaşırdın mı?" diye sordu.

"Evet, biraz şaşırdım," diye cevapladı.

"Önce sana söylemek istediklerimi yazdım ama sonra
sana daha iyi anlatabileceğime karar verdim; bu yüzden sana yazdığım mektubu yırttım
ve gelmeni isteyen notu yazdım."

"Gelmekten memnun oldum ve sana herhangi bir hizmetim olabilirse
sana yardım etmekten çok mutlu olurum. "

"Harold," dedi alçak, yumuşak bir sesle, "buraya gelmeni istemedim çünkü yardımına ihtiyacım vardı."

Hafif bir hayal kırıklığı hissetti. Onun yardım için kendisine bakmasını ve ona yardım edebilmesini istiyordu. Ona yardım etmeye çalıştığı tek seferde başarısız olmuştu.

"Sana yardım etmek istediğim için gelmeni istedim."

Gururu incinmişti. Ona acımaya başladığını düşünüyordu. Acıma, güçlü, kendine saygılı bir adam tarafından hoş karşılanmaz.
Dışlanmış durumunun farkına vardı. Ona yeni bir takım elbise almak için borç vermeyi teklif etseydi çok şaşırmazdı.
Keşke
uzakta olsaydı.

"Biliyor musun," diye devam etti, "Bence arkadaşlar her zaman birbirlerinin çıkarlarını korumalıdır ve Harold, eğer tavsiyeye veya yardıma ihtiyacım olursa, babam dışında, senden daha çok güvenebileceğim kimseyi bilmiyorum." daha iyi.

"Umarım her zaman güveninize layık olurum," dedi.

"Söyleyeceklerim doğrudan sizi ilgilendiriyor ve beni de ilgilendiriyor çünkü
sen benim arkadaşımsın. Bilginin kaynağını söylemeyeceğine güvenebileceğimi biliyorum."

"Elbette güvenebilirsin."

"Bu öğleden sonra ofisimde oturuyordum, kapı hafifçe aralıktı.
Başkanlık ofisinde Bay Stover ile konuşan biri vardı.
Adamın kim olduğundan emin değilim ama sesinin kalitesinden McBryan olduğunu düşünüyorum. Bu adamın 'Harold King onlardan biri' dediğini duydum. Daha iyi duyabilmek için kapıya yaklaştım. Bay Stover 'Bundan emin misin?' diye sordu."

"Ne dedi?"

"Evet, eminim dedi. Klan üyesi bir adamımız var, bize bu bilgiyi verdi.'"

"Kim olduğunu söyledi mi?"

"Hayır, Stover'ın konuştuğu adam----"

"Eminim McBryan'dı," dedi Harold, sözünü keserek.

"Bu adam, 'bu genç yeni yetmeyi düzelteceğiz' dedi." Harold dişlerini ve ellerini sıktı. Kollarındaki kasların gerildiğini hissetti. "Bay Stover, 'ona bir şans verelim' dedi. 'Ne öneriyorsun?' diye sordu diğeri. Bay Stover'ın sesini fısıltıya düşürdüğü için ne dediğini duyamadım."

"Başka ne dediler?"

"Sadece duyduğum buydu, adam 'Sizi bilgilendireceğim' dedi."

"Bilgilerini Klan'ın bir üyesinden aldığından emin misiniz?"

"Evet, olumlu."

"Yani 'genç acemiyi' düzeltecekler, öyle mi?"

"Bay Stover bunu söylemedi; bunu söyleyen diğer adamdı. Bay Stover, "Ona bir şans daha verelim" dedi.

"Bu bilgi için sana teşekkür ederim, Ruth."

"Harold," dedi elini nazikçe koluna koyarak, "Umarım
bu örgütün bir üyesi olmadığını kanıtlayabilirsin."

"İlkelerin doğru olduğunu söylememiş miydin?"

"Evet, ama çok sayıda kişi kanunsuz bir unsurun ait olduğunu iddia ediyor."

"Ruth, nefret ve önyargının insanların
kanıtlayamayacakları ve hiçbir gerçekliği olmayan
acı suçlamalarda bulunmalarına neden olacağını biliyorsun. Klan'a üye olarak kayıtlı olanlar bakanlar, avukatlar, yargıçlar,
kongre üyeleri, valiler. Hükümeti desteklemeye ve yasalarını uygulamaya yemin etmiş ve her zaman kanunlara uyan vatandaşlar olmuş memurların bir
kanun kaçağı örgütün üyesi olacağına ve öyle kalacağına inanıyor musun? Sana söylüyorum, Ruth, Klan en iyi vatandaşlardan oluşuyor ve amacı kanunu korumak ve uygulamaktır, onu ihlal etmek değil."

"Sanırım bu doğru, ama bir şekilde senin oraya ait olmadığını ve gerekirse olmadığını kanıtlayabileceğini ummaktan kendimi alamıyorum. Bana Klan hakkında anlattıklarından sonra, neden böyle hissetmem gerektiğini pek bilmiyorum, ancak bunun sebebi senin arkadaşın olmam ve seninle ilgilenmem ve senin iş dünyasında başarı şansını zedeleyecek veya seni endişe ve zulme maruz bırakacak hiçbir şey yapmanı istemememdir. "

"Bana olan ilgini takdir ediyorum, ancak Ruth, eğer konular
benim inandığım kadar hayatiyse ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Amerikan kurumlarımızı ve
Hristiyan medeniyetimizi korumak için bu karakterde bir
organizasyona ihtiyacı varsa, kişisel sonuçlardan korktuğum için desteğimi
reddetmemi ister misin?" Bu soruyu sorarken, gri
gözleri doğrudan onun kahverengi gözlerine baktı.

"Bir dakika izin ver," dedi ve odadan çıktı. Kısa süre sonra
iki portreyle geri döndü. "Bu," dedi ve ona resimlerden birini uzattı,
"Konfederasyon ordusunda subay ve eski Ku Klux Klan üyesi olan Virginialı Albay Jameson'ın
bir portresi. O, annemin babasıydı; bu da babamın babası olan General Sherman'ın ekibinden Binbaşı Babcock'un bir resmi. Bu iki adam da doğru olduğuna inandıkları ilkeler uğruna
hayatlarını riske atarak ve kişisel çıkarlarını feda ederek
savaştılar. Evin her iki tarafında
atalar 1812 savaşlarında ve Devrim'de savaştı. Ailem bu ulusu
yaratmada bir rol oynadı. Sadece Jameson ve
Babcock ailelerinin erkekleri savaşmadı, aynı zamanda kadınlar da onları sevgi ve fedakarlık ruhuyla savaşa gönderdi. Bu ataların kanı
damarlarımda. Ülkemizin kurumları ve yasaları ve Amerikancılığın kutsal ilkeleri tehlikedeyse sizden görevinizi
cesaretle yapmanızı rica ediyorum, çünkü sizin tanıdığınız adama yakışır." Şimdi
ayaktaydı ve bu konuşmayı yaparken, o kararlı bakışlarıyla
gözünü kırpmadan buluştu. Kolunu onun beline doladı ve bir an ikisi de
konuşmadı. Konuşmanın yetersiz kaldığı anlar vardır.

Ertesi sabah Babcock evindeki kahvaltı masasında Bay Babcock, "Bay King'i ne kadar çok görürsem, ondan o kadar
çok olumlu etkilendiğimi biliyorsunuz. Bana iyi bir
şeyler barındıran bir adam gibi geliyor."

"Bana öyle geliyor ki, annemin dediği gibi, topukları biraz yıpranmış," dedi Clara Teyze. "Bay Golter gibi göründüğüne göre kesinlikle müreffeh değil. Günümüzde bir erkeğin evlendiğinde paraya veya iyi bir gelire sahip olması çok önemli, aksi takdirde karısının toplumda önemli bir yeri olamaz."

Ruth kızardı ama cevap vermedi. Babası onun utancını fark etti
ve "Ruth, paranın hayatta bir yeri vardır, ama karakter en önemli şeydir." dedi.

Bölüm X

"Hemen içeri gir, Harold. Seni gördüğüme sevindim." Yargıç Rider arkadaşını sıcak bir şekilde karşıladı.

"Yargıç, eğer meşgul değilsen seninle birkaç dakika konuşmak için yanına koştum."

"Otur, Harold. Seninle konuşamayacak kadar meşgul değilim. Önemli bir şey var mı?"

"Evet, Yargıç, var. Çok önemli bir şey. Bir sızıntı var.
Birisi Klan'ın içinden bilgi veriyor."

"Öyle mi? Ne verildi?"

"Birisi Stover'a benim bir üye olduğumu ve beni düzelteceklerini söyledi.
Stover bana bir şans verilmesini önerdi. Bu şansın ne olduğunu veya Stover'ın muhbirinin beni nasıl düzeltmeyi planladığını bilmiyorum."

"Stover'ın muhbirinin kim olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu Yargıç Rider.

"Kesin olarak hayır. Bence o McBryan'dı."

"Bilgilerinizi nasıl edindiniz?"

"Size bunu söyleme özgürlüğüm yok, Yargıç. Bu bir güveni suistimal etmek olurdu."

"O zaman kesinlikle söyleme ama doğru olduğundan emin misin?"

"Evet, raporun doğruluğu konusunda hiçbir soru yok."

"McBryan olduğunu düşündüğün bu adamın seni düzelteceklerini söylediğini mi söylüyorsun?"

"Evet."

"Seni yakalayacaktı çünkü sen bir Klan üyesisin?"

"Stover'a benim bir Klan üyesi olduğumu ve beni düzelteceklerini söyledi ve doğal olarak Klan üyesi olmamın beni düzeltme isteğinin nedeni olduğu sonucu çıkıyor."

"Söylenen tek şey bu muydu?"

"Stover'ın muhbiri, içeride bir adamları olduğu için bilgilerinden emin olduğunu söyledi!"

"Ne! İçeride bir adam!" Yargıç ayağa fırladı.

"Evet ve Stover'dan ayrılırken, 'Seni bilgilendireceğim' dedi."

"Bununla hemen ilgilenmeliyiz. Ciddi bir durum. Sadece mümkün olduğunca sessiz kalın
ve bir soruşturma başlatacağız. Bu duyduğumuz ilk sızıntı olduğu için, hainin yakın zamanda kandırılmış biri olma ihtimali oldukça yüksek."

Bu konuşmanın gerçekleştiği günün öğleden sonrasının ortasında Harold, Wilford Central State Bank'tan birkaç dakikalığına oraya uğramasını isteyen bir telefon aldı. Geldiğinde veznedar ona başkanın onu ofiste görmek istediğini söyledi. Stover içeri girdiğinde onunla el sıkıştı ve oturmasını istedi. Ruth'un ofisinin kapısı açıktı ve Harold'ın içeri girdiğini görmüştü. Stover bu kapıya doğru yürüdü ve kapıyı kapattı. Ruth daktiloda bir şeyler yazıyordu.

"Bay King," dedi bankacı, "veznedardan sizi aramasını istedim çünkü sizinle küçük bir özel konuşma yapmak istiyordum. Biliyor musunuz Bay King, Simpson'ın kulübesini tasarladığınızdan beri sizi takip ediyorum. Sanatsal ve iyi düzenlenmiş bir ev. Dedim ki
o eve baktığımda yeteneğin olduğunu. O zamandan beri senin tasarladığın büyük bir binanın inşa edildiğini görmeyi bekliyordum, ama hayal kırıklığına uğradım. Elbette senin mesleğindeki bir adamın yetenekten daha fazlasına ihtiyacı olduğunu biliyorum, bazı
etkili arkadaşlara ihtiyacı var."

"Başarılı olmak için yetenek sahibi olmak gerekir, ama ben etkili arkadaşların değerini biliyorum," diye belirtti Harold.

"Evet, bu dünyada başarılı olmak istiyorsan, özellikle de sermayen azsa, onlara sahip olmalısın. Sanırım Bay King, şehir yönetimiyle
etkili olduğumun farkındasın."

"Eminim ki öyledir."

"Evet, genelde söylediğim şey olur. Şimdi, Bay King, yeni şehir binasının mimari işini yapmak için sözleşmeyi almanızı istiyorum."

Diğer odadaki daktiloda yazan Ruth, adamların seslerini duydu. Harold için endişeliydi. Bay Stover'ın bugün ona bir şans verip vermeyeceğini merak ediyordu. Eğer öyleyse, şartların kabul edeceği şekilde olmasını umuyordu. Duymak istemiyordu ve
daktiloya alışılmadık şekilde sertçe vurdu.

"Teşekkür ederim, Bay Stover. Kesinlikle işi istiyorum."

"Belediye başkanı ve komisyon üyeleriyle sizin çıkarınız için konuştum."

"Kesinlikle takdir ediyorum."

"Tabii ki takdir edersiniz. Bana zevk veren bir şey varsa, o da genç bir adamın işe başlamasına yardımcı olmaktır. Ben kendi kendimi yetiştirmiş bir adamım, Bay King. Ayda otuz beş dolarla bir bankada çalışmaya başladım. Başlamam uzun zaman aldı. Eğer beni destekleyen birkaç nüfuzlu arkadaşım olsaydı, kendimi on yıl daha erken kurabilirdim.
O uzun zorlu mücadele yıllarını her düşündüğümde, genç bir adamın başlamasına yardımcı olmak için yeni bir karar alıyorum. Harold, başarıya giden yolda birçoğuna
yardım ettim. Sana söyleyeceğim şey, bir babanın oğluna olan ruhundadır." (Elini Harold'ın omzuna koydu ve ona şefkatle gülümsedi.) "Sana küçük bir tavsiyede bulunmak istiyorum."

"Dinlemeye hazırım."

"Şehir yetkilileri perspektif çizimlerini beğeniyor, ancak çok az pratik deneyimin olduğunu söylüyorlar."

"Kendi ofisimi açtığımdan beri çok fazla deneyimim olmadı, ancak buraya gelmeden önce bir mimarlık ofisinde çalışıyordum
ve pahalı binaların çizimleri üzerinde çalışıyordum. Bir milyon dolara mal olan bir binanın planlarının ve özelliklerinin çoğunu ben çizdim."

"Anlayın, yeteneğinizden şüphe etmiyorum, ancak belediye başkanı ve komisyon üyeleri ikna edilmeli veya etkilenmelidir. Bu itirazı
hiçbir sorun yaşamadan aşabileceğimden oldukça eminim, ancak daha ciddi bir konu var."

"Nedir?"

"Ku Kluxer olduğunuzu biliyorlar." Bankacı bu açıklamayı yaparken yüzünü kısmen Harold'dan çevirmişti, ancak etkiyi not etmek amacıyla ona yan bir bakış attı ve Harold'ın şaşırmış veya endişeli görünmemesinden hayal kırıklığına uğradı.

"Bunu nereden biliyorlar?" diye sordu belirgin bir kayıtsızlıkla.

"Nasıl öğrendiklerinin bir önemi yok. Gerçek şu ki
biliyorlardı. "

"Eğer doğruysa, bunun bu mimari eserle ne ilgisi var?"

"Bunun işi yapmakla hiçbir ilgisi olmayabilir, ama işi almakla çok ilgisi var. Görüyorsunuz, bu güzel işi, bu kadar itiraz edilebilir bir örgütle özdeşleşmiş bir adama vermek istemiyorlar."

"Kişisel olarak Klan'a karşı mısınız?"

"Evet, çok karşıyım. Görüyorsunuz, size oğlum olsaydınız yapacağım tavsiyeyi vereceğim."

"Klan'a karşı itirazlarınız neler?"

"Çok sayıda; ama en önemlilerinden biri maskelerin arkasına saklanmaları. Eğer bir örgüt istiyorlarsa, o maskeleri çıkarıp ortaya çıksınlar. Erkeklerin maskelerin arkasına saklanması korkakçadır, ayrıca gizli kimliklerinden yararlanıp dışarı çıkıp birini kırbaçlayan çok fazla kişi var."

"Yanılıyorsun, Bay Stover, Klan üyelerinin, nöbet tutmak veya ritüelistik işler yapmak amacıyla localarda veya Klan toplantılarında, hayır işleri yaparken veya barışçıl geçit törenlerinde maske takmalarına izin verilmez."

"Peki, kendilerini halkın önünde göstermek istiyorlarsa, üyelerinin bir listesini yayınlasınlar."

"Bu, örgütün bir kolluk kuvveti olarak değerini yok eder. Hükümetin gizli servis adamlarının bir topluluğa geldiklerinde isimlerini yayınlamaları ve herkesin kim olduklarını bilmesini sağlamaları nasıl bir şey olurdu, Bay Stover?"

"Kanunları uygulamak için Klan'a ihtiyacımız yok. Bu amaçla görevlilerimiz var. Klan'ın kanunu kendi eline alma hakkı yoktur."

"Klan kanunu kendi eline almaz. Klan, kanıt sağlayarak memurların kanunu uygulama konusunda yardımcı olur. Memurlar harekete geçmeyi reddederse, Klan'ın amacı onları geri çağırmak veya seçimde oylayarak görevden almak ve harekete geçecek başkalarını göreve getirmektir.
Kanunların uygulanmasına yardımcı olmak tüm iyi vatandaşların görevidir."

"Memurlarımız kanunları uygular - Klan'a ihtiyacımız yok."

"Memurlarımız Wilford Springs'teki kanunları etkisiz ihlalcilere karşı uygular, ancak Hennesy gibi adamların faaliyet göstermesine izin verilir."

"Genç adam, halkın gözünden uzak olan bir grupla aynı safta olmaman daha iyi olur. Son seçim, Wilford Springs halkının Klan örgütünüz hakkında ne düşündüğünü gösterdi. Şimdi işe koyulalım. Bu şehir inşa etme işini alman senin için çok önemli. Önerilerimi takip ederseniz sizin için alırım. Bunu biliyorsun, değil mi?" Ruth daktilosunu bitirmişti ve
adamlar o kadar yüksek sesle konuşuyorlardı ki artık duymamak elde değildi.

"Bunu yapabileceğine inanmak için her türlü sebebim var."

"Pekala." Bankacı ellerini ovuşturmaya başladı. "Teklifim şu, Klan'dan çekil ve bunu kanunsuz bir örgüt olduğu için yaptığını
kamuoyuna açıkla,
ve ben de sana şehir işini alacağım."

"Klan hakkında kişisel olarak bildiğim her şeyin aksi yönde olmasına rağmen bu açıklamayı yapmamı ister misin?"

"Klan tarafından başka yerlerde işlenen yeterince rezalet okudun,
bu açıklamayı Klan üyelerinin yasa ihlalleri hakkında kişisel bilgin olmasa bile vicdanen yapabilirsin."

On beş bin dolarlık bir iş söz konusuydu. Daha önce hiç arzulamadığı kadar istiyordu bunu,
ama erdemi asla sarsılmadı. Bir anda
dağ annesinin veda nasihatini hatırladı dağ evinden ayrılıp dünyada kendine bir yer edindiğinde. O, "Oğlum, kötülük yapmaya çok fazla meylettiğinde, Efendin gibi, 'Arkamdan çekil Şeytan,' de." demişti. Ayrıca bir Klan üyesi olarak yükümlülüğünü de hatırladı. Ayağa fırladı ve masada oturan ve ellerini gergin bir şekilde ovuşturan Stover'ın üzerinde bir Herkül gibi yükseldi. "Stover," dedi, "eğer bir dakika bile olsa, ülkemin ve toplumumun en iyi çıkarlarına ihanet etmem ve bir Klan üyesi olarak kutsal yükümlülüğümü ihlal etmem için bana on beş bin dolarlık bir iş teklif edebileceğini düşünüyorsan, başka bir şey düşün. Sana söylüyorum ve sen de adamlarına tekrarlayabilirsin ki, bana rüşvet vermeye çalıştığın işi alıp doğrudan cehenneme gidebilirsin." King topuklarının üzerinde döndü ve odadan çıktı. Bu konuşmayı bitirdiğinde Ruth ellerini neşeli bir hayranlıkla birleştirdi ve "İyi, iyi!" diye haykırdı.

Bölüm XI

Ruth, arkadaşı Harold King'in erkekliğinin fuhuşu anlamına gelecek teklife cesurca sırtını dönmesinden gurur duyuyordu. Tamamen mutlu değildi - büyük güven duyduğun birinde prensip eksikliği keşfetmek her zaman büyük bir şoktur. Ruth, Stover'ı sadece bir arkadaş olarak değil, aynı zamanda olağanüstü onurlu bir adam olarak görüyordu. Bir adamı onursuz bir şey yapması için rüşvet vermeye çalıştığını keşfetmenin onu şok ettiğini söylemek, hafif bir ifadeyle.

Harold'ı bir daha gördüğünde, "Bay Stover'la olan konuşmanızı duymamaya çalıştım, ama ikiniz de o kadar yüksek sesle
konuşuyordum ki kendimi tutamadım. Harold, seninle kesinlikle gurur duyuyorum."

"Bu işi yapmak isterdim ama istedikleri fiyata değil. Bir şekilde hallederim. Eğer bir mimar olarak geçimimi sağlayamazsam
demiryolu bölümünde çalışmaya gidebilirim."

"Bir mimar olarak başarılı olacağına inanıyorum ama
mesleğinde ne kadar başarılı olursa olsun, onursuz bir mimardan çok onurlu bir bölüm elemanı olan bir arkadaşım olmasını tercih ederim."

"Ruth," dedi, "senin gibi bir arkadaşa sahip olmak güzel. Sen
gösteriş ve gösterişten çok daha fazla hoşlanan birçok kızdan farklısın.
Gerçekten değerli olan şeyleri daha çok düşünüyorsun."

"Bütün bunları hak etmediğimi düşünüyorum, Harold. Babam, insanların banka hesaplarından, otomobillerden, kıyafetlerden, boyalı yüzlerden ve dans adımlarından daha iyi bir standartla değerlendirilmesini sağlayan yaşam görüşlerim için büyük bir takdiri hak ediyor. Her zaman karakterin değerine büyük vurgu yapmıştır. Sık sık şunu söylerken duydum: 'Hayatın gerçek altını madenlerde veya gökkuşağının sonunda değil, arkadaşlara sadık ve hayatın en iyi çıkarlarına sadık kalplerde bulunur.'"

"Bu kesinlikle asil bir duygu. Baban nasıl?"

"Onda pek bir değişiklik göremiyorum. Çok fazla endişeleniyor çünkü parasını çalan adamı hatırlayamıyor. O rüyayı gördüğünden beri, güvendiği ve kasa şifresini gösterdiği bir adamın onu gerçekten soyduğuna gerçekten inanıyor. (Elbette bu sadece bir yanılsama.) Evden başka sahip olduğu tek mülk olan banka hisseleri borçlarını ödemek için devredildi."

"Ruth, baban kime çok güveniyordu?"

"Ticari anlamda mı? Zala'da dürüstlüğü ve yeteneği için büyük saygı duyduğu bir sürü adam vardı. Şehir dışından iş ilişkisinde bulunduğu adamlar arasında Bay Stover'a diğerlerinden daha fazla güvendiğini düşünüyorum."

"Ruth, babanın başkanı olduğu bankanın kasiyeri kimdi?"

"Adı Dick Watson."

"Şu anda nerede?"

"Bilmiyorum. Bay Stover babamın hissesini satın aldığında Wilford Springs'ten ayrıldı ve o zamandan beri kendisinden haber alamadım."

"Watson'ın babanı dolandırmış olması mümkün mü?"

"Hayır, babamın bankadaki hesabı kişisel hesap cüzdanıyla uyuşuyordu. Banka hisseleri Bay Stover'a satıldı, biliyorsunuz."

"Watson hisseleriyle ne yaptı?"

"Sadece küçük bir hisse senedi vardı ve bu da Bay Stover tarafından satın alındı."

"Bu adam nasıl bir adam, Watson?"

"Oldukça yakışıklı."

Harold güldü. "Bir kıza bir erkeğin görünüşü hakkında soru sorduğunuzda şöyle cevap verir:
'Yakışıklı, yakışıklı, oldukça yakışıklı, çirkin, çirkin veya bir
çamur çiti kadar çirkin.'"

"Sanırım bunun sebebi görünüşe çok önem vermemiz," dedi gülerek, "ya da belki de betimleme gücümüzün çok sınırlı olması olabilir, ancak genel ifademi beğenmediğiniz için biraz daha spesifik olmaya çalışacağım. Boyu yaklaşık beş fit dokuz veya on inçtir, açık kahverengi saçları ve koyu mavi gözleri vardır, burnu oldukça belirgindir, gülümsediğinde aşırı beyaz, düzgün dişler sergiler. Bu yeterli mi?"

"Çok iyi. Betimleyici güçlerini geliştirebileceğine inanıyorum."

"Neden yapayım?"

"Bir gün roman yazmak isteyebilirsin."

"Eğer istersem seni karakterlerden biri olarak seçerim. Sen benim kahramanım olursun."

"Bir romancı olarak başarılı olamayacağını görüyorum."

"Neden?"

"Bir romancı olarak seni mahkum edecek
bir karakter seçerken yeterince kötü bir yargı gösterdin; ancak, betimleyici bir yazar olarak
başarılı olabilirsin. Seni biraz daha test edeceğim. Watson adlı adamın herhangi bir tuhaflığı var mıydı?"

"Hatırladığım hiçbir şey yok, sadece hafifçe peltek konuşuyordu."

"Tanımlamalardan bahsetmişken," diye belirtti, "tanımlayıcı bir
güce sahip olmak istediğim bir sahne var."

Şehrin Doğal Parkı'nda yürüyorlardı ve aniden ormanlık tepelerle çevrili küçük bir göle rastladılar. Ekim ayının ilkiydi ve doğanın sanatçısı yaprakları zengin bir altın rengine boyamıştı.
Kürek teknelerindeki iki çift gölün gölgeli tarafında kürek çekiyordu
ve karşı taraftan titrek bir ışık yansıyordu.
Gölün sınırını oluşturan çimenlerin koyu yeşili, ağaç yapraklarının altın rengi, yukarıdaki gökyüzünün mavisi ve suda yansıyan geçen bulutlar, hiçbir güzellik aşığının hayran kalmamak
istemeyeceği uyumlu bir
resim oluşturuyordu.

"Güzel değil mi!" diye haykırdı Ruth.

"Evet, Riley'nin dediği gibi, 'Bir resim Hiçbir ressamın alay edecek
renkleri yoktur."

Ormandan ve tepelerin etrafından dolambaçlı bir yolda yürüdüler. Ruth mırıldanmaya başladı, "Hayallerimin ülkesine doğru kıvrılan uzun, uzun bir patika var."

"Bu şarkıda çok fazla gerçeklik payı var," diye belirtti. "Yol genellikle uzundur ve beklerken gece çok uzun gelir."

"Evet, ama şarkı aynı zamanda birçok kişinin hayallerini kovalarken ve 'sen'le seyahat ederken aldığı zevki de ifade ediyor. Bu, 'sen'in kim olduğuna çok bağlı."

Güzel bir ekim öğleden sonrasıydı ve parkta bisiklete binen ve yürüyen birçok insan vardı. Harold, hafif paltosunu giymesi için
yeterince serin olduğu için minnettardı.

Arkalarından bir araba korna çaldı ve yoldan çıktılar. Golter geçti. Şapkasını kaldırdı ve çok mesafeli bir şekilde konuştu. Ruth o öğleden sonra onunla birlikte bisiklete binme davetini reddetmişti.

"Özel arkadaşın," diye belirtti Harold.

"Eğer ifadende kesin olacaksan, özel olana fazla vurgu yapma," diye yanıtladı.

Parktan ayrılırken iki genç hanımla karşılaştılar.

"Neden, Ruth, toprak aşkına! Seni bir rakun yaşı kadar zamandır görmedim."

"Mable, seni gördüğüme gerçekten sevindim! Burada ne yapıyorsun?"

"Kuzenimi ziyaret ediyorum. Bayan Babcock, kuzenim Bayan Welty."

"Ve arkadaşımı tanıştırmama izin ver, Bay King."

Tanıştıklarında resmi selamlaşmaların ardından Ruth, "Mable, seni başkente taşındığından beri görmedim." dedi.

"Hayır. Herhangi bir yere ilk defa gidiyorum."

Mable Finch ve Ruth, Zala'da arkadaş olmuşlardı. Ruth Wilford Springs'e geldikten kısa bir süre sonra Mable, ailesiyle birlikte eyalet başkentine taşınmıştı.

"Ailen nasıl?"

"İyiler. Babam işine odaklanıyor. Annem ve ben onu bu yaz Shriners kongresine gitmeye ikna etmeye çalıştık ama o
eğer uzaktaysa işin yürümeyeceğini düşünüyor."

"Baban hala otel işinde mi?"

"Evet; başka bir şey yapmasını sağlayamadın. Şehrin en büyük ve en iyi otelini inşa etmeyi planlıyor."

"Yakında inşa edecek mi?"

"Evet, planları hemen değerlendirmeyi bekliyor."

Harold ve Bayan Welty kısa bir mesafe yürüyerek parka bağışlanan ve duyma mesafesinde olmayan taşlaşmış bir ağaca bakmışlardı.

"Birlikte olduğun çok yakışıklı bir sevgili," dedi Mable.

"Harika bir adam ve çok yakın bir arkadaş."

"Kesinlikle iyi görünüyor."

"Mable, buradayken beni ziyaret etmeni istiyorum. "

"Keşke yapabilseydim ama bu imkansız. Hafta sonu için kuzenimle birlikte
koştum ama sana ne yapmanı istediğimi söyleyeceğim. Yapacak mısın?"

"Peki," dedi Ruth, "bu biraz da ne olduğuna bağlı."

İki kız da kıkırdadı.

"Benimle eve gelip bir ziyarette bulunmanı istiyorum. Bu hafta sonbahar müzik festivalimiz olacak."

"Daveti kabul ederek seni şaşırtacağım. Yani,
çalıştığım bankada inebilirsem."

Harold ve Mable'ın kuzeni şimdi onlara katıldı ve dördü parktan ayrıldı
ve artık eve doğru giden kalabalıkla birlikte.

Bölüm XII

Beyaz cübbeli bir grup figür, White Eagle höyüğünün zirvesinde toplanmıştı. Büyük, ateşli bir haç kilometrelerce öteden görülebiliyordu.
The Journal'da Klan'ın öldüğünü
yakın zamanda okuyan Wilford Springs vatandaşlarının çoğu,
ateşli amblemi hayretle
gördüler - arabalarına binip höyüğün yakınındaki yolda ilerlediler, böylece haçı yakından görebilir ve mümkünse toplanan Klan üyelerinin sayısı hakkında bir fikir edinebilirlerdi.
Ertesi gün sokakta dolaşan raporlar büyük ölçüde değişiyordu, sayılar beş yüz ile bin arasında değişiyordu.

Bu önemli bir toplantıydı ve Wilford Springs Klan'ın üyelerinin büyük bir yüzdesi (ki şu anda sayıları sekiz yüzdü) oradaydı, komşu Klanlardan gelen birkaç Klan üyesi.

Yoldaki arabaların içindekiler için etkileyici bir görüntüydü

tepedeki beyaz cübbeli figürler ateşli haçın etrafında bir daire şeklinde diz çöktüğünde. Rahip Benton duayı yönetti. Beyaz cübbe giymiş olan ve saflığı simgeleyen rahip, ateşli haçın titrek ışığında, yıldızlarla aydınlatılmış göklerin altında diz çökerek, ruhunu, her şeyi bilen ve sevgi dolu Baba'ya içten bir yalvarışla döktü:

"Tanrım, Senin kudretinin ve iyiliğinin alçakgönüllülükle kabulüyle önünde eğiliyoruz. Büyük bir cumhuriyetin vatandaşları olarak, bize bahşettiğin nimetler ve fırsatlar için Sana şükrediyoruz. Ülkemiz, kiliselerimiz, evlerimiz, ücretsiz okullarımız ve saf kadınlığımız için Sana şükrediyoruz.

"Sevgili Göksel Baba, her şeyden önce, Oğlun İsa Mesih'i 'hayat vermek ve daha bol vermek için' dünyaya gönderdiğin için Sana şükrediyoruz.

"Tanrım, ülkemiz, kurumları ve yasaları için cesurca durmamıza yardım et. Bize insanlara karşı görevimizi öğret. Bizi daha büyük yararlılık alanlarına ve günaha karşı büyük doğruluk mücadelesinde yönlendir. Bedenen, zihnen, ruhen ve yaşamda Senin davasına adanmış olalım.

"Herkese bilge Yargıç, insan kardeşlerimiz hakkında yargıda bulunmaya çağrıldığımızda, Senin sevgi ruhun galip gelsin ve kararlarımızda Senin yanılmaz yargın tarafından yönlendirilelim.

"Tanrım, bu insan grubunu ve topluluğumuzun evlerini kutsaman için Sana dua ediyoruz. Birlikte dua ederken, bizim için ölen Mesih'in bize öğrettiği dilde bizimle olman için alçakgönüllülükle yalvarıyoruz:

"Göklerdeki Babamız, adın kutsal kılınsın. Krallığın gelsin. Gökte olduğu gibi yeryüzünde de Senin isteğin yerine gelsin. Bugün bize günlük ekmeğimizi ver; ve borçlularımızı bağışladığımız gibi, bizim borçlarımızı da bağışla. Ve bizi günaha sokma, ama bizi kötülükten kurtar; çünkü krallık, güç ve yücelik sonsuza dek Senindir. Amin."

Yığındaki yedi yüz adam Rab'bin duasında seslerini birleştirdiğinde, arabalardaki insanlar duydu ve birçoğu huşu ve hayretle doldu. Klan'ın istenmeyenlerin bir örgütü olduğuna gerçekten inanan birçok kişi şaşkına döndü.

Örnek bir vatandaş ve çok saygı duyulan bir Katolik olan Bay Henry Agnew, "amin" söylendiğinde karısına şöyle dedi:
"Mary, Ku Kluxer'ların toplum için bir tehdit olduğuna dair şüphelerim ve korkularım, o büyük insan topluluğunun dua ederken diz çöktüğünü gördüğümden beri önemli ölçüde azaldı."

Dua sona erdi, herkes ayağa kalktı. Yargıç Rider, yüce Cyclops,
şöyle dedi: "Klan üyeleri, bu gece Klan'a gelmemiz gereken önemli bir konu var. Her biriniz önemli bir karar vermek üzere çağrılacaksınız ve sizden duruşmayı dikkatlice dinlemenizi ve kanıtlara göre kararınızı vermenizi rica ediyorum. Klaliff, sunmanız gereken bazı önemli konular var."

"Sunum var, Ekselansları."

"Klanda konuyu sunabilirsiniz."

"Kladd, Klan üyesi Tom Glynn'i Yüce Cyclops istasyonunda sunacak."

Kladd, Glynn'i Yüce Tepegöz'ün önüne getirdiğinde, Kral, Klaliff şöyle dedi: "Klan üyeleri, bir süre önce sizin Klaliff'inize Klan üyelerinin kimliğinin Klan üyesi olmayan kişilere bildirildiği bildirildi. Konu derhal Yüce Tepegöz'ünüze bildirildi. Gizli bir soruşturma yapıldı ve bir dizi Klan üyesinin hareketleri yakından izlendi. Klan üyesi Glynn'in bir dizi Klan toplantısından sonra doğrudan bir odaya gittiği ve Pat McBryan ile görüştüğü görüldü. Klan üyeleri Sam Bronson ve Ned Fields ortaya çıkacak mı?" İki Klan üyesi ortaya çıktı ve Glynn'in McBryan ile yaptığı görüşmelere tanıklık etti. "Bu konferanslardan sonraki sabah McBryan ve diğer
adamların Klan'ın iç işlerine dair
bilgilere sahip oldukları biliniyordu.

"Bir gün Klan üyelerine değerli
bilgiler veren
fişler verildiğinde bir fotoğrafçı çok ilginç bir
anlık görüntü çekmeyi başardı. Birkaç Klan üyesinden resme bakmalarını ve
birbirlerine danışmadan
bir kağıt parçasına gördüklerini yazmalarını isteyeceğim." Bu amaçla görevlendirilen altı Klan üyesi resmi dikkatlice inceledi ve ardından gözlemlerini yazdı. Dördü
resimde görülen iki adamın Glynn ve McBryan olduğunu ve bir Klan bilgi fişine baktıklarını belirtti. Diğer ikisi ise
adamlardan birinin Glynn olduğunu, diğer adamı tanımadıklarını ve
Glynn'in elinde tuttuğu Klan bilgi fişine baktıklarını belirtti. Klaliff bu raporları okudu ve sonra şöyle dedi: "Ekselansları,
sunabileceğimiz tek kanıt bu."

"Klan üyesi Glynn, bir savunma sunmak veya bir açıklama yapmak ister misiniz?"
Yüce Cyclops sordu.

"Bilgiyi verdiğim dışında söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Bunu neden yaptın?" diye sordu Yüce Cyclops.

"Kutsal Katolik'e yardım etmek için yaptım Kilise."

"Katolik misin?"

"Katolik olarak yetiştirildim. Artık kendimi Katolik olarak görmüyorum, ancak
Kutsal Roma Kilisesi'ne inanıyorum ve ona hizmet etmekten mutluluk duyuyorum."

"Glynn, bunu yapmanı kim istedi?"

"Cevap vermeyi reddediyorum."

"Klan üyeleri, suçlamayı, kanıtı ve Klan üyesi Glynn'in suç itirafını duydun. Ne diyorsun, Tom Glynn bu örgütten ihraç edilecek mi?"

İhraç için oy birliği sağlandı.

"Tom Glynn," dedi Cyclops Yargıç Rider, "bu örgüte iyi niyetle kabul edildin. İyi niyetle hareket ediyormuş gibi davrandın.
Tüm Klan üyelerinin desteklemekle yükümlü olduğu ilkeleri desteklemek için kutsal ve ciddi bir yükümlülük üstlendin. Açık İncil ve Tanrı önünde Klan üyelerine ve örgüte sadakat sözü verdin. Bu yemini ihlal ettiğini itiraf ettin ve bunu Katolik Kilisesi'ne yardım etmek için yaptığını bir sebep olarak gösterdin.

"Birinin, seçtiği kiliseye yardım etmek amacıyla vatansever ve hayırsever bir örgütün yükümlülüklerini ikiyüzlü bir şekilde üstlenmesine izin verecek garip bir dini vicdan olmalı. Verdiğiniz bilgiler yalnızca yasa ihlal edenler ve planlı politikacılar için değerliydi ve İsa Mesih'in dinini yaymaktan başka hiçbir amacı olmayan bir kilise için hiçbir değeri olamazdı.

"Şu anda bir Klan üyesinin beyaz cübbesine büründünüz. Bu cübbe, Klan'ın teşvik etmek istediği düşünce ve eylemlerin saflığını temsil etmek için beyaz yapıldı. Sen, Tom Glynn, bu cübbeyi hainliğinle rezil ettin. Çıkaracaksın."

Glynn cübbeyi çıkardı ve Yüce Cyclops'a uzattı. "Hiçbir gerçek Klan üyesi sizin tarafınızdan
utançlandırılan bu cübbeyi giymek istemez, bu nedenle onu alevlere atıyorum." Bir Klan üyesi yanan bir meşale tuttu ve cübbe alevler tarafından
tüketilirken kimse konuşmadı. Kül olduğunda, Yargıç devam etti.
"Onurunuz için giyebileceğiniz cübbe kaybolduğu gibi, bu örgütle olan ilişkiniz de sona erdi.

"Eğer gelecekte bir tepede ateşli haçı görürseniz
size 'Tanrı'ya tapanlar, O'na ruhen ve hakikaten tapmalıdır' diyebilsin.

"Muhafızlar, kovulan üyeyi kamu yoluna kadar götüreceksiniz."

Böylece Tom Glynn yedi yüz Klan üyesinin huzurundan çıkarıldı ve artık Görünmez İmparatorluk'un bir üyesi değildi.

Bölüm XIII

İlçe ve eyalet yetkililerinin seçileceği sonbahar seçimleri yaklaşırken, Klan'ın desteklediği söylenen adayları yenmek için tüm karşıt gruplar tarafından muazzam bir çaba sarf ediliyordu. Klan tarafından rezaletlerin işlendiğine dair en çılgın
hikayeler
dolaşıyordu. Zenci korkusu yine öne çıkarılıyordu.

Rastus Jones bir sabah Wilford Eyalet Bankası'ndaki Union Avenue Baptist Kilisesi'nin kilise sorunlarından bazılarını dile getiriyordu ve dinlemeye
vakit bulan banka yetkilileri onun anlatımıyla çok ilgilendiler.

"Gördüğünüz gibi, tam olarak böyle. Ben seçilmiş diyakozum ve o
alçak zenci Sam Jenkins de öyle. Eğer o aşağılık zenci diyakoz olacaksa, ben diyakozluk yapmayacağımı görüyorum. Bu, kilise diyakozluğunun önemli ve görkemli makamının onur ve görevleri hakkındaki yüce görüşümle uyuşmuyor."

"Sanırım bu doğru, Rastus," diye belirtti banka memuru.

"Evet, efendim; bu doğru. Peki, sizin ofislerinize yerleştirildiğimizde----"

"Yerleşik demek istiyorsun, değil mi?" diye sordu Ruth.

"Evet, işte bu, kuruldu. Görev ve sorumluluklarımızın üstümüze yüklendiği ilk pazar günü, o küstah zenci bana baktı ve şöyle dedi, 'Rastus, diyakoz olarak hizmet etmek için gereken niteliklere sahip olduğunu mu düşünüyorsun?' O zenci için şanslıydım ki, yanımda jiletim yoktu. Tüm diyakoz kurulunun önüne atladım ve şöyle dedim, 'Sam Jenkins'in Union Avenue African Kilisesi'nin diyakozluk görevine getirilmesinden diskalifiye edildiğini kabul ediyorum.' Belki bunun bir
savaş başlattığını düşünmüyorsunuz. Yarısı benimle, yarısı da Sam'le taraf tuttu. Rahip George Washington Bascom içeri girdiğinde ve tüm bu tartışmanın ne hakkında olduğunu sorduğunda kürsüde kulağa hoş gelmeyecek bazı
diller kullanılıyordu. Sam açıkladı ve ben açıkladım; ama Sam benden
daha fazla açıkladı ve Rahip George Washington Bascom Sam'in
diyakoz olarak kalabileceğine karar verdi. Daha önce düşük seviyeli bir zenciyle birlikte hizmet etmeyeceğimi söylemiştim, bu yüzden şapkamı alıp dışarı çıktım ve kazandığım paranın hiçbirini, daha fazla ayrımcılık yapmayan ve güçsüz bir zenciyle birlikte olmaktan daha fazla
güce sahip olmayan bir vaaza ödemeye
gitmem. Ödemeyi bıraktım ve sanırım Rahip
Pazar günü aldığım on senti özleyecek."

"Dikkat etsen iyi olur," diye uyardı kasiyer. "Ku Klux'çular seni ziyaret edebilir."

"Kimse Ku Klux muhabbeti olmadan beni kandıramaz. Eğer bu zencilerden biriysem
kameraları sallayıp başka insanların tavuklarını
tavuklarından
alırsam korkabilirim, ama ben bir Hristiyanım, öyleyim ve Klux'çuların neden beni rahatsız ettiğini bilmek istiyorum."

"Vaize sırt çevirdiğin için seni yakalayabilirler."

"O, o tek aşağılık zenciyi benim haklı öfkemden ve kızgınlığımdan kurtardığında bana ve kilisenin çıkarlarına sırt çevirdi."

"Klan buna o şekilde bakmayabilir," dedi Ruth.

"Hadi, hepiniz Ku Klux konuşması yapmadan beni kandırmaya cesaret edemezsiniz, edemezsiniz."

Banka memurları işlerine devam ettiler ve Rastus bankayla meşgul oldu. Sabah boyunca Ku Klux Klan hakkındaki soruları ciddi bir endişeyi gösteriyordu. "Rastus," dedi Stover, "sanırım bu akşam banka mesai saatlerinden sonra paspaslasan iyi olur."

"Evet, efendim; bu gece paspaslarım. Okul binalarından birinde temizlikçiyim ve oradaki işi saat dörtten sonra yapmam gerekiyor."

"Ne zaman yaptığın umurumda değil, yeter ki bitir," diye cevapladı Stover.

O akşam Babcock evindeki akşam yemeğinden sonra Ruth bankaya geri döneceğini duyurdu.

"Senin bankaya gelip gece çalışmanı istemeleri beni üzüyor," dedi babası.

"Bu gece yapacağım iş, kendim için yapmak istediğim küçük bir iş. Bay Stover bunu yapmamı söylemedi."

"Umarım geç saatlere kadar dışarıda kalmazsın."

Gitmeden önce Ruth odasına gitti ve bir yastık kılıfı ve bir çarşaf aldı; yastık kılıfında gözlerini ve nefes almak için bir ağız boşluğunu kesti. Yastık kılıfını ve çarşafı kolunun altında taşıdığı bir kağıda sardı.

Bankaya vardığında ofisine kilitlendi ve hademenin gelmesini bekledi.

Geldiğinde saat sekiz buçuktu. Ruth onun çalışırken sık sık kendi kendine konuştuğunu duyabiliyordu. Bir keresinde onun "Her neyse, Kluxer'lardan kim korkar ki. Ben çok iyiyim ama değilim." dediğini duydu.

Ruth sabahlığını ve maskesini giydi ve aynada kendine baktı.
Gülmesini
bastırdı. Rastus'un suyu boşalttığını duyduğunda koridora açılan kapıdan çıktı ve asansör boşluğunun dibinde duran asansör kafesinin arkasında bekledi.

Kısa süre sonra Rastus dışarı çıktı ve asansöre yaklaştığında Ruth
arkasından çıktı.

Rastus iki elini havaya kaldırdı ve "Aman Tanrım!" diye haykırdı ve geri çekilmeye başladı. Beyaz maskeli beyaz cübbeli figür yavaşça onu takip etti. Cüppenin altındaki bir kol ona doğru kaldırıldı. Klan üyesinin elinde bir tabanca olduğundan emindi, yaklaşan figürden
geri çekilirken, "Lütfen beni vurmayın, hiçbir şey
yapmadım, Bay Ku Klux--Tanrı'ya yemin ederim ki, yapmadım." dedi.

"Rahibinizi desteklemeyi reddettiniz." Beyaz cübbeli figür mezarlık sesiyle konuştu.

"Sadece bir Pazar günü ödemeyi kaçırdım ve bu bir gerçek. Bu sefer beni
bırakırsanız her Pazar öderim."

"Bir şansınız daha olabilir. Şimdi duvara dönün ve üç yüz sayana kadar etrafınıza bakmayın. Size son uyarım şu:
dikkatli olun, dikkatli olun, dikkat edin!"

Zenci, talimat verildiği gibi duvara döndü ve saymaya başladı. Ruth, koridorun dış girişinden geçerken cüppesini ve maskesini çıkardı ve bir arabaya
yakalandığı sokak kavşağına doğru hızla yürüdü.

Ertesi sabah Rastus bankaya gelmeden önce saat on olmuştu.

"Rastus, biraz geç kaldın," dedi Stover.

"Evet efendim, Bay Stover, geç kaldım. Dün gece korkunç bir deneyim yaşadım,
bu beni biraz şımarık hissettirdi."

"Sorun neydi, Rastus?" diye sordu Stover.

"Ku Klux Klan tarafından ziyaret edildim."

"Ne, doğruyu mu söylüyorsun?" diye sordu Stover ilgiyle.

Banka çalışanlarının hepsi işlerini bırakıp Rastus'un etrafında toplandılar.

"Aman Tanrım, gerçeği söylüyorum. Paspası yeni bitirmiştim ve eve gidiyordum ki asansörün arkasından Ku Klux'lardan biri çıktı."

"Maske takmış mıydı?" diye sordu biri.

"Evet efendim; maske takmıştı."

"Sadece bir tane mi vardı?" diye sordu kasiyer.

"Sadece koridorda bir tane vardı ama dışarıda çok sayıda duydum."

"Klan üyesi sana ne dedi?"

"Vaizimize ödeme yapmadığımı söyledi. Sanırım o Sam
Jenkins denen herif onları bana saldırdı."

"Ne yaptılar?"

"Bu büyük hayalet bana bir şans daha vereceğini söyledi."

"Neden onu yakalayıp maskesini kaldırmadın?" diye sordu Golter.

"Çok iri ve güçlüydü."

"Ne kadar iriydi?" diye sordu Ruth.

"İki metre boyunda olmalı."

"Onunla boğuşmak için çok iri olduğunu mu düşünüyordun?"

"Evet, hanımefendi, çok iriydi--ayrıca beni silahla tehdit etti."

"Silahı olduğundan emin misin?" diye sordu.

"Evet, ben biliyorum. Silahın kendisini görmedim. Cüppesiyle
örtülüydü ama bana doğrultmadı."

"Bu beklediğimden fazlası değil," Bay. Stover belirtti ve
katipler işlerine devam ettiler.

Ruth, düzensiz aralıklarla bütün gün kahkahalarla titriyordu.
Akşam eve vardığında ve Journal'ın bir kopyasını gördüğünde
neşesini tamamen dışarı vurdu. Springer, olaydan
mümkün olan en büyük sermayeyi çıkarmıştı. Bu, Ruth'un öngörmediği bir sonuçtu. Makaleyi gördüğünde,
abartılı, çarpıtılmış rapora çok eğlendi, ancak makaleyi düşündükten sonra
olayı sahnelediği için pişman oldu. Olayın Klan'ın zararına kullanılacağını hiç düşünmemişti. Makaleyi tekrar okudu:

KU KLUX KLAN MOB ZENCİ
Hayatı Tehdit Altında

"Ku Klux Klan'dan beklenen şey Wilford Springs'te gerçekleşti. Dün gece saat 9 civarında bir düzine veya daha fazla Ku Klux Klan üyesi Wilford Merkez Eyalet Bankası'nın ana girişine gitti. Aralarından biri, cübbe ve maske takarak
koridora girdi ve içeride bir şeyler yapan bankanın hademesi Rastus Jones'u bekledi. İşini bitirip koridordan geçerken, beyaz cübbeli ve maskeli bir adam aniden asansörün arkasından çıktı ve Bay Jones'u bir tabancayla köşeye sıkıştırdı. Klan üyesi, Bay Jones'un vicdanının sesine aykırı bir şey yapmayı kabul etmemesi durumunda hayatını tehdit etti. Beyaz cübbeli ve kapüşonlu haydut daha sonra silahı Bay Jones'a sadece bir şans verileceği konusunda uyardı. Bay Jones daha sonra duvara dönmeye zorlandı ve etrafına bakmadan önce üç yüze kadar sayması söylendi. Gerekli sayıyı
saydığında ve sokağa ulaştığında, Klan üyeleri gitmişti. Cüppeli Klan üyesi, aşırı
ağır bir sese sahip çok iri bir adam olarak tanımlanıyor.

"Bay Jones'un başka bir siyahi adamla biraz sorun yaşadığı ve bu adamın Klan'ın yardımını
sağladığı görüşünde olduğu anlaşılıyor. Bay Jones çok saygı duyulan, dürüst ve çalışkan bir siyahi adam olduğu için bu makul görünüyor. Bu kukuletalı örgütün daha önce kişisel
kin yoluyla birini cezalandırmak için bir ajan olarak hareket ettiği biliniyordu.

"Wilford Springs'teki Klan hareketi, toplumun en iyi vatandaşları tarafından
engellendi. Buradaki örgüt şu anda küçük ve başka yerlerde olduğu gibi toplumun terk edilmişlerinden oluşuyor,
ve örgütün gerçek doğasını bilmeden paralarını Klan destekçilerini zenginleştirmek için harcamaya kolayca ikna
edilebilen birkaç aptal bireyden oluşuyor.

"Bu olay tüm iyi vatandaşları Klan'a karşı çıkmak için ellerinden geleni yapmaya teşvik etmeli."

* * * * *

Cumartesi akşamı bankanın çalışanları maaşlarını alırken Rastus Jones kasiyere, "Yarın kilise zarfım için biraz bozukluk istiyorum." dedi.

"Kiliseye ödeme yapmayı bıraktığını sanıyordum."

"Bıraktım ama tekrar ödemeye başlayacağım. Bir Hristiyan'ın papazın yaptığı her şeyi sevmediği için papaz şakası yapmayı bırakması gerektiğine inanmıyorum. Zarfıma altmış sent koyabilmek için bozukluk istiyorum."

"Tamam, işte buradasın, ama sadece
otuz sent verdiğini söylemiştin."

"Evet, sar, normalde verdiğim tek şey bu, ama geçen pazar ödemedim, bu yüzden
bu sefer telafi edeceğim."

Ertesi pazar akşamı Rahip George Washington Bascom
"Günün Soruları"nı tartıştı. Union Avenue Afrika Kilisesi
çok doluydu. Bu kilisenin üyelerinin çoğu kasabanın en iyi renkli insanları arasındaydı, ama tabii ki Union Avenue Kilisesi'nin de diğer türden bir payı vardı.

Rahip Bascom'un konuşmasının büyük bir kısmı yaklaşan seçimlere ayrılmıştı. Kampanyanın sorunlarını tartıştı ve sonra şunları söylediğinde muazzam bir ilgi uyandırdı:

"Bize Ku Klux Klan'ın bu kampanyada bir etken olduğunu söylüyorlar. Şehir seçimlerinde bize, eğer belirli adaylar için sıraya girmezsek Klan'ın burada o kadar güçleneceğini ve hiçbir zencinin mutluluğunun peşinde güvende olmayacağını söylediler. Şimdi eğer burada mutluluk arayışı onu komşusunun tavuk kümesine götüren herhangi bir zenci varsa, o arayışta güvende olmamalı."

("Doğru, doğru," dedi birkaç denetçisinden.) "Şimdi bizi o korku adamıyla, Klan'la korkutmaya çalışıyorlar."

"Şimdi Klan dışarı çıkıp yasadışı şeyler yapabilir ve sonra tekrar yapmayabilir." ("Bunu yaptığını biliyorum," dedi Rastus Jones'un oturduğu
sıradan. "Amin," diye bağırdı Sam Jenkins.) "Bir deyişte dediğim gibi, Klan bazen bir zenciyi kırbaçlayabilir ve sonra tekrar Klan'la hiçbir bağlantısı olmayan bazı kişiler olabilir, ancak Klan bunu yaparsa size şunu söylemek istiyorum ki, bu sizin gibi haylaz zencilerin ihtiyaç duyduğundan daha fazla değildir."

("Amin, amin; doğru, doğru "Doğru," evin çeşitli yerlerinden geliyordu.)

Rahip Bascom konuşmayı bıraktı. Ağzı açık kaldı, gözleri,
odanın arkasındaki kapıya dikilmiş, başından dışarı çıkmıştı.

Cemaat dönüp papazlarının aniden bir hayalet görüp görmediğini görmek için baktı. Kapının girişinde, beyazlar giymiş, yüzü bir maskeyle gizlenmiş bir Klan üyesi duruyordu. Kadınlardan bazıları çığlık attı. Beyazlar giymiş adam koridordan aşağı doğru yürümeye başladı ve beyaz cübbeli ve maskeli başka kişiler içeri girdi ve on beş veya yirmi kişi koridorlardan aşağı doğru ilerlerken en büyük heyecan hakim oldu. "Tanrı bize merhamet etsin!" diye bağırdı bazı kadınlar. Bir veya iki zenci sıraların altına girdi
ve başka bir adamın karısına fazla dikkat ettiği bildirilen bir adam, bir pencereden atladı ve kasabadan bir buçuk mil uzaklıktaki ormana ulaşana kadar koşmayı hiç bırakmadı.

Beyaz cübbeli figürler odanın önüne yaklaşırken papaz kürsüyü iki eliyle kavradı. Ön koltuklardan birinde oturan Rastus Jones, "Bay Kluxers, kilise aidatlarımı ödedim. Siz hazinedar olarak görev yapıyorsunuz." diye seslendi.

Öndeki iki Klan üyesi papazın önünde durduğunda, biri
tüm odadan açıkça duyulabilen net bir sesle konuştu:
"Rahip Bascom, Wilford Springs Klan'ı bu kilisenin papazı olarak yaptığınız iyi işleri duydu. (Vaiz daha rahat bir nefes aldı.) Klan size yardım etmeye ve her iyi işte sizi desteklemeye hazır. İşte örgütümüzden iyi niyet ifadesi içeren bir
zarf."

Sözcü, zarfı papaza uzattı ve papaz titreyen ellerle zarfı açtı. İçinde üç yüz dolar ve bir not vardı: "Bu paranın elli doları Rahip Bascom'a kişisel bir hediye ve kalan iki yüz elli dolar kilisenin borcuna uygulanmak üzere kiliseye bir hediyedir."

Rahibin şu ana kadar beslediği korku artık yok olmuştu. Siyah yüzünde geniş bir gülümseme belirdi.

"Ku Klux Klan üyeleri," dedi, "kendim ve bu cemaat adına bu hediye için teşekkür ediyorum. Kuruluşunuzun yasaları koruma ve iyi vatandaşlığı teşvik etme çabalarında başarılar diliyorum.
Tekrar teşekkür ediyorum."

Klan üyeleri daha sonra sessizce odadan ayrıldı. Sonuncusu da çıktıktan sonra
rahip az önce aldığı notu okudu ve bir hallelujah korosu
izledi.

"Hallelujah! Doğru, kardeşlerim," dedi Rahip Bascom,
"Bu toplantıyı bir
hallelujah şarkısı ile bitirmenin güzel bir şey olacağına inanıyorum." Ve yaptılar ve bir iradeyle söylediler.

Bölüm XIV

"Ne yapacağız, anne?" diye sordu on yaşındaki küçük Grace
Armstrong. Bayan Armstrong bir gözyaşını sildi ve cevapladı, "Ne olduğunu bilmiyorum, ama sanırım Tanrı bir yol bulmamıza yardım edecek."

Bayan Armstrong duldu; kocası üç yıl önce ölmüştü ve onu
üç küçük çocukla bırakmıştı. Doktor faturaları ve cenaze masrafları ödendiğinde, bin dolarlık sigortadan çok azı kalmıştı ve kendini geçimini sağlama ve üç küçük çocuğa bakma sorunuyla karşı karşıya buldu. Çamaşır yıkamak için kahramanca işe gitti ve çocuklardan biri hastalanıp dört ay süren bir hastalıktan sonra ölene kadar oldukça başarılı oldu. Çocuğun hastalığı sırasında Bayan Armstrong'un kazancı önemli ölçüde azaldı, çünkü zamanının ve enerjisinin büyük bir kısmını küçük engellinin bakımına ayırmak zorundaydı. Doktor faturaları ve cenaze masrafları ve azalan kazançlar, önemli borçların birikmesinden sorumluydu. Grace çocukların en büyüğüydü ve annesi sık sık onunla konuşurdu çünkü danışabileceği daha büyük bir kişi yoktu. Bu soru, Bayan Armstrong'a ev kirası bir sonraki ayın birine kadar ödenmezse evden ayrılması gerektiğini bildiren bir mektuptan kaynaklandı. "Başka bir ev bulabiliriz, boş evler nadir olmasına rağmen, ama
herkes bir aylık kirayı önceden ödemek ister. Evde sadece üç
dolarımız var ve ekmek almak için onu saklamalıyız. Biliyor musun, küçük Jimmy'nin hastalığı sırasında aile çamaşırlarından ikisinden vazgeçmek zorunda kaldım ve bunların yerine sadece bir tane alabildim. Bankaya gidip Bay Stover'a neden kirayı ödemediğimi açıklayacağım."

"Ona anlatırsan kalmamıza izin vereceğini düşünüyor musun?"

"Evet, öyle düşünüyorum. Ben bu çamaşırları bitirirken sen akşam yemeği için patatesleri soy, sonra da akşam yemeğinden sonra onu görmeye gideceğim."

O öğleden sonra Bayan Armstrong Central State Bank'ı aradı ve
başkanı sordu. Meşgul olduğunu öğrendi. "Bekler mi?"

Bankta oturdu ve gelip giden insanları izledi; bazıları para yatırmak için, diğerleri para çekmek için. Bazıları büyük çuvallarda bir sürü madeni parayla, diğerlerinin hesaplarına eklemek için sadece birkaç doları vardı. Ne yatıracak ne de çekecek parası vardı. Parmaklıklı pencerelerin ardındaki büyük para destelerini fark etti ve hayatın eşitsizliklerini düşündü ve neden böyle olması gerektiğini biraz olsun merak etti.

Yarım saatlik bir bekleyişten sonra Bay Stover'ın onu
görebileceği bildirildi. Başkanın ofisine büyük bir tedirginlikle girdi.

"Ben Bayan Armstrong," diye açıkladı. "Kira hakkında sizinle
konuşmaya geldim."

"Evet, bakalım, size bir bildirim gönderdim, değil mi?"

"Evet, bana ilk gün ödememi ya da çıkmamı söylediniz. Kirayı neden ödeyemediğimi
söylersem kalmama
izin verebileceğinizi düşündüm ve
ödeyeceğim."

Masasını açtı, büyük bir kitap çıkardı ve kiracıların
listesine döndü. Kiraladığı on tane işyeri ve elli tane konutu vardı. "Gelecek ayın birinde üç ay geride kalacağınızı görüyorum." dedi.

"Çok geride kaldığım için çok üzgünüm. Küçük oğlum o kadar uzun süre hastaydı ki fazla para kazanamadım ve bir de cenaze masrafları vardı."

"Çok üzgünüm Bayan Armstrong. Kira ödeyip ödeyemeyeceğinize bakmaksızın, sadece duygularıma danışırsam evde kalmanıza izin vermek istiyorum," bankacı ellerini ovuşturdu ve şefkatle gülümsedi, "ama gerçek şu ki Bayan Armstrong, vergileri ve mülkün bakımını ödedikten sonra, ayda on beş dolar, yani sizin ödediğiniz miktar, alırsam para kaybediyorum. Eğer bunu karşılayabilseydim, bu evi size ücretsiz olarak vermek isterdim, ama size daha ucuza vermem mümkün değil, çünkü şu anda size maliyetinden daha düşük bir fiyata kiraya veriyorum, yatırımımda herhangi bir faiz olacağını düşünüyorsam." "Sizden daha ucuza kiralamanızı istemiyorum. Tek istediğim
bana yetişmem için biraz daha zaman vermeniz. Bana biraz zaman verirseniz
size olan borcumun her kuruşunu öderim. Bakmanız gereken bir aileniz varken ve çamaşır yıkamak dışında para kazanmanın bir yolu
yokken yetişmek oldukça yavaş bir iş."

"Çok üzgünüm, Bayan. Armstrong, ama gerçekten kendi çıkarınız için daha ucuz bir ev almanız gerektiğine inanıyorum. Eğer kirayı artıramazsanız, tahliye etmeniz konusunda ısrar etmek zorunda kalacağımı söylediğimde, gerçekten de sizin yararınıza tavsiyede bulunduğumu hissediyorum. İyi günler, Bayan Armstrong. Size tavsiyede bulunmaktan her zaman mutluluk duyarım. Bana danışmak
istediğinizde, çekinmeden arayabilirsiniz." Onu geri çekti.

Başka bir ev bulmaya çalışmalıydı, çünkü ayın birinde kirayı ödemek için gereken parayı kazanma olasılığı yoktu.

Bir ev hakkında bilgi almak için Charles Wilson'ın ofisine gitti. Şişman emlakçı o kadar neşeli ve aynı zamanda o kadar anlayışlıydı ki
(sadece bir ev bulabilmesi durumunda aylık kiranın sadece bir kısmını önceden ödeyemediğini söylemeyi planlamıştı)
ona mali zorluklarından ve Stover'dan gelen tahliye
bildirisinden bahsetti.

"Stover'ın sana ayın birinde ödeme yapman gerektiğini yoksa tahliye etmen gerektiğini söylediğini mi söylüyorsun?"

"Evet, eğer karşılayabiliyorsa evi ücretsiz kullanmama izin vermek istediğini söyledi, ancak on beş dolara para kaybedeceği için karşılayamadı. Elbette onun evini veya herhangi bir evi ücretsiz kullanmak istemiyorum. Tek istediğim, yetişebilmem için biraz zaman."

"Yaşadığın evde para kaybettiğini mi söyledi?"

"Evet, yatırılan sermayenin faizini hesapladıysa kaybettiğini söyledi."

"Biliyorsun, Stover yatırdığı para için oldukça yüksek bir faiz oranı hesaplamaya alışkın. Bakalım, o evde üç mü yoksa dört mü oda var?"

"Üç."

"Modern değil, değil mi?"

"Hayır."

"O sokağa su konulmadığını sanıyordum."

"En yakın şehir suyu üç blok ötede, On Altıncı Sokak'ta."

"Bayan Armstrong, Maple Caddesi'nde listelenen üç odalı küçük bir evim var. Yaşadığınız yerden çok daha iyi bir yerleşim bölgesi. Bu evi sana ayda on iki dolara kiralayabilirim ve modern."

"Bu iyi olur."

"Yerinde olsam bu evi almak için ayın birini beklemezdim, çünkü o fiyata uzun süre boş kalmaz."

"İstiyorum ama ayın birinden önce bir aylık kiranın yarısını bile toplayamam."

"Evi istiyorsan, o kısım tamam."

"Teşekkür ederim. Kesinlikle istiyorum ve hemen taşınacağım. Bay Stover'a en kısa sürede ödemeyi düşünüyorum."

* * * * *

"Klan üyeleri, zenci Rastus Jones'un hayatını tehdit eden iddia edilen Klan üyelerini hepiniz okudunuz. Onların Klan üyesi olmadığını biliyoruz."

(Yargıç Rider, Yüce Cyclops, samimiyetle konuştu.) "Gerçekten Klan üyeleri kanunu kendi ellerine almazlar. Bunu yapan kişi, sadece bir Klan üyesi olarak yeminini ihlal etmekle kalmaz, aynı zamanda örgütümüzün amacına ve ruhuna aykırı hareket eder. Bu örgütün herhangi bir üyesinin Journal'da anlatılan bir olaya katıldığı kanıtlanırsa (Journal'da anlatılanların yarısına inanamazsınız, biri araya girdi) Tom Glynn'in bıraktığı gibi bu Klan'dan ayrılmayı bekleyebilir. Bu duyguyu kaçınızın desteklediğini görmek istiyorum."

Onay oylamaları sırasında durakladı. Oylama oybirliğiyle yapıldı.
"Klan üyesi olma kutsal ve bağlayıcı yükümlülüğünü üstlenen hiç kimsenin bu olaya katılmadığından eminim, ancak bu örgüte zarar verecek. Her birinize maskenin yalnızca normal Klan törenlerinde, barışçıl geçit törenlerinde ve hayır işleri yaparken takılması gerektiğini hatırlatmama izin verin. Bazen bazı
yanlış bilgilendirilmiş veya yanlış yönlendirilmiş Klan üyeleri, başka bir yasadışı eylem işleyerek
bir yasadışı eylemi engellemenin kendi görevi olduğunu düşünebilir. Üç milyon adamın hepsinin örgütün kurallarına örtük olarak uymasını bekleyemeyiz. Barış ihlalleri bazen ordudaki askerler, kardeşlik tarikatları ve kiliseler tarafından işlenir. Hatta Petrus bile
Üstadını üç kez inkar etti ve on iki kişi arasında bir Yahuda vardı. Fakat
güçlü olan sizler zayıfları güçlendirmeye yardım etmelisiniz ve bir kardeşin bir Klan üyesine yakışmayacak şekilde davrandığını gördüğünüzde ona yükümlülüğünü hatırlatın.

"Neyse ki, üyelerimiz topluluğun en iyi vatandaşlarından seçildiği için, sadece küçük bir miktar suistimal bekleme hakkımız var."

Yargıç Rider konuşmasını bitirdiğinde, Klan'a getirilecek bir şey olup olmadığını sordu.

"Sunmam gereken bir konu var," dedi Charles Wilson. "Bu kasabada ailesi ihtiyaç içinde olan bir dul var." Sonra onlara Bayan Armstrong'un nasıl dul kaldığını, çocuklarını geçindirmek için nasıl çalıştığını; küçük oğlunun ölümünü; ve geride kalıp kirasını ödeyemediğini ve kira tamamen ödenmediği takdirde Stover'ın onu evden çıkardığını anlattı.

"Bu konuda ne yapmak istiyorsunuz?" diye sordu Yüce Kiklop.

Bir Klan üyesi, Bayan Armstrong ve çocuklarının rahatlaması için özel bir bağış toplanması için teklifte bulundu.

Bağış toplandığında Yargıç Rider şöyle dedi: "Klan üyeleri, bundan daha iyi bir
iş yapamayız. Sanırım Havari James şöyle demişti: 'Tanrı Baba'nın önünde saf ve lekesiz din şudur:
öksüzleri ve dulları sıkıntılarında ziyaret etmek ve
kendini dünyadan lekesiz tutmak.'"

* * * * *

Bayan Armstrong, erken kalkıp erkenden yıkanmaya başlamıştı.
Çocuklar uyuyordu. Sabahın mümkün olduğunca uzun süre uyumalarını istiyordu. Hafta içinde ekstra bir
yıkama yaptırmayı umuyordu çünkü taşınmanın ek masrafı olacaktı.

Kapı çalındı. Erken gelen kim olabilir diye merak etti. Elbisesinin üzerine temiz bir önlük geçirdi ve aceleyle kapıya doğru yürüdü, ancak sabırsız ziyaretçi ikinci kez kapıyı çalana kadar. Kapıya ulaştığında orada bekleyen bir yabancı buldu. Tanımadığı başka bir adam sokaktaki bir arabada bekliyordu. Kapıdaki adam "Bayan Armstrong mu?" diye sordu. "Evet, ben Bayan Armstrong'um." "Size vermem istenen bir zarf var." Ona büyük bir zarf verdi ve başka bir kelime etmeden arabaya doğru koştu. Bayan Armstrong, onun kısalığına ve acelesine şaşırarak, ona uzattığı zarfı açmadan önce köşeden gözden kaybolmalarını izledi. İçinde faturalar olduğunu gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı hayal edin. Zarfa dikkatlice baktı - evet gerçek paraydı. Bir hata vardı. Zarfı alacakları adreste yanılmış olmalılar. Parayı saydı. İki yüz dolar vardı. "Bu para gerçekten benim olsaydı," diye düşündü, "bana ne kadar
yardımcı olurdu. Altmış veya yetmiş dolar tüm borçlarımı öderdi ve
hemen şehre gidip çocuklara çok ihtiyaç duydukları okul kıyafetlerini alabilirdim." Zarfın içine baktı ve üzerinde büyük ve kalın bir şekilde yazılmış bir kağıt parçası gördü:

"Wilford Springs Ku Klux Klan, çocuklarınızı devlet okullarında ve Pazar Okulunda tuttuğunuz ve onları iyi vatandaşlar olarak yetiştirmek için gösterdiğiniz tüm çabalar için sizi takdir ediyor. Ailenize ve toplumunuza yaptığınız hizmetleri takdir etmek için size gönderdiğimiz küçük bir hediyeyi, gönderildiği ruhla kabul edileceğine inanıyoruz.

"Wilford Springs Ku Klux Klan."

"Klan için Tanrı'ya şükürler olsun!" diye haykırdı Bayan Armstrong ve sonra
çocukları çağırmak için acele etti ki sevincini onunla paylaşabilsinler.

Sabah yemeği bitince ve çamaşırlar asıldığında Central State Bank'a gidip Bay Stover'ı sordu. Banka
başkanı, kirayı ödemek için geldiğini söylediğinde şaşırdı. Onu görünce, elbette daha fazla zaman için yalvarmaya geldiğini düşündü. "Kirayı ödemek için geldim" dediğinde, sen,"
kulaklarına inanamadı.

"Hepsini ödemeye hazır mısın?" diye sordu.

"Evet. Seninle anlaşıp yarın taşınacağım."

"Eğer anlaşırsanız, Bayan Armstrong," dedi gülümseyerek, "taşınmanıza gerek yok."

"Taşınmak istiyorum. Aylık on iki dolara üç odalı modern bir ev buldum."

"On iki dolara üç odalı modern bir ev
aldığınızda bir sorun olmalı. Dikkatli olsanız iyi olur. İstenmeyen bir
yerde olmalı ve biliyorsunuz Bayan Armstrong, çocuklarınızı istenmeyen bir
mahalleye götürmeyi göze alamazsınız."

"Bu ev Maple Caddesi'nde."

"Bir sorun olmalı."

"Yarın evinizden taşınacağım. Size iki buçuk ay borcum var."

"Üç ay borcunuz var. Bir evde kaldığınızda tüm ay borcunuz olur."

"Pekala, Bay Stover. İşte paranız. Bu sabah beni ziyaret eden bir yabancı, bana iki yüz dolar içeren bir zarf verdi - Wilford Springs Ku Klux Klan'dan bir hediye."

Stover bu bilgiyi aldığında yüzü asıldı.

"Bu çok kötü bir organizasyon," dedi ciddi bir şekilde. "Gazetede kapıcıma nasıl kötü davrandıklarını okumadın mı?"

"Kapıcınıza ne yaptıklarını bilmiyorum ama bana yardım ettiklerini ve minnettar olduğumu biliyorum," dedi gülümseyerek.

Stover o öğleden sonra Bayan Armstrong'un ertesi gün boşaltacağı evini kiraladı ve bir aylık kirayı önceden aldı. Yeni kiracıya dul kadının ödediği yarım aylık kirayı kesmedi,
ve geri de vermedi. Bu tarihten itibaren bir hafta içinde mevduat sahiplerinin neden iki yüz bin dolar çektiğini anlayamadı.

Bayan Armstrong doğrudan bankadan Rahip
Earl Benton'ın evi.

"Rahip Benton," dedi, "Ku Klux Klan'ın bir üyesi olduğunuzu duydum."

"Ben," diye cevapladı. "Bu büyük örgütün bir üyesi olduğumu kamuoyuna duyurmaktan çekinmiyorum, çünkü örgüt için yaptığım iş konferans alanında, ancak üyelerin tamamı kimliklerinin bilinmesine izin verirse, örgütün verimliliğini büyük ölçüde yok eder. Yasa ihlal edenleri, özel dedektif olarak görevlilere yardım eden bu adamların kimliğini bilmekten daha çok memnun edecek hiçbir şey yoktur."

"Rahip Benton, istediğim şey, Wilford Springs Klan'a bana gönderdikleri harika hediye için teşekkür etmenizi istemek. Onlara kesinlikle
müteşekkir olduğumu söyleyin. Çok ihtiyacım olduğu bir zamanda geldi."

Bayan Armstrong'a iki yüz dolar hediye edilmesinin ertesi günü, büyük bir giyim mağazası sahibi olan ve şehrin en muhafazakar adamlarından biri olarak kabul edilen Willard Jackson, Journal'ın editörü Springer'la tanıştı.

"Söylesene Jackson," dedi Springer, "geçen gece olan olay şehrimiz için bir utanç değil miydi?"

"Hangi olaya atıfta bulunuyorsun?"

"Ku Klux Klan üyeleri tarafından o zenciye yapılan saldırı."

"Eğer gerçekler senin gazetende belirtildiği gibiyse, pişman olunacak bir olaydı ve bundan Klan sorumluysa, kınanmalıdır."

"Journal'da bildirilen gerçekler hakkında hiçbir soru yok ve Kluxers tarafından yapılanlar dışında hiçbir soru yok."

"Kluxers olduklarını söylediler mi?" diye sordu Bay Jackson.

"Hayır; öyle demediler, ama zenciyi silahla tehdit eden kişi Ku Klux cübbesi ve maskesi takıyordu."

"Springer, bunun hiçbir kanıt olduğunu düşünmüyorum. Herkes beyaz bir cübbe ve maske takabilirdi."

"Klan o maskeleri takmakta ısrar ettiğinde, maskeli tarafların verdiği tüm hasarın sorumluluğunu almaya istekli olmalılar. Eğer maskeli haydutların yaptığı tüm yağmalardan doğrudan sorumlu değillerse, maskeleri taktıkları için sorumluluğu almalılar."

"Klan var olmadan önce maskeli adamlar tarafından kırbaçlanma ve katran ve tüy uygulaması yapıldığını hiç düşündünüz mü? Rahip Benton, dersinde Klan'ın amacının linçleri önlemek olduğunu belirtti."

"Bu doğru değil," dedi Springer heyecanlanarak. "Klan linç uyguluyor ve çete şiddetini teşvik ediyor. "

"Eagle'da Klan'ın Union Avenue Colored Kilisesi'ne kilise borcunu ödemek için iki yüz elli dolar bağışta bulunduğunu ve papazın da elli dolar bağışta bulunduğunu fark ettim, ancak gazetenizde bundan hiç bahsedildiğini görmedim."

"Bununla ilgili bir şeyler duydum, ancak bana resmi olarak bildirilmedi.
Dergi'nin politikası söylentileri basmamaktır. Biz yalnızca güvenilir kaynaklardan gelen haberleri basıyoruz."

"Bugün Klan'ın Dul Armstrong'a iki yüz dolar bağışta bulunduğunu duydum. Şimdi eğer bu doğruysa, bana çok iyi geliyor. Klan'a üye değilim veya Klan hakkında fazla bir şey bilmiyorum, ancak herkese adil bir anlaşma yapılmasından yanayım."

"Klan hiçbir zaman kimseye bir şey vermedi. Dul Armstrong bir bağış aldıysa, bunun Klan'dan olmadığını söylemek güvenlidir. Klan'dan olduğu söylenen hayır kurumlarına yapılan bağışlar Klan'dan
hiçbir şekilde değil."

"Peki bunları kim veriyor?"

"Organizatör bunu reklam amaçlı yapıyor."

"Bu kadar çok bağış yapmaya gücünün yeteceğini sanmıyorum."

"Bu Klan işi harika bir para kazanma planı. Görüyorsunuz ya
organizatör elde ettiği her üyeden on dolar kazanıyor."

"Bu örgüte girmenin maliyeti ne kadar?" diye sordu Jackson.

"Yirmi beş dolar," diye cevapladı gazeteci.

"Bu benim için yeni bir haber."

"Belki bilmediğiniz başka bir şey daha söyleyebilirim. Klan
yemini Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı doğrudan ihlal ediyor. Klan üyeleri, Klan'ın çıkarlarının Birleşik Devletler hükümetiyle ne kadar çatıştığına bakılmaksızın Klan'ı desteklemekle yükümlüdür."

"Bunu nereden biliyorsun, Springer, hiç bu yemini ettin mi?"

"Hayır."

"Bunu hiç gördün mü?"

"Hayır."

"Peki nereden biliyorsun?"

"Ben gazete işinde çalışıyorum ve sıradan bir insanın sahip olmadığı
bilgi edinme yollarım var," diye açıkladı Springer büyük bir önem taşıyan bir tavırla ve tonla.

Yakınlarda duran iki Klan üyesi bu konuşmayı duydu. Her biri renkli Baptist Kilisesi ve Dul Armstrong bağışları için fonlara katkıda bulunmuştu; her biri sadece on dolarlık giriş ücreti ödemişti ve organizatörün bunun sadece küçük bir kısmını aldığını biliyordu; her biri bir Klan üyesinin kendisini, Birleşik Devletler Anayasası'nı tüm yeteneğiyle desteklemeye
bağlayan ciddi yükümlülüğünü üstlenmişti. Uzaklaşırken biri şöyle dedi, "Springer kesinlikle
kötü niyetli bir yalancı veya cahil."

"'Gerçekten de, onun bir ödülü var,'" diye belirtti diğeri.

"Lütfen bana bunun ne olduğunu söyle."

"Bir zamanlar Ezop'un her şeyin bir telafisi olduğunu söylediğini duydum. Bir arkadaşım, 'Yanılıyorsun! Aptalın ne telafisi var?' dedi.

"Ezop, 'Aptal, kendi kibriyle bilge olmanın sevincini yaşar.' diye cevap verdi. Eğer Aesop haklıysa, Springer büyük bir
sevinç yaşamalı."

İki adam içtenlikle güldüler.

Bölüm XV

Harold King bulutların üzerinde yürüyordu. J.C. Welty'den hemen başkente gelmesini isteyen bir mektup almıştı. Büyük bir otel inşa edeceğini, planlar çizilir çizilmez çalışmaların başlayacağını ve King'in kendisine mimar olarak tavsiye edildiğini belirtmişti.

Harold, doğru izlenimi yaratmak için
yeni kıyafetlere sahip olması gerektiğine karar verdi, bu nedenle kıyafet için borçlanma itirazından vazgeçti ve o akşam Jackson'ın giyim
mağazasını ziyaret etti ve orada giydirildi.

Bir mimarlık ofisinde çalışırken büyük bir otel için çizimleri ve teknik özelliklerin çoğunu çizmişti ve bunları
şimdi bir araya getirdi. Bunları kurtardığı için şanslıydı. Bunu yaptıktan sonra
Ruth'u telefonla aradı ve akşam araması için ondan izin aldı.

Hakkında öğleden sonra saat üçte Golter Ruth'un ofisine girdi.
"Bayan Ruth," dedi, "bir gezintiye çıkmak istemiyor musunuz?" Ruth, Golter ile birlikte binmek için gelen birçok daveti
reddetmiş ve birçok çağrıyı
reddetmişti.

"Bu saatte öğleden sonra bu daktiloyu çalmaktansa binmeyi tercih ederim, ancak büyük ihtimalle saat dörde kadar
çarpmaya devam etmem gerekecek. "

"Zala'ya gidiyorum ve senin de benimle birlikte
gitmenin hoşuna gidebileceğini düşündüm."

"Zala'ya gitmek istiyorum. Çok uzun zamandır orada değilim. Ne zaman
başlayacaksın?"

"Hemen."

"İşten erken ayrılmak istemem."

"Eğer gidersen, seni Jim Amca'ya söyleyeceğim."

"Bay Stover'ın bana ihtiyacı varsa gitmek istemiyorum."

Golter, başkanın ofisine girdi ve kısa süre sonra
Jim Amca'nın yazdığı mektubu bitirir bitirmez gidebileceğini söylediği bilgisiyle geri döndü.

"Ne kadar süreliğine gideceksin?" diye sordu.

"Ah, altıda veya altı buçukta geri dönmüş olmalıyız. Buradan Zala'ya sadece yirmi dört mil olduğunu ve işi halletmenin sadece birkaç dakika süreceğini biliyorsun."

Ruth teyzesini aradı ve Bay Golter ile Zala'ya gideceğini söyledi.

Yolda giderken teyzesi, "Bu zamana kadar Ku Klux Klan hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

Kadın, "Biraz iyi gidiyor gibi görünüyor." diye cevapladı.

"Belki biraz iyi ama çok daha fazla zarar."

"Zarar verdiğini nereden biliyorsun?"

"Okuduklarımdan biliyorum. Ayrıca, ait olduğun sınıftan beladan başka bir şey bekleyemezsin."

"Ait olduğun sınıf hakkında ne biliyorsun?" diye sordu.

"Çoğunlukla o adam King gibi dolandırıcılar ve işe yaramazlar, ceketinin paçaları yıpranmış bir şekilde dolaşıyor."

"Bay King, daha iyi giyinen birçok adamdan daha fazlasına sahip; ama kimin ait olduğunu nasıl biliyorsun?"

"Görüyorsun ki o sınıftaki insanların pek ilkesi yok ve birçoğu üyeliklerini veriyor."

"Buna inanmıyorum," dedi canlı bir şekilde. "Bence bazı prensipsiz insanlar var ki, gruplarından bazılarını vermek amacıyla Klan'a sokuyorlar."

"Kapüşonlu gruba ait olduğu ortaya çıktığında toplumdaki itibarı kesinlikle zedeleniyor. Bu gece yarısı yağmacılarıyla bağlantısı olan
kimseyle ilişki kurmak istemem."

"Klan'ın ilkelerine inanıyorum; iyi bir sınıfın ait olduğuna inanıyorum; birçok hayır işi yapıyorlar ve birçok yerde kanun ve düzene daha fazla saygı duyulmasına neden oldular. Eğer bir erkek olsaydım
bu gerçek kırmızı kanlı Amerikalılar tarikatına katılırdım."

Golter gitmek istediği yönde hiçbir yere varamadığına karar verdi; yeni bir yol denedi.

"Geçen gün yeni bir kitap okuyordum, adı 'Mutluluk Arayışı'."

"İyi mi?"

"Evet. Bu çizgideki birçok kitaptan çok daha pratik. Sanırım
yazarı bir materyalist olarak adlandırırdınız, ama o zaman bu dünyada herhangi bir değeri olan
her şeyin maddi bir temeli olduğunu bilirsiniz."

"Bundan pek emin değilim."

"Eğer bu kitabı okursanız felsefesinin
sağduyulu olduğunu göreceksiniz. Kişi ne tür bir eğlence ararsa arasın
tatmin araçlarını güvence altına almak için maddi servete sahip olması gerektiğini gösteriyor.
Eğer biri müzik istiyorsa, konserlere katılmak veya
kendisi için enstrümanlar sağlamak için paraya ihtiyacı vardır. Eğer sanatı seviyorsa, resim satın almak veya sanat galerilerini ziyaret etmek için parası yoksa daha da kötüdür. İnsan
portakallı dondurmalara karşı bir iştah geliştirebilir ama
bu düşkünlük yüzünden eğer fiyatını alamıyorsa mutsuz olur. 'Bir kulübede aşk' doktrinini
çizdi. Diyor ki, bir çiftin
bugünlerde modern kolaylıklardan hiçbiri olmadan, eğlenemeyerek, otomobilsiz, seyahate çıkacak
parasız, vb. küçük, havasız bir kulübede mutlu olabileceğini düşünmek ne kadar saçma. Haklı değil mi?"

"Hayır, değil. Elbette paranın bir yeri var ve yoksulluk içinde mutlu olmak çok
zor olabilir; ama aşk halılara,
kürklere, piyanolara ve otomobillere bağlı değildir, ki bunların hepsi yerlerinde gayet iyidir.
Dürüstlük ve tüm Hristiyan erdemleri maddi şeylere bağlı değildir. Sanatsal zevki olan birinin
güzel resimler arzulayabileceği doğrudur, ancak gerçek bir sanatçıysa
içindeki güzelliğe olan sevgi ve
resim satın alacak parası olmadığında, estetik yeteneği olmadığında olacağından daha mutsuz olmayacaktır. Tam
tamına
tam tersi. Geceleri gökyüzünün güzelliklerini, yabani çiçekleri ve kuşları seyredebilir; şafağın pembe tonunu ve gün batımının altın parıltısını takdir edebilir ve jack frost'un pencere camlarına boyadığı ormanların ve eğrelti otlarının tadını çıkarabilir. Elbette, hiç kimse açlıktan ölmek istemez, ancak benim fikrime göre aşk,

kızarmış hindi ve akçaağaç şurubuyla, pastırma ve sorgum pekmeziyle olduğundan daha iyi gelişemez."

Ruth, Golter işiyle ilgilenirken Zala'daki birkaç arkadaşını ziyaret etti. Ruth'un düşündüğünden biraz daha uzun süre Zala'da kaldılar.

Eve doğru yola çıktıklarında Ruth, "Buraya geleceğimizi
düşündüğümden daha geç" dedi.

Golter saatine baktı. "Daha saat altı. Eğer şansımız yaver gitmezse, yedide eve varırız. O beş mil uzunluğundaki kötü yol olmasa, bir saatten çok daha kısa bir sürede gidebilirdik."

"Umarım saat yedide eve varabiliriz," dedi Ruth.

"Önemli bir şey var mı?"

"Evet, var. Bu gece Bay King ile bir randevum vardı." Ruth sadece arkadaşıyla nişanı sürdürmek için değil, aynı zamanda Golter'a küfür ve imalarının onda arkadaşına daha sadık olma isteğinden başka bir etki yaratmadığını göstermek için de endişeliydi. Golter'a karşı bir iğrenme duygusuyla doluydu.

Bu bilgi Golter'ı pek memnun etmemişti.
Daha az konuşkan oldu ve sohbet ortamı oldukça soğuktu.

Golter arabayı durdurduğunda sadece birkaç mil yol almışlardı.

"Sorun ne?" diye sordu Ruth.

"Motorda bir sorun var." Ruth arabadan indi ve on beş dakika çalıştı. Ruth kaputu kapattığında rahatladı. Arabaya bindi ve yola koyuldular. Çok uzağa gitmemişlerdi ki, Golter motoru tekrar durdurdu ve "Motorda hala bir sorun var." dedi.

"Ah, keşke bir süreliğine otomobil tamircisi olsaydım da
bunda gerçekten bir sorun olup olmadığını
öğrenebilseydim motor," diye düşündü Ruth.

* * * * *

Harold King'in kalbi arkadaşı Ruth Babcock'un evine giderken neşeli bir melodi söylüyordu. Büyük bir işte şansı olduğu için mutluydu. Şık bir takım elbise giydiği için kendini daha verimli hissediyordu. Giysilerde psikolojik bir değer vardır. Kötü ve bakımsız giyinen bir adam çok daha zeki ve onurlu bir adam olabilir, ancak bakımsız kıyafetler özgüvenini ve gücünü azaltır.

Harold Babcock evine vardığında kapıda Teyze Clara tarafından karşılandı ve Bayan Ruth'un Bay Golter ile Zala'ya gittiğini söyledi.
Ne zaman döneceğini bilmiyordu ama Zala'ya uzun bir yolculuk olduğu ve Ruth'un orada görmek isteyeceği çok sayıda arkadaşı olduğu için geç olacağını varsaydı.

Harold odasına döndüğünde pek de hoş bir ruh halinde değildi. Kendini bir sandalyeye attı, yüzünde kederli bir ifade vardı. Yarım saat insanın ruhunda ne büyük bir fark yaratabilirdi! Güneş ışığı ne kadar çabuk kaybolabilir ve karanlık bizi sarabilirdi! Harold, Ruth'un Golter'a gerçekten çok değer verip vermediğini merak etti. Ruth'un sahip olduğu ideallere ve sağduyuya sahip bir kızın Golter gibi bir züppeye nasıl bu kadar değer verebildiğini anlayamıyordu. Ancak, Golter'la nişanını bozup başka bir şehre gittiğinde onu çok seviyor olmalıydı. Ona, bağımsız olduğunu göstermek dışında, umursadığını belli etmeyecekti. Ertesi sabah beş treniyle eyalet başkentine gidecekti. Bu iyi iş için şansı olduğunu bilmeyecekti ve onu yeni takım elbisesiyle görmeyecekti. Her erkek hayran olduğu kadının önünde görünmek ister. "Bana bir açıklama borçlu ve bunu başarana kadar ondan uzak duracağım," diye düşündü. Sadece hayal kırıklığına uğramamıştı, aynı zamanda gururu da incinmişti.

Ruth saat 8:30'da eve vardığında teyzesi ona Bay King'in aradığını söyledi. Hemen telefona gidip onu aradı.

"Bay King mi? Konuşan Ruth Babcock. Aradığınızda evde olmadığım için çok üzgünüm."

"Rahatsız etmeyecekse bu gece gelmenizi
istiyorum."

"Hayır, çok geç değil."

"Meşgulseniz sizi rahatsız etmek istemem ama sizinle
konuşmak isterim."

"Elbette gelmek istemiyorsanız----"

"Birkaç dakika içinde sizi bekliyorum."

Öğle yemeğini yedi ve aradığında onu karşılamaya hazırdı.
Onun kırgın bir tavır takındığını fark etti ve hemen neden beklediği gibi
erken dönmediğini açıklamaya başladı. (Açıklamasından sonra
duyguları önemli ölçüde yatıştı.)

"Ruth," dedi, "Sabah dört kırk treniyle gidiyorum. Eyalet başkentine gidiyorum."

"Uzun süre mi gideceksin?"

"Sadece bir veya iki gün. Orada büyük bir iş için şansım var - bir otel. Eğer
onu yakalayacak kadar şanslıysam, oraya birkaç kez
gitmem gerekecek."

"Kesinlikle yakalarsın. Bunu fazlasıyla hak ediyorsun."

"Teşekkür ederim."

"Rahatsız ettiğim için özür dilerim," dedi Bay Babcock içeri girerken. "Nasılsınız, Bay King? Kesinlikle iyi görünüyorsunuz." Ruth da öyle düşünmüştü ama
ona söylememişti.

"Kendimi iyi hissediyorum. Umarım siz de daha iyi hissediyorsunuzdur."

"Durumumda pek bir değişiklik yok. 'Macbeth'i okuyorum. Az önce Shakespeare hakkında bir yorum almak için içeri girdim. 'Macbeth' harika bir oyun. Duncan ve ben güvendiğimiz adamla çok acı deneyimler yaşadık. Duncan, saygı duyduğu ve tam olarak güvendiği akrabası Macbeth tarafından öldürüldü. Güvendiğim ve kasama şifreyi öğretecek kadar aptallık ettiğim bir adam tarafından soyuldum."

Odadan çıktığında Ruth, "Zavallı, sevgili babacığım, hatırlamak için çok
zorlanıyor. Geçen gece 'Macbeth'i okurken
okuduğu kitaptan başını kaldırıp, 'Bana öyle geliyor ki bu oyunu daha önce okumuşum' dedi. O zamanlar sadece ikinci perdedeydi ve kitabı bıraktı ve akşamın geri kalanını oyunun geri kalanını hatırlamaya çalışarak geçirdi. Bu konuda endişeliydi ve ben onu oyunu bırakıp saat on bir buçukta emekli olmaya ikna etmekte zorlandım. Onu Dr. Lilly'ye götürmek için çok hevesliyim ve gidebilmemize çok az
zaman kaldı. Şimdi özel fonumda iki yüz dolar var ve
elli dolar daha biriktirdiğimde onu alacağım."

"Dr. Lilly'nin ona yardım edebileceğini içtenlikle umuyorum."

"Sence yapamaz mı, Harold?"

Harold, Dr. Lilly'nin babasına yardım edebileceği konusunda pek az umut besliyordu ve Ruth'un sonunda hayal kırıklığına uğrayacağından korkuyordu, ancak
kalbi buna o kadar kararlıydı ki onu cesaretini kırmaya gönlü yoktu. "Belki de yapabilir. Yaptığı harika tedaviler hakkında okudum," diye yanıtladı.

"Yaklaşan seçim hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bence Klan önemli bir faktör olacak.
Rastus Jones olayı olmasaydı sahip olacağı kadar
etkisi olmayacak."

"Sence o zenci olayı Klan'ın etkisini zedeliyor mu?"

"Eminim öyledir. Geçen gün iyi bir adamın, Klan'ın şerif adayı Dan Brown'a oy vermeyi planladığını, ta ki bu olay ortaya çıkana kadar söylediğini duydum. Klan üyelerinin bununla hiçbir ilgisi olmadığına ikna oldum, ancak yine de Klan'ın etkisini zedeliyor."

"Eğer Klan'a zarar veriyorsa kesinlikle üzgünüm," dedi, vicdanı ona
vurarak.

"Acı verdiğine dair hiçbir şüphe yok; zaten acıdı. Görüyorsunuz, Klan hakkında bu tür şeylere inanmak isteyen çok sayıda kişi var ve bu olayı başkalarının korkularını gidermek için kullanıyorlar."

"Bir dakika izin verin lütfen." Odadan çıktı ve kısa süre sonra onu yemek odasına çağırdı. "Bu akşam çok aceleyle öğle yemeği yedim ve
açım; Benimle öğle yemeği yemez misin?"

"En büyük zevkle."

Birlikte masaya oturdular ve yemeklerini yerken Harold en çok
konuşan kişiydi. Ruth'un aklı meşguldü.
Yemeyi bitirdiklerinde Ruth dilek kemiğini aldı ve bir ucunu
Harold'a doğru tuttu. "Hadi," dedi, "en büyük parçayı alan kazansın ve dileği gerçekleşsin. "

"Tamam," diye cevapladı çatalı tutarak.

"Sana söylüyorum, kazananın üç en iyi dileği olsun."

"Küçük bir tavuk dilek kemiği bu kadar çok arzuyu güvence altına alabilir mi?" diye sordu.

"Evet, ikimiz de kabul edersek, alabilir."

İkisi de çekti ve kemik parmaklarının dibinde kırıldı. "İşte, ben
kazandım. Dileklerimi alacağım!" diye haykırdı.

"Ne dilediğini söyle bana?"

"Ah, hayır; "Söylesem bile gerçek olmazlardı."

"Bana hiç söylemeyecek misin?" diye sordu.

"Evet, gerçek olduklarında."

Ona iyi geceler dediğinde, kadın arkasından "Yolculukta iyi şanslar." diye seslendi.

O gece odasına ikinci kez girdiğinde, ruh hali tamamen farklıydı. Erken treni kaçırmamak için
alarmını kurdu. Harold'ın her gece yatmadan önce bir şeyler okuma alışkanlığı vardı. "The Rhymes of Ironquill"in bir cildini aldı
ve birkaç kısa şiir okudu, rastgele seçti. Ironquill'in Ezop Masalları versiyonuna döndü. "The Swell"i, Masal No. 9'u okudu.

"Yürüyüşte bir şapka yatıyordu,
Ve bir gallus herif yelken açtı,
Ve canlı bir dalga kesti--
Bir otelde katipti."

"Bu yüzden, şapkaya bir tekme attı,
Ve karşısına çıktı bir tuğla--
Şimdi bir koltuk değneğiyle gidiyor,
Yarım kilo ayak parmağı eksiğiyle."

Ahlaki.

"Birinin
Talihsizlik veya kötü alışkanlıklar yüzünden
düştüğünü gördüğünde,
Ona üç veya yedi kez üç kez yardım et;
Onu kaldır veya bırak.
Eğer adama bir tekme atarsan
Bir tuğlaya,
Veya bir taşa takılabilirsin.
Kader kaşlarını çatmaya meyillidir,
Ve en iyilerimiz bile yere yığılır;
Ve çok kısa bir süre sonra
Gülümsemeye meyillidir.
Ve kötü şans ve kötü alışkanlıklar
Bir anda dağılır gibi görünür,
Ve fareler gibi deliklerini avlarlar. Ve tekmelemeye çalıştığın adam
Şimdi bir tuğlaya dönüştü."

"Kaderin gülümsemeye başladığına inanıyorum," diye düşündü, "ve umarım
kötü şans bir çırpıda dağılır ve belki de bu adamlardan bazıları
bir gün tekmelemeye çalıştıkları adamın
bir tuğlaya dönüştüğünü görürler." Aklında bu hoş düşünceyle emekli oldu
ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Bölüm XVI

O, on altı yaşından büyük olmayan, küçücük bir kızdı.
Küçük bir istasyondan sabahın erken saatlerindeki trene binmiş ve vagonun doğu tarafına oturmuştu, orada oturmuş, yaklaşan günün ilk ışıklarına
bakıyordu, vagondaki diğer yolculardan habersizdi.

Belki yirmi sekiz veya otuz yaşında bir adam vagonda birkaç kez kadın yolculara dikkatle bakarak yürüyordu. İyi giyimliydi ve orta boydaydı. Şapkasının siperliği iyice aşağı çekilmişti
ve zayıf gözlerini gölgeliyordu. Dar, sıkışmış bir ağzına ve çenesine bak.

Koridorlarda birkaç kez aşağı yukarı dolaştıktan sonra bu genç kızın oturduğu
koltuğun önünde durdu ve sordu, "Hanımefendi, bu
koltuk dolu mu?" Kız aniden yüzünü pencereden çevirdi ve tereddütle, "Hayır, dolu değil." diye cevapladı. Adam oturdu. Hemen kızla sohbete başladı. Kız ilk başta çok
utangaçtı, ama yavaş yavaş çekingenliği azaldı ve rahatça konuşmaya başladı.

Kız ona yetim olduğunu, annesinin beş yaşındayken öldüğünü söyledi. Küçük bir kasabada büyükannesi tarafından büyütülmüştü. Büyükannesi yakın zamanda ölmüş ve onu yaşayan
hiçbir akrabası olmadan bırakmıştı. Küçük kasabadaki restoranda iki hafta çalışmıştı ve iş aramak için şehre gitmeye karar vermişti.

"Nerede çalışacağını biliyor musun?" diye sordu.

"Hayır, bilmiyorum."

"Şehirde tanıdığın var mı?"

"Hayır, orada kimseyi tanımıyorum. Kendimi oldukça
yalnız hissedeceğimden korkuyorum."

"Senin gibi güzel bir kızın arkadaş edinmesi uzun sürmez."

"Hiçbir zaman bir şehirde bulunmadım ve biraz korkuyorum."

"Başkentte yaşıyorum," dedi adam. "Orayı
iyi tanıyorum. Sana iş bulmana yardım edebilirim. Kısa bir süre önce şehirde yabancı olan bir kıza iyi bir iş bulmasına yardım ettim. Geldiği
günden sonraki gün ona iş buldum. O benim 'ateşli' olduğumu düşünüyor ve kendisi sevimli bir
küçük tatlım--tam senin boyutlarında ama senin kadar güzel değil. Söyle,
kızım, benimle tanıştığın için şanslısın, çünkü sana kesinlikle iyi bir iş bulabilirim."

"Ah, teşekkür ederim! Çok mutluyum, çünkü çalışmadan kısa bir süre geçinmeme yetecek kadar param var."

"Nerede pansiyona gideceğini biliyor musun?"

"Hayır, çok pahalı olmayan temiz bir yer istiyorum."

"Pansiyonda boş bir oda var. Şehirdeki paraya göre en iyi yer."

"Pansiyon haftalık ne kadar?"

"Hem oda hem de pansiyon için haftada yedi dolar."

"Umduğumdan daha ucuz."

"Şehirde buna benzer başka bir yer olmadığını söylüyorum."

"Saygın bir yer mi?" diye sordu.

"Ah, evet; en iyi türden bir yer. Ev sahibi, kimi kabul edeceği konusunda çok titiz. Seni tavsiye edeceğim ve sen de içeri gireceksin."

Nereye gittiğini bilen ve ona yardım edecek birini bulduğu için kendini daha rahat hissediyordu.

Ona şehirden ve ilgi çekici şeylerden bahsetti. Özellikle
kabarelerin ve halka açık dans salonlarının çekiciliğinden bahsetti. Hayal gücünü harekete geçirmek ve şehrin eğlencelerine olan isteğini artırmak için yarım saat süren bu konuşmadan sonra, "Daha önce hiç bu kadar kısa bir sürede bu kadar çok düşündüğüm bir kızla tanışmadığımı biliyor musun?" dedi. Benimle ilk görüşte aşk yaşıyor, canım."
Elini tuttu. Kız elini nazikçe çekti.

Arkalarındaki koltukta tüm konuşmayı duymuş genç bir adam vardı.
Bu genç adam, önündeki koltukta oturan kızdan çok farklıydı.
Daha güçlü bir yapıya sahipti,
yüzü daha zarif ve entelektüeldi. Gözleri donuk ve
göz kapakları diğerlerininki gibi sarkık değildi, ama kocaman açık ve parlaktı.
Bu genç adam
zihinsiz ve çekici görünüyordu.
Bu kızla en son gördüğünde onun yaşlarında olan bir kız kardeşi vardı. (Bu birkaç yıl önceydi.) Annesinin,
"Oğlum, her kıza kendi kız kardeşine davranılmasını istediğin gibi davranmayı unutma." dediğini hatırladı.
Bir erkek, Hristiyan bir evin etkilerinden ve iyi bir annenin öğretilerinden asla tamamen uzaklaşamaz.
Bu genç adam, yakın zamanda derin bir etki bırakan başka bir deneyim daha yaşamıştı.
Ciddi ve kutsal bir yükümlülük üstlenmişti saf kadınlığı korumak için.
Yıldızlarla aydınlatılmış göklerin altında diz çökerek hayatını
Hristiyan medeniyetine hizmet etmek için dua etmeye adamıştı ve hayatını
adandığı şeyler arasında kadınların korunması da vardı.

Klan üyesi Harold King, "Genç hanım, bu adamı tanıyor musun?" dedi.

Kızın yanındaki koltukta oturan adam döndü ve
Harold'a şapkasının siperliğinin altından yan bir bakış attı.

"Hayır, efendim," diye cevapladı.

"Yanına oturana kadar onu hiç görmedim veya duymadım?"

"Hayır, efendim."

"O zaman sana tavsiyem onu ​​yalnız bırakman."

"Sadece kıza yardım etmek istiyorum," onunla birlikte oturan adam
ağır ağır konuştu.

"Genç bayan, sana tavsiyem, sendika istasyonuna vardığında polis memurunun koruması altına girmen ve ondan Y.W.C.A. merkezine gitmeni sağlamasını istemen. Y.W.C.A. sekreteri sana bir pansiyon bulmanda ve iş bulmanda yardımcı olacak."

"Teşekkür ederim."

Harold koltuğuna yaslandı ve önündeki koltukta sessizlik oldu.
Bir süre sonra kızla birlikte olan adam ona Harold'ın duyamayacağı bir şeyler fısıldadı ve ayağa kalkıp sigara içme odasına girdi. Gazeteci sabah gazetesini arayarak
vagondan geldi. Harold bir tane satın aldı ve kısa süre sonra sayfalarına daldı ve kızı ve görünüşe sahip olan ve satıcının yöntemlerini kullanan adamı artık düşünmedi.

Hamal sendika istasyonunu aradığında kız kısa süre sonra koltuğundan kalktı ve koridorda ilerledi, böylece Harold arabadan inmek için ayağa kalktığında aralarında birkaç kişi vardı. Harold arabadan indiğinde, sigara içen arabadan ilk inenlerden biri olan zayıf gözlü, buruşuk yüzlü adamın kıza yaklaştığını ve onu tutmayı teklif ettiğini gördü. Kız ona taşıyabileceğini söyledi, ancak adam onu ​​tuttu ve nazikçe ondan uzaklaştırdı. Diğer eliyle onu kolundan tutarak, "Hadi canım, buradan tek başına çıkmaya çalışmamalısın. Ben seninle ilgileneceğim." dedi. Kız geri çekildi ve Harold araya girdiğinde, onunla gitmesi için ona yalvarıyordu. "O kızı bırak ve hemen ona tutmasını geri ver," diye talep etti.

Adam kızın kolunu indirdi ve Harold'a döndü. "Bu senin işin mi?" diye sordu.

"Kesinlikle öyle ve sana tavsiyem, hepiniz bir aradayken gitmen ve hareket özgürlüğüne sahip olman." Harold, suçluyu ciddi olduğuna ikna eden bir sesle konuştu. Harold'ın atletik ölçülerine baktı, sonra döndü ve koridordan aşağı doğru aceleyle yürüdü.

Harold kızı, polis memurunun Y.W.C.A.'ya güvenli bir şekilde eşlik edeceğinden emin olduktan sonra onu bıraktığı karakol polis memuruna götürdü.

Harold, Bay Welty'yi cana yakın bir iş adamı olarak buldu ve güvenini kazanana kadar onunla uzun süre konuşmadı. Bay Welty, Harold'ın sunduğu planlardan çoğunlukla memnundu, ancak bazı değişiklikler yapılmasını istedi. Harold, oteldeki odasına
gitti ve çalışmaya başladı. Ertesi gün, Bay Welty'nin talimatlarına göre kat planı çizimlerini tamamlamıştı. Ona revize edilmiş çizimleri gösterdiğinde, Bay Welty çok memnun oldu.

"Sorun değil, Bay King; sadece bir veya iki küçük değişiklik yapılması gerekiyor ve bunları tüm planları hazırladığınızda yapabilirsiniz. Şimdi, şartlarda bir araya gelebilirsek bir otel inşa etmeye hazırız."

Harold King o gece eve gitmek için trene bindiğinde mutluydu.
Ona on iki bin dolar kazandıracak bir iş bulmuştu ve yolculuk sırasında arkadaşsız bir kıza koruma sağlamıştı. Bencil olmayan amaçlarla onurlu bir şekilde hareket eden birinin sahip olduğu sevinci
hissetti. Klan'ın sloganı olan "Non Silba Sed Anthar" (Kendisi için değil, başkaları için), sloganlar ve ilkeler eylemlerde işlendiği gibi her zaman
büyüdükçe onun için de giderek daha önemli hale geliyordu.

Harold, Wilford Springs'te trenden indiğinde Rahip Earl Benton ile tanıştı. "Merhaba, Harold, nasılsın?"

"Nasılsın, Doktor? Kendimi iyi hissediyorum. Sadece biraz şanslıydım."

"Öyle mi? Bunu duyduğuma çok sevindim."

"Evet. Az önce büyük bir iş buldum. Başkentimizdeki büyük bir otelin mimari işini yapacağım."

"Tamam, tamam! Sizi tebrik etmeme izin verin." Bakan elini
ciddi bir şekilde sıktı. "Şehirden yeni mi dönüyorsunuz?"

"Evet, birkaç gündür yoktum."

"Haberi duydunuz mu?"

"Ne haberi?"

"Rastus Jones'un taciz edilmesiyle ilgili gerçekler."

"Hayır; ne olmuş yani?"

"Sadece bir kızın yaptığı bir şakaydı."

"Nereden biliyorsun?"

"Genç hanım şakanın faili olduğunu belirten bir yeminli ifade verdi ve yeminli ifadeyi The Eagle'da yayınladı."

"Genç hanım kimdi?"

"Bakalım. Şu anda adını hatırlamıyorum. Wilford Springs Central State Bank'ta çalışıyor."

"Kesinlikle Bayan Babcock değildi?"

"Evet, o kız--Ruth Babcock."

Harold başının döndüğünü hissetti. Ruth'un Klan'ı tüm bu eleştirilere maruz bırakan kişi olması mümkün müydü? Buna
inanamıyordu.

"Bir hata olmalı," diye cesaret etti Harold.

"Hayır, hata yok. Springer'ı kasabanın alay konusu yaptı."

"Klan üyeleri Ruth hakkında ne düşünüyor, yani Bayan Babcock?"

Bu son soruda Harold kaygısını açığa vurdu ve bakanın hızlı algısı ona sorunun arkasında Klan'a olan ilgisinden başka bir ilgi olduğunu söyledi.

"Ah, çocuklar onun gazetede çıkıp Klan'ı temize çıkarma cesaretini göstermesinin harika olduğunu düşünüyorlar. "

"Peki ya ilk başta bu numarayı yapmış olması ve
bu sayede Klan'ı suçlaması ne olacak? Onu bunun için mi eleştiriyorlar?"

"Hayır. Herkes onun bunu bu amaçla yapmadığını biliyor."

"Gazeteyi nereden alabiliriz?" diye sordu Harold.

"Bir sonraki bloğun ortasında bir gazete bayisi var."

Gazete bayisine vardıklarında Harold önceki günün Eagle'ını istedi. Gazete bayisi ona satıldığını, eğer olsaydı istediği sayıdan iki kat daha fazla Eagle satabileceğini söyledi.

"Şu kuyumcuya gidip bir tane var mı diye bakalım," dedi bakan.

"Dün geceki Eagle'ınız var mı?" diye sordu Harold.

"Sanırım buralarda bir yerde bir tane var," diye cevapladı kuyumcu.

Kısa bir aramadan sonra buldu. Makalede şunlar yazıyordu:

"Yakın zamanda meydana gelen bir olay basın tarafından yanlış bir şekilde bildirildi ve bu olaydan hiçbir şekilde sorumlu olmayan bir kuruluş
suçlandı. Davayla ilgili gerçeklere tamamen hakim olduğumdan ve değerli bir kuruluşa veya halka zarar vermek istemediğimden, 3 Ekim 1922'de gerçekleşen Rastus Jones olayıyla ilgili gerçekleri yemin altında anlatmanın görevim olduğunu düşünüyorum."

Ruth Babcock.

Ardından yemin geldi:

"Ruth Babcock, bir noter olarak önüme çıktı ve önce yemin etti, ifade verdi ve şöyle dedi:

"3 Ekim 1922 gecesi, zenci Rastus Jones'u korkutmak amacıyla Wilford Eyalet Bankası'ndaki asansörün arkasına saklandım.

Her zamanki kıyafetlerimi giymiştim, üzerime bir çarşaf sarılmıştı ve yüzümde yastık kılıfından yapılmış bir maske vardı.

Rastus Jones koridordan aşağı inip asansörün yakınındayken
önüne geçtim ve bir ünlem
di ve geri çekilmeye başladı. Onu takip ettim. Üzerimde bir tabanca veya başka bir silah yoktu. parmağımı çarşafın altından ona doğrulttum. Hayatını tehdit etmedim. Kendisinin bahsettiğini duyduğum bir kilise sorununa değindim. Ona bir şans daha vereceğimi söyledim ama
onu hiçbir şekilde yaralamakla tehdit etmedim. Tamamen yalnızdım. Tek
amacım eğlenceydi. Benden başka hiç kimse doğrudan veya dolaylı olarak sorumlu değildi."

Ruth Babcock.

"12 Ekim 1922'de Rush İlçesi'nde noter olarak imzalanmış ve yemin edilmiştir."

John P. Snider.

"Komisyonumun süresi 1 Ocak 1924'te sona eriyor."

Harold okumayı bitirdiğinde, Rahip Benton, "Bu kesinlikle Klan'ı temize çıkarıyor." dedi.

"Öyle demeliyim," dedi kuyumcu, "ama Springer'ın bir haber ajanı olarak
gözünü karartıyor."

"Bu olayla ilgili raporu, gazetesinde bulunan haber raporlarının çoğu kadar güvenilirdi," diye belirtti Harold.

İş yeri kuyumcu dükkanının hemen yanında olan Isaac Goldberg, Harold'ın yeminli ifadeyi okumayı bitirdiği sıralarda uğramıştı. "Size söylüyorum, Klan mı yoksa o kız
yeminli ifadeyi hazırlayacak mı?"

Harold döndü ve Yahudi'ye baktı, yüzü kızarmıştı ve gözlerinden öfkeli bir
ışık parladı. Onu yere sermek için güçlü bir istek duydu,
ama kendini kontrol etti ve küçük Yahudi'nin gözlerinin içine bakarak, "Goldberg, bu kızı tanıyorum ve onu yalan bir
yeminli ifade hazırlaması için rüşvet verebilecek hiçbir erkek veya erkek grubu yok,
ve seni uyarıyorum, bir daha benim huzurumda veya bana ulaşan bir yerde böyle bir ifadede bulunmaman daha iyi olur."

"Ah, elbette genç Leddy hakkında hiçbir şey bilmiyorum, hiçbir şey bilmiyorum. Sanırım bir şeyler yanlış." Yahudi iki eliyle heyecanla işaret etti.

"Sen önyargıdan değil bilgiden konuşan birçok kişi gibisin," dedi Harold.

"Hayır, hayır, hayır," dedi Yahudi, "Benim önyargım yok." Rahip Benton'a dönerek, "Sen bir Klan üyesisin. Sana bir soru sormak istiyorum." dedi.

"Pekala. Ne oldu?"

"Yahudileri kabul etmeyen bu Klan'ı mı kurdun?"

"Cevap vermeden önce sana bir soru sormak istiyorum. Yahudiler, Yahudi olmayanları üyeliğe kabul etmeyen B'nai B'rith örgütünü neden kurdunuz?"

"B'nai B'rith kesinlikle Yahudi bir kardeşliktir."

"Ve Ku Klux Klan kesinlikle Yahudi olmayan bir örgüttür. Ku Klux Klan'a üye olmak için Hristiyan dininin ilkelerine inanan yerli bir Amerikan Yahudisi olmak gerekir, tıpkı B'nai B'rith'e katılmak için Yahudi, Columbus Şövalyeleri'ne katılmak için Roma Katoliği veya Afrika Kardeşliği'ne katılmak için zenci olmak gerektiği gibi."

"Dükkanıma geri dönmeliyim," dedi Yahudi ve aceleyle dışarı çıktı.

"Harold," dedi bakan sokağa çıktıklarında,
"bu yeminli ifade yaklaşan seçimde bize çok yardımcı olacak. Birçok iyi insan bu yeminli ifadeyle şüphelerini
giderecek."

"Hiç şüphe yok," diye cevapladı Harold. "Buradan sapıyorum.
İyi geceler, Doktor."

"İyi geceler."

Bölüm XVII

Rahip Benton, Harold King'e iyi geceler dedikten kısa bir süre sonra sokak lambasının altından geçtiğinde büyük bir araba durdu, sürücü kapıyı açtı ve "Rahip, eve mi gidiyorsun?" diye sordu.

"Evet."

"Gel ve benimle gel."

"Teşekkürler." Rahip arabaya bindi ve Agnew'in yanına oturdu.

"Güzel bir akşam, Rahip."

"Evet, hava canlandırıcı olacak kadar serin."

"Bu Batı ülkesindeki sonbaharlar kesinlikle güzel. Bence
yılın en güzel
mevsimleri."

"Sana tamamen katılıyorum."

"Seçime çok kalmadı. Kesinlikle
büyük bir ilgi var. Klan'ın etkisinin ne olacağı konusunda çok fazla spekülasyon var. Vali, Klan'a karşı güçlü bir şekilde çıktı ve onu kanunsuz bir örgüt olarak kınadı. Ben bir Roma Katoliğiyim ve doğal olarak Klan'ı desteklemiyorum, ancak valinin Klan'ın kanunsuz bir örgüt olduğunu söylemesine katılmıyorum. Birkaç yıldır Klan'ın çete şiddeti ve çeşitli rezaletlerden suçlu olduğuna dair suçlamalar okuyorum, ancak bu suçlamalardan birinin doğrulandığını hiç görmedim. Journal, bu Rastus Jones olayı hakkında büyük bir olay çıkardı ve şimdi bunun sadece bir kızın yaptığı bir şaka olduğu ortaya çıktı. Benim kızlarımdan biri de aynı şeyi yapmış olabilir. Artık Klan'ın bir örgüt olarak kanunu kendi eline almadığı görüşündeyim."

"Bu makul sonuca vardığınız için mutluyum, Bay Agnew."

"Rahip, adil olmaya çalışıyorum. İyi Kitap, yalnızca yargılanmayı beklediğimiz gibi yargılamamız gerektiğini öğretir ve Rahip, yargılarımda dikkatli olmaya çalışıyorum."

"Bu sadece takdire şayan değil, aynı zamanda güvenli," diye yanıtladı papaz.

"Halkımızın bir kısmı Protestanları dışlayıcı gizli bir örgüt
kurdukları için kınıyor, ama ben kınıyorum. Biz Katoliklerin Kolomb Şövalyeleri var ve Protestanların da aynı ayrıcalığa sahip olmasını istiyorum, ama bence Klan, Roma Katoliklerinin birçok konudaki tutumu konusunda
yanlış bir görüşe sahip."

"Lütfen örgütün bu konuda
yanıldığı bir olayı aktarır mısınız?"

"Eğitim konusunda. Klan'dan bir dizi konuşmacının, Katolik Kilisesi'nin genel olarak eğitime karşı düşmanca, özel olarak da kamu okulu sistemine karşı düşmanca olduğunu ileri sürdüğünü duydum."

"Bu doğru değil mi?"

Şimdi bakanın ikametgahına ulaşmışlardı. "Eğer aceleniz yoksa, arabada oturup bu soruyu dostça bir şekilde tartışacağız."

"Bunu yapmaktan çok memnun olurum ve eğer farklılıklarımızı doğru bir şekilde tartışamıyorsak, hiç tartışmasak daha iyi olur."

"Katolik Kilisesi'nin tarihi, bizi, eğitime karşı düşmanca olduğu sonucuna götürür. Bilimsel araştırmalara karşı çıkmıştır ve her yerde entelektüel ilerlemeye engeller çıkarmıştır."

"Rahip Benton, bir iddiada bulundunuz, ancak iddialar argüman değildir."

"Bunun farkındayım. Sadece önce genel bir açıklama yapmak ve sonra gerçekleri vermek istedim. Alman bir astronom olan Kopernik, 1473'ten 1543'e kadar yaşadı. Göklerin büyük bir öğrencisiydi ve
Güneş'in güneş sisteminin merkezi olduğu teorisini geliştirdi,
Dünya'yı bir gezegenin konumuna indirdi (Ptolemaioslar ve Brahe Dünya'yı evrenin merkezine yerleştirmişti) ve Dünya ile
diğer gezegenlerin Güneş'in etrafında döndüğünü ilan etti. Kopernik teorisinin temel özellikleri günümüzde kabul edilmektedir."

"Kopernik bu teoriyi ileri sürdüğü için Katolik Kilisesi tarafından cezalandırılmadı veya hiçbir şekilde müdahale edilmedi, değil mi?"

"Hayır; kitabını papaya ithaf etti ve bulgularını papaya sunduğu kitabın ilk kopyasının Kopernik'in öldüğü gün matbaadan geldiği söyleniyor.

"Kanıtları kilise tarafından kabul edilmedi. Kopernik'in teorisi Cizvitler tarafından
yasadışı ilan edildi.

"1564'ten 1642'ye kadar yaşayan İtalyan bir astronom olan Galileo, bir astronom olduğu kadar bir mucitti de. Barometreyi,
termometreyi icat etti, sarkaç ve hidrolik
makinelerin yasalarını, pusulayı, teleskopu ve mikroskobu keşfetti. Gökyüzüne
bakan Galileo, Samanyolu'nun bir yıldız ordusu olduğunu keşfetti.
Jüpiter'e baktığında, küçük yıldızlarla dolu olduğunu gördü. Satürn'ün
halkalarını gördü. 'Göklerden Bir Mesaj' adlı kitabında, Kopernik'in Güneş'in gezegen sistemimizin merkezi olduğu, Dünya'nın kendi ekseni etrafında
döndüğü ve Güneş'in etrafında
döndüğü teorisini doğrulayan keşiflerini açıkladı.

"Katolik Kilisesi, dünyanın evrenin merkezi olduğunu ve güneş ile yıldızların onun etrafında döndüğünü öğretti. Kilise, yıldızların büyük olasılıkla ruhsal ışıklar olduğunu öğretti. Kilise, kutsal metinlerin bu doktrinleri öğrettiğini ve yalnızca papaların kutsal metinlerin öğrettiği şeyleri söyleme hakkına sahip olduğunu savundu. Galileo ile aynı fikirde olanlar sapkın ilan edildi.

"Galileo, Roma'daki büyük engizisyonun önünde görünmek üzere çağrıldı
ve hapis cezasıyla cezalandırılarak Kopernik doktrinine inanmadığını ve kilisenin öğretilerine uyacağını söylemesi
tavsiye edildi. İtaat edeceğine söz verdi. Daha sonra içindeki gerçeğin
dürtülerine boyun eğdi ve fikirlerini yayınladı. Engizisyon tarafından tekrar Roma'da görünmek üzere çağrıldı. Dizlerinin üzerinde
dünyanın hareket ettiği doktrinini reddetmeye zorlandı.

"İtalyan bir filozof olan Bruno, felsefesi kilise tarafından sapkınlık olarak ilan edildiği için Roma'da Katolik kilisesi tarafından kazıkta yakılarak öldürüldü."

"Rahip Benton, bunların hepsi doğru, ancak bu yıllar önceydi.
Katolik Kilisesi değişti. Artık güneşin dünyanın etrafında döndüğünü öğretmiyor."

"Hayır, Katolik Kilisesi artık bunu öğretmiyor, ancak papanın tüm inanç konularında yanılmaz olduğunu öğretiyor."

"Evet, papa tüm inanç konularında yanılmazdır."

"O zaman bir bilim insanı papanın kutsal metinlerin yorumuyla çeliştiğini düşündüğü bir keşifte bulunursa, Katolik Kilisesi'nin bu bilimsel keşfe karşı çıkması ve herhangi bir Katoliğin buna inanması sapkınlık olur."

"Evet."

"Bu insan zihnini zincire vurmak değil midir?"

"Hayır, çünkü papa yanılmazdır. Onun ifadesi doğru olurdu."

"Ancak yanılmaz olduğu düşünülen papalar, dünyanın evrenin merkezi olduğunu ve yıldızların ruhsal ışıklar olduğunu öğrettiler."

"Ancak, Rahip, bu çok uzun zaman önceydi ve papalar artık bunu öğretmiyor."

"O zamanlar yanılmaz olmayan papalar vardı veya şu anki papalar yanılmaz."

"Sizin argümanınız bunu öyle gösteriyor. Katolik Kilisesi'nin bilimsel keşiflere karşı çıktığı bir zaman olmuş olabilir ancak şu anda eğitimden yana."

"Bay Agnew, Katolik Kilisesi hangi eğitim sistemini destekliyor?"

"Biz devlet okullarını destekliyoruz."

"Bu ülkede bunu yaptığınızı biliyorum; onu desteklemek için vergi ödüyorsunuz."

"Ben devlet okulu sistemine inanıyorum. Çocuklarımı devlet okullarında eğittim ve iki kızım da devlet okullarında öğretmen."

"Devlet okullarının değerine inandığınızdan şüphem yok ve şüphesiz sizin gibi düşünen başka birçok Katolik var, ancak
kiliseniz bir kilise olarak hangi eğitim sistemini teşvik ediyor?"

"Katolik Kilisesi mahalle okullarını destekliyor."

"O zaman Katolik Kilisesi Amerika'yı kontrol edebilseydi, genel eğitimi teşvik etmenin tek yolu olarak mahalle okulları olurdu."

"Böyle düşünmüyorum - Amerika'da. Kilise, bu ülkedeki eğitim sistemini dikte etme gücüne sahip olsaydı, burada devlet okullarını sürdürürdü."

"Kilise liderlerinin söylediklerinin kilisenin politikası olduğunu varsaymam haklı mı?"

"Evet, eğer bahsettiğiniz liderler kilise tarafından resmen tanınıyorsa."

"Papa Pius IX, 'Katolik Kilisesi dışındaki eğitim lanet olası bir sapkınlıktır' demişti. Kardinal Gibbons, kamu okulları sistemimizden 'Gençliğin dinini baltalayan
kötü niyetli bir eğitim sistemi' olarak bahsediyor.
Kardinal McCrosky, 'Seçimlere katılmalı, her eyalette sağlam kitleler halinde hareket etmeli, kamu okullarının bütünlüğünü sürdürmeyi taahhüt eden partiye karşı çıkmalıyız' diyor. Liderlerinizin ifadelerinden daha fazlasını alıntılamanın gerekli olduğunu düşünmüyorum. Bazılarımızın kamu okullarının Katoliklerin elinde iyi durumda olmayacağına inanmasını merak ediyor musunuz?

"Rahip Benton, buna şaşırmıyorum. Şüpheleriniz için makul
nedenleriniz olduğunu düşünüyorum, ancak bence bu adamların demek istediği, Katolik Kilisesi'nin denetimindeki
mülteci okullarının daha iyi bir sistem olacağı. Şahsen, onlarla aynı fikirde değilim."

"Gerçekleri bilen başka hiç kimse de aynı fikirde olamaz. Dördüncü yüzyıldan beri Papalık'ın evi olan İtalya'da nüfusun %37'si okuma yazma bilmezken, ücretsiz kamu okulları olan Amerika'da bu oran sadece %7,7'dir. Dünyanın en Katolik ülkesi olan İspanya'da nüfusun %58'i okuma yazma bilmezken, Protestan İngiltere'de bu oran sadece %1'dir. Bunlar Katolik ve Protestan ülkelerdeki okuma yazma bilmezlik farkının makul bir ortalamasını göstermektedir."

"Sanırım bu kilise liderleri entelektüelden ziyade manevi ve karakter tarafını düşünüyor."

"Yüksek okuma yazma bilmezlik oranına sahip bu Katolik ülkelerin vatandaşlarının, okuma yazma bilmezlik oranının daha düşük olduğu Protestan ülkelerin insanlarından daha nazik, dürüst, çalışkan ve yasalara uyan kişiler olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Hayır, öyle olduklarını sanmıyorum. Anlayın, Rahip Benton, ben
kamu okulu sisteminden yanayım."

"Eminim öylesiniz, çünkü her zaman
ilerici bir vatandaş olduğunuzu gösterdiniz."

"Eve bıraktığınız için teşekkür ederim," dedi papaz arabadan inerken.

Agnew daha önce hiç düşünmediği şekilde düşünerek uzaklaştı.

Bölüm XVIII

"Ruth, sana şaşırdım! O
ifadeyi yayınlamakla ne demek istedin?" diye sordu Stover ertesi sabah, yeminli ifadesi gazetede yayınlandıktan sonra.

"Sadece ifademde ne demek istediğimi kastettim," diye cevapladı.

"Çok yanlış bir şey yaptığınızı bilmiyor muydunuz?"

"Sadece eğlenmek için yaptım. Ku Klux Klan'a zarar verebileceğini düşünmedim."

"Ku Klux Klan'a ne kadar zarar verdiği umurumda değil; aldığı tüm
eleştirileri hak ediyor. Bundan hoşlanmadığım şey, çalışanlarımdan biri hakkında yorum yapılmasına ve arkadaşım Springer'ı alay konusu yapması."

"Ah," dedi gülerek, "Springer için gözyaşı dökmeyeceğim.
Raporlarında biraz daha doğru olmalı.
Olayı doğru ve önyargısız bir şekilde bildirseydi,
ifşa olduğu için
utanmazdı."

"Burada bir daha böyle bir şey olmasına izin vermeyin."

"Sana söz veriyorum, yapmayacağım."

Rastus, Ruth'tan kaçınmaya çalıştı. Springer'dan sonra kasabanın en kötü
sürgün adamıydı. Ruth'un başkanlık ofisinin bir kapısından girdiğini gördüğünde,
diğer kapıdan çıkardı. Eğer o, odanın girdiği
kısmının yakınındaki banka odasındaysa, hemen odanın diğer tarafında işi oluyordu. Kapılardan birinde onunla yüz yüze
karşılaştığında neredeyse öğle vaktiydi. "Nasılsın, Rastus?" dedi ve sonra ekledi, "Daha fazla Kluxer tarafından ziyaret edilmedin mi?"

"Hayır, değilim. Hepiniz bana iyi bir şaka yaptığınızı düşündünüz, ama ben
sizin düşündüğünüz kadar cahil değilim. Her zaman bunun siz olduğunu düşündüm, Bayan Babcock."

"Her zaman bunun ben olduğumdan şüpheleniyorsanız, neden bu kadar
korktunuz?"

"Korktum! Sanırım korkmadım. Hepiniz asansörün arkasından
çıktığınızda kendi kendime Bayan Babcock'un bana şaka
ya
çalıştığını ve biraz eğlenmesi için ona yardım etmem gerektiğini söyledim, bu yüzden
sadece korkmuş gibi davrandım, sadece seni memnun etmek için, Bayan Ruth."

"Öyle mi, Rastus?"

"Evet, öyle. İyi bir yerim, öyleyim."

"Bana yaşattığınız zevk için çok teşekkür ederim," dedi gülerek.

"Evet, buyurun, ama size bu zevki daha fazla
vermeyeceğim."

"Önemli değil, Rastus. Bence siz de tam katkınızı
yaptınız."

Öğleden sonraydı. Ruth yarım saattir meşgul değildi. Bir roman okuyordu. Bu, her bakımdan kültürlü bir beyefendi olan bir adamla evlenmek üzere olan bir kızın hikayesiydi - zeki ve düşünceli, ağırbaşlı tavırlı, ve manyetik bir kişiliğe sahip. Düğün için belirlenen tarihten birkaç hafta önce kız bir şok geçirdi. Evlenmek üzere olduğu adamın on altıda bir zenci olduğu söylendi. Çok öfkelendi ve muhbirinin boğazını sıkmaktan
zorlukla kendini alıkoyabildi. "Bu bir yalan, bu bir yalan!" diye bağırdı. Hikayenin, kendisini işkence etmek isteyen kıskanç bir rakip tarafından
uydurulduğuna emindi. Sevgilisiyle bir sonraki sefere bunu düşünmeden edemedi.
Cildinde hafif bir zeytin rengi gördüğünü, tırnaklarının dibinde koyu halkalar olduğunu ve burnunun hafifçe düz, burun deliklerinin biraz geniş olduğunu düşündü. Kesinlikle bunları
hayal etmişti. Adam onu, sıkıntısının nedenini söylemeye ikna edene kadar endişelenmeye devam etti. Adam bunun doğru olduğunu kabul etti ve nişandan serbest bırakmayı teklif etti. Yazar daha sonra kızın zihninde sosyal standartlar ve aşk arasında büyük bir çatışma olduğunu gösteriyor. Sonunda aşk galip geldi ve kız, damarlarında renkli kan olan adamla evlendi.

Hikayede bu noktaya geldiğinde Ruth kitabı
şiddetle yere fırlattı ve "Çürü, çürü, bu beni hasta ediyor!" diye bağırdı.

"Bu kitaba sert davranmak." Döndü ve muhasebecilerden biri olan Pearl Gardner'ı kapıda dururken gördü.

"İçeri gir, Pearl, bir sandalyeye otur."

"Meşgul değildim ve içeri girip ne yaptığını görmek istedim.
Tam zamanında gösteriyi görmeye geldim. Senin
böyle ateş
yaptığını bilmiyordum, ha, ha, ha."

"Şimdi, bana gülmeyi bırak. O hikayeden çok iğrendim."

"Neydi?"

"Bir kız bir adama aşıktı ve evlenmelerinden hemen önce onun yarı zenci olduğunu öğrendi."

"Onu terk etti mi?"

"Hayır, iğrenç olan kısmı bu. Onunla evlendi."

"Eğer bilmiyorsa oldukça beyaz olmalıydı."

"O sadece on altıncı zenciydi."

"Onu seviyorsa onu suçlamıyorum."

"Ne! Damarlarında zenci kanı olan bir adamla evlenmesini isteyeceğini mi söylüyorsun, değil mi?"

"Neden olmasın, eğer onu seviyorsa? Aşk dünyadaki en büyük şey değil midir?"

"Evet, doğru yönlendirilen aşk dünyadaki en büyük şeydir; ancak büyük ırksal içgüdüleri ihlal eden, insanlığın deneyimine aykırı olan, en yüksek toplumsal standartlara şiddet uygulayan aşk, vahşice koşan ve en büyük iyiliğe yol açmayan aşktır."

"Adamın o kadar beyaz olması ki, kız ona aşık olduğunda bunu bilmemesinin bir zararı olacağını düşünmüyorum. "

"Bu, onun içindeki ırksal içgüdüleri ve ırkın sosyal standartlarını ihlal ederdi. Beyaz ırk, istese bile, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki zenci ırkını karma evlilik yoluyla özümseyemezdi. Kaçınılmaz bir türe dönüş var. Yedide sekiz beyaz ve sekizde bir zenciden oluşan bir ırkınız olsaydı, fiziksel yapısı ve ırksal eğilimleri bakımından özünde zenci olan bir ırkınız olurdu."

"Ruth, sanırım ırk sorunu hakkında bir öğretim görevlisi olmaya hazırlanıyorsun. Elbette, karma evliliğin ülke için iyi bir şey olacağına inanmıyorum, ancak zencileri aşağıda tutmaya çalışmamamız gerektiğini düşünüyorum. Dün gece babamın Ku Klux Klan'a karşı itirazlarından birinin, amaçlarından birinin zencileri ezmek olduğunu söylediğini duydum."

"Klan, beyaz ırkın üstünlüğünü savunuyor. Başka bir ırkın üyesi olan herhangi birini ezmek anlamına geldiğini anlamıyorum. Yakın zamanda 'Dünya İşlerinde Beyaz Irkın Üstün Tutulmasının Gerekliliği' hakkında iyi bir makale okudum. Bu makaleyi okuyan ortalama zekaya sahip herhangi biri, beyaz ırkın koyu tenli ırkların yükselen dalgasına karşı sağlam bir cephe sunması gerektiğine kesinlikle inanırdı. Bu makale, beyaz üstünlüğünün sürdürülmesinde ısrar eden Klan'ın, deneyimin ırk için en iyisi olduğunu gösterdiği ideallerin ve kurumların korunması ve yayılmasında ısrar ettiğini belirtiyordu. Demokrasi beyaz ırktan doğmuştur. En büyük savunucularını Anglosakson halkları arasında bulmuştur. En büyük
gelişimine Amerika'da ulaşmıştır. Avrupa'ya yayılmış, kralları tahttan indirmiş ve şimdi Asya'nın kast sistemine doğru ilerlemektedir. Koyu tenli ırkların büyük çoğunluğu krallara ve imparatorlara itaat eder ve öyle bir mizaca sahiptirler ki aralarında otokratik hükümetler
gelişmiştir, dolayısıyla demokratik kurumlarımızı onların
ellerine güvenemeyiz. Beyaz adamların demokrasilerde hüküm sürmesi gerektiğini çünkü kendilerini yönetme ve demokratik kurumlar kurma konusunda daha büyük kapasite gösterdiklerini belirtir. Amerikan evi, bir erkeğin bir kadına olan sevgisine dayanan ve koyu ırklar arasında nadiren bulunan evlilikte bir seçim özgürlüğü gerektiren bir evdir.

"Hristiyanlık beyaz ırktan doğmuş ve onlar tarafından desteklenmiştir ve evrensel olmaya mahkum olsa da, onu destekleyen kurumlar pagan insanlar tarafından kontrol edilirse misyonerlerin ve Hristiyan öğretilerinin kaynağı yok edilecektir.

"Beyaz ırkın, bizim inandığımız gibi, diğer ırklardan farklı amaçları ve idealleri vardır; ve Klan beyaz üstünlüğünü ilan ettiğinde, yaşamın gelişiminde en çok
yardımcı olduğu
bulunan ideallerin ve kurumların korunmasını ilan eder. Bunların hayatta kalması, sonunda, tüm ırklar için
avantajlı olacaktır.

"Pearl, Klan'ın aşağı ırkları ezmek istemediğini, ancak daha yüksek bir gelişime yardımcı olmak istediğini bana açıkça söyledi; ancak bunu
yapmak için beyaz ırkın kendini koruması gerekiyor. Eğer o
makaleyi bulabilirsem, okumanızı isterim.
Makaleyi saklayıp saklamadığımdan emin değilim."

"Bunu bulmak için zahmet etme. Bu tür sorularla pek ilgilenmiyorum. Vahşi batı hikayesi veya iyi bir aşk hikayesi okumayı tercih ederim. Söyle,
Ruth, ne düşünüyorsun! Dün gece Bay Golter ile ata biniyordum
ve kız kardeşinin New York'tan yeni döndüğünü ve etekleri daha uzun giymeye başladıklarını söyledi. Elbette New York'ta daha uzun giyiyorlarsa, burada daha uzun giymeleri çok uzun
olmayacak."

"Biraz daha uzun olmalarına itiraz etmem ama umarım sokakları süpüren uzun eteklere geri dönmezler," diye belirtti Ruth.

"Umarım topuklara kadar inmezler ama moda haline gelirse ne yapabilirsiniz ki onları giymekten başka? İnsan modası geçmemeli. "

"Tuhaf görünmemek için aşırı stiller giymeye gerek yok. Görüyorsun ya, onları dizlerime kadar giymiyorum, ayrıca
sokakları süpürürken giymeyi de düşünmüyorum. Mümkün olduğunca
giyeceğim, böylece ne tuhaf görüneceğim ne de
zihnen veya bedenen rahatsız olmayacağım."

"Sana katılmıyorum. Modası geçmiş olmaktansa ölmüş olman daha iyi.
Diyelim ki kızım, dün gece biraz araba kullandım. Yaklaşık elli mil sürdük ve
gerçekten hız yaptık. Bay Golter gerçek bir adam ve gerçek bir arabası var. Bir süredir benimle gitmek istediğini biliyorsun."

"Hayır, bunu bilmiyordum," dedi Ruth.

"Evet, biliyordu ama bir şekilde onunla gitmek istediğime kendimi inandıramadım. Dün gece kabul ettim ve ona beklediğimden daha iyi bir arkadaş buldum. Bugün, odadan çıkmışken bazı
kayıtlar için masasına gitmem gerekti ve kız kardeşine
yazdığı bir mektup gördüm. Adımı gördüm ve hiçbir şey yapmadım, sadece baktım.
Aman Tanrım, kesinlikle benim hakkımda güzel şeyler yazıyordu. Bence bu, bir adamın sizin hakkınızda ne düşündüğünü öğrenmenin oldukça iyi bir yolu, öyle değil mi?"

"Eğer bunu sizin görmeniz için orada bırakmadığından emin olsaydınız, bunu bu şekilde öğrenebilirdiniz."

"Ah, eminim benim görmemi istememişti."

Bay Stover, Ruth'u dikte ettirmesi için aradı ve konuşma aniden sona erdi.

O akşam Ruth bankadan ayrılırken Golter onu durdurdu ve
onu yemeğe ve operaya götürme ayrıcalığını istedi. Ruth olabildiğince
nazik bir bahane uydurdu. Ruth onunla konuşurken, Pearl
Gardner onları yakından izliyor ve her kelimeyi yakalamaya çalışıyordu.

Bölüm XIX

Ruth evine vardığında babasının geçmişteki şeyleri hatırlayamaması nedeniyle çok endişelendiğini gördü. "Ruth," dedi,
"Clara'yı ve beni desteklemek için bu kadar çok çalışmak zorunda olman üzücü ve
ben yardım etmek için hiçbir şey yapamıyorum, paramı çalanın kim olduğunu bile hatırlamıyorum."

"Endişelenme baba, yakında seni Dr. Lilly'ye gönderecek kadar param olacak - bu gece yaklaşık bir saatlik işim var ve biliyorsun ki bu ekstra işten kazandığım her kuruş seni uzmana göndermek için gereken fona gidiyor."

Kolunu onun omzuna attı ve başını göğsüne yasladı.
"Ruth," dedi, "sen yaşamış en iyi kızlardan birisin,
ve baban senin onun için yapmaya çalıştığın şeyi takdir ediyor, ama bunu çok fazla büyütme, çünkü buradaki doktorlar benim için hiçbir umut olmadığını söylüyor."

"Her şeyi bilmiyorlar ve Dr. Lilly harika tedaviler buldu. Senin için bir şeyler yapabileceğine inanmaktan kendimi alamıyorum."

Teyze Clara akşam yemeğini duyurdu ve yemek odasına geçtiler. "Erken yemek yediğin için mutluyum, Teyze Clara," dedi Ruth.

"Aç mısın Ruth, yoksa Bay Golter ile bir randevun mu var?"
teyzesi sordu.

"Çok aç değilim ve kimseyle randevum yok ama
yapmam gereken işler var."

Yemek bittikten sonra Ruth bir buçuk saat çalıştı.
İşini bitirdikten sonra tek başına yürüyüşe çıktı.
İş bölümüne kadar yarı yolda yürümüştü ki
Harold'la karşılaşınca
çok şaşırdı.

"Peki, ne zaman döndün?" diye sordu.

"Az önce geldim ve seni ziyarete geliyordum."

"Sadece yürüyüşe çıkmıştım. Benimle yürür müsün yoksa
eve mi dönelim?"

"Yürümeyi tercih ederim. Trende o kadar uzun süre yolculuk ettim ki
kendimi esnetmem gerek."

"Şansın nasıldı?" diye sordu.

"En iyisinden. İşi aldım ve şimdi başarmak bana kaldı."

"Bunu yapacağından eminim," dedi.

"Ruth, sana güvenen birinin olması çok yardımcı oluyor.
Özellikle de bu kişi senin ilgi duyduğun biriyse -gerçek bir arkadaş olarak gördüğün biriyse."

"Bu büyük işi aldığın için senin adına mutluyum ve Bay Stover ve McBryan'a onların yardımı olmadan ve onlara rağmen
başarabileceğini göstereceğin için mutluyum."

"Ruth, bu gece trenden indiğimde şok oldum."

"Canlı bir tele mi dokundun?"

"Hayır, bundan daha kötüsü. Gazetedeki yeminli ifadenizi duydum ve
gazeteyi alıp okuyana kadar inanamadım."

"Böyle küçük bir şeye şaşırmamalısınız."

"Olumsuz eleştirilere maruz kalacağınızdan ve
Stover'ın bankada sizin için tatsız bir durum yaratacağından korktum."

"Pek memnun olmadı. Neden yaptığımı bilmek istedi.
Ona bunu eğlence için yaptığımı söyledim; Klan'a zarar verme niyetim olmadığını.
Klan'a ne kadar zarar verdiğinin umurunda olmadığını söyledi."

"Ah, umursamadı! Bu, hiç şaşırmadığım bir ilke eksikliğini gösteriyor."

"Bay Stover bana karşı iyi davrandı ve her zaman babamın iyi bir arkadaşıydı, ancak kesinlikle onaylayamayacağım bazı şeyler yaptı ve söyledi. Bu şeyler ona olan güvenimi bir ölçüde kaybetmeme neden oldu, ancak Harold, senin için şehir işini güvence altına almanın tek şansının seni Klan'dan vazgeçmeye ikna etmek olduğunu
düşündüğüne ve gerçekten de bunun kötü bir örgüt olduğuna inandığına inanmaktan kendimi alamıyorum."

"Bence yanılıyorsun. Bana göre Stover, beni Klan'a ihanet etmeye
rüşvet vermeye çalışırken ve sana yaptığı bu açıklamada kendini gösterdiği gibi bir dolandırıcı."

"Böyle düşünmüyorum. Ancak - nasıl açıklayacağımı bilmiyorum."

"Rastus'a yaptığın şakayla ilgili neye itiraz etti?"

"Bankanın çalışanlarından birinin yorum konusu olmasını ve arkadaşı Springer'ın alay konusu olmasını istemediğini söyledi."

"Springer'ın duyguları konusunda çok endişeli."

"Springer için gözyaşı dökmeyeceğimi söyledim;
eğer olayı önyargısız bir şekilde doğru bir şekilde anlatsaydı
benim yeminli ifademden dolayı herhangi bir utanç duymazdı." 

"Senin adına sevindim! Umarım Springer'a söylediklerini anlatır." 

"Bay Stover bana bir daha yapmamamı söyledi ve ben de
yapmayacağıma söz verdim--ama, diyelim ki, çok eğlenceliydi." 

"Bana anlat." 

Ona kaçamağı ve zencinin onu memnun etmek için korku numarası yaptığını
söylemesini tam olarak anlattı. İkisi de
çok güldüler. 

Yarım saat veya daha fazla bir yürüyüşten sonra eve döndüler ve
adam ondan çalıp şarkı söylemesini istedi. Kadın piyanoya gitti ve parmaklarını hafifçe tuşların üzerinde gezdirdi ve sonra ona dönerek, "Neyi
tercih
ediyorsun?" diye sordu. 

"Ah, eski Güney melodilerini sevdiğimi biliyorsun. Günümüz şarkılarının pek az bir anlamı var."

İyi bir soprano sesi vardı ve ona Southland şarkılarını söylerken, daha güzel duyguların
güzel denizine doğru sürüklendi. Şarkı söylemeyi bitirdiğinde yanına yürüdü ve
ellerinden birini eline aldı. "Ruth," dedi, sesi duyguyla
dolu, "Seni seviyorum ve bana sevgini verebilirsen
dünyanın en mutlu adamı olacağım."

"Harold," diye cevapladı, "o kadar iyi arkadaştık ki
daha tatmin edici bir ilişki kurma arzusuyla bu ilişkiyi
bozmaktan korkuyorum. Arkadaşlığın sevgiden üstün olduğunu duydum. Arkadaşlığımız o kadar güzel bir şeydi ki
onu---- ile
bozmak istemezdim"

"Platon gibi ünlü bir filozof bile söylese buna inanmıyorsun, değil mi Ruth? Bunun doğru olmadığını biliyorum. Kalbim bana bunun doğru olmadığını söylüyor. İnanmıyorsun, değil mi?"

"Platon çok bilge bir adamdı," dedi ve sonra gözlerini indirdi.
Çektiği eliyle elbisesindeki dantelle oynamaya başladı.

"Ruth, eğer bana beni sevdiğini söylersen çok
mutlu olurum." Büyük bir samimiyetle konuştu.

"Zaten çok mutlu olmalısın. On iki bin dolarlık bir işe yeni giren genç bir mimar kesinlikle
mutlu olmalı."

"İşi aldığım için çok mutluyum, ama kalbim daha büyük bir
mutluluk istiyor. Eğer sadece----"

Yemek odası ile oturma odası arasındaki kapı açıldı ve
Teyze Clara içeri girdi. Harold, Ruth'un elini bıraktı ve çok kızardı.

"İyi akşamlar. Rahatsız ettiğim için beni mazur görmeni umuyorum. Az önce bir
makale okuyordum ve Bay King'e bu konu hakkında ne düşündüğünü sormak istedim. 'Amerika Birleşik Devletleri'nde Hoşgörüsüzlük' üzerineydi. Yazar, Ku Klux Klan'ın dinle savaştığını söyledi. Sizce de Amerika Birleşik Devletleri'nde dinle savaşan bir örgüt olması korkunç değil mi?

"Eğer doğruysa bu talihsiz bir durum. Klan'ın hangi dinlerle savaştığını söyledi mi?"

"Evet, Yahudi dini ve Katolik."

"Bu makalenin yazarının yanıldığından eminim. Benzer ifadeler kullanan çok sayıda insan var. Şüphesiz bazıları yanlış bilgilendiriliyor
ancak diğerleri Klan'ın ilerlemesini engellemek için amaçlarını yanlış tanıtmak istiyor."

"Katolik komşum geçen gün bana okumam için bir gazete verdi ve eminim Katolikler bunun hoşgörüsüz bir örgüt olduğuna inanıyor."

"Bunun sebebinin, katılamaz olmaları olduğunu düşünüyorum, Teyze Clara," dedi Ruth.

"Klan Katolik karşıtı, Yahudi karşıtı, zenci karşıtı veya başka bir şeye karşı değil. Klan Hristiyan yanlısı, kamu okulları yanlısı, Amerika yanlısı. Eğer Klan kamu okullarımızın bakımı, kilise ile devletin ayrılması ve herhangi bir yabancı bağlılığın ötesinde Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılık konusunda ısrar ettiği için Katolikler bundan rahatsız oluyorsa, o zaman benim açımdan rahatsız olmaları gerekecek. Eğer Yahudiler Mesih'in ilkelerine bağlılığı dinlerine bir saldırı olarak algılıyor ve bu ilkelere bağlı kalan örgütü bastırmak istiyorlarsa, Yahudilerin en hoşgörüsüz olduğu açıktır."

Teyze Clara, Klan'ın istenmeyen bir örgüt olduğuna karar vermişti ve bir kez karar verdiğinde, birçok kişi gibi, onu değiştirmek zordu. "Klan üyeleri Katoliklere oy vermez, değil mi?" diye sordu.

"Her Amerikan vatandaşının, uygun gördüğü şekilde oy kullanması ayrıcalığıdır ve her zaman halkın en iyi çıkarları olduğuna inandığı şeye oy vermelidir. Bir Klan üyesi veya herhangi bir vatandaş, bir makam adayının Amerikan kurumlarımızın çıkarlarını
koruyamayacağına inanıyorsa, bir vatandaş olarak görevi nedir?"

"Neden, ona karşı oy kullanmak, elbette."

"Bir Metodist, Baptist veya Katolik'e, Amerikancılıkla uyum içinde olmadığına inandığınız için bir sonraki seçimde oy verirseniz; bu oy, onun ibadet özgürlüğüne müdahale olarak makul bir şekilde yorumlanamaz, değil mi?"

"Elbette hayır, ancak bu kadar çok acı duygu uyandırmanın kötü bir şey olduğunu düşünüyorum."

"Acı duyguların uyandırılması hoş değil, ancak özünde Amerikan olan şeyleri savunmak, birey gruplarının düşmanlığını
çekiyorsa, en iyisi böyle bir muhalefet uyandırmalı ve buna direnmeliyiz. Ben 'her ne pahasına olursa olsun barış'tan yana değilim."

"Kısa bir süre önce Bay Golter Ruth'u çağırdığında onunla konuşuyordum ve Klan'ın ilkeleri kulağa yeterince hoş gelse de, üye olanların karakterinin onlara karşı çıkmanın tüm iyi vatandaşların görevi olduğunu söyledi."

"Klan, örgüte üye olanların iyi ahlaki karaktere sahip olmasını gerektirir. Elbette, üye sayısı üç milyon olan bir örgüt, tüm önlemlere rağmen, değersiz üyeler edinecektir. Bir üye ciddi bir suç işlediğinde Klan'dan atılır. Dünyada Klan'dan daha iyi üye kadrosuna sahip başka bir gizli örgüt olmadığını rahatlıkla söyleyebilirim. Üyeler, toplumun her kesiminden oluşuyor: işçiler, çiftçiler, doktorlar, bakanlar, hakimler, küçük iş adamları ve büyük iş adamları."

"Söyledikleriniz doğruysa, neden bu kadar muhalefet var? "Klan'a karşı bir şeyler var ama neredeyse hiçbir
gazeteyi elimize almıyoruz."

"Her büyük hareketin muhalifleri olmuştur, Teyze Clara. Biliyorsun,
ilk Hıristiyanlar zulüm gördü ve Masonik düzen, büyümesinin erken
tarihinde, Klan'ın şu anda karşılaştığı türden bir muhalefetle karşılaştı," diye belirtti Ruth. "Söyledikleriniz oldukça doğru," dedi Harold, "ve Klan'a karşı muhalefet, Katolikler, Yahudiler ve zencilere ek olarak, yasa ihlal edenlerden, yeraltı dünyasının sakinlerinden, politikacılardan, yanlış bilgilendirilmiş kişilerden ve karşıt bir faktör tarafından desteklenen veya politikacılar tarafından düzenlenen gazetelerden oluşuyor." 

"Klan iyi olabilir, ancak şüphelerim var." Klan artık ortadan kalkmıştı ve Harold teyzenin yakında odadan çekilmesini umuyordu, ancak sohbet etmekten hoşlanıyordu ve Coue'nun teorisini gündeme getirdi ve bunu o kadar uzun uzadıya tartıştı ki Harold özür dileyip eve gitti. Teyze Clara'nın yaptığı bir açıklama Harold'ın aklına takıldı ve gecenin büyük bölümünde onu uyanık tuttu. Bunu reddetmeye çalıştı,
ama "Bay Golter kısa bir süre önce Ruth'u çağırdığında" ifadesi
inmedi, ancak uyumaya çalıştığı her seferinde kulağına haykırdı. Teyzenin ifadesinin, Ruth'un onun için neden sadece bir arkadaş olabileceğini açıkladığından oldukça emindi. Bu düşünce, gün ışığı doğuda
doğana ve Morpheus rahatlama getirene kadar onu rahatsız etti.

Bölüm XX

Stover, sadıklardan oluşan bir toplantı düzenledi. Hennesy'nin evindeki arka odada
bir araya geldiler. Sokağın yanındaki iki pencerenin perdeleri çekilmişti. Stover, Hennesy, Goldberg, McBryan ve Springer oradaydı.
Stover, toplantının başkanı olarak seçildi.
Tutumlarının kaydını tutmayı düşünmüyorlardı, dolayısıyla bir
sekretere ihtiyaçları yoktu.

"Hennesy," dedi McBryan, "burada ev sahibi olduğun için, ikramlar
servis edersen iyi toplumun kurallarına uygun olmaz mı?"

"İstediğin her şeyi alabilirsin. Hiçbir şey beni arkadaşlarımı
'içkiyle doldurmaktan' daha çok memnun edemez. Sen ne alırsın?"

"Benim için viski," dedi McBryan. "Sanırım ben de küçük bir viski alırım," diye araya girdi Goldberg. Springer bira sipariş etti. Stover, "Çocuklar, asla içmediğimi biliyorsunuz," dedi. Hennesy daha sonra bar odasını arka konferans odasına bağlayan kapıya doğru yürüdü. "Jim," diye seslendi
kapıcısına, "iki viski ve iki şişe bira getir."

İçkiler tüketildikten sonra işe koyulmaya hazırdılar.

"Çocuklar," dedi Stover, "bir şeyler yapılmalı yoksa bu seçimi
kaybedeceğiz."

"Böyle düşünmenize ne sebep oldu?" Goldberg sordu.

"Klan'ın bu ilçede ve eyaletin bir bölümünde güçlü olduğu gerçeğinden kaçış yok. Güçlü adayları var. Herhangi bir gün sokağa çıkıp siyasi konulardaki konuşmaları dinlersiniz ve kendilerini ifade eden her üç erkekten ikisi Klan adaylarını destekliyor," diye yanıtladı Stover.

"Haklısın," dedi McBryan. "Geçen gün bir grup adamın Zala'ya
aşağıdan konuştuğunu duydum ve orada da aynı şey geçerli."

"Journal'da bize sadece birkaç Klan üyesi olduğunu söylediğini sanıyordum.
Hey, Springer, ne diyorsun?"

"Goldberg, gazetem aracılığıyla kamuoyuna Wilford Springs'te sekiz yüz ile bin arasında Klan üyesi olduğunu söyleyerek Klan'ın etkisini artıracağımı mı sanıyorsun?"

"Sen zekisin, Springer, neredeyse zekisin; bu zavallı bir bezlik, çok zavallı bir bezlik olurdu," diye haykırdı Goldberg.

"Kazanan tarafta olmak isteyen çok sayıda insan var ve eğer Klan'ın herhangi bir gücü olduğunu düşünürlerse onlarla birlikte saf tutarlar. İnsanlara burada sadece birkaç kişi olduklarını söylemeye devam edin," diye belirtti McBryan.

"Stover," dedi Springer, "belediye başkanının Klan'ın burada bir geçit töreni düzenlemesine izin vermemesini sağlamak istiyorsun. Binlerce maskeli şeytanın sokaklarda yürümesi halk üzerinde çok fazla etki bırakıyor," dedi Springer.

"Ben bununla ilgileneceğim," diye yanıtladı Stover, "Klan'ın şehir sınırları içinde bir geçit töreni veya halk önünde konuşma yapması konusunda tek bir dakika bile endişelenme."

"Yastıklarını başlarına geçiren o 'gecelikli çocuklar' burada geçit töreni yapmaya başlarsa, bazılarımız dükkanı kapatsa iyi olur. Adamlarımızın çoğu artık korkuyor. Ortalama bir kaçakçıyı korkutmak istiyorsanız, yapmanız gereken tek şey Kluxers'tan bahsetmek," diye belirtti Hennesy.

"Çocuklar, bu aptallıktan kurtulmanın zamanı geldi ve eğer bu gece yarısı sürücülerini bu seçimde iyi bir şekilde kırbaçlarsak, onları kontrol altına almada uzun bir yol kat etmiş olacağız. Öte yandan, adaylarının çoğunluğunu seçmeyi başarırlarsa, harika bir şekilde güçlenecekler ve bu, bazı iş kolları için çok tatsız olabilir." Stover bu konuşmayı yaparken, önemli bir şey tartışılırken yaptığı gibi, ellerini ovuşturdu.

"Ne öneriyorsun; KDV eleckshun'a yardımcı olacak mı?" diye sordu Isaac Goldberg.

"Bence iyi bir plan olurdu," dedi Springer, "Vali Slydell'i eyaletin bu bölümünde bir konuşma turu yapmaya ikna edebilirsek. Vali kendisi aday olmasa da, Perdue'yi vali olarak güçlü bir şekilde destekliyor ve Perdue, seçilirse Slydell'in politikalarını uygulayacağını duyurdu."

"Önerinizin iyi olduğunu düşünüyorum, Springer. Sam Slydell iyi bir kampanyacı ve Klan'a karşı güçlü. Eğer eyaletin bu bölümünde yarım düzine konuşma
yaptırabilirsek bize biraz faydası olacak, ancak bu yeterli değil - kazanırsak bundan
daha fazlasını yapmalıyız," diye belirtti McBryan.

"Peder Rossini'yi, Columbus Şövalyeleri aracılığıyla ulaşamadığınız tüm Katolik seçmenleri sıraya koymakla meşgul edemez misiniz?" diye sordu Stover.

"Peder Rossini zaten meşgul," diye yanıtladı McBryan. "Geçen hafta
piskopos bu piskoposluktaki tüm rahipleri bir konferans için bir araya çağırdı. İşte destekledikleri adaylar." McBryan cebine uzandı ve bir kağıt parçası çıkardı. "Her biri Klan karşıtı ve beşi Katolik. Peder Rossini, tüm rahiplerin konferanstan bu adamlar için coşkuyla eve döndüğünü söylüyor. Tüm Katoliklerin sağlam desteğine güvenebilirsiniz. Columbus Şövalyeleri aracılığıyla alamadıklarımızla rahipler ilgilenecek."

"Goldberg, Yahudileri sıraya koymak için ne gibi bir planınız var?" diye sordu Stover.

"Bu kolay, kolay Bay Stover--B'nai B'rith örgütümüz var.
Yirmi dört saat içinde eyaletteki her Yahudi ile iletişime geçiyorum.
Kırk sekiz saat içinde Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her Yahudi, büyük örgütümüzün kendilerine sunmak istediği
herhangi bir konu hakkında bilgilendirilebilir. Bu kongre bölgesindeki her Yahudi'nin yarın talimat almasını sağlayacağım. Şövalyeleriniz aracılığıyla bundan daha hızlı çalışamayacağınızı düşünüyorum." Son sözlerini McBryan'a yöneltti.

"Bunların hepsi yeterince iyi," dedi McBryan, "ama şunu unutmamalısınız ki
bu Ku Klux Klan güçlü bir örgüttür. Siyaseti kontrol etmeyi ve Katolikleri ve Yahudileri
görevden uzak tutmayı amaçlayan Amerikan karşıtı bir örgüttür. Onları yenmek için aşırı önlemler almamızın haklı olduğunu düşünüyorum."

"Başka önereceğiniz bir şey var mı?" diye sordu Stover.

"Genel halkın Klan'a karşı dönmesini sağlayacak bir şeyler yapmamız gerektiğini düşünüyorum. Freeburg belediye başkanı bir Katolik. Şu andan seçime kadar bir grup Klux'çu onu dışarı çıkarıp kırbaçlasa ne olur?"

"Bu, adaylarımız için harika bir şey olurdu," dedi Isaac.

"Ne demek istiyorsun, McBryan?" diye sordu Springer.

"Yani--birkaç Klan üyesi Belediye Başkanı Krouse'u dışarı çıkarıp kırbaçlasa, halk ne derdi?" diye sordu McBryan.

"Halk bunun lanet olası bir rezalet olduğunu söylerdi," dedi Springer.

"Bu ayarlanabilir mi? Krouse buna katlanacak mı?"

"Elbette katlanacak. O bir Katolik ve dördüncü derece Kolomb Şövalyesi. Onunla bunu ayarlayabilirim," diye güvence verdi McBryan.

"Onu gerçekten kırbaçlamamıza gerek kalmayacak," dedi Hennesy. "Sırtına biraz boyayla yapılmış birkaç çizgi ve Croskey ve güvenebileceğimiz birkaç çocuğun tanıklığı tarafından çekilmiş bir fotoğraf, ihtiyacımız olan tek şey."

"Tamam! Hennesy, kafan çalışıyor," dedi Springer.

"Bu güzel bir fikir. Krouse yabancı ve Katolik olduğu için, halk Klan'ın bunu yaptığını asla sorgulamayacaktır. Mac, sen Krouse ile anlaşmaları yap. Bu iş hallolduğunda, Springer, halka bu rezaleti anlatma şansın olacak. Vali Slydell'den eyaletin bu bölümünde bir konuşma turu yapmasını isteyeceğim. Hennesy, 'ıslak mal' satıcılarına göz kulak olmalısın." Stover konuşurken, zayıf elleri birbirleriyle meşguldü ve en güven verici gülümsemesi ağzında geziniyordu.

"İçki kardeşliğiyle ilgili hiçbir sorunum olmayacak. Klan adayları seçilirse 'pastanın hamurdan ibaret olduğunu' biliyorlar," diye belirtti Hennesy.

Hennesy viski sipariş etti ve Stover hariç herkes kampanyanın başarısına içti, sonra da ayrıldılar.

Bölüm XXI

Golter şık bir iş elbisesi giymiş bir şekilde banka odasına girdi. Golter'in iyi giyimli olmasında olağandışı bir şey yoktu. Her zaman düzenli giyinirdi. Golter'in bu sabahki olağandışı özelliği elinde bir gül buketi taşımasıydı.

Pearl Gardner odaya girdiğinde Golter'i görmedi, ancak kısa süre sonra onun varlığının farkına vardı. (Son zamanlarda etrafta bir yerdeyse varlığının sürekli farkındaydı.) İşinden başını kaldırıp ona en tatlı gülümsemelerinden birini verdi. "Günaydın Bay Golter."

"Günaydın Bayan Gardner," diye yanıtladı.

Golder, Golter'in taşıdığı bukete hemen ilgi duydu. Elbette, diye düşündü, o gül goncalarını bana vermeyi düşünüyor. Neden
hemen bana vermediğini anlamıyorum. Gülleri kendi masasına koydu.
Belki de, diye düşündü, onları bana vermek için yalnız kalmamızı bekliyor. Hem kasiyer hem de kasiyer birkaç kez dışarı çıkmıştı, ama
güller hâlâ Golter'in masasındaydı. Pearl öğle yemeğinden sonra
işe döndüğünde güller gitmişti. Günün ilerleyen saatlerinde onları
Ruth'un masasında buldu. Öğleden sonrasının geri kalanında işler onun için iyi gitmedi - hesaplarını karıştırdı ve o akşam defterlerini dengelemek için bir saat fazla mesai yapmak zorunda kaldı. Bankadan ayrılmadan önce
başkanın ofisine girdi.

"Bay Stover," diye başladı, "sizinle konuşmak istediğim bir konu var, yani sizinle bunun hakkında konuşmanın benim görevim olduğunu düşünüyorum. Kimseyi ispiyonlamak istemiyorum ama işvereniniz için o kadar önemli olan bazı şeyler var ki, bir meslektaşınızı ifşa etse bile, bunları anlatmanız gerektiğini düşünüyorum."

"Elbette, Bayan Pearl, kesinlikle. Eğer işvereninizin sahip olması gereken herhangi bir
bilgiye sahipseniz, onu bilgilendirmek sizin görevinizdir. Bu nedir?"

"Klan sempatizanı olan bir çalışanınız olduğunu biliyor muydunuz?"

"Bilmiyordum. Kimdir?"

"Ruth Babcock."

"Öyle mi! Ruth bu konuda ne diyor?"

"Klan lehine söyleyecek çok şeyi var. Beyaz üstünlüğü hakkında düzenli olarak ders veriyor. Kluxers'ı destekliyor."

"Teşekkür ederim, Pearl. Bayan Babcock'la ben ilgileneceğim. Hiç kimse bu bankada çalışıp
o haydutlar çetesinin lehine konuşamaz."

Pearl odadan ayrılmaya başladı ve sonra geri döndü. "Bay Stover, bununla bağlantılı olarak adımı anmamanızı dilerim."

"Hayır. Bilgilerimi nereden aldığım hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim."

Stover bu bilgi kendisine iletildikten sonra banka odasına girdiğinde, yeğeni Chester Golter'in ayrılmaya hazırlandığını gördü.

"Gitmeden önce bir dakika, Chester. Seninle konuşmak istiyorum."

"Tamam, Jim Amca."

"Ruth Babcock'un Klan lehine konuştuğunu duydum. Hiç Klan destekçisi olduğunu ima edecek bir şey
söylediğini duydun mu?"

"Evet. Duydum. Erkek olsaydı Klan üyesi olacağını söylediğini duydum."

"Bunu söyledi mi?"

"Kesinlikle söyledi."

"Bu bankanın adamlarına uzun zaman önce Klan'a katılan hiçbir adamı
işimde tutmayacağımı bildirdiğimi biliyorsun. Şimdi, Klan lehine konuşan veya nüfuzunu herhangi bir şekilde ona veren hiçbir
erkek veya kadını
işimde tutmayacağım. Ruth başka bir iş aramaktan
memnuniyet duyacak. "

"Jim Amca, Ruth'un suçlu olduğuna inanmıyorum, başkasının suçlu olduğuna inanıyorum."

"Kim?"

"Harold King."

"King'in bununla ne ilgisi var?"

"Ruth, King ile çok fazla dolaşıyor ve sen onun bir Klan üyesi olduğunu biliyorsun."

"Evet, ayrıca onun küstah bir köpek yavrusu olduğunu da biliyorum."

"Ruth'un King'den etkilendiğine ikna oldum. Eğer King ile görüşmeyi
bırakırsa iyi olacağına inanıyorum."

"King'i düzelteceğim. Ben sadece o genç
yeni yetmeyle karşılaşmak için bir fırsat bekliyordum."

"Ruth'un işini kaybetmesini istemem," diye belirtti Golter.

"Ona bir şans vereceğim."

"Teşekkür ederim, amca."

Ruth ertesi sabah örtülerini henüz çıkarmıştı ki Stover onu ofisine çağırdı.

"Ruth," diye başladı, "sana arkadaş olmaya çalıştım."

"Evet, sanırım oldun, Bay Stover."

"Kendi kızıma yapacağım yanlış tavsiyeden daha erken sana yanlış tavsiyede bulunmam ve şimdi sana söyleyeceğim şey senin iyiliğin için." En babacan sesiyle konuştu.

"İyi tavsiyeler almaktan her zaman mutluluk duyarım."

"Öyle olacağını düşünmüştüm yoksa tek kelime etmeden seni
kovmuş olurdum." (Ruth'un gözleri kocaman açıldı ve yanaklarındaki renk kayboldu.) "Akıllı olacağını düşünmüştüm." Elini babacan bir tavırla onun omzuna koydu. Kadın onun dokunuşundan ürktü.

"Klan lehine konuştuğunu duydum?"

"Klan lehine bazı şeyler söyledim."

"Ve biliyorsun ki bu gece yarısı yolcularına karşıyım."

"Klan'a karşı olduğunu biliyorum."

"Ve yine de onların lehine mi konuşuyorsun?"

"Eğer istersem konuşurum. Burası özgür bir ülke ve ben, Klan ile birlikte,
konuşma özgürlüğüne inanıyoruz." Kadın canlı bir şekilde konuştu.

İşler onun tahmin etmediği bir hal alıyordu. "Elbette,
elbette bu konuda istediğini söyleme hakkın var, ama
benim istediğim kişiyi işe alma hakkım olduğunu anlıyorsun."

"Elbette, ve eğer beni senin yanında istemezsen
istifa etmeye hazırım."

"Şimdi mantıklı ol, Ruth. Babanın eski bir dostu olduğumu ve senin için doğru olanı yapmak istediğimi biliyorsun. Aynı zamanda işime zarar vermek istemiyorum. Klan'a karşı olan çok sayıda müşterim olduğunu görüyorsunuz. Klan'ı desteklemek için bankada konuşuyorsanız bankanın işine zarar verebilirsiniz."

"Bankada Klan'ı tartıştığımı sanmıyorum. Burada söylediğimi hatırladığım tek şey Pearl Gardner ile yaptığım bir sohbetti, ona Klan'ın ırk sorununa ilişkin pozisyonunu açıklayan okuduğum ve onayladığım bir makaleden bahsediyordum. Eğer bu sorunun bankada tartışılmasını istemiyorsanız bunu yapmamayı kabul ediyorum, ancak görev dışındayken bu soruyu veya başka bir soruyu tartışma ve istediğim görüşü savunma hakkımı saklı tutuyorum."

"Bu hakkın olduğunu kabul ediyorum, ancak Klan hakkında herhangi bir yerde övgüye değer bir şey söylemekten kaçınman senin için iyi bir politika olacaktır. Görüyorsun, seninle ilgileniyorum, Ruth. Şimdi sizinle konuşmam gereken daha ciddi bir konu var. Harold King ile birlikte olduğunuzu anlıyorum."

"Evet. Bay King benim bir arkadaşım."

"Az önce söylediğim gibi, size kendi kızıma tavsiyede bulunur gibi tavsiyede bulunacağım. King gibi bir adamdan ilgi görmeye gücünüz yetmiyor."

Ruth şaşkına dönmüştü. Bir an oturup Stover'a baktı. Kendini kısmen toparladığında, "Ne demek istiyorsun? Bay King'in nesi var?" diye sordu.

"Şey, o kötü muhakeme yeteneğine sahip genç bir adam. Kendisinden üstün olan ve ona yardım edebilecek
pozisyonda olan ve onlara karşı nazik olacak kadar aklı varsa ona yardım edecek olan
erkeklere karşı küstah olma alışkanlığı var. (Stover şimdi ellerini ovuşturuyordu.) King'in toplumda hiçbir itibarı yok. Ona bir dolar bile borç vermem. Ayrıca Klan'a katılarak kendini markalaştırdı. Şimdi kendi kızlarımdan birinin Kral ile ilişki kurmasına izin vermeyi düşünmem. Bankadaki pozisyonunuzu korursanız, bu adamla olan ilişkinizi sonlandırmanız gerekecektir."

"Bay ile görüşmeyi bırakmam gerektiğini anlıyor muyum? Kral mı yoksa bankadaki
pozisyonumu mu bırakayım?"

"Evet, bu kadar. Senin iyiliğin için hareket ediyorum. Ailenin eski bir dostu olmasaydım sana bu şansı vermezdim. Kötü
şirketlerde olduklarını keşfettiğimde
çalışanlarımı her zaman hemen kovdum."

"İşte tam burada bırakıyorum," dedi gözleri parlayarak.

"Hadi, Ruth, aptal olma. Babanı düşünmen gerek."
Bir tür asil kadınlık örneği olarak onun önünde duruyordu. Göğsü dik,
küçük elleri sıkılmış ve vücudunun arkasına atılmış,
Stover'ın gözlerinin içine baktı ve ona meydan okudu.

Konuştuğunda sesi kızgınlık ve kararlılıkla doluydu ve
sözleri cesaret ve sadakat sözcükleriydi:

"Babamla ilgileneceğim, eminim ki senin söylediğin şartlarla
burada kalmamı istemezdi. Harold King'e gelince, size onun asil bir zihne ve kalbe sahip bir beyefendi olduğunu bildirmek istiyorum. O, şerefini size satmayı reddetti ve siz, artık şerefi olmadığını düşünmeye başladığım
kişiler, ona küstah diyebilirsiniz. Siz onun sizin nezdinizde itibarı olmadığını söylüyorsunuz ve ben de size on iki bin dolarlık bir işi olduğunu ve buna ihtiyacı olmadığını söylüyorum. Siz onun bir Klan üyesi olarak damgalandığını söylüyorsunuz. Eğer bir Klan üyesiyse, bu, örgütün iyi vatandaşlardan oluştuğunun kanıtıdır, çünkü
Harold King iyi vatandaşlardan oluşmayan bir örgüte ait olmazdı." Stenografın ofisine girdi ve paltosunu ve şapkasını aldı,
ve giymeyi beklemeden başı dik bir şekilde dışarı çıktı.

Ruth, günün geri kalanını iş bulmaya çalışarak geçirdi ama
başarısız oldu. Ruth'un babasına işsiz olduğunu bildirmesi zor bir şeydi. Babası endişeliydi, çünkü biliyordu ki endişelenecekti ve onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı. "Endişelenme, baba; Yakında başka bir iş bulacağım."

"Kendi hesabıma endişelenmiyorum, ama seni iş bulma konusunda endişelendirdiğim için üzgünüm, Ruth. O adamın kasamdan aldığı para bende olsaydı, endişelenmemize gerek kalmazdı veya kafam ancak çalışabileceğim şekilde düzelirse, paranın kaybını bu kadar umursamazdım."

Ruth, Harold'ı görünce ona Stover'ın onu işten çıkardığını veya daha doğrusu, kalırsa kabul edemeyeceği
şartları kabul etmesini istediğini söyledi. Stover'ın Klan lehine yaptığı bazı açıklamalara itiraz ettiğini söyledi. Stover'ın kendisiyle ilişkisini kesmesini talep ettiğini söylemedi.

Bölüm XXII

"Gazete. Sabah gazetesi! Freeburg belediye başkanının Ku Klux Klan üyeleri tarafından kırbaçlanmasıyla ilgili her şey," diye bağırdı gazete satıcıları, Ekim ayının sonlarında bir sabah ofislerine ve mağazalarına giden iş adamlarının kulaklarına. Gazeteler hızla satıldı ve adamlar, bildirilen kırbaçlamanın hikayesini büyük bir iştahla yuttular. Adamlar, gün boyunca Wilford Springs ve Zala sokaklarında, Belediye Başkanı Krouse'un iddia edilen kırbaçlanmasıyla ilgili hikayeyi tartışarak gruplar halinde toplandılar. Genellikle, Klan üyesi olmayanların ifade ettiği ilk duygu, Klan'ı kınamaktı. Ancak, daha muhafazakar olanlar, ikinci bir düşünceyle, Klan'ın bu suçu seçim arifesinde işlediğinin varsayılmasının makul olup olmadığını sorgulamaya başladılar. Belki de bir komploydu. Klan'ın, komisyonuyla kazanacağı hiçbir şey ve kaybedeceği her şey olacağını, muhalefetin ise bu şekilde Klan adaylarından bir izdiham yaratabileceklerine inanabileceğini düşündüler.

Wilford Springs Klan'ı topladığında Belediye başkanını kırbaçlayan tarafların tutuklanmasına ve mahkum edilmesine yol açacak
kanıtlar için ödül teklif edilmesi yönünde oy kullandı. Yüce Tepegöz Yargıç Rider,
şunları söyledi: "Klan üyeleri, Klan, kolluk kuvvetlerini savunan bir örgüttür. Her türlü linçe ​​karşıdır. Bu örgütün üyelerinin bu adamın huzuruna ve eyaletin yasalarına karşı bu suçu işledikleri
bulunursa, bu örgütten
kovulurlar veya derhal çekilirim."

Vali Slydell, konuşma turunu Klan'ın kalesi olarak bilinen eyaletin
bölgesinde yaptı. O, bu örgütü
acı ifadelerle kınadı. Konuşmalarının başlıca kısmı
Klan'ı kınamaya, geri kalanı ise
Perdue'nin erdemlerini övmeye ayrılmıştı. Klan'ı kınarken çılgınca kollarını sallıyor ve dinleyicilere yakında Klan memurlarını tutuklayacağını söylüyordu. Klan'ın bir kasabada geçit töreni düzenlemesini nasıl engellediğini övünerek anlattı. Klan'ın
Freeburg belediye başkanı Fritz Krouse'u kırbaçladığını; dedektiflerini görevlendirdiğini ve yeterli kanıt
sağlandığında suçluların
ağır bir şekilde cezalandırılacağını kesin bir şekilde belirtti.

Vali Wilford Springs'te konuştuğunda büyük bir temsilci vatandaş kitlesiyle karşı karşıyaydı. Dinleyiciler, açılış konuşması sırasında ve Perdue'yu överken ve halka Perdue'nun seçilirse politikalarını uygulayacağını söylerken en iyi şekilde dikkat ettiler. Klan'a karşı tiradını başlattığında, dinleyicilerin yaklaşık üçte ikisi ayağa kalktı ve sessizce bayıldı.

Genel his, valinin Klan'ı kanunsuz bir örgüt olarak kınayan ve Klan'ın tek bir şiddet eylemi gerçekleştirdiğini kanıtlayacak tek bir gerçek sunmayan konuşmalarının, Klan'ın vali olarak desteklediği Dawson'a oy kazandırdığıydı.

Seçimden birkaç gün önce, valinin konuşma yaptığı kasabaları yakın zamanda ziyaret eden bir seyyar satıcı, vali adayı Frank Perdue ile aynı masada bir otelde yemek yiyordu.

"Perdue," dedi seyyar satıcı, "vali olarak seçilmeyi mi bekliyorsun?"

"Evet, efendim, bekliyorum," diye yanıtladı Perdue.

"Seçilmeyi bekliyorsan, büyük bir hayal kırıklığına uğramamak için Vali Slydell'i ensesinden ve pantolon paçasından tutup nehre atsan iyi olur."

"Neden peki?"

"Vali her konuşma yaptığında Dawson için binlerce oy alıyor."

"Valinin benim için konuşma yapmasını istemezdim ama Slydell konuşmak istediğinde onu durduramazsınız."

Seçim günü parlak ve adil bir şekilde doğdu. Alışılmadık derecede yoğun bir
oy kullanıldı. Sandıklar kapandığında her iki parti de seçimi
talep ediyordu. Ertesi sabah yönetim belgeleri seçimi Dawson'a, yönetimin desteğini alan Perdue'ye göre 20.000'lik bir çoğunlukla
kabul etti. Dawson, partisinden eyalet görevine seçilen tek kişiydi; böylece Vali Slydell'in konuşmalarının etkisi
gösterilmiş oldu. Wilford Springs'in bulunduğu bölgedeki Kongre adayı büyük bir çoğunlukla kazandı. Rush County'de Klan tarafından desteklenen tüm ilçe görevlileri ezici çoğunlukla
seçildi. Springer, Journal'da oylamayı analiz ederken, belirli yerel meselelerin ilçe ve bölge seçimleri üzerinde büyük bir etkisi olduğunu belirtti. Vali Slydell'in Klan'a yönelik saldırısının Perdue'nin yenilgisinden sorumlu olmadığını, ancak insanların huzursuz olduğunu ve bir değişiklik istediğini söylediğini aktardı.

Seçimden sonraki akşam Harold, Ruth'u telefonla aradı. "Bu akşam saat sekiz civarında babanı ve teyzeni yukarı şehre getir," dedi.

"Neden, ne olacak?" diye sordu.

"Seçim şenliği olacak."

Kutlamayı duyuran hiçbir fatura çıkarılmadı, gazetelerde de herhangi bir duyuru yoktu, ancak saat yedi civarında sokaklar insanlarla doluydu. İş bölümündeki tüm mevcut park yerleri bir araba tarafından işgal edilmişti. Her yerde bir beklenti havası vardı. Kimse büyük kalabalığın neden
toplandığına dair bilgi veremedi veya vermek istemedi. Bu tür sorular yaygındı: "Neden bu kadar kalabalık?" "Ne olacak?" "Neden bütün bu insanlar şehre geliyor?" Bazen birileri bir seçim
kutlaması olacağını duyduğunu söylerdi. Yaşlı bir siyahi kadın haykırdı,
"Aman Tanrım! Dünyadaki bütün insanlar Wilford Springs'e mi geliyor?"

Saat sekiz on beşte, "İşte geliyorlar," "işte geliyorlar," sokak kaldırımlarını
sıralayanların ön saflarından geçti. Market ve Broadway'in kesiştiği köşede, yıldızları ve çizgileri taşıyan beyaz cübbeli bir figür geldi. Hemen arkasından, ateşli bir haç taşıyan iki kişi daha geldi. Bunların ardından sekiz kişi yan yana yürüyerek geldi - hepsi beyaz cübbeler giymişti ve maskeliydi. Binlercesi vardı. Polis tarafından hiçbir müdahale olmadı. İlk beş yüz kişi, seyircilerden herhangi bir gösteri olmadan sokaktaki kalabalığın arasından yürüdü. Sonunda, yürüyüşçülerin taşıdığı, "Klan Yüzde 100 Amerikancılığı Savunuyor" yazan bir pankart, kalabalığın alkışlamasına yol açtı. "Bay Kaçakçı, Günleriniz Sayılı" yazan bir diğer pankart coşkuyla alkışlandı. Bir okul binasını temsil eden bir arabanın her iki tarafında "Amerika'nın Umudu. Okullarımızda Protestan Öğretmenler İstiyoruz" yazan bir pankart vardı. Bu araba, kalabalığın yüzde doksanını oluşturan Protestanlar tarafından coşkuyla alkışlandı. En çok neşeye yol açan pankart, alayda en arkada taşınan pankarttı. Üzerinde şunlar yazıyordu:

"Birisi Vali Slydell'i arasın."

"Pat McBryan'ın kokan tuzlara ihtiyacı var."

Kalabalık çılgına döndü. Hennesy işyerinin kapısında durmuş, tüm geçit törenini izlemişti. Beyaz cübbeli yürüyüşçülerin sonuncusu geçtiğinde mendilini çıkarıp yüzündeki soğuk teri sildi. Geçit törenini sokaktan izleyen iki zenci, ışıklardan
aşağıya doğru yürüdü ve ciddi bir sohbete başladı. Kaçak içki satıcısıydılar ve yıllardır mallarını kalçalarında taşıyarak
gelişen bir iş yapıyorlardı. "Mose," dedi Pete, "bu lanet Klux'lar hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Pete," diye yanıtladı Mose, bastırılmış bir tonda, "sen o kıstağın
çok güçlüsün."

"Zenci, 'kıstak' derken neyi kastediyorsun?"

"Yazarım kıstağın iki büyük bedeni birbirine bağlayan dar bir boyun olduğunu söyledi."

"Peki, kıstağımdan habersiz olmamla neyi kastediyorsun?"

"Kıstakının genişlemesi için çok büyük bir şansın olduğunu kastediyorum, o beyefendilerden 'lanet olası Kluxer'lar' diye bahsettiğinde. Ben o beyefendilerden bahsettiğimde, Bayan Kluxer'lar diyeceğim. Anladın mı beni, Pete?"

"Evet, öyleyim ve senin mesleğindeki beyefendiler için
çok sağlıksız olacağını tahmin ediyorum. Eğer o lanet olası--Kluxer'lar maskelerini çıkarırsa, kimden uzak duracağımızı biliriz."

"Haklısın, Pete. Yasama organı ve vali şuah maskelerini çıkarmalarını sağlamalı, böylece işimizi yaparken kimden uzak duracağımızı biliriz."

"Haklısın, ancak Vali Slydell'in adamı seçilmedi, bu yüzden buna güvenemeyiz."

"Peki, Pete, ne yapacaksın?"

"Ne yapacağım? Pekala, efendim, bu gece o saat on iki treniyle gideceğim."

"Ve seninle daha az--daha az----"

"Ne daha az?"

"O saate giden bir tren daha az."

XXIII. Bölüm

Ruth gazetelerdeki iş ilanlarını izliyordu ve iş bulma çabasıyla birçok soruşturma yaptı. Bankadaki işini bırakalı üç hafta olmuştu ve henüz bir iş bulamamıştı.
Güvenebildiği tüm kamu stenografi işlerini yaptı ama
bu şekilde ailenin cari masraflarını karşılayacak kadar para kazanamadı.
Babasının sağlıklı bir adam olması umuduyla çok dikkatli bir şekilde sakladığı özel fondan çekmek zorundaydı.
Şimdi bu paranın bir kısmını kullanmak zorundaydı - yakıt ve erzak almaları gerekiyordu.
Bu paradan her dolar çektiğinde yüreği sızlıyordu,
çünkü babasının sağlığına kavuşma şansından vazgeçtiğini hissediyordu.

Doğası gereği iyimser olan Ruth, zaman zaman oldukça umutsuz oluyordu.
Sık sık ağlayarak uyuyordu.
Harold King artık mesleğinde başarılı oluyordu. Başkentteki büyük işi güvence altına aldığından beri
Wilford Springs'te iki iş daha güvence altına almıştı.
Artık ofiste bir çizer çalıştırıyordu.
Ruth'a stenografı olarak bir pozisyon teklif etti. Kadın, onun bir stenografa ihtiyacı olmadığını biliyordu ve reddetti. Bir gün Ruth gazetede bir stenografçı arayan bir ilan gördü. İlan
R.G. Wing Mortgage Company tarafından eklenmişti. Ofislerine gitmekte hiç vakit kaybetmedi.

Bay Wing'i çok hoş görünümlü bir adam buldu.

Beklediği odaya girdiğinde kendini tanıttı
ve ziyaretinin amacını açıkladı.

Bir stenografa ihtiyacı vardı. Deneyimi var mıydı? Deneyimi olduğunu söyledi. Daha önce nerede çalıştığını sorduğunda
Wilford Springs Merkez Eyalet Bankası'nda çalıştığını söylemeden önce biraz tereddüt etti. Bir mektup yazdırdı ve daktiloda yazmasını istedi. Testten çok memnun kalmıştı. Tamamen tatmin ediciydi.

"Başlangıçta ayda yüz yirmi beş dolar maaşla yetinir misiniz?" diye sordu Bay Wing.

"Evet. Bu iyi olur."

"Yarın haber veririm. Sanırım seni isteyeceğim."

Ruth, bankadaki işini kaybettiğinden beri taşıdığından daha hafif bir kalple ayrıldı.

O öğleden sonra Bay Wing, Central State Bank'ta bazı işler yapıyordu. "Stover, burada Ruth Babcock adında bir stenografınız mı vardı?"

"Evet, o benim eski stenografımdı."

"Yetenekli mi?"

"Evet. Yetenekleri açısından iyi bir stenograf."

"Seni neden bıraktı?"

"Onu işten çıkardım."

"Nesi var?"

"Ruth, işi yapmak konusunda iyi ama dışarı çıkıp itibarsız bir gençle
dolaşıyordu. Ona onunla gitmeyi bırakması ve işini koruması için bir şans verdim ama ondan
uzak durmayı
reddetti. Ona yardım etmek istesem de, özellikle de onu bırakmaya söz vermeyi kesinlikle reddettiği
zaman, şüpheli arkadaşlıklar kuran bir kızı bankada tutamazdım."

"Bunu bana söylediğin için mutluyum. Kötü bir üne sahip veya kötüleşme olasılığı olan bir şekilde davranan bir kız istemiyorum."

Ertesi sabah Ruth postayı aldığında gözü hemen
mektuplardan birinin sol üst köşesindeki R.G. Wing Mortgage Company yazısını yakaladı. Heyecanla açtı. Hayal kırıklığı, siyah ve
iğrenç, paramparça olmuş bir umudun kalıntılarından yükseldi ve güneş ışığını bir umutsuzluk bulutuyla
gizledi. Bu kadar kötü talihe nasıl dayanabildi! Neredeyse umutsuzluğa sürükleniyordu. Notta şunlar yazıyordu:

"Sevgili Bayan Babcock:

"Sizleri stenograf olarak kullanamayacağımı bildirmekten üzüntü duyuyorum.

"Saygılarımla,
"R.G. Wing."

Ruth odasına koştu ve gergin ve aşırı gergin sinir sistemi
gözyaşlarında rahatlama buldu - doğanın emniyet valfi.

* * * * *

Charles Wilson, müşterilerinden biri için ipotek almak amacıyla R.G. Wing Mortgage Company'nin ofisine gitti.

"Nasılsınız, Bay Wing. İşler nasıl?"

"Çok iyiyim, Bay Wilson, ama işimi yarım bıraktım.
Stenografım bir hafta önce istifa etti ve o zamandan beri işler birikti,
henüz bulamadığım halefini bekliyor. Geçen gün bir stenografçı bulduğumu sanıyordum ama daha sonra onun olması gerektiği gibi olmadığını öğrendim."

"Karakteri kötü mü?" diye sordu Wilson.

"Kötü değilse bile onu kötü yapmak için elinden geleni yapıyor gibi görünüyor. Kötü arkadaşlıklar kurduğunu anlıyorum."

"Kız kim?"

"Adı Babcock. Wilford Springs Central State Bank'ta stenografçıydı."

"Stenografçım gittiğinde bir keresinde benim için bir iş yaptırmıştım ve iyi iş çıkarmıştı."

"İşi düzgün yapabileceğinden eminim ama görüyorsun ki itibarı kötü veya ilişkileri şüpheli bir kızı ofisimde barındıramam."

"Kız hakkında yanlış bir şey duymamıştım. Bunda bir yanlışlık olmadığından emin misin?"

"Doğru anladım. Stover bana kendisi söyledi."

"Sana onun kötü arkadaşlarının kim olduğunu söyledi mi?"

"Hayır. Ona sormadım. Saygın olmayan bir adam olduğunu söyledi."

Wilson kendi ofisine döndüğünde Central'ı aradı.

"684," diye aradı. "Merhaba, ben Harold muyum?

"Birkaç dakikalığına ofisime gelebilir misin?

"Evet. Önemli."

Birkaç dakika içinde Harold King geldi.

"Benim için bin dolarlık bir çekin yok mu?" diye sordu içeri girerken.

"Üzgünüm ama yok ama bir süre önce senin bilmen gerektiğini
düşündüğüm bir şey duydum. Wing Mortgage Company'nin ofisindeydim ve Wing bana stenografının onu terk ettiğini
ve başka birini bulmakta zorluk çektiğini söyledi."

"Bayan Babcock'a söyleyeceğim."

"Başvurdu bile ama birileri kapıyı çalıyor."

"Ruth'u çalan varsa o da o Stover yavrusu."

"Görünüşe göre Stover'a aşık değilsin," diye yorumladı Wilson.

"Çıngıraklı yılanı sevebilir misin?" diye sordu Harold.

"Seni buraya Stover'ı tartışmak için çağırmadım. Seni Bayan Babcock ile iş arasında ne olduğunu söylemek için aradım."

"Ne?"

"Sen."

"Ben mi? Ne demek istiyorsun?"

"Wing, itibarsız bir adamla takıldığını duymuş.
Sen o adamsın, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Harold kapıya doğru yönelirken.

"Bir dakika. Nereye gidiyorsun?"

"Stover'ı 'temizlemek' için aşağı iniyorum."

"Biraz bekle. Wing'e söyleyenin Stover olduğunu söylemedim."

"Stover'dı, tamam. Elini tanıyorum."

"Tamam, Stover'dı; ama senin olduğunu söylemedi."

"Beni kastetti, tamam."

"Belki de bu kız başka bir adamla takılıyordur."

"Wilford Springs'e geldiğinden beri tek arkadaşlığını yaptığı erkek benim, Golter, Stover'ın yeğeniyle birkaç kez birlikte oldu."

"Bundan emin olsan iyi olur."

Harold telefonu aldı ve ahizeyi kulağına götürdü. Central
çabuk cevap vermedi ve sabırsızlıkla aradı.

Sonunda Ruth'u telefona bağladığında, "Ruth, ben Harold.
Sana çok kişisel birkaç soru sormak istiyorum. Eminim ki
sormak için iyi nedenlerim olduğunu anlayacaksın, yoksa
yapmazdım."

"Tamam, Harold, yaşımı sormazsan muhtemelen cevaplamaya
istekli olurum," diye cevapladı.

"Chester Golter ile kaç kez gittin?"

"Sanırım bin kadar." Sonra telin üzerinden dalgalanan bir kahkaha dalgası geldi.

"Ruth, şaka yapmıyorum, gerçekten bilmek istiyorum."

"Belki Golter seninle kaç kez birlikte olduğumu bilmek ister."

"Sormak için iyi bir nedenim var. Bana ciddi bir şekilde cevap vermen senin çıkarına."

"Peki, eğer ciddi olmam ve itirafçı babama itiraf etmem gerekiyorsa, beş kez oldu."

"Wilford Springs'e geldiğinden beri hiç başka biriyle birlikte oldun mu?"

"Başka hiçbir genç adam."

"Demek istediğim bu. Kızlar sayılmaz."

"Ah, kızların sayılmadığı bilgisini verdiğin için teşekkür ederim," dedi
kırgın bir gurur tonuyla.

"O zaman Golter, Wilford Springs'te benim dışımda birlikte olduğun tek adam ve sen onunla sadece beş kez birlikte oldun?"

"Evet, bu doğru, ama neden soruyorsun?"

"Bilmek için iyi bir nedenim var. Sana her şeyi
daha sonra anlatacağım."

Ahizeyi her zamanki "güle güle" demeden kapattı ve Wilson'ın arkasından bağırarak odadan
koşarak çıktı, "Ne söylediğine ve ne yaptığına dikkat et."

Harold Central State Bank'a gitmekte vakit kaybetmedi. Harold içeri girdiğinde Stover banka odasındaydı. Harold, kasiyere Stover ile konuşmak istediğini söyledi. Kasiyer Stover'ı aradı, Stover kasiyerin penceresine geldi. "Stover," dedi Harold, "Seninle özel olarak konuşmak istiyorum ve seninle hemen şimdi konuşmak istiyorum." Sesindeki öfke ve kararlılığı yanlış anlamak mümkün değildi.

"Alçak sesle konuşursan bu yeterince özel," dedi Stover, yüzünü pencereyi koruyan parmaklıklara yaklaştırırken.

"Tamam, senin için yeterince özelse benim için de öyle. Bilmek istediğim, Wing'e Bayan Babcock'un kötü arkadaşlıklar kurduğunu söylemekle ne demek istediğin?"

"Genç adam, bunun seni ilgilendirdiğini sanmıyorum ama
eğer bilmek istersen sana tam olarak söylediğim şeyi kastettiğimi
söylerim. Bu nedenle onu işten çıkardım. "

"Stover, bana itibarsız mı demek istiyorsun?"

"Wing'e senin hakkında hiçbir şey söylemedim."

"Onun itibarsız bir genç adamla ilişki kurduğunu söyledin. Golter'ı kastetmedin, değil mi?"

"Hayır, efendim; kastetmedim."

"O zaman beni kastetmiş olmalısın, çünkü Golter ve ben Bayan Babcock'un bu kasabada birlikte olduğu tek genç adamlarız."

"Pekala, Kral, bu kızın benim için çalışmasına ve seninle birlikte olmaya devam etmesine itiraz ettim."

"Bana itirazların neler?"

"Eh, sen benim gibi değilsin."

"Tanrıya şükür."

"Ku Klux Klan'a aitsin ve bu seni kınamak için yeterli. "Çalışanlarımdan birinin, maskenin arkasına saklanan o korkak gece yarısı sürücülerinden biriyle ilişki kurmasına izin vermeyeceğim."

"Stover, o parmaklıkların arkasından çıkıp bunu söylemeye cesaretin var mı?"

"Çıkmak zorunda değilim."

"Hayır, çok korkaksın. Maskelerin arkasına saklanan erkeklerden bahsediyorsun
ve rakibin karşında maskesiz dururken demir parmaklıkların arkasına saklanıyorsun. Pis herif, korkaklardan bahsedecek
yüze nasıl sahip olabilirsin ve aynı zamanda beni savunmasız bir kızın omuzlarına
atmaya mı çalışıyorsun?"

"Artık seninle konuşmayacağım; Zamanım değerli." Harold, "Stover, bundan sonra kirli dilini Ruth Babcock'tan uzak tutman konusunda seni uyarıyorum." derken pencereden uzaklaştı. Stover cevap vermeden özel ofisine girdi ve kapıyı kapatıp ardından sürgüledi.

Harold bankadan doğruca R.G. Wing'in ofisine gitti.
Bay Wing'i ofisinde yalnız buldu. "İçeri gel, Kral, bir sandalyeye otur," dedi Wing, Harold'ı kapıda görünce.

"Bay Wing, bu sabah Central State Bank'ta daha önce çalışan Bayan Babcock'un size iş başvurusunda bulunduğunu öğrendim."

"Evet."

"Ayrıca Stover'ın sana itibarsız bir genç adamla ilişkisi olduğunu söylediğini duydum."

"Evet."

"Ben o itibarsız genç adamım."

"Sen mi? Ne hakkında konuşuyorsun, Harold? Aniden aklını mı kaçırdın?" King ve Wing birbirlerini iyi tanıyorlardı. İkisi de Klan ve Mason Tarikatı üyesiydi. İkisi de her Pazar Judge Rider tarafından verilen büyük İncil Okulu dersine katılıyorlardı. Wing, Harold'dan sık sık şehrin en iyi, en temiz adamlarından biri olarak bahsediyordu. "Bana ne tür bir şaka yapmaya çalışıyorsun, Harold?" diye sordu.

"Hiçbir şaka. Stover beni kastetti."

"Senden bahsetmedi."

"Hayır, ama altın kadar değerli olan bu genç hanım, Wilford Springs'te benden başka hiçbir genç adamla arkadaşlık etmedi ve birkaç kez de Stover'ın yeğeni Golter ile birlikte oldu. En ufak bir şüphe yok ki beni kastetti. Aslında bunu bana itiraf etti."

"Peki, seninle Stover arasında ne sorun var?"

Harold, Stover ile olan sorununu Wing'e şehir binası için mimarlık pozisyonuna yaptığı
başvuruyla başlayarak anlattı. Tüm ayrıntılarıyla anlattı. Bitirdiğinde Wing yumruğunu masaya indirdi. "O pis tazıyı pataklamak istiyorum."

"Ona dayak atmak istiyorum, eğer kafasını o parmaklıkların arkasından
çıkarsaydı, dayak yerdi," dedi Harold.

"Bundan şüphem yok ve kesinlikle bunu fazlasıyla hak ediyor."

* * * * *

Öğleden sonraydı. Ruth'un zihni, posta ona hayal kırıklığı yaratan mektubu getirdiğinden beri çok rahatsız olmuştu.
Harold aradığından beri, hayal kırıklığı ustalık için merakla yarışıyordu.

"Ruth, telefonda bekleniyorsun," dedi Clara Teyze.

"Ah, canım, keşke beni rahatsız etmeselerdi çok kötü hissediyorum."

"Merhaba!"

"Ben Bayan Ruth Babcock muyum?" Bir erkek sesiydi.

"Evet. Bu o."

"Ben R.G. Wing konuşuyor. Eğer henüz bir pozisyonu kabul etmediyseniz
sabah gelip benim için çalışabilirsiniz. Size
yazdığımdan beri fikrimi değiştirdim."

"Teşekkür ederim, sabah hazır olacağım."

Ruth'un kalbi sevinçle sıçradı. Kasvet bulutları dağıldı.
Öğleden sonrasının geri kalanında evde yaptığı işler
hafif görünüyordu. Sık sık neşeli bir hava mırıldanıyordu. Bölüm XXIV

Seçim şenliğinden sonraki gece Stover-McBryan
makine çetesi, Hennesy'nin içkileriyle yakın temas halinde oldukları ve en büyük gizliliği korudukları danışma odalarında buluştular.
Stover, McBryan, Hennesy, Goldberg ve Springer'a ek olarak, McBryan'ın avukatı ve özel siyasi danışmanı olan McMichael da oradaydı.

"Şimdi ne yapılacak? Sıradaki adım ne?" diye sordu Springer.

"Ne hakkında?" diye sordu Hennesy.

"Seçim ve Klan hakkında," diye açıkladı Springer.

"Eh, Klan seçimi kazandı ve bana öyle geliyor ki bir sonraki adımım
gecelik şeytanlarının henüz ortaya çıkmadığı bir yere gitmek olmalı."

"Ne oldu, Hennesy? Korktun mu?" diye sordu Stover.

"Wilford Springs'teki umutlar pek parlak görünmüyor, itiraf etmeliyim," diye cevapladı Hennesy.

"Vazgeçme ve oyunu bırakma. Bizimle kal, onları yine de yeneceğiz," diye güvence verdi McBryan.

"Hepinizin bildiği gibi, burada iyi bir işim var ve kazanma şansım varsa kalmaya tamamen razıyım; ancak Klan üyesi, seçilmiş şerif Dan Brown ve başka bir Klan üyesi, seçilmiş ilçe savcısı C.M. Stanton ile iş kolum için çok kötü görünüyor."

"Klan'ı işsiz bırakacağız ve şerif ve avukat, göreve geldiklerinde kendilerini destekleyeceklerini bekledikleri yüzlerce Klan üyesinin desteği olmadan kaldıklarında, yeterince uysallaşacaklar."

"Ama Klan'ı nasıl yok edeceksin? Her geçen gün daha da güçleniyor," dedi Stover. "İnsanların neden bu kadar aptal olduğunu anlamıyorum," diye ekledi.

"Buradaki arkadaşımız Mike McMichael ile küçük bir konuşma yaptım ve bence
uygulanırsa başarılı olacak bir planı var. Mike'tan
bu gece gelip sana açıklamasını istedim," dedi McBryan.

McMichael ayağa kalktı, bacaklarını açtı ve ellerini arkasında birleştirdi. (Jüriye hitap ederken en sevilen pozisyon.) "Beyler," diye başladı, "durum ciddi. Bir şeyler yapılmalı ve hemen yapılmalı. Siz çocuklar bir plan yaptınız ve seçimi kazanmak için bunu uyguladınız. Plan yeterince uygulanabilir görünüyordu, ancak işe yaramadı. Birkaç ayrıntıda beceriksizce yapıldı. Krouse'un, çete şiddetine izin verdiği için ilçeyi dava ettiği zarar davasında avukatıyım ve sizin bunu kanıtlayacak kadar kanıt sunup sunmadığınız şüpheli. Onu kırbaçlamak yerine sırtını boyamak bir hataydı. Hafif bir kırbaçlama o iri kıyım Hollandalıya zarar vermezdi. Her neyse, davanın iyiliği için hafif bir kırbaçlamaya razı olmalıydı."

"Bence biz isteseydik buna razı olurdu, ancak boyalı çizgilerin de aynı işi göreceği görüşündeydik," diye açıkladı McBryan, sözünü keserek.

"Evet, ve orada 'kafayı oynattın'. Sırtındaki çizgiler gerçek morluklar olsaydı, çetemizde olmayan ve tanıklık edecek adamları çağırabilirdin; şu anki haliyle, jüriyi onun gerçekten kırbaçlandığına ikna etmekte zorlanacağız, tabii jüriyi seçmekte çok başarılı olmadığımız sürece.

"Şimdi bundan sonra ne yapılırsa yapılsın daha düzenli olmalı. Bay McBryan, Klan'ı ortadan kaldırma planını önerdiğim bir sohbete atıfta bulundu.

"Benim önerim şu: Valinin görev süresi bitmeden önce bir şeyler yapma fırsatı var. Klan'ı eyaletten çıkarmak için bir dava açmasını sağlayacağız. Bu, örgütün eyaletin barış ve güvenliğine düşman olması veya tüzüğü olmadan eyalette kar amacıyla iş yapan bir örgüt olması gerekçesiyle yapılabilir. Vali ve başsavcının eyalette Klan'ın en güçlü olduğu yerlerde soruşturmalar düzenlemesini sağlayacağız. Bu soruşturmalar yalnızca görevden alma davasında kanıt elde etmekle kalmayacak, aynı zamanda maskenin arkasına saklanan ve güçlü bir etki kullanan bazı kişileri ifşa etmenin bir yolu olacak." 

"Yargıç Rider ve Harold King gibi," dedi Stover. "Kesinlikle öyle," diye devam etti McMichael. "Bu genç yargıca üçüncü dereceyi vermelerini istiyorum."

"Bu kulağa hoş geliyor, çok hoş, ama vali harekete geçmezse. Vatden?" diye sordu Goldberg.

"Eğer ona güçlü bir şekilde sunulursa, harekete geçecektir. Senatörlük için aday olmak istiyor ve Klan'dan kurtulunmadığı sürece
bir gösterinin hayaletine bile tahammül edemeyeceğini biliyor."

"Bu fikir hakkında ne düşünüyorsun, Stover?" diye sordu Springer.

Bankacı cevap vermeden önce bir an zayıf ellerini birbirine sürttü.

"Yargıç Rider'ı ve o genç yeni yetme Harold King'i ifşa etmek için harcanan çabaya değeceğini düşünüyorum. Görevden alma davası yakında yargılanmazsa, dava sürerken halk üzerinde iyi bir etkisi olacaktır. Dava edilen bir örgütle hiçbir ilgisi olmayacak çok sayıda insan var."

"Stover ve McMichael'ın başkente gidip bu planı Vali Slydell'e sunacak bir komite olarak hareket etmelerini öneriyorum." Hennesy'nin bu önerisi oybirliğiyle onaylandı.

"Ve onlara Vonce'a gelmelerini söyleyin," dedi Goldberg, "çünkü Kluxer'lara ihtiyacımız yok, B'nai B'rith ve Columbus Şövalyeleri her şeyle ilgilenebilir. Öyle değil mi, McBryan?"

"Elbette, öyle," diye onayladı İrlandalı politikacı.

McMichael ve Stover başkente gitmek üzere sabahın erken saatlerindeki trene bindiler.

Vali adayının yenilgisinden dolayı acı çeken Vali Slydell, Stover ve McMichael'ın önerisini yerine getirmekten fazlasıyla memnundu. Yüksek Mahkeme'de bir ihraç davası açıldı ve bir dizi soruşturmanın ilki olan bir soruşturmanın ertesi hafta Wilford Springs'te yapılması ayarlandı.

Wilford Springs'teki soruşturma günü geldiğinde, büyük bir kalabalık mahkeme salonunu doldurdu. İlgi, eski Roma halkının arenada bir Hristiyan veya Sezar düşmanının vahşi hayvanlara atılmasına tanıklık etmek için toplandıkları zamanki ilgiye benziyordu. Bu olayda, önde gelen bir Klan üyesinin
yutulmasını umut edenler vardı.

Yargıç Rider çağrılan ilk tanık oldu. Sorgu, valinin yardımıyla başsavcı tarafından yürütüldü.

"Adınızı söyleyebilirsiniz," diye yönlendirdi avukat.

"Clarence C. Rider."

"Mesleğiniz nedir?"

"Avukat. Şu anda bölge mahkemesinin yargıcıyım."

"Ku Klux Klan üyesi misiniz?" Hevesli dinleyiciler yargıcın cevabını beklerken odada ölüm gibi bir sessizlik vardı.

"Evet, öyleyim," diye cevap verdi kararlı bir sesle. Klan destekçilerinden alkışlar yükseldi ve avukat düzeni sağlamak için
vurdu.

"Klan'da herhangi bir resmi görevde bulunuyor musunuz?"

"Evet."

"Bu görevin ne olduğunu söyleyebilirsiniz."

"Ben Wilford Springs Klan'ın Yüce Kiklop'uyum."

"Wilford Springs Klan'a kaç Klan üyesi üye?"

"Bin üç yüz elli."

"Bin üç yüz elli! Bu ilçenin Perdue'ya karşı büyük bir çoğunluk oluşturmasına şaşmamalı!" diye haykırdı vali. Vali Slydell'in bu patlamasını gürültülü kahkahalar karşıladı. Başsavcı yine sessizliği sağlamak için
vurdu.

"Başkanı olduğunuza tanıklık ettiğiniz bu örgüt kanunsuzluk eylemlerine yatkın değil mi?"

"Hayır, efendim."

"Amaçlarından biri kanunu kendi eline almak değil mi?"

"Hayır efendim; tam tersi doğrudur. Amaçlarından biri linçleri, kırbaçlamaları, katran ve tüy partilerini ve tüm bu tür yasadışı eylemleri önlemektir."

"Üyelerin şiddet eylemleri gerçekleştirdiğini biliyorsunuz."

"Böyle bir şey bilmiyorum."

"Klan üyeleri maske takar."

"Klan üyelerinin yalnızca ritüel işlerde ve barışçıl geçit törenlerinde veya hayır işleri yaparken Büyük Ejderha veya İmparatorluk Büyücüsünün izniyle maske takmalarına izin verilir."

"Bu şekilde bile olsa maske takmak, üyelerin veya üye olmayanların suç işlemek istediklerinde maske takmasını teşvik etmez mi?"

"Sanmıyorum. Maskeler, yasa çıktığından beri erkekler tarafından suç işlerken takılmıştır."

Vali Slydell, "Yargıç'a birkaç soru sormak istiyorum," dedi.

"Tamam, vali. Tanığı size teslim edeceğim," diye cevapladı başsavcı.

"Yargıç, Freeburg belediye başkanının maskeli adamlar tarafından kırbaçlandığını biliyorsunuz, değil mi?"

"Hayır, bilmiyorum. Journal'ın kırbaçlandığını belirttiğini biliyorum. Vali, maskeli adamlar tarafından kırbaçlandığını biliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı vali.

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Belediye Başkanı Krouse'un ve Pat McBryan, Springer ve McMichael gibi onurlu ve güvenilir tanıkların ifadesine göre."

"Vali, bunu kimin yaptığını biliyor musun?"

"Hayır, yoksa onları dava ederdim."

"Freeburg'da üç hafta boyunca özel dedektifleriniz olduktan ve soruşturmalarını bıraktıktan sonra, başka bir eyalette Klan'ın yaptığını söylediğiniz bir konuşma yaptınız."

"Bence Klan yaptı."

"Yine de tutuklamalar yapmak için elinizde hiçbir kanıt yok."

"Hayır."

"Vali, dedektifleriniz size hiçbir kanıt elde edemediklerini mi yoksa tüm olayın bir komplo olduğunu mu bildirdiler?"

"Ben tanık kürsüsünde değilim," dedi vali, renklenerek. Mahkeme
odasında kahkahalarla kükredi.

Avukat tekrar masaya vurdu ve "Daha fazla kahkaha veya alkış olursa şerifin odayı boşaltmasını sağlayacağım." diye duyurdu.

Vali, tekrar soru soran kişi olarak, "Klan üyelerinin kimliklerini gizlemelerinin ne gereği var?" diye sordu.

"Memurlara delil sağlamak ve böylece kanunun uygulanmasına yardımcı olmak için. Kimliklerini gizlemelerinin, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gizli servis görevlileriyle aynı nedeni var."

"Klan üyelerinden gizli servis görevlisi olmalarını kim istedi?"

"Her vatandaşın kanunların uygulanmasına yardımcı olmak görevidir. Ve kendisini en verimli hale getirecek yöntemi kullanmalıdır."

"Klan ırk ve din nefreti uyandırmıyor mu?"

"Kesinlikle, bilerek."

"Katoliklerin, Yahudilerin ve Zencilerin üye olamamaları bile ırksal ve dinsel önyargılara yol açmıyor mu?"

"Beyaz Protestan Yahudi olmayanları örgütlerine kabul etmeyi reddetmeleri, Columbus Şövalyeleri, B'nai B'rith ve Afrika Kardeşliği'ne karşı dini ve ırksal antipatiler uyandırmamalı. Bu örgütlerden dışlananların itiraz ettiğini hiç duymadım."

"Yargıç, dini hoşgörü bu hükümetin dayandığı ilkelerden biri değil mi?"

"Evet, öyle. Klan hoşgörüye inanıyor. Biz, Katoliklerin, Protestanların ve Yahudilerin Tanrı'ya istedikleri gibi ibadet etme hakkına sahip olduğuna; Katoliklerin Columbus Şövalyeleri'ne; Yahudilerin B'nai B'rith'e ve Protestanların Ku Klux Klan'a sahip olma hakkına sahip olduğuna inanıyoruz."

"Klan göçün daha da kısıtlanmasını savunuyor, değil mi?"

"Evet."

"Bu diğer ırkları ve milletleri düşmanlaştırmıyor mu? Atalarımız yabancı değil miydi?"

"Klan, Amerikan kurumlarımızı korumak ve diğer halkların muhalefetini
uyandırmamak için göçün daha fazla kısıtlanmasında ısrar ediyor. Amerika'da bugün oy kullanma çağında olan ve yabancı doğumlu on iki milyon kişi var. Amerika'ya bizimkinden farklı ideallerle ve yaşam standartlarıyla geldiler. Son yüz yılda Amerika'ya otuz dört milyon yabancı geldi. Birçoğu dillerini, geleneklerini ve ideallerini
korudukları kolonilere yerleştiler. Amerika artık birçok yabancı dilin konuşulduğu bir ülke. Yabancılar, onları asimile edebileceğimizden daha hızlı geliyor."

"En arzu edilen vatandaşlarımızın çoğu yabancı ülkelerden geliyor."

"Evet, ancak bugünün ve eskinin göçmenlerinin karakterinde belirgin bir fark var. Wisconsin Üniversitesi'nde Sosyoloji Profesörü olan ve belki de dünyanın en büyük sosyologlarından biri olan Edward Alsworth Ross, 'Sosyolojinin İlkeleri' adlı eserinde şöyle diyor:

"'Bir göçmen akımı, geldiği insanları temsil edebilir, alt-temsil edebilir
veya süper-temsil edebilir. Dini
veya siyasi baskı,
üstün temsili göçmenler akımı başlatma olasılığı yüksektir çünkü
güçlü olanın iradesine uymayı reddedenler çoğunlukla üstünlerdir.
İngiliz Püritenleri,
Quaker'lar, Katolikler, İskoç Antlaşmacıları, Fransız Huguenot'lar,
Pensilvanya'ya yerleşen Alman mezhepleri ve 1848'deki mülteci Alman
liberalleri Amerika'ya gelen
üstün temsili unsurlar arasındaydı. Bir halka veya ırka karşı ayrımcılık genellikle
temsili bir çıkışa neden olur, _örneğin_, Koloniler dönemindeki İskoç İrlandalılar ve İskoç Dağlıları ve ayrıca son zamanlarda bize gelen Ermeniler, Suriyeliler ve Rus İbranileri akımları.

"'Vahşi doğanın boyunduruğu altındakiler genellikle enerji ve
serbestlik açısından doğdukları yerde kalan akrabalarından daha üstündür. Havuzdan çıkıp hızlı suya girenler sazan balıkları değil, alabalıklardır. Amerikan öncü ırkı nadir bir cesarete ve
inisiyatife sahipti ve Büyük Batı'ya yerleşmek için gelen Avrupalı ​​göçmenler bu özelliklerde halklarının ortalamasını
çok iyi geçmiş olabilirler.
Yabancı bir işgücü piyasasında yüksek ücretlerin cazibesine kapılanlar,
halklarını yetenek açısından alt düzeyde temsil edeceklerdir. Eğitimli, mülk sahibi,
yerleşik, iyi bağlantıları olan, evde umutları olanların, kendilerini dümenin zorluklarına
götürmek için hiçbir nedenleri yoktur.
Başarılıların çocukları baba topraklarında kalır; sadece
başarısızların çocukları göç eder ve böyle bir akımın, stokun güzelliğinin, zekasının ve inisiyatifinin iyi bir örneğini oluşturması çok olası değildir.

"'Uzak bir göçün zorlukları bile seçici bir değere sahiptir. Bir halkın ilk gelenleri muhtemelen daha sonra gelenlerden daha fazla inisiyatife sahiptir, göç kanalları derin ve düz ve pürüzsüz olduktan sonra. En fakir şey, cahil ve saf insanları masallarla heyecanlandıran vapur acentelerinin bilet satış kampanyasına yanıt olarak göç edenlerdir. Ticarileştirilmiş göç için bir çöplük görevi gören
toprağa yazıklar olsun.'

"Vali," dedi yargıç sandalyesinde öne doğru eğilerek, "Amerika Birleşik Devletleri artık o çöplük."

"Çok ilginç bir tartışma," diye yorumladı vali, yargıcın tanık kürsüsünde olduğunu
görünüşe göre unutmuştu.

"Hatırlıyor musunuz, vali, Başkan Roosevelt bu ülkenin halkını ırk intiharının tehlikeleri konusunda uyarmıştı."

"Evet, bunu hatırlıyorum," diye cevapladı vali.

"Başkan Roosevelt, yerli
stoklardaki doğum oranındaki büyük düşüşün sosyolojik ve ekonomik nedenlerini halka söylemedi. Az önce alıntıladığım aynı eserde Profesör Ross şöyle diyor:

"'Kendi miras aldığı düşük yaşam standardını getiren yabancı doğumlu, yaşam standardı daha yeni ülkenin daha iyi beklentilerini yansıtan yerli rakibinden daha fazla çiftleşir. İlki, ikincisi bunu yapmaya haklı olduğunu hissetmeden önce evlenmeye hazır olacaktır. İlki sekiz çocuk sahibi olacakken, ikincisi dörtten fazla çocukla nasıl doğru bir şey yapabileceğini
görmeyecektir. Yerli unsurun değer verdiği daha yüksek temizlik, nezaket ve eğitim standartları, yavaş bir zehir gibi etki eder.
William, "Tonio" kadar çok çocuk bırakmaz çünkü ailesini tek bir odaya
toplamayacak, çıplak bir tahtadan makarna
yemeyecek, karısını tarlada çıplak ayakla çalıştırmayacak ve çocuklarını okulda değil, soğan ayıklamaya
götürmeyecektir. Düşük standartlı göçmenlerle rekabete tabi tutulmak, Amerikalılar ve Amerikalılaşmış göçmen unsurların her birini etkileyen gizemli "kısırlığın" temel nedeni gibi görünüyor. 1830'a kadar Amerikalılar, yaşamış en
üretken ırktı ve doğurganlıklarındaki düşüş, göçmen akınının gelişiyle zaman ve yerellik açısından çakışıyor.'"

"Yerli Amerikalılar doğurganlıkta ne kadar düşüş yaşadı?" diye sordu vali.

"F.S. Crum, 'Amerikan İstatistik Derneği Bülteni'nde, 1914 Eylül'ünde, 'Amerikan Ailelerinin Yirmi İki Soyağacı Kaydı'na dayanarak, eş başına düşen ortalama çocuk sayısını veriyor. 1700'den önce, eş başına düşen ortalama çocuk sayısı 7,37 iken, 1800-1849 arasında 4,94'e düşmüştü; 1870-1879 arasında eş başına düşen ortalama çocuk sayısı sadece 2,77'ydi.'"

"Amerika'da yerli doğumlu kadınların ve yabancı doğumlu kadınların göreceli doğurganlığını gösteren istatistikleriniz var mı?"

"Evet. Bunu bir not defterinde saklıyorum." Cebinden küçük bir kitap çıkarıp okudu:

"1890'da Amerikan şehirlerinde bin yabancı doğumlu kadın, beş yaşın altında 565 çocuğa sahipken, bin yerli kadın 309 çocuğa sahip olabiliyordu. 1900'e gelindiğinde yabancı doğumlu kadınların katkısı 612'ye yükselirken, yerli kadınların katkısı 296'ya düşmüştü."

Vali parmaklarıyla masaya vurdu. "Yargıç," dedi, "bu ciddi."

"Evet, ciddi ve Klan'ın yapmak istediği şey, hükümeti bu yabancı akını engellemek için bir duvar
örmeye ikna etmek."

Klan'dan bahsedilmesi, valiyi soruşturmanın amacına geri getirdi. "Klan ile olan bağlantınız, yargıç olarak görevlerinizi etkilemez mi?"

"Kesinlikle hayır."

"Bir Klan üyesi mahkemenizde davacı olursa, Klan üyesi olmayan bir adama karşı onun lehine önyargılı olmaz mısınız?"

"Benim onun lehine önyargılı olma olasılığım, bir Mason veya İncil Sınıfımdaki bir üyenin lehine önyargılı olma olasılığından daha fazla olmaz. Bu örgütlerin hiçbirinde kardeşimin yanlışta olduğu zamanlarda onu desteklemekle yükümlü değilim."

Yargıç artık mazur görüldü ve Harold King çağrıldı. King sorgulandıktan sonra kasabada az çok tanınmış başka kişiler çağrıldı.
Sınav, kamuoyunun bir soruşturma olmadan bilemeyeceği hiçbir şeyi açığa çıkarmadı, ancak Klan üyelerinden birkaçının kim olduğunu kesin olarak ortaya çıkardı. İki günün sonunda soruşturmalar sona erdiğinde Klan karşıtı güçler sonuçlardan
hayal kırıklığına uğradı.

Soruşturmanın sona ermesinin ardından kalabalık mahkeme salonundan ayrılırken, Springer Amerikan Lejyonu komutanı Yüzbaşı Smith'e,
"Bir yargıcın Ku Klux Klan'ın başı olması hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"Bence başında Yargıç Rider olan çok iyi bir örgüt olmalı."

Yanıt Springer'ın istediği gibi olmadı, bu nedenle hiçbir yanıt vermedi
veya yüzbaşıya başka soru sormadı, bunun yerine bir yazı yazmak için yazı işleri odasına koştu mütevazı bir talepte bulundu: Soruşturma
Hakim Rider'ın bir Klan üyesi olduğu gerçeğini ortaya çıkardığından
bir an önce görevinden istifa etmesi istendi.

Bölüm XXV

Harold, Ruth'u Wing Mortgage Şirketi'ndeki pozisyonunu güvence altına aldıktan sonra gördüğünde, onun ilk bilmek istediği şeylerden biri,
neden telefonda erkeklerle olan ilişkilerini sorduğuydu.

"Sizin itibarsız bir genç adamla arkadaşlık ettiğinizi duydum ve ben de o adamın ben olduğumu kanıtlamak istedim," dedi.

"Kötü arkadaşlık ettiğimi kim söyledi?"

"Eski işvereniniz."

"Stover mı?"

"Evet. Arkadaşım Wilson aracılığıyla birinin Wing'e senin itibarsız bir genç adamla ilişki kurduğunu ve bu yüzden işi alamadığını söylediğini öğrendim. Hemen Stover olduğunu tahmin ettim. Wilson onun kendisi olduğunu itiraf etti. Stover'la nasıl konuşacağımı bilmek için başka erkeklerle birlikte olup olmadığını bilmek istedim. Onunla konuştuğumda yeğenini kastetmediğini, bu yüzden benden başka kimseyi kastetmediğini söyledi. Sonra Wing'e gittim ve itibarsız genç adamın ben olduğumu itiraf ettim."

"Senin o işi almamda bir payın olduğunu biliyordum. Elbette Stover senin hakkında öyle konuştu çünkü sen Klan'a aitsin."

"Evet, öyleymiş gibi davranıyor; ama gerçek sebep beni kullanamamasıdır
veya rüşvet veremez. Daha önce de söylediğim gibi, Stover bir dolandırıcıdır ve bir gün bunu sana ve dünyaya
kanıtlayacağım. Bankadaki işini neden
kaybettiğini biliyorum. Benim hesabımaydı, değil mi?"

"Cevap vermek zorunda değilim, değil mi?"

"Hayır. Biliyorum."

"Bana işi bulmamda yardım ettiğin ve özellikle Bay Wing'in gözünde beni doğru yere yerleştirdiğin için sana teşekkür etmek istiyorum. Kesinlikle takdir ediyorum."

"Sana biraz olsun yardım etmek benim için büyük bir zevkti, ama bir iş için borçlu olan benim. Bana şansımı sağlayan sensin. Sana nasıl geri ödeyebilirim?"

"Kim dedikodu yapıyor?" diye sordu gülerek.

"Arkadaşın Bayan Welty, başkente yaptığım son seyahati anlattı."

"O bir mızrakçı; bana söylemeyeceğini söyledi."

"Aslında tam olarak söylemedi. Bunu itiraf etmesini sağladım. Bana babasına
beni satarken profesyonel bir satıcı gibi konuştuğunu söyledi."

"Zor olmadı. Görüyorsun ya, satacak iyi bir ürünüm vardı. Mallarınız gerçek bir değere sahip olduğunda satış yapmak zor değildir."

"Ruth, bu gece gidiyorum."

"Uzun süre mi gideceksin?"

"Emin değilim. En azından dört veya beş gün. Hazırlanmak için erken gitmem gerekiyor. Seninle küçük bir görüşme yapmadan gitmek istemedim."

"Daha önce ayrılırken bir dilek kemiği çekmiştik."

"Evet, sen kazandın ve üç dilek tuttun. Bana henüz ne dilediğini
söylemedin."

"Hayır, hepsi henüz gerçekleşmedi."

"Gerçekleşenleri bana anlatabilirsin, değil mi?"

"Hayır, henüz gerçekleşmedi. Şimdi söylersem bu büyüyü bozar
ve diğerleri gerçekleşmez. Söyle, başka bir dilek kemiği çekmek ister misin? Burada bir tane var ama bunun üzerinde et yok."

"Eh, çekerken üzerinde et olmasını istemiyoruz. Hadi, dilek tutalım." Mutfağa gidip dilek kemiğini sabitledi. "Bu küçük bir tane," dedi.

"İki dilek için yeterli olmalı," dedi, "eğer diğeri üç dilek için yeterliyse."

"Tamam, işte iki dilek için." Elde ettiği
tutmadaki her avantajı ve hazır olduğunda ona verdiği hızlı dönüşü değerlendirdi. Kazandı ve kadın, "Bu adil değildi; hile yaptın."

"Önceki sefer sen kazandın," diye cevapladı, "ve kazanma zamanım gelmişti."

Gitmesi gerektiğini söyledi ve kadın onu ön verandaya kadar eşlik etti.
İyi geceler dedi ve yürüyüş yolunda birkaç adım attı, sonra geri döndü
ve biraz daha konuştu. "Pekala, gitmeliyim," dedi ama on dakika daha kaldı. Sonunda cesaretini zor noktaya
getirdi, eğildi ve yanağını öptü. Kadın şakacı bir şekilde ona tokat attı ve "Seni yaramaz çocuk," dedi. Öpücük ve tokatın birleşmesiyle oluşan etki onu mutlu etti.

Ruth'tan ayrıldıktan sonra Harold sadece elini sıkıp California Limited'e gitmek için yeterli zamana sahipti.

Ruth'un Harold'a Dick Watson'ın tarifini verdiği gün, tarifi Birlik'teki her eyaletteki Klan başkanlarına gönderdi. Bir hafta içinde üç milyon gizli servis görevlisi kayıp banka kasiyerini arıyordu. Bu öğleden sonra Harold bir telgraf
Arizona'da adamının Klan üyeleri tarafından bulunduğu bilgisini veriyordu.

Bölüm XXVI

S & M madeninin muhasebecisi, madenciler işi bıraktıktan sonra bir saat çalışmış,
günlük defterlerini dengelemişti. Diğer
katiplerin hepsi ofisten ayrılmıştı. Büyük defteri kapatmış ve rahat bir
nefes almıştı. Tam o sırada ofis kapısı açıldı ve uzun boylu, atletik
genç bir adam içeri girdi. Muhasebeciye yaklaşıp elini uzattı.
"Adım King."

"Adım Watson. Kampta mı kalacaksınız, Bay King?"

"Burada kısa bir süre kalmayı umuyorum. Madencilik işi nasıl?"

"Şu anda bu bölümde pek fazla aktivite yok. Eski madenlerin bazıları
kapalı ve çok az araştırma yapılıyor. Madencilik işiyle ilgileniyor
musunuz?"

"Hayır, özellikle değil."

"Burada yakınlarda uygun fiyata satın alınabilecek küçük bir maden var.
Birkaç dolandırıcı, madenin sahibi olan yaşlı adamı kendilerine borçlandırdı ve
madeni ipotek ettirdi. Yaşlı adam çok cahil ve bu adamlarla yaptığı sözleşmeleri anlamadı. Kendini kurtarmak için
satmak zorunda kaldı. Bu madendeki her şeyini kaybederse, geri dönmek için çok yaşlı olduğu için hayatı mahvolması muhtemeldir. Böyle bir şey olursa çok üzülürüm."

"Bir ömür boyu biriktirdiği paranın içinde yaşlı adamları yenmek için
dolandırıcılığa kadar düşecek bireylerin olması utanç verici."

"Benim memleketimde----"

"Memleketin neresi?" diye sordu Watson, King'in sözünü keserek.

"Wilford Springs. Sana Zala'daki bir bankanın kontrol hissesine sahip olan
Babcock adında bir adamdan bahsedecektim.
(Watson irkildi ve yüzü bembeyaz oldu.) Bu adam Babcock, Wilford Springs'teki bir bankacıyla bir tür anlaşma içindeydi. Bir gece
Wilford Springs'in bankacısı Jim Stover, Zala'ya gitti ve Babcock ile bir
konferans yaptı. Ertesi gün Babcock bankayı ona devretti. O öğleden sonra Babcock bir araba kazasında yaralandı
ve o gece kasiyeri ortadan kayboldu." (Muhasebeci çok
gerginleşti. Ayağa kalktı, ateşi karıştırdı ve sonra masasına geri döndü ve
oturdu. Ellerini titrememeleri için birbirine kenetledi.)

"Babcock kazadan kurtuldu mu?"

"Tamamen iyileşmedi. Bazen başında çok fazla ağrı oluyor
ve yaralandığı kazadan önce olan hiçbir şeyi hatırlamıyor."

"Yaralanmadan önce olan hiçbir şeyi hatırlayamadığını mı söylüyorsun?"

"Hayır, hiçbir şey."

"Yaralandıktan sonra olan şeyleri hatırlayabilir mi?"

"Evet, durumuyla ilgili garip olan şey bu. Yaralandığından beri olan her şeyi ortalama bir insan kadar iyi hatırlayabiliyor."

"Gerçekten çok garip," diye yorumladı Watson.

"Kızı Ruth işi sorduğunda Stover ona babasının banka hisselerini satın aldığını söyledi. Parayı sorduğunda Stover ona babasının ona hisselere eşit miktarda para borcu olduğunu ve babasına yardım etmek için aldığını söyledi."

"Bu Stover, Babcock'un kendisine borçlu olduğunu mu iddia etti?"

"Evet. Babcock parasının ne olduğunu hatırlamaya çalışıyor. Kasanın şifresini hatırladığını ve şifreyi gösterdiği adamın onu soyduğunu düşünüyor."

"Gitmem gerek. Karım akşam yemeğinde beni bekliyor olacak. Seninle daha uzun konuşmak istiyorum. Akşam daha sonra ofise gelebilir misin?"

"Evet, her zaman gelebilirim."

"Saat sekiz nasıl olacak?"

"Bu uygun olur."

Watson maden kampının kenarındaki küçük kulübesine ulaştığında, yirmi yaşında bile olmayan ince, mavi gözlü bir kız olan karısı verandada onunla karşılaştı. "Dick, bu gece geç kaldın. Yirmi dakikadır akşam yemeğini bekliyorum. Neden, sorun ne?" diye sordu, yüzünde endişeli bir ifade olduğunu fark ederek. "Hasta mısın?"

"Hayır, sadece endişeliyim," diye yanıtladı.

"Ne oldu?"

"Bir süre sonra anlatırım."

"İçeri gel ve akşam yemeğine hazırlan. Babam bu akşam huzursuz. Sanırım bu nemli hava onu etkiliyor. Hava nemliyken her zaman daha zor nefes alıyor gibi görünüyor."

Akşam yemeği sessizlik içinde geçti, ancak verem hastası olan Bayan Watson'ın babası John Hinds nemli atmosferden ve solunum cihazına olan olumsuz etkilerinden bahsetti ve Arizona'da çok az nemli gün olduğu için şükranlarını sundu. Watson kayınpederine dalgın bir şekilde cevap verdi. Bayan Watson kocasının yemek yiyememesinden endişeliydi, bu nedenle iştahı yoktu.

Yemek bittikten sonra John Hinds oturma odasına geçti ve Watson ile karısını yemek odasında yalnız bıraktı. Bir saat sonra Watson evden ayrıldığında karısının gözleri ağlamaktan kıpkırmızıydı. "Korkunç," dedi, "ama sanırım yapılmalı."

Maden ofisine ulaştığında King'in kapıda onu beklediğini gördü.

"Beni bekliyor! Geç mi kaldım?"

"Sanırım biraz erken davrandım.

"Biraz nemli ve soğuk," diye belirtti Harold, ofise girdiklerinde ve üst ceketini çıkardığında. "Evet ve nemli hava bu ülkede pek alışılmadık bir şey."

"Bana öyle söylendi."

Muhasebeci masasına oturdu ve Harold King de karşısına oturdu.

"Bana anlattığın o Zala
bankacısı hikayesiyle çok ilgilendim," diye başladı Watson. "Stover'ın Babcock'un kendisine borçlu olduğunu ve borcu kapatmak için banka hisselerini aldığını mı söylüyorsun?"

"Evet."

Watson cebinden bir sigara paketi çıkardı ve kutuyu Harold'a uzattı.

"Hayır, teşekkür ederim, kullanmıyorum."

Watson, kutudan bir sigara çıkarıp yakarken "Bu benim kötü alışkanlıklarımdan biri," diye açıkladı. "Genellikle günde bir paket sigara içerim ve bazı günler, bir şey beni endişelendirdiğinde, iki paket içerim. Babcock'un yaralandığı günün gecesi kasiyerin ayrıldığından bahsettiniz. Sizin fikriniz nedir? Sizce bu kasiyer Babcock'u
soymuş mu yoksa soyulmasında suç ortağı mı olmuştur?"

"Hayır, öyle düşünmüyorum; ancak bu kasiyerin bazı
değerli bilgiler verebileceğini düşünüyorum."

"Haklısınız. Ben o kasiyerim."

"Bunu biliyordum. Sizi görmek için buraya özellikle geldim."

"Öyle! Beni nasıl buldunuz?"

"Sizi Görünmez İmparatorluğun gözü aracılığıyla buldum."

"Ne! Beni Ku Klux Klan aracılığıyla mı buldunuz?"

"Evet, sizi arayan üç milyon gizli servis elemanım vardı."

"Burada bazı Klan üyeleri olduğunu duydum, ancak hiçbirini
tanımıyorum."

"Görünmez Göz'ün ne zaman üzerinde olduğunu asla bilemezsiniz. İşvereniniz veya meslektaşınız Ku Klux Klan Şövalyesi olabilir ve siz bundan asla şüphelenmezsiniz."

"Beni buldunuz, ne istiyorsunuz?"

"Babcock'un nasıl soyulduğunun içeriden bilgisini istiyorum."

Watson sigarasının izmaritini attı ve bir tane daha yaktı,
cevap vermeden önce birkaç güçlü nefes çekti.

"Size tüm hikayeyi anlatacağım. Hiçbir şeyi saklamayacağım.
Zala bankasında sadece kısa bir süre çalıştım. Selefimi satın aldım. İşi güvence altına almak için üç bin dolarlık hisse senedini satın aldım. Yeterli param yoktu ve bana dört yüz dolar için zaman verdi. Bay Babcock ve ben harika bir şekilde anlaştık. Sekiz ayda hisse senedimin borcunu ödedim.

"Bay Babcock, Zala'daki bir siyasi grubun lideriydi. Lideri olduğu
hizip şehir seçimlerinde zafer kazandı.
Babcock şehir hazinedarı seçildi. Hazinedar olarak elli bin doların
muhafızı oldu ve bu parayı kendi
bankasına yatırdı. Muhalif siyasi hizip ikinci bir banka kurdu ve Babcock'u iflas ettirmek için
planlar yaptı.
Bankasının iflas etmiş durumda olduğuna dair
bir rapor yaydılar.

"Bay Babcock yayılan raporu duyduğunda buna karşı koymaya çalıştı. Her akşam banka mesai saatlerinden sonra
arabasına binip saat dokuz veya ona kadar araba kullanıyor, çiftçilerle konuşuyor ve onlara bankasının iflas etmiş durumda olduğuna dair raporun kendisine karşı siyasi
düşmanları tarafından başlatılan kötü niyetli bir saldırı olduğunu söylüyordu. Ancak bankasında parası olan birçok çiftçi arasında önemli bir endişe vardı.

"Cuma öğleden sonra bana, 'Çiftçilerin yarın bankaya hücum edeceğinden korkuyorum. Cumartesi günü kasabada her zaman çok sayıda taşralı olur. Bu çiftçilerden bazıları alarma geçmiş durumda - korku
kalabalıkta hızla yayılır. Hazırlıklı olmalıyım. Arabamı al ve
Wilford Springs'e git ve bizi idare etmesi için Jim
Stover'dan otuz bin dolar borç al.'

"Bir sürü teminat aldım ve talimat verildiği gibi yaptım. Stover bana
bankanın durumu hakkında bilgi verdi ve benden
Babcock'un kendi bankasında
hiçbir şekilde teminatsız olarak şehir fonlarından elli bin doları olduğunu söyledi.

"Kredi talebimi duyduktan sonra, 'Bu akşam seninle
aşağı inip Babcock'u düzelteceğim' dedi. O akşam
elli bin doları arabasına yükledi ve Zala'ya gittik.
Konferans Babcock'un evinde geç saatlere kadar sürdü. Stover, Babcock'un elindeki az miktardaki nakit parayla, ertesi gün bankasına bir hücum olursa bankanın iflas edeceğini ve şehrin paralarının kendi bankasında olduğunu düşünerek bunun kendisi için çok utanç verici olacağını ve aleyhine cezai suçlamalar getirilebileceğini tekrar tekrar kafasına kazıdı. Bay Babcock aşırı derecede gergindi. 'Bana ne yapmamı tavsiye edersiniz?' diye sordu. 'Bana bir görev verin. 'Bankaya bir hücum olursa, sizi satın aldığımı ve tüm kaynaklarımı bankaya yatırdığımı gösterebilirim,' diye tavsiyede bulundu Stover. Babcock
bunu kabul etti ve ertesi sabah Babcock hisselerini Stover'a devretti, ancak bir koşu tehlikesi geçtiğinde hisselerin kendisine yeniden devredilmesi gerektiği anlayışıyla."

"Hisselerin devri yapıldığında orada mıydınız?" diye sordu King.

"Evet."

"Stover'ın hisseleri Babcock'tan kendisine ödenmesi gereken para karşılığında aldığı hakkında bir şey söylendi mi?"

"Tek kelime etmedi. Babcock'un Stover'a tek bir sent bile borcu olmadığından eminim. Hisselerin devrinden sonra Babcock, Stover'a kasanın şifresini gösterdi."

"Kasanın şifresini hatırlıyor musun?"

"Hayır, artık hatırladığımı sanmıyorum. Hatırlamak için hiçbir fırsatım olmadı."

"Bay Babcock, bir kasanın şifresini hatırlamak için çok uğraştı ve sonunda hatırladığını söyledi."

"Şunu hatırladığı şekliyle şifreyi biliyor musun?" diye sordu Watson.

"Evet. Sağa iki tur, sola kırk, sonra sağa
otuz iki."

"Sanırım oydu. Oldukça eminim. Bir dakika, eski bir banka hesap cüzdanımda var. Bir çekmeceyi açtı ve bir hesap cüzdanı çıkardı ve okudu, sağa iki tur, sola kırk, sonra sağa
otuz iki. Aman Tanrım, doğru söylemiş!"

"Evet, ve bu kombinasyonu öğrettiği kişi hakkında doğru söylemiş," diye yorumladı Harold.

"Stover'a kombinasyonu gösterdikten sonra Babcock bankadan ayrıldı. Bankaya bir hücum yapıldı ve birkaç bin dolar çekildi. Stover, elli bini göstererek ve bankayı satın aldığına dair açıklamasıyla mevduat sahiplerini endişelenecek bir şey olmadığına ikna etti.
Hareket durduruldu ve çekilen paranın çoğu iade edildi.

"Öğle yemeğimi yedikten sonra bankaya döndüğümde hesapları inceleyen bir
yabancıyla karşılaştım. Bay Stover onu
yeni banka müfettişi Charles Finch olarak tanıttı. Bay Finch'in atanmasından birkaç gün önce okumuştum.

"Bu banka müfettişi, altmış gün gecikmiş, tanınmış bir çiftçi tarafından yapılmış otuz beş yüz dolarlık bir
not buldu. Çiftçiyi çağırdı ve hemen bankaya gelip ilgilenmesini
söyledi. Çiftçi geldiğinde notu hiç vermediğini söyledi.
O akşam Stover ve Finch beni müdür odasına çağırdılar. Finch bana otuz beş yüz dolarlık bir eksiklik olduğunu gösterdi. Çiftçiye göre sahte olan
not bana gösterildi. Babcock
ve ben ikimiz de borç verdik. Borç verirken, borcu kimin verdiğini göstermek için
kenar boşluğuna baş harflerimizi koymak
âdetimizdi. Sol alt kenar boşluğunda D.W. baş harfleri vardı. Stover ve Finch'e Tanrı huzurunda yemin edeceğimi söyledim,
daha önce notu hiç görmediğimi, ancak garip olan kısmı notun
benim el yazımla yazılmış olması ve baş harflerin tam olarak benim yaptığım gibi olmasıydı. Banka
müfettişi bana defterlerdeki üç bin dolarlık kredinin girişini gösterdi; alacak senetleri defterindeki giriş ve nakit defterindeki kredinin ikisi de benim el yazımla yazılmıştı. Bu sahte not
yapıldıktan sonra defterler hala beş yüz dolarlık bir açık gösteriyordu.

"Onlara bu konularda hiçbir şey bilmediğimi tekrar tekrar söyledim."

"'Jüriyi buna ikna etmekte zorlanırdın,' dedi banka müfettişi.

"Kanıtların aleyhime güçlü göründüğünü kabul etmek zorunda kaldım.

Sonunda, neredeyse delirdiğimde, Stover, 'Genç adam, sana bir şans vereceğim. Defterlerin gösterdiği beş yüz doları öde
nakit hala eksik, hisselerini bana devret ve ben üç bin dolarlık banknotla ilgileneceğim. Bu gece ülkeyi terk et
ve asla geri dönme.'

"Ona bunun imkansız olduğunu söyledim, çünkü beş yüz dolarım yoktu. Sonunda bana ne kadar üzüldüğünü ve beni hapishaneden uzak tutmak için ne kadar endişeli olduğunu ve diğer beş yüz doları ödeyeceğini ve bana iki yüz dolar vereceğini söyledi. Sonra bana gelecekteki davranışlarımla ilgili iyi bir tavsiyede bulundu. Tamamen masumdum, ancak Batı'da Bay Babcock dışında hiçbir arkadaşım yoktu ve o öğleden sonra bir araba kazasında yaralanmıştı ve hayatı umutsuzdu. Heyecanlı hayal gücümde hapishanenin soğuk, sert duvarlarının önümde belirdiğini gördüm. Stover'ın teklifini kabul ettim. (Bu resital sırasında Harold dikkatle dinledi ve ara sıra notlar aldı.)

"O gece Zala'dan gece yarısı treniyle ayrıldım. Trinidad, Colorado'ya gittim ve orada iki ay kaldım. Orada bana uygun bir iş bulamadım ve daha batıya gelmeye karar verdim. Trene bineli henüz çok olmamıştı ki birkaç koltuk arkamda güzel bir kız fark ettim. Birkaç saatlik yalnızlıktan sonra
koltuğumun hemen karşısındaki yerime geçtim ve onunla sohbete başladım. Bana adının
Irene Hinds olduğunu söyledi. Indiana'lıydı. Babasına katılmak için buraya geliyordu. Bana babasının tüberküloz olduğunu ve iki ay önce sağlık sorunları için Arizona'ya geldiğini söyledi. Ondan önce Orta Batı'da birkaç ay geçirmişti ama pek iyileşmemişti.

"Irene'e çok ilgi duydum ve varış yerimi değiştirmeye karar verdim
ve burada, babasının yanında kalacağı yerde iş bulmaya çalıştım. İndiğim gün, bu ofiste muhasebeci olarak iş buldum. Burada birkaç gün kaldıktan sonra, Bayan Hinds'i ziyaret etmek için izin istedim. Beni babasıyla tanıştırdığında yaşadığım şoku hayal edin, hemen Finch, banka müfettişi olduğunu tanıdım. Beni tanıdığından emindim, ancak daha önce tanıştığımıza dair hiçbir şey söylemedi. Telaşlandım ve aynı zamanda neden Hinds adıyla burada olduğunu merak ettim. Hayatında bir sorun olduğundan emindim, yoksa kızının benimle görüşmesini yasaklardı, çünkü temerrüde düşmüş biri olarak tanıyordu. Sonunda, Irene ve benim aşık olduğumuzu anladığında itiraz etti. Kısa bir flörtün ardından, onun isteklerine aykırı olarak evlendik. Evlendiğimiz gece, akşamın erken saatlerinde çok tedirgindi. Bakan ve genç arkadaşları gitmişti
bize bir itirafta bulundu. Babcock'un hisse senetlerini Stover'a devrettiği ve Stover'ın Zala'daki Ranchmen's Bank'ın sorumluluğunu üstlendiği sırada Stover evinde birkaç aydır misafir olduğunu söyledi. Kayınpederim John Hinds, Jim Stover'ın kuzenidir. Uzun yıllar Indianapolis'teki bir firmada muhasebeci olarak çalıştı. Profesyonel bir kalemşördür. Birkaç yıl boyunca tüberkülozla savaştı ama çalışmaya devam etti. Sonunda doktorlar ona eğer uzun süre yaşamayı bekliyorsa Batı'ya gitmesi gerektiğini söylediler. Wilford Springs'teki Stover'a gitti. Orada birkaç ay geçirdikten sonra doktorlar ona Arizona'ya gelmesi gerektiğini söylediler. Parası yoktu.

"Stover, Zala'daki Ranchmen's Bank'ın sorumluluğunu üstlendiği gün, kuzenini arayıp yanına gelmesini söyledi. Kuzeni geldiğinde, eğer kendisi için küçük bir iş yaparsa, sağlığına kavuşması için Arizona'ya gitmesi için bin dolar vereceğini söyledi. Uzun ikna çabaları ve Stover'ın birkaç mezarlık sahnesi çizmesinin ardından, kabul etti. Banka müfettişini taklit etti, notu taklit etti ve defterlere benim yazılarımı taklit ederek sahte girişler yaptı.

"Düğün gecemizde, geri dönüp kuzenini ifşa etmesi konusunda ısrar etti, böylece adımı temize çıkarabilir ve Stover'ın beni dolandırdığı banka hisselerimin değerini geri alabilirdim. Ben tek haksızlığa uğrayan olduğumu düşündüğümden, Irene ve ben onun bunu yapmasına izin vermeyi reddettik. Eminim ki, Bay King, hayatını kurtarmak için yaptığını
düşünmeseydi,
asla bunu yapmazdı.

"Bu akşam bana Stover'ın Babcock'u soyduğunu söyleyene kadar bunu hiç bilmiyordum. Konuyu Irene ile konuştum ve tabii ki bir kadının babasının onu hapishaneye gönderecek bir eylemde bulunmasına
rızası zor bir şey olsa da ve ben asla kendi hesabıma ona bu acıyı
getirmezdim, yine de o benimle aynı fikirdeydi
bunun yapılması gerektiği."

"Kayınpederinizle konuştunuz mu?"

"Hayır. Bugün her zamanki gibi iyi değildi ve daha iyi hissettiğinden emin olduğumuz
güneş doğana kadar beklemeyi düşündük."

"İadeyi feragat etmeye razı olacak mı?"

"Eminim öyle yapacaktır. Irene ve bana her zaman
bir ara gidip bana karşı işlediği yanlışı düzeltmek için elinden geleni yapması gerektiğini
söyledi.

"Bunu yapmasına asla izin vermeyi düşünmedim, ancak şimdi Babcock'a yardım etmek için itirafına ihtiyacımız varken, onu hapishaneye gönderse bile
gitmeli."

Ertesi gün konu John Hinds'e sunulduğunda,
Harold'a iadeyi feragat edeceğine ve ihtiyaç duyulduğunda Wilford Springs'e geleceğine dair güvence verdi.

Bölüm XXVII

Rush County'nin yeni yetkilileri göreve başladıklarında,
Wilford Springs'teki yasa ihlalcileri arasında büyük bir endişe vardı ve
bunun sebepleri de vardı. İlçe savcısı C.M. Stanton ve şerif Dan Brown, ikisi de Klan üyesiydi ve şimdi, kendilerine sadık desteklerini verecek olan
bin beş yüz Klan üyesinin desteğine sahip olacaklardı. hukuk.

Valinin Klan'a karşı delil toplama amacıyla yaptığı soruşturmalar, kamuoyunu birkaç Klan üyesinin kimliği konusunda bilgilendirmek ve Klan üyesi olarak yükümlülüklerinin doğasını anlamayan bazı yanlış yönlendirilmiş Klan üyeleri tarafından işlenen birkaç usulsüzlüğü ortaya çıkarmak dışında önemli bir sonuç vermedi. Bu soruşturmaları yapmak için çok fazla zaman ve para harcadıktan sonra
başsavcı ve vali, Klan'ın şiddet eylemleri gerçekleştirdiğini veya kanunu kendi eline aldığını kanıtlamak için
en ufak bir delil bile
sunamadı. Aksine, örgütün kanunun uygulanmasında memurlara yardımcı olmak için çok şey yaptığını gördüler.

Vali Slydell'in görev süresi sona erdiğinde ve tekrar özel vatandaşların saflarına katıldığında, görevden alma davası hala Yüksek Mahkeme'de bekliyordu ve sonunda görevden alınana kadar
dönemden döneme devredilmeye devam etti. Bu arada Klan sadece Wilford Springs'te değil, eyalet genelinde büyüdü.

Yeni avukat ve şerif yemin ettikten iki hafta sonra içki satılan beş eve baskın yapıldı. Baskın, belediye başkanı ve polis şefinin haberi olmadan şerifin gücü tarafından yapıldı. Çok miktarda içkiye el konuldu ve imha edildi, sahipleri tutuklandı ve ertesi sabah hızlı bir yargılama ve uzun bir hapis cezası verildi. Hennesy kendini hapiste bulduğunda ilçe savcısını çağırdı ve belediye başkanı ve polis şefinin onun yerini koruduğuna dair yemin etti. Bu yeminden iki saat sonra belediye başkanı ve şefe istifa etme veya görevden alınma davasıyla karşı karşıya kalma şansı verildi. İstifa etmeyi tercih ettiler.

Wilford Springs'in 'temizlik' yapıldığı gerçeğinin farkına vardığı bu unutulmaz günde saat bir sularında Pat McBryan Stover'ın ofisine geldi.

"Sanırım başımıza gelecek," dedi.

"Şimdi ne oldu, Pat?" diye sordu Stover, "ciddi bir şey yok, değil mi? Gerçekten endişelenecek bir şey yok."

"Cehennem koptu, hepsi bu. Elbette, endişelenecek bir şey yok."

"Ne demek istiyorsun?"

"Az önce Clark ve Roberts'ın istifa ettiğini duydum."

"Ne oluyor?"

"Hennesy ciyakladı."

"Bu kötü," dedi Stover ellerini ovuşturarak.

"Kötü mü? Cehennem."

"Hemen ofisime gidip komiserlikten istifa
edişimi yazacağım. "

"Neden peki?"

"Burada çok fazla soruşturma olma ihtimali var. Satıp ülkeyi terk edeceğim."

"Şimdi korkma ve bir şey söyleme."

"Söylemiyorum ama işler yolundayken gideceğim."

McBryan odadan çıktı. Ayak seslerinin sesi daha yeni kesilmişti ki, bankacının ofis kapısı açıldı ve biri kapıyı çalmadan içeri girdi. Bankacı şaşırdı ve omurgasından aşağı soğuk bir ürperti
in indiğini görünce başını kaldırıp yeni şerif Dan Brown'ın önünde durduğunu gördü.

"Nasılsınız, Bay Stover?"

"Sanırım yeni şerifimiz," dedi Stover, alnından kocaman ter damlaları
akarken.

"Bay Stover, benimle gelmeniz için sizi rahatsız etmem gerekecek. Senin için bir
aramam var."

"Benim için bir arabuluculuk mu?" Stover şimdi ellerini şiddetle birbirine sürtüyordu.

"Evet, senin için."

"Suçlama ne?"

"Sahtecilik ve dolandırıcılıkla para elde etmek."

"Şikayetçi tanık kim?"

"Gel, adliyeye vardığımızda bölge mahkemesi katibinin
ofisine gidip tüm suçlamayı okuyabilirsin."

Yaklaşık bir saat sonra, Stover kefaletle serbest bırakıldıktan sonra,
Harold King'i telefonla aradı.

"Ben King miyim?" diye sordu.

"Evet, ben King."

"Keşke ofisime gelseydin. Seni görmek istiyorum."

"Beni görmek istiyorsan ofisime gelmen gerekecek."
Stover ahizeyi yerine koydu ve mırıldandı, "Küstah köpek yavrusu."
Ancak şapkasını kaptı ve bir an bile gecikmeden Kral'ın ofisine doğru yola koyuldu.

Mimarın ofisine vardığında, kendisi için alışılmadık olan yüksek bir sesle, "Sen genç
başkası, bana karşı bu saçma şikayette bulunmakla ne demek istiyorsun?" diye sorarak kendini tanıttı.

"Bir sandalye al, Bay Stover." Stover ona baktı.

"Bir sandalye al, diyorum," Harold bir işaretle birini işaret etti. Stover oturdu.
Bu genç adamın soğukkanlılığı onu rahatsız etti.

"Ne demek istediğini bilmek istiyorum?" diye sordu Stover kendine geldiğinde.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Harold soğukkanlılıkla.

"Bana karşı yaptığın o saçma suçlamalarla."

"Şunu okudun mu "Şikayetiniz var mı?"

"Evet, var."

"O zaman her şeyi biliyorsunuz. Size hiçbir şey söylememe gerek yok."

"Bu saçmalık. Genç adam, kendinizi aptal yerine koyuyorsunuz. Hiçbir
şeyi kanıtlayamazsınız ve sonunda sizinle alay edilir."

"Stover, iddia ettiğim her şeyi kanıtlayabilirim. Her neyse, jüri
karar verecek."

"Ne kanıtınız var?"

"Yargılamaya geldiğinizde kanıtları sunmak için yeterli zaman olacak."

"Kral, siz ve arkadaşlarınız ne istiyorsunuz?"

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Bu sadece bir şantaj vakası. Sen ve arkadaşların ne kadar istiyorsunuz?"

Harold sandalyesinden fırladı ve Stover'ın önünde durdu, gözlerinden öfke
ateşi
yaşıyordu ve ellerini zorla açıp kapattı.
Klan üyesi Harold King, kendisiyle çok mücadele etti. Ellerini Stover'ın
sıska boğazına kenetlemekten zorlukla alıkoyabiliyordu. Kendine
gelince sandalyesine geri yürüdü ve oturdu. "Stover," dedi, "bunu tekrarlama, eğer beni bölge mahkemesinde cinayetten yargılamalarını
istemiyorsan ve Evrenin Yüce Yargıcı tarafından hemen yargılanmamı
istemiyorsan."

Stover, şimdi titreyen ve bembeyaz, tavrını değiştirdi. "Bay King," dedi, ellerini ovuşturarak ve güçlükle yutkunarak, "kız babasıyla yaptığım anlaşmayı anlamıyor olabilir. Babcock bana
yirmi bin dolar borçluydu ve ben Zala bankasındaki hissesini o miktara satın aldım. Bunu Ruth'a açıkladım, ancak büyük olasılıkla
birisi ona işlemi yanlış tanıtıyor. Kız
zor zamanlar geçirdi. Onun için üzülüyorum ve ona bir kuruş borcum olmasa da, bu davayı reddederseniz ona yardım etmek için beş bin dolar hediye edeceğim."

"Hiçbir şey yapmıyorum. Stover, sen tam bir yalancı ve dolandırıcısın.
Babcock ve Watson'ı soydun; Klan'a ihanet etmem için bana rüşvet vermeye çalıştın. Korkak bir köpek gibi, genç bir kadına yaptığın
pis saldırıyla bana karşı savaşmaya çalıştın. Üzgün ​​olduğundan bahsediyorsun. Korkak ruhunda kendinden başkası için üzgün olma
kapasitesi yok.
Şu kapıyı görüyorsun. Hemen çık oradan yoksa
ellerimi senden uzak tutamayabilirim." Harold, Stover arkasına bakmadan
çıkarken parmağıyla kapıyı işaret ederek duruyordu.

Bölüm XXVIII

Stover'ın tutuklanmasının ertesi günü kasabada bir kargaşa vardı. Yıllardır Wilford Springs'in en başarılı iş adamlarından biri olarak görülen adam bir suçla suçlanmıştı. Heyecanlı
insan grupları, davayı tartışmak için sokak köşelerinde buluştular. The Eagle, Stover'ın tutuklanmasıyla ilgili gerçekleri herhangi bir
editör yorumu yapmadan açıkladı. The Journal, "Jim Stover'ın, Wilford Springs'in en seçkin vatandaşının, Klan liderlerinin ve Stover'ın işinden atılan bir kızın inatçı bir çalışması olduğunu" belirtti.

Rahip Earl Benton, Stover'ın tutuklanmasıyla ilgili okumayı yeni bitirmişti ki
kapısı çaldı. Bayan Benton kapıya gitti ve onu görmek isteyen
genç bir bayanı içeri aldı Rahip Benton. Bayan Benton genç bayanı papazın çalışma odasına götürdü.

"Rahip Benton, ben Pearl Gardner," dedi tanışma amacıyla.

"Bir sandalye alın, Bayan Gardner. Sizin için ne yapabilirim?"

"Sizinle belirli bir konu hakkında konuşmak istiyordum. Size geldim çünkü
siz Ku Klux Klan'a ait olduğundan emin olduğum tek kişisiniz. Bir Klan üyesiyle konuşmak istiyordum."

"Birçok kamu konferansında Klan'a ait olduğumu söyledim."

"Klan'a ait olduğunuzu söylediğinizi duydum ve Klan'ın yardımını almak istediğim için size geldim."

"Eğer bu örgütün size herhangi bir hizmeti
olabileceği
görünürse mesajınızı Klan'a iletmekten memnuniyet duyarım."

"Bence olabilir. Chester Golter adında genç bir adamla birlikteydim. Nişanlıyız ama o nişanı
sürdürmeyi reddediyor."

"Klan'ın bu konuda ne yapmasını istiyordun?"

"Eğer bana verdiği sözü tutmazsa Ku Kluxer'ların onu ziyaret edeceğini ve benimle evleneceğini söyleyen bir mektup yazsaydım diye düşündüm."

"Gerçekten seninle evlenmeyi reddetti mi?"

"Çok da uzun olmayan bir şekilde. Bankada çalışan başka bir kızla arkadaşlık ederdi. Kızın adı Ruth Babcock. Nişanlandığımızdan beri ona yazdığı bir mektubu gördüm. Bu mektubun içeriğinden, bana ondan hoşlanmadığını ve bir daha onunla gitmeyeceğini söyledikten sonra onunla birlikte olmasını istediğini öğrendim. Kız bu mektupta ona kesinlikle onunla gitmeyeceğini söyledi. Elbette gücendim ve ertesi gece onunla bir gösteriye gitmeyi reddettim. O zamandan beri başka bir kızla birkaç kez gitti ve evlenip evlenmememiz gerektiğini bilmediğini söyledi; uyumlu olmadığımızdan korkuyor. Klan'dan korkuyor ve Ku Kluxers'tan tehdit mektubu alırsa bana verdiği sözü tutacağını söyledi."

"Sevgili genç hanım," dedi bakan, "bu örgütün işini anlamıyorsun. Klan tehdit mektupları yazmaz,
veya kimseyi zorlamak amacıyla ziyaret etmez. Bu birçok kişinin sahip olduğu yanlış bir fikirdir. Kısa bir süre önce bir kadın yanıma gelip Klan'ın kocasını şehirden kovmasını istedi. Değersiz olduğunu
ve ondan kurtulmak istediğini söyledi. Bir adam yanıma gelip Klan'ın amcasına iyi bir dayak atmasının davranışlarını iyileştirebileceğini düşündüğünü söyledi. Bu kadar çok insanın Klan'ın misyonu hakkında bu yanlış fikre sahip olması garip değil. Gazeteler Klan'lar tarafından iddia edilen tehdit ve cezaları o kadar çok yayınladı ki, birçoğu
bunlara inandı. Klan, cezalandırıcı bir örgüt değildir, ancak
kanıt sağlayarak ve memurlara manevi destek vererek
memurların kanunu uygulama konusunda yardımcı olur. Bu genç adam sizinle evlenmeyi kesin olarak reddederse, elbette mahkemelere başvurabilirsiniz. Sözünü tutmadığı için ona dava açabilirsin."

"O zaman Klan ona beni ziyaret etmekle tehdit eden bir mektup
yazmaz mı?"

"Eminim ki etmez. Belki senin tarafında biraz daha tatlılık ve nezaket
olursa genç beyefendi
geri dönebilir, tamam mı?'

"Peki, ben gidiyorum. Teşekkür ederim."

Rahip kapıya doğru yürüdü ve o bayıldığında, "Bu genç adamla ilişkinin senin için tatmin edici bir şekilde
sonlanacağına inanıyorum, ancak şunu unutma: İki kalp birbirine altın bir aşk zinciriyle tutsak olmadıkça gerçek bir evlilik ilişkisi olamaz."

Ziyaretçisi gittikten sonra Rahip Benton karısına şehre gideceğini bildirdi.

"Unutma canım, bu öğleden sonra bir cenaze töreni düzenlemen gerekiyor. Öğle yemeğin için öğlen vaktinde geri dönmelisin."

"Cenazeyi hatırlıyorum ve saat on ikide burada olacağım. Bu cenazeler bir rahibin hayatındaki hüzünlü, kasvetli olaylardır."

"Bir cenaze, bakanlıkta olsun ya da olmasın her zaman hüzünlüdür, değil mi?"

"Genellikle, ama bir cenaze töreni bir rahibin
çok fazla zevk almasına
neden olabilir."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sürekli kapıyı çalan kardeşlerin veya sürekli 'toynak ve ağız hastalığından' muzdarip olan kız kardeşlerin kalıntıları üzerinde cenaze vaazı vermek bana çok fazla zevk verirdi."

"Tut, tut, canım," diye cevapladı karısı parmağını ona doğru sallayarak, "seni
konuşurken
dinleyen biri, süründe sevmediğin bazı üyelerin olduğunu sanır."

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi gülerek, "Ölü olsalar çok daha sevimli olacak birkaç üyem var."

"Ne çocuksun sen." Yüzünü ona doğru kaldırdı ve adam onu
ateşle öptü.

Onu sokakta yürürken izlerken, adımlarının
otuz beş yıl önce evlendiklerindeki kadar canlı olmadığını ve omuzlarının hayatın yükleri altında eğilmeye başladığını fark etti.
Vücudu yaşlanırken
kalbi ve ruhunun gençliğini korumasına sevindi.

Rahip Isaac Goldberg'in evinin önünden geçerken küçük Yahudi ona kapıdan seslendi. "Bir dakika, Rahip, sizinle konuşmak istiyorum."

"Tamam, Bay Goldberg. Ne oldu?"

"Klan'ın büyük bir klavern inşa edeceğini duydum. Bu doğru mu?"

"Evet, tüm planlar çizildi ve hemen işe başlanacak."

"Maliyeti ne kadar?"

"On bin dolar."

"Vel, vel, dot çok para. Klan borç almak isterse Isaac'ın ödünç verebileceği
parası var. Ve ben sadece %10 isteyeceğim."

"Isaac, Klan'a borç verir misin?"

"Klan'a da Columbus Şövalyeleri'ne verdiğim kadar çabuk borç veririm."

"Teklifin için teşekkür ederim, ancak Klan'ın bu binayı dışarıdan yardım almadan finanse edebileceğinden oldukça eminim."

"Vel, Isaac'ın ödünç verecek parası olduğunu unutma - tabii ki iyi bir güvenlikle;
her zaman iyi bir güvenlikle."

Caddeden biraz daha aşağıda Rahip Benton, Bay Jackson'la karşılaştı.

"Günaydın Rahip."

"Nasılsın, Jackson?"

"Rahip Benton, Stover'ın tutuklanması hakkında ne düşünüyorsun?"

"Aslında, Stover hakkında hiçbir zaman çok yüce bir fikrim olmadı, ama onun bir hırsız olduğundan şüphelenmemiştim."

"Onun için kötü görünüyor, ama belki de açıklığa kavuşabilir. Umarım öyle olur."

"Ben de. Stover'a hiçbir zaman hayran olmamama rağmen, geçimini sağlamak için
kızı tarafından sakatlanmış ve ona bağımlı hale gelmiş bir adamı soyduğunu bilmek beni çok üzer."

"Eğer Babcock'u dolandırdıysa ve sonra da Harold King ile kişisel bir husumeti olduğu için babasına ve teyzesine destek olan kızını işten çıkardıysa, onu kınamak için
yeterince güçlü sıfatlar yok." Jackson duyguyla konuştu.

"Kızı Harold King ile birlikte olduğu için işten çıkardığını biliyorum, ama tabii ki dolandırıcılık suçlamaları hakkında hiçbir şey bilmiyorum. "

Springer geldi ve Jackson onu şu soruyla durdurdu,
"Springer, bu Stover olayı hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sanırım Journal'da belirttiğim gibi, Stover'ın tutuklanması bir
kin işi."

Şimdi oldukça kalabalık bir grup toplanmıştı ve biri sordu, "Gazetedeki makalede bahsettiğin kız kimdi?"

"Stover tarafından terhis edilen Ruth Babcock."

"Ah, evet. Rastus Jones olayıyla ilgili yeminli ifadeyi yayınlayan kız o değil miydi?" diye sordu başka bir adam.

"Evet, o her zaman Klan'ın ekmeğine yağ sürüyordu."
Springer sesinde ve tavrında utanç olduğunu gösterdi. Hissi, o yeminli ifadenin yayınlandığı zamankiyle aynıydı.

"Bu kovuşturmanın arkasında kim var?" diye sordu başka biri.

"Harold King," diye yanıtladı Springer.

"Eğer Harold King bundan sorumluysa, bunun bir kin işi olmadığından emin olabilirsiniz. Harold King tam bir erkek ve Stover'a karşı dostça olmasa da onursuz bir eylemde bulunmaya tenezzül etmez. Eğer Stover'ın tutuklanmasına sebep olduysa bazı kanıtları var."
Rahip Benton olumlu bir sesle konuştu.

"Diğer Klan liderlerinden bazıları ona Stover'a karşı bazı kanıtlar olduğunu düşündürmüş ve onu bir araç olarak kullanmış olabilir. Springer, "Birini
keçi gibi göstermek zorundalar," diye belirtti.

"Harold King, keçi gibi gösterecekleri türden biri değil," dedi Jackson, "kendi kafasına göre hareket ediyor."

"Bu, o iğrenç Klan'ın sonuçlarından biri. Ülkenin her yerinde sorun çıkarıyor. Journal'ın köşe yazılarında insanları bu tehlike konusunda defalarca uyardım."

"Springer, Klan tam olarak hangi şekilde sorun çıkarıyor?" diye sordu Jackson.

"Klan toplantılarının yapıldığı birçok yerde çıkan isyanlar hakkında gazetede okumadın mı?"

"Evet, Klan toplantılarına ve Klan geçit törenlerine yönelik bazı saldırılar olduğunu okudum. Görünüşe göre her durumda Klan üyeleri saldırıya uğramış ve Klan isyanları kışkırtmak için hiçbir şey yapmamış."

"Eh, saldırganların kim olduğu hiç önemli değil, Klan suçlu; Eğer toplantılar ve geçit törenleri yapmasalardı, hiçbir isyan ve kan dökülmesi olmazdı. Bu Klan
örgütü öylesine acı bir his uyandırıyor ki, onlar için tek mantıklı ve güvenli şey
dağılmaları."

"Springer," dedi Rahip Benton, "eğer seni doğru anladıysam, Klan'ın belirli grupları düşmanlaştırdığı ve bu nedenle Klan'ın dağılması gerektiği pozisyonunu mu alıyorsun?"

"Evet. Bu doğru. Bu Klan hareketi o kadar çok
acıyı körüklüyor ki, varlığı ülkenin barışı ve güvenliği için bir tehdit. Klan'ın ilkelerinin ne olduğu hiç önemli değil, çekişme yaratıyor ve bu nedenle var olma hakkı yok."

"Springer, sana şaşırdım. Toplumda düşünce lideri ve kamuoyu oluşturucusu olmanız gereken sizsiniz." Şimdi Springer'a hitap eden kişi Rahip Benton'dı. Bu sırada kalabalıkta kırk veya elli kişi vardı ve papaz konuşurken hepsi dikkatle dinliyordu.

"Sizlerin dostumuz Springer'ın bu argümanının ne kadar makul veya mantıksız olduğunu görmenizi istiyorum. Klan'ın, şiddetli bir muhalefeti körüklediği için dağınık olması gerektiğini söylüyor. Eğer bu argüman iyiyse, o zaman Hristiyan Kilisesi ilk yüzyıllarda dağınık olmalıydı, çünkü putperestler ve Roma hükümeti tarafından şiddetle karşı çıkılıyordu. Hristiyanlar kazıkta yakıldı ve arenada vahşi hayvanlarla dövüşmeye zorlandı. Mason tarikatı, Springer'ın argümanı iyiyse, gençlik yıllarında kaldırılmalıydı, çünkü Mason tarikatı kesinlikle muhalefeti körükledi. Sonra, viski satıcıları ve üreticilerinden sert muhalefet
çektikleri için bastırılması gereken
çeşitli ılımlılık örgütleri vardı. Sizin argümanınıza göre tüm kediler iflas etmeli
çünkü fareler onların kileri korumasını istemiyor. "

Bu son söz kalabalığın çoğundan gelen kahkahalarla karşılandı. Birkaç kişiden gelen tıslama sesleri. "Onu ye, vaiz," diye bağırdı kalabalığın kenarındaki iri yarı bir adam. "Evet, senin yanındayız," bir
sayıdan geldi.

Springer pozisyonunu savunmak için Kutsal Kitap'a döndü.

"Sevgi ve hoşgörüyü kullanmanın daha iyi olduğuna inanıyorum. Pavlus, 'Eğer et kardeşimi günaha sokarsa, dünya durdukça ben de et yemem, yoksa kardeşimi günaha sokarım' demedi mi; ve Mesih, direnmeme doktrinini öğretmedi mi ve 'Kötülüğe direnme: ama sağ yanağına
çarpan olursa, öbürünü de ona çevir' demedi mi? Sevgi ruhuyla direnmeme politikasına inanıyorum. Klan kardeşime hakaret ettiği için, eğer bir Klan üyesi olsaydım vazgeçerdim." ("Doğru, Springer, ona doğru söyledin," diye haykırdı dördüncü derece bir Kolomb Şövalyesi.)

"Ben de sevgi ve hoşgörü doktrinine inanıyorum, ama aynı zamanda ilkelere sadakate de inanıyorum. (Rahip iyi kontrol edilmiş bir sesle ama büyük bir samimiyetle konuştu.) Pavlus, kardeşini gücendirecekse et yememekten bahsettiğinde, putlara sunulan etten bahsediyordu. Bu eti yemek bazılarını gücendirirdi ve onu yemekten kaçınmak hiçbir Hristiyanın vicdanına zarar vermezdi.

"Mesih, 'Kötülüğe karşı koyma, ama bir yanağına vuran
ona diğerini de çevir' dediğinde, 'Göze göz, dişe diş' doktrinini reddediyordu. Hiçbir yerde
İsa veya Pavlus, birinin savunuculuğu yüzünden gücenmesi durumunda, hakikat ve doğruluk ilkelerinden vazgeçmesi gerektiğini öğretmedi.
İsa, ilkelerinin acımasız bir muhalefete yol açacağını biliyordu ve
şöyle dedi, 'Yeryüzüne barış göndermeye geldiğimi sanmayın: Ben barış değil, kılıç göndermeye geldim.' İsa'nın kendisi tapınağı sarraflardan temizlemek için güç kullandı ve oyununa müdahale edilen o rüşvetçilerin bundan hoşlandığına dair hiçbir fikrim yok. Oyunu Klan tarafından müdahale edilen kişi büyük bir gürültü koparıyor. Ben barış aşığıyım ama Hristiyan dininin ilkelerini, kilise ile devletin ayrılmasını, özgür okulları, saf kadınlığı, konuşma ve basın özgürlüğünü, Amerika Birleşik Devletleri anayasasını savunmam herhangi bir birey veya birey grubuna - yerli veya yabancı doğumlu - hakaretse, rencide olsunlar. Tekrar ediyorum - rencide olsunlar.

"Gerçek olanı sahte olandan ayırmanın bir yöntemi olarak İsa, 'Onları meyvelerinden tanıyacaksınız' dedi. Bu örgütün sizin hor gördüğünüz meyveleri nelerdir? Bireylere ve değerli kurumlara yardım etme yolunda çok hayırsever işler yapmıştır. Hastaneler ve yetimhaneler kuruyor. Birçok bölgede kanunun uygulanmasına yardımcı oldu; kanuna daha fazla saygı duyulmasını sağladı ve kiliseye gitmeyi teşvik etti ve----"

"Beni içeri alın," diye talep etti biri. Rahip bir cümlenin ortasında durdu ve yetkili sese doğru döndü.
McMichael'ın kalabalığın arasından dirseğiyle geçerek arkadaşı Springer ve kendisinin karşı karşıya geldiği ringin ortasına doğru ilerlediğini gördü.

"Benton, senin lanet olası Klan'ın bu toplumda cehennemi yaşattı." Avukat yüksek ve sert bir sesle konuştu.

"Heyecanlı görünüyorsun. Sorun ne?" diye sordu rahip.

"Yeterince sorun. Şimdi Dan Brown şerif, Stanton bölge savcısı ve Rider yargıç olduğuna göre, bunların hepsi Klan üyesi, Wilford Springs'te can ve mal güvenliği olmayacak ve adalet olmayacak."

"Yanılıyorsun, Bay McMichael. Kaçak içki satıcıları ve kumarbazlar
şimdi itiraz ediyorlar çünkü adalet elde ediyorlar."

"Klan yetkililerinin olduğu bir toplumda kimse adalet elde edemez.
Eğer bu eyaletin valisi olsaydım, ne yapardım biliyor musunuz?"

"Hayır, vali olarak ne yapacağınıza dair hiçbir fikrim yok," diye cevapladı bakan.

"Pekala, efendim, size ne yapacağımı söyleyeyim. Klan görevlileri olan her kasabayı, kasaba halkı Klan görevlilerini istifa etmeye zorlayana kadar sıkıyönetim altına alırdım."

"Bay McMichael," dedi Benton gülerek, "eğer siz vali olsaydınız ve insanları zorlamaya ve kutsal haklarını böylesine despotça bir şekilde çiğnemeye kalkışsaydınız, korkarım ki uzun süre vali olarak kalamazdınız; ama yakında eski vali Slydell ve kendilerini aptal yerine koyan diğerleriyle birlikte eski valilerin saflarına katılırdınız." Kalabalık güldü ve alkışladı ve papaz kalabalığın arasından geçerek eve doğru yürüdü.

Rahip Benton ve Bay Jackson birlikte sokakta yürürken şık bir genç adam ve flapper tipinde bir kızla karşılaştılar.

"O Chester Golter, Stover'ın yeğeni," diye gönüllü oldu Jackson.

"Onu duymuştum ama daha önce hiç görmedim, kim olduğunu bilmiyordum. Peki yanındaki genç hanım kim?"

"Adı Gladys Glendenning. Birkaç haftadır burada dans dersleri veriyor."

Ertesi gün Rahip Benton gazetede Gladys Glendenning'in Chester Golter ile evliliğine dair bir haber gördü ve birkaç gün sonra Chester Golter'a karşı Pearl Gardner tarafından açılan ve kalp merhemi olarak yirmi bin dolar talep eden bir söz ihlali davasıyla ilgili bir duyuru gördü. Daha sonra davanın mahkeme dışında üç bin dolara çözüldüğünü duydu.

"Yanlış aşk yüzünden yaralanmış bir kalbin para ödenerek onarılabileceğini düşünmezdim," diye belirtti Bayan Benton.

"Canım, para çok derin bir kalp yarasını iyileştiremez," diye cevapladı rahip ve sonra ekledi, "Nişanlısını nişanını korumaya
korkutmak isteyen bir kız, gerçek evlerin inşa edildiği ve kalpleri hem güneş ışığında hem de fırtınada birbirine bağlayan gerçek aşktan tamamen yoksundur."

Bölüm XXIX

Ruth Babcock şifonyerin başında oturuyordu teyzesi odaya girdiğinde saçlarını kıvırıyordu. "Bu gece dışarı mı çıkıyorsun, Ruth?"

"Evet, Bay King ve ben Zala'ya arabayla gideceğiz."

"İlginç bir şey var mı?"

"Evet, çok ilginç bir olay - oldukça özel - sadece seçilmiş birkaç kişi davetli, bilirsin."

Teyzesi odadan çıktığında Ruth hayallere daldı.
Geçmiş yılların kaygı ve zorluklarını düşündü; artık geride kalmışlardı.
Son birkaç ay, babasının yaralanmasından önce sahip olduğu çok fazla endişeyi ortadan kaldırmış ve
kalbinin hafifliğini geri getirmişti, kendini yeni bir yaratık gibi hissediyordu.

Jim Stover dolandırıcılık ve sahtecilikten suçlu bulunmuş ve on ila yirmi yıl arasında hapis cezasına çarptırılmıştı. Stover'a karşı
baş tanık olan John Hinds, hapishanede kısa bir süre hapis cezasına çarptırıldı ancak sağlık durumunun kötü olması nedeniyle şartlı tahliye edildi. Babcock ve
Watson, Stover'ın onları dolandırdığı banka hisselerinin değerini hukuki davalarla geri almıştı. Bay Babcock, Dr. Lilly tarafından ameliyat edilmişti ve tamamen iyileşmişti. Artık Stover'ın bankayı ele geçirdiği
işlemin her ayrıntısını hatırlıyordu.
Parasını geri alıp sağlığına kavuşunca tekrar işe koyuldu. Ruth, babasının sağlığına kavuşmasını ve
çok iyi bir arkadaş ve
cesur bir talip olan güçlü genç adamın sevgisini düşündükçe minnettar olmak için her türlü sebebi olduğunu ve
kendisinden daha mutlu bir ölümlünün kesinlikle hiç yaşamadığını hissetti.

Harold onu limuziniyle çağırdığında saat yediydi. Ilık bir Mayıs akşamıydı. Çayırlardan ve otlaklardan gelen esintiler yabani çiçeklerin nefesiyle yüklüydü. Genç tavşanlar yol boyunca çitlere
atlıyor ve ara sıra aptal bir tanesi arabanın önüne geçip onu geçmeye çalışıyordu. Bir çit sırasındaki kırmızı bir kuş neşeli bir şarkı söylüyordu. Harold, müziğin tadını çıkarabilmeleri için arabayı durdurdu.
Hava, onun neşesinin nedenini keşfetmeleri için hâlâ yeterince aydınlıktı.
Yakınlardaki bir yuvada bulunan, iyi bir eş ve ev hanımı olan eşine şarkı söylüyordu. Çiftlik evlerinin önünden geçerken sığırların böğürmesini ve koyunların melemesini duydular. Bir göletin yanından geçtiklerinde
bir boğa kurbağasının basso-profundo sesiyle sevgilisine serenat ettiğini duydular. Aşıklar için ne geceydi!

"Harold," dedi Ruth, "dilek kemiğini çektiğimizde üç dileği kazandığımı hatırlıyor musun?"

"Evet, ikisini de kazandım."

"Benimkilerin hepsi gerçekleşti."

"Neydi onlar? Gerçekleştiklerinde bana söyleyeceğini söylemiştin."

"Babamın iyileşmesini; başkentteki otel
işini bulmanı ve maaşımda artış olmasını diledim. Hepsi gerçekleşti, ancak maaşımdaki artış beklediğimden farklı bir kaynaktan geldi. Şimdi bana dileklerinin ne olduğunu söylemelisin."

"Benimkilerden sadece biri gerçekleşti."

"Neydi o?" diye sordu.

"Diğeri gerçekleşene kadar söylememeliyim. Biliyorsun,
tüm dilekler gerçekleşmeden önce söylenirse yerine getirilmeyenler
gerçekleşmezdi."

"Biliyorum yaptım ama dilek büyüsünün bir kısmının
batıl inanç olduğuna inanıyorum. Hiçbir fark yaratacağını sanmıyorum. Gel ve
söyle."

"Ah, hayır, genç bayan, beni böyle çalıştıramazsın. Hiçbir
riske
almayacağım."

Zala'ya vardıklarında hemen Ruth'un annesinin cenazesini vaaz eden yaşlı papazın ikamet ettiği papaz evine gittiler. Ruth'un kız arkadaşlarından yarım düzine onları karşılamak için kapıdaydı. "Neredeyse bir saattir burada bekliyoruz," dedi kızlardan biri.

Rahibin küçük çalışma odasında Ruth ve Harold, hayatlarının aşkla birleşmesini sembolize ederek el sıkıştılar,
ve yeminleri kutlanırken, onları ölüme kadar bağladı.

Eve dönerken Harold, "Şimdi Ruth, sana dileklerimi söyleyebilirim; diğeri gerçekleşti. Babanın çalınan parayı güvence altına almasına yardım edebilmeyi diledim ve sanırım diğerinin ne olduğunu tahmin edebilirsin." dedi.

"Herhalde Zala'ya motor sorunu yaşamadan veya lastiğini patlatmadan varacaksın," dedi gülerek.

"Çok yoğunsun, canım, karım," dedi, kolunu ona doladı ve onu öptü.

"Şimdi dikkatli ol. Tek elle araba kullanamazsın. Arabayı hendeğe
süreceksin," diye uyardı.

Wilford Springs'e geri döndüklerinde Ruth, "Ah, bak, orada ateşli bir haç var!" diye haykırdı.

"Trenton Klan'ın toplantısı olmalı."

"Haç güzel ve ilham verici değil mi?"

"Evet ve harika bir hareketi temsil ediyor. Daha iyi bir vatandaşlık anlamına gelecek bir hareket."

"Ateşli haçın önemi tam olarak nedir? Elbette haçın Hristiyan dininin sembolü olduğunu biliyorum, ama neden ateşli bir haç?"

"Haç, dünyanın günahları için büyük bir
Fedakarlık olan Kurtarıcı'nın kanıyla kırmızıya boyandı. Bu ateşli haça baktığımızda, onda Tanrı'nın insanlığa olan sevgisinin ve özverili hizmet önerisinin
simgesini görüyoruz. Buna bağlı başka bir anlam daha var. Militan bir önemi var. Klan üyelerinin toplanması için bir işaret.

"Eskiden İskoçya'da, uluslarını tehdit eden büyük bir tehlike olduğunda ve Klan'ların ülkelerini savunmak için bir araya gelmeleri gerektiğinde, tahtadan bir haç yapılır ve yakılırdı. Ateşli marka daha sonra bir kurbanın kanıyla söndürülürdü. Başkomutan daha sonra sembolü bir Klan üyesine taşıyıp bir başkasına geçirmesi için verdi, o da sırayla taşıyacaktı ve sembol her Klan'ın topraklarından geçene kadar böyle devam etti. Bu ateşli haçı taşıyan Klan üyesi, toplanma yerinin adını haykıracaktı. Haçı gören ve toplanma yerinin çağrıldığını duyan hiçbir gerçek Klan üyesi toplantıda
olmamalıydı. Ve koşucunun amblemi geçirdiği kişi onu
taşımalıydı.

"Scott, 'Lady of the Lake' adlı eserinde Klan üyelerinin ve Klan kadınlarının sadakatini gösteriyor. Toplantıya yapılan bu çağrının, evin sahibinin bir cesedinin yattığı bir eve
taşındığını anlatıyor. Haçın geçirileceği Klan üyesi ölmüştü ama
oğlu onun yerini aldı. Eğer dizeleri hatırlayabilirsem sizin için tekrar edeceğim. "Bir anlık sessizlikten sonra şunları aktardı:

'Herkes dehşet içinde: hiç aldırmadan,
Uşak salona daldı;
Ölü adamın cenazesinin önünde durdu;
Kanla lekelenmiş haçı uzattı;
"Toplanma yeri Lanrick çayırı;
İşareti çabuk verin! Klan üyesi, hızlı ol!"
Duncan'ın soyunun varisi Angus,
Çıkıp ölümcül işareti yakaladı.
Genç çocuk aceleyle yanına geldi
Babasının hançeri ve palası bağlanmıştı;
Ama annesinin gözlerinin
Onu konuşamaz bir acı içinde izlediğini görünce,
Geri açık kollarına doğru uçtu,
Dudaklarına sevgi dolu bir veda etti--
"Ah," diye hıçkırdı, "ama yine de gittin,
Ve hızla ilerle, Duncan'ın oğlu gibi."

* * * * *

Kayboldu ve bataklık ve yosunların üzerinden
Ateşli Haç ile hızla ilerledi.'

"İyi," dedi, "bu amblemin benim için şimdi çok şey ifade etmesini sağlıyor."

* * * * *

"Fred," dedi Clara Teyze, "saat neredeyse on bir. Ruth
eve dönmeli."

"Çok geçmeden geri dönecek," diye cevapladı Bay Babcock.

"Ruth ve Bay King'in bu zamanların birinde evleneceğini düşünüyorum. Bay Golter ile bankadaki işini bıraktığından beri hiçbir ilgisi olmadı."

"Dahası Clara, kızlarımdan birinin bu tür hisselerle hiçbir ilgisi olmasını istemiyorum."

"Golter'in parası var ve bu günümüzde çok şey ifade ediyor," diye yorumladı Clara ve sonra ekledi, "ama Bay King son birkaç ayda harika bir şekilde toparlandı."

"Harold King bir erkek," dedi Babcock.

Verandada ayak sesleri duyuldu. "İşte geldiler," dedi Clara.

Kapı ardına kadar açıldı ve Ruth ile Harold içeri girdi.

"Bayan Babcock," dedi babası gülümseyerek, "geri döndünüz."

"Hayır," diye cevapladı, "Bayan Babcock geri dönmedi ve asla geri dönmeyecek. Kocamı tanıştırmama izin verin."

"Ne, evli değilsin!" diye haykırdı Clara Teyze.

"Evet, sana bu gece Zala'da çok ilginç bir olayın gerçekleşeceğini söylememiş miydim?"

Bay Babcock kızıyla oğlunun arasına girdi ve kolunu
ona, elini de yeni oğlunun omzuna koydu. "Çocuklar," dedi,
"Size en büyük mutluluğu diliyorum ve Tanrı hayatınızı
en zengin nimetleriyle taçlandırsın."

Son

Project Gutenberg'in George Alfred Brown'ın Harold the Klansman'ının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HAROLD THE KLANSMAN ***

***** This file should be named 59868.txt or 59868.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/9/8/6/59868/

Produced by Tim Lindell, Graeme Mackreth and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

