*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Den (Bizim İnimiz)
Yazar: E. M. Waterworth
Yayın Tarihi: July 7, 2019 [EBook #59872]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/59872
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Our Den, by E. M. Waterworth

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Our Den

Author: E. M. Waterworth

Release Date: July 7, 2019 [EBook #59872]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR DEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[Ön sayfa: "BAŞTAN AYAKLARA DAMLAYAN ÜÇ FİGÜR ORTAYA ÇIKTI." (s. 18.)]

İNİMİZ

YAZAR

E. M. WATERWORTH,

"Master Lionel, That Tiresome Child" vb.'nin yazarı

LONDRA:
S. W. PARTRIDGE & CO.
9, Paternoster Row.

[İllüstrasyon: İçerik başlığı]

BÖLÜM I.

Vahşiler Bekleniyor

BÖLÜM II.

Beklenmedik Bir Şekilde Geliyorlar

BÖLÜM III.

İnimiz Güçlendirildi

BÖLÜM IV.

Akşam Yemeğinde Balık veya Kümes Hayvanı

BÖLÜM V.

Çan Şamandırasına Bağlanmış

BÖLÜM VI.

Ceza ve Kaçış

BÖLÜM VII.

Gizemli Ziyaretçi

BÖLÜM VIII.

Meşe Sandığı

BÖLÜM IX.

Gizem Derinleşiyor

BÖLÜM X.

Yabancı Nasıl Yardımcı Oldu

BÖLÜM XI.

Sürprizlerle Dolu Bir Gün

BÖLÜM XII.

Kayıp İrade

[İllüstrasyon: İçindekiler son parçası]

[İllüstrasyon: Bölüm I başlığı]

İNİMİZ.

BÖLÜM I.

Vahşiler Bekleniyor.

"Bence bu bizim görevimiz, John."

"Saçma sapan şeyler. Evimizi bir sürü genç vahşi için
ayı bahçesine çevirmek nasıl bizim görevimiz olabilir? Tatillerini
okulda geçirmelerine izin verelim."

O günlerde genelde yaptığım gibi okuyordum ama
"vahşiler" kelimesi başımı kaldırmama neden oldu. Bu tür insanlar hakkında okumak eğlenceliydi, ama
bir tanesini bile canlı görmek isteyeceğimden emin değildim ve
babam da onlardan birçoğundan bahsediyordu.

Annem neşeyle güldü. Nedense, diğer insanlar ağlarken o genelde gülerdi; ve şimdi evimizin güneşini
yapan şeyin annemin neşeli kahkahası olduğunu biliyorum.

"Neden, John, vahşileri nasıl ayıya çevirebiliyorsun? Şu anki kadar vahşi görünsen bile sana sarılmazlar bile."

Sonra küçük kanepeme doğru bakan annemin yüzü tatlı bir şekilde ciddileşti ve alçak bir sesle ekledi, "Ayrıca, canım, biz burada olmasak da insanların Edric'e iyi davranmasını isteriz; ve sonuçta, ona iyi gelebilirler. Londra'daki doktorun, elinde her zaman bir kitap olması yerine, kardeşleriyle bol bol oynarsa güçlenme şansının daha yüksek olduğunu söylediğini biliyorsun."

Yüzüm kızardı ve babamın cevabını dinlerken, tüm vücudum ateş bastı ve üşüdüm. Beni ünlü bir doktoru görmeye götürmelerinin üzerinden yaklaşık altı ay geçmişti ve babamın benim hakkımda
söylediklerinden hiç bahsetmemişlerdi. Tek çocuktum ve oldukça küçük bir koşumdayken aşağı doğru düşmem nedeniyle omurgamda hafif bir eğrilik vardı. O zamanlar sorunun ne olduğunu bilmiyordum ama diğer çocuklar gibi olmadığımı biliyordum.

Arkadaşlarımın beni görmeye geldiklerinde odada çıkardıkları gürültüden korkuyordum. Yaklaşık iki yıldır demir bir çerçeve içinde yaşıyordum;
ve oradan çıkarılıp biraz yürümeme izin verildiğinde, hareket etme isteğim kaybolmuştu. Ailem beni
zorlamaktan hoşlanmıyordu ve böylece altı ay geçti ve hala odadan odaya taşınıyordum, hala günün çoğunda kitap okuyordum ve sessizce
memnundum. Annemin bana endişeli bakışları, onun tatmin olmadığını ancak ara sıra söylüyordu; babam ve ben, hayatımın geri kalanında sakat kalacağım konusunda kararımızı vermiş gibiydik, bu yüzden annemin doktor hakkındaki yorumuna verdiği cevabı endişeyle dinledim.

"Bir sürü sert, güçlü çocuk tarafından işkenceye uğramanın çocuğa gerçekten iyi geleceğini mi düşünüyorsun? O zaman bırak gelsinler ama onları
gözümün önünden uzak tut. Gürültüden Edric kadar nefret ediyorum."

"Sana daha önce hiç bahsetmeden önce, canım, her şeyi halletmiştim.
Şu kule odası var -büyük ve havadar ve evin en tepesinde--oyun odası olarak kullanmaları gerektiğini düşündüm."

"Hemen oraya inleri desen iyi olur," dedi babam, omzumun üzerinden eğilip kitabımın başlığını okurken. "Şu anda içinde yaklaşık yirmi
cam levha var. Acaba tatiller bittiğinde kaç tane tam cam olacak. Vahşilerin istilası fikri hoşuna gidiyor mu, oğlum?" diye ekledi, bana her zaman hitap ettiği o şefkatli tonla. "Onlar kim, baba?" diye sordum, ince beyaz elimi onun kahverengi, güçlü elinin üzerine koyarak.

"Amcan George'un çocukları, canım. Onları Bath'daki okula gönderdi ve yaz tatilleri için İngiltere'de olmayı planlıyordu, ancak son anda Sydney'den ayrılması engellendi; ve teyzen
Mary, hepsinin burada vakit geçirmesine izin verip vermeyeceğimizi sormak için yazdı.
Dört tane var, üç erkek ve sanırım en az onlar kadar büyük bir kız.
Ne düşünüyorsun, Edric?"

"Sanırım Kuzen Kathleen'i görmek hoşuma gidecek," dedim, biraz utangaç bir şekilde;
annemle babamla bile düşüncelerimi dile getirmek benim için oldukça zordu. "Bana sık sık güzel mesajlar gönderdi ve bu da benim için yaptığı
kitap ayracı. Belki bana kitap okur ve
bana satranç oynamayı gösterir."

"Bütün o kitapları yakacağız, evlat," dedi babam, kanepemden küçük bir
yığını yere süpürerek. "Seni yüksek gelgiti görmeye götüreyim."

"Şimdilik değil, baba, lütfen," dedim, kalan son kitabı kollarımda kucaklayarak. "Rupert'ın Redskins kampında ne olacağını görmek istiyorum."

"Bu iyi," dedi babam, içtenlikle gülerek. "En büyük kuzeninin adı Rupert ve yakında Rupert'ın ininde Edric'in ne olacağını bilmek isteyeceğiz."

"Ne zaman geliyorlar?" diye sordum, kalbimde hafif bir titremeyle.
Annem bana her birine karşı nazik olmayı öğretmişti, ama bu yabancı kuzenlerden biraz korkmaya başladım.

"Gelecek hafta burada olabilirler; ama okulun hangi gün tatil olduğundan emin değilim."

"Pekala, gidip kule odasını hazırlayayım," dedi annem, babam çiftlik için satın aldığı yeni bir ata bakmak için dışarı çıktığında. "Gitmeden önce bir şey ister misin canım?"

"Hayır, teşekkür ederim, annem."

Beni terk etmeden önce öpmek için eğilirken annem
özlemle yüzüme baktı.

"Sanırım daha iyi görünüyorsun canım. Sence de öyle değil mi----
Neden canım, sorun ne; gözlerinde yaşlar var."

Elbette on iki yaşında bir çocuğun kuzenleri onunla kalmaya geldiği için ağlamaya başlaması aptalcaydı,
ama sana kendimle ilgili tüm gerçeği
bildirmem gerektiğini hissediyorum. Neden ağladığımı söyleyemezdim, ama sanırım zayıf ve hastalıklı bir durumdaydım.

"Beni hala seveceksin, değil mi annem," diye fısıldadım, boynuna
sımsıkı sarılarak; "ve onların bana istemediğim hiçbir şeyi yaptırmalarına izin vermeyeceksin?"

Zavallı anne! Keşke bilseydim, kuzenlerimin gelmesini istemesinin sebebi tam da buydu; ama beni teselli etti ve
sadakatle istediğim kadar kendi başıma bırakılacağıma söz verdi.

"Babanın dediği gibi, onların inleri olacak ve sen istemediğin sürece
girmene gerek yok. Şimdi gidip onu hazırlamaya çalışacağım. Biraz renklendirilmesi gerekecek.
Ben burada yaşadığımdan beri hiç kimse kullanmadı ve bu neredeyse on dört yıl.
Elveda canım; çok fazla okuma."

Aklımdakini söyleme cesaretini toplayamadan elini kapıya koydu.

"Ben hiç kule odasına gitmedim, anne. Onlar gelmeden önce görmek için seninle
gelmeyi düşünür müyüm?"

[İllüstrasyon: Bölüm II başlığı]

BÖLÜM II.

Geldiler - Beklenmedik Bir Şekilde.

Sevgili annem, babamın beni yukarı taşıması için pencereden seslendiğinde neşeli bir tını vardı; ve ben uzun bir Rattan sandalyeye yatırılırken ikisinin de memnun bir şekilde başlarını salladığını fark ettim; büyük bir meşe sandık hariç, bu, çalışma odasındaki tek mobilya parçasıydı.

Temmuz ayında muhteşem bir gündü. Kule odası neredeyse üç tarafı camla kaplıydı ve dışarı baktığımda, kendi evimizden
asla hayal edemeyeceğim bir manzara gördüm. Önümde, çiftliğimizi yüksek gelgitte bir adaya dönüştüren nehrin arka sularına bakabiliyordum; onun ötesinde, yine dar bir kara parçası, sonra sola doğru akan ve giderek genişleyen ve sonunda denize karışan ana dere uzanıyordu. Nehrin karşısında küçük bir sahil kasabasının birkaç evi vardı ve o evlerin ötesinde deniz olduğunu biliyordum; sadece bir kez gittiğim açık deniz. Yazdan yaza yatların Craigstown'daki iskeleden Eagle Point'in etrafından ve nehir boyunca eski su değirmenine veya değirmenden iskeleye yelken açtığını biliyordum. Bazen yatak odası penceremden yelkenlerin tepelerini izlerdim; ama pek fazla bir şey göremiyordum ve asla gemilerde olmak istemiyordum. Burada, kule odasında, annem sandalyemi farklı pencerelere sürüklediğinde nehrin tüm akışını görebiliyordum ve "Ah! Geldiğime sevindim, anne: su harika görünmüyor mu?" diye haykırdım. "Evet, canım, bugün gelgit çok yüksek. Aşağıya, o büyük ağacın sağına bakarsan, Craigstown'a giden
yolumuzun oldukça kapalı olduğunu göreceksin. Buna Ada Çiftliği diyebilirler;
şimdi hangi yöne gitmek istersen o küçük derenin üzerinden yüzerek geçmen gerekecek. Şimdi, Edric, bana yardım edebilirsin; kuzenlerin için
güzel olması için bu odaya ne koyacağımı söyle. Unutma, onların
ebeveynleri binlerce mil uzakta ve onları
mutlu etmeye çalışmalıyız. Ben olmadan Avustralya'da olsaydın nasıl hissederdin bir düşün."

Hiç hoşuma gitmedi; ama annemin ne demek istediğini anladım ve
önce bir şeyin, sonra bir başkasının yukarı taşınmasını önerdim.
İşte alet sandığım oradaydı--elbette onu asla kullanmamalıydım; babamın bana verdiği çok
komik bir şeydi. Bunu, beni bazı aletleri kullanmaya teşvik etmek için satın aldığını fark etmemiştim.
Bir kutu güzel taş tuğla vardı. Onlarla oynayabilirdim ve
kendi kafamdan tasarımlar yapmaktan zevk alırdım, bu da ailemi memnun ederdi
ve bir gün mimar olacağıma dair kehanetlerde bulunmalarını sağlardı.
Boya kutuları ve bulmacalar vardı. Hatta bir olta ve bir
kelebek bile vardı; annem onları odamdaki bir
dolaptan çıkardığında neredeyse gülecektim.

"Babamın bana böyle şeyler alması üzücü görünüyor, değil mi,
anne?" dedim ve sonra üzüldüm. Annem odanın karşısına
geldi ve yumuşak bir şekilde, "Bak canım, Londra'daki doktor senin
bir gün diğer çocuklar gibi
dolaşabileceğini umduğunu söyledi, ancak sırtında her zaman küçük bir bükülme olurdu,
bu da senin onlar kadar dik ve güçlü olmanı engellerdi.
Baban seni o kadar seviyor ki, seni diğerlerinden
farklı düşünmeye dayanamıyor; bu yüzden sana sanki iyi ve güçlüymüşsün gibi
bir şeyler vermeye devam ediyor, bir gün onları
kullanabileceğini umuyor. Şimdi bu bayrağı nereye koyacağım?"

Annemin odada ne kadar değişiklik yaptığını inanamazsınız.
Akşam yemeği vakti oldukça güzel görünüyordu; ve aslında o kadar açtım ki
akşam yemeği zili çaldığında ve babam gıcırdayan
merdivenlerden ikişer ikişer çıkıp beni aşağı taşıdığında çok sevindim.

"Sanırım oda değişikliği sana iyi geldi, evlat," dedi, beni
kollarına alırken. "Şu Rattan sandalyeyi
yerleştirsen iyi olur, Mary," diye ekledi anneme; "Eğer yapmazsan
eylüle kadar pek bir şey kalmaz."

"Ah, lütfen onu hareket ettirme, baba," dedim. "Oraya gittiğimde
içinde yatmak için çok iyi olacak."

"Yani burası hem senin hem de onların ini olacak, öyle mi, genç adam?
Ve lütfen, bu odaya girdiğimizde ve senin boş kanepeni gördüğümüzde nasıl hissedeceğimizi düşünüyorsun?"

Babama ne kadar kastettiğini görmek için baktığımda, gözlerinde neşeli bir
parıltı olduğunu hayal ettim. Her halükarda, genelde yediğimizden daha neşeli bir akşam yemeği yediğimizden eminim ve özellikle ikinci bir porsiyon et istediğimi hatırlıyorum.

Yemekten sonra, "Size Colchester'dan ne getireyim?" dedi babam.
"Yeni kısrağı deneyeceğim ve beş şiline kadar
söylemek istediğin her şeyi sana getireceğim."

"Kingston'ın yeni bir kitabı var, baba--adını unuttum--eğer onu
almak istersen. _Rupert and the
Redskins_'i neredeyse bitirdim."

"Ah, artık kitap yok," dedi baba sabırsızlıkla. "Hepsini yakmak istiyorum. Sana bir kriket sopası almayı tercih ederim. İşte, perişan görünme, evlat. Kitabın olacak ama seni 'Beni köpek arabasına bindir' derken duymak için beş pound veririm. Şimdi, hoşça kal. Gelgit çekilene kadar bir saat daha yola çıkmayacağım ama gitmeden önce beni tekrar görebileceğini sanmıyorum. Bath'a gençlerin gelebileceğini söyleyen bir telgraf çekeyim mi? Belki de bunu dört gözle beklerler. Ve inlerini
düzenlemek için istediğin başka bir şey var mı?"

İkimiz de güldük ve annem babamın vahşileri
görmekten çok memnun olacağına inandığını söyledi.

"Ah! Umurumda değil, yeter ki onları yolumdan çek. Onlara birkaç kutu asker
getireceğim; bu onları bir süre sessiz tutacaktır."

"Kızlar askerleri sevmez," dedim.

"Ama onlar da sevmez mi, eğer yarım düzine erkek kardeşleri varsa ve hiç kız kardeşleri yoksa. Sanırım Bayan Kathleen'e bir iş kutusu almamı istersiniz ve
yüksüğü hangi parmağa koyacağını bilemezse, mecbur kalırım. Bu da ne?"

Peki sorabilirdi. Bağırışlar ve haykırışlar, yüksek sesle "C-o-o-e-e, c-o-o-e-e" ile aralara serpiştirilmiş, özellikle gelgit yükseldiğinde ve anakaradan koptuğumuzda
ada çiftliğimizde hüküm süren olağan sakin sessizliği bozdu.

Bunun ardından bazı işçilerden öfkeli itirazlar geldi; ve sonra,
tamamen şaşkınlığımıza, açık penceremizin önündeki çimenlikte baştan ayağa sırılsıklam üç figür belirdi.

[Resim: Bölüm II son parçası]

[Resim: Bölüm III başlık]

BÖLÜM III.

İnimiz Güçlendirildi

"Geri çekilin! Geri çekilin!" diye bağırdı baba, oğlanlar yeni
halımıza doğru yönelirken. "Sen kimsin?"

"Bizi tanımıyor musun amca?" dedi en büyüğü, Newfoundland köpeği gibi
üzerindeki suyu silkeleyerek. "Yaşlı adam bizi Colchester istasyonundan
getirdi ve aslında gelgit çekilene kadar o derenin diğer tarafında beklememizi istedi. Bunu yapmamız pek olası değildi, değil mi? Bu yüzden sadece yürüdük. Kathleen'in ayakkabısı çamura saplandı, ama şu anda o da geliyor. Şimdi, bizi
gördüğüne sevinmedin mi amca?"

Babamın yüzüne doğru dönen küstah, çilli yüzde karşı konulamaz bir şey vardı; ve ilk düşüncem Rupert'ın
kesinlikle çirkin olduğu olsa da, kısa süre sonra gözlerinde, ağzında ve genel ifadesinde
iyiliğin güzelliğini gördüm.

Annem kendine ilk gelen kişi oldu.

"Siz yaramaz çocuklar," dedi, çimenlere çıkarak, "soğuktan
öleceksiniz ve sanırım giyecek başka
giyeceğiniz bir şey bile yok. Edric'inki Harold'dan başka hiçbirinize uymaz."

"Endişelenme teyze," dedi Jack, ortalıkta zıplayıp
gittiği her yerde küçük su dereleri bırakıyordu. "Islak
giysileri hiç düşünmüyoruz, sadece kuruyana kadar koşuyoruz."

"Peki senin kutun nerede?" dedi baba.

"Suyun diğer tarafında," dedi Rupert gülerek; "Şimdi Kral John'un tüm bagajını Wash'ta kaybettiğinde ne hissettiğini
anlıyorum. Eşyalarımızın yarısını okulda wash'ta kaybettik ve şimdi de diğer yarısını senin Wash'ta kaybettik. Aman Tanrım, gelgit
hızla çekilmedi mi! Yaşlı adam haklıymış sonuçta. Neden, artık sadece
Kathleen'in ayak bileklerine kalmış. İşte geliyor, ayakkabıları ve her şeyiyle. Ugh! defol git,
seni iğrenç, ıslak kız."

İyi nişan alınmış bir ayakkabı dolusu su Jack'in başının üzerinden geçti ve sonra
bir ayakkabısı çıkarılmış, diğeri giyilmiş olduğu için garip, dengesiz bir adımla, Kuzenim
Kathleen babamı ve annemi selamlamak için ilerledi.

"Buna ne diyorsun, John Amca?" dedi, kuru
kolunu onun boynuna dolayarak. "O yaramaz çocuklar beni çamurda bir ayağımla
olabildiğince iyi ilerlemeye bıraktılar; ama onlara karşılığını vereceğim. Ah,
işte Kuzen Edric," ve neşeli yüzünde öyle bir değişiklik oldu ki,
benimkine bir zevk parıltısı yayıldı. "Birbirimizi zaten tanıyoruz, değil mi canım? Altı hafta boyunca burada olacağımızı düşünmek hoş değil mi? Gerçekten yürüyemiyor musun, Edric?"

Sahnenin tamamında çok komik bir şey vardı, dışarıdaki sırılsıklam oğlanlar, şapkasını geriye atmış ve düşmüş, kıvırcık saçlı, eteği beline kadar ıslak, elinde bir ayakkabı olan kız, kahkahalarla
patladım. Elbette herkes katıldı ve vahşileri evimize böyle kabul ettik. Ama şimdi annem araya girdi ve hepsini yatak odalarına götürdü, baba ise arabalardan biriyle bir adam gönderip kutuları getirdi, Colchester sinek sürücüsünün derenin diğer tarafına törensizce bıraktığı kutuları
aldı.

Zaman içinde, ustanın karısının ölümü nedeniyle oğlanların okulunun aniden kapatıldığını öğrendik. Kuzenlerim
babalarından yaz tatillerini muhtemelen bizimle geçireceklerini duymuşlardı ve efendi onları kız kardeşlerini de yanlarına alarak doğrudan bize göndermenin en iyisi olacağını düşünmüştü. Onların gelişine bizi hazırlaması gereken telgraf, hepimiz çay içmeye oturduktan yaklaşık yarım saat sonra geldi.

Ne çaydı ama! Babam tabii ki uzaktaydı, sadece bana veda etmek için içeri girip, "Genç haydutların seni yormasına izin verme, evlat; yukarı kendi odalarına gidebilirler. Her zamankinden biraz daha geç kalırsan seni yatağa götürmek için zamanında geri döneceğim." diye fısıldamıştı.

Kathleen beni hemen himayesine aldı. Sandalyesi benim kanepemin yanında olmalı ve bana istediğim her şeyi vermeliydi. Hepimiz hazırdık; bir iki lokma ekmek ve tereyağı almıştım ve kuzenlerimden hiçbirinin yemeye başlamadığını görüp şaşırmıştım.

"Neden bekliyorsun?" diye sordu annem.

"Lütuf için," dedi ikinci çocuk Jack.

Akşam yemeğinden önce ve sonra dua etmeye her zaman alışmıştık,
ama bunu başka hiçbir öğünde söylemek aklımıza gelmemiş gibiydi. Anneme baktım.

"O zaman söyle canım," dedi nazikçe ve Rupert söyledi; sonra
birlikte oturup içten bir çay yaptılar. O günden sonra önümüze konulan her öğün için şükretmeyi hiç unutmadık.

Çok fazla yediğimi sanmıyorum, çünkü çok içten gülüyordum.
Benim için hayatın oldukça yeni bir aşamasıydı ve kuzenlerim eğlence ruhuyla o kadar meşguldü ki
bu oldukça bulaşıcıydı.

"Şimdi, teyze, bizim in nerede?" dedi Rupert, çay bitince. "Babamın Sidney'de bir ini vardı. Oraya ini derdi ama evin en neşeli yeriydi, hariç----"

"Rupert öfkelenip Harold'a vurduğunda hariç, sonra babam ona çalışma odasında buluşmasını söyledi ve Rupert'ın yüzünü görmeliydin," diye araya girdi Jack.

"Rupert kaçtı ve tankın altına saklandı," diye devam etti Kathleen yüzünde geniş bir gülümsemeyle. "Rahip bizimle kalıyordu ve onu
çıkartmaya gitti. Rupert onun geldiğini gördü ve bağırdı, 'Bay Wilson, babam da mı peşinde?' Güldüklerini duymalıydınız. Elbette Rupert dayak yemedi, bu yüzden babasının ini hala evin en neşeli yeri."

"Bizimki de öyle olacak," diye bağırdılar annelerinin arkasından yukarı kata çıkarken.

Onlar odadan ayrıldığında güneş ışığı odadan çekilmiş gibiydi. Okumaya devam etmeye çalıştım ama kendimi kule odasından herhangi bir ses
dinlerken buldum. Ancak, küçük merdivenin altındaki kapının yüksek sesle çarpmasından başka bir şey
duyabilmem için çok uzaktaydı, bu yüzden iç çekerek kitabıma geri dönmek zorunda kaldım. Güçlü, sağlıklı, gürültücü çocukların zavallı, hasta küçük beni istemeleri pek olası değildi.

"Bo! Düşüncelerin için iki peni, Edric. Ah, seni incittim mi? Gerçekten
korkacağını bilmiyordum. Sorun ne?"

"Önemli değil," dedim aceleyle, tekrar sessizce nefes almaya çalışarak ve Rupert'a gülümseyerek. "Yalnız kalmaya o kadar alışmışım ki, ani bir ses beni
yerinden sıçratıyor."

"Özür dilerim," dedi Rupert, kanepemin kenarına oturup bacaklarını o kadar şiddetli sallıyordu ki neredeyse dişlerim birbirine çarpıyordu. "Ne güzel saçların var, Edric. Anneminki gibi dalgalı,
ve aynı renkte. Harika bir kız olurdun. İşte,
şimdi, seni yine incittim ve bunu da istememiştim. Bir gün büyük ve zeki bir adam olacağını sanıyorum; zaten kimse sana
bana yaptıkları gibi havuç diyemez. Merhaba, Kathleen, ne istiyorsun?"

"Edric'i yukarı taşıyalım," dedi Kathleen; "o bize
şeyleri nerede bulacağımızı söyleyebilir;" ve evet veya hayır diyemeden önce beni kollarına aldılar, o kadar dikkatli, o kadar şefkatle ki, ilk andan sonra oldukça mutluydum.

"İşte, kaptan," dedi Jack, uzun sandalyeyi odanın ortasına çekerken. "Şimdi emirlerinizi istiyoruz. Bu bizim kalemiz,
ama surlar olmadan bir kale nedir ki? Eriksiz
bir erik pudingi de yiyebilirsiniz! Burayı barikat altına almalıyız,
böylece düşman içeri giremez, biz de giremeyiz," dedim aceleyle.

"Elbette girebiliriz, baykuş!
Dışarıda eski sarmaşıklar varken,
o güzel pencerelerin ne faydası var? Ben bahçeye
zaten gittim, o tarafa," dedi Harold.

"Ama Edric pencereden girip çıkamaz," dedi Kathleen; "ve ben de sık sık bunu umursayacağımı sanmıyorum; etekliklerle biraz garip oluyor. Kaleyi güçlendirelim, ama bunu yapmak zorundayız ki
istersek içeri girip çıkabilelim. Şimdi, kaptan, bize odunun
nerede bulunacağını söyle."

Dış tuvaletlerde bulunacak çok şey vardı ve o kadar çok çalışıyorlardı ki
karanlık olmadan önce kapı ve pencere için birkaç kaba savunma yapmışlardı
ve annem endişeyle beni aramaya geldi.

"Buraya nasıl geldin, canım?" diye sordu.

"Aynı şekilde geri dönüyor, teyze," ve Rupert konuşurken
iki kuzenim beni kollarında büyüttüler ve yumurta kabuğundan yapılmışım gibi
dikkatlice taşıdılar.

[İllüstrasyon: Bölüm III kuyruk parçası]

[İllüstrasyon: Bölüm IV başlık parçası]

BÖLÜM IV.

Akşam Yemeğinde Balık mı Yoksa Tavuk mu?

Size inimizde olan her şeyi anlatmak çok uzun sürer. Size hiçbir şey ifade etmeyecek küçük eğlenceler,
hayatımda harika olaylardı. Hasta yatağımda o kadar uzun süre yaşamıştım ki hem üzüntüler hem de sevinçler benim için yoğunlaştı.

Böyle şeyler düşünmek için çok gençtim; ama daha büyük olsaydım
kendime sık sık şunu sormalıydım, "Bu, saatlerce uzanıp kitap okuyan ve elinden geldiğince
koltuklarından hiç kalkmayan aynı _ben_ miyim?" Neden, aslında Rupert'ın Redskins arasında ne olduğunu görmeyi unutmuştum. Dört kuzenim tatillerini en iyi şekilde değerlendirmekle o kadar meşguldü ki nefes almaya
zamanım yok gibiydi.
Ne yaparlarsa yapsınlar, Edric en azından izlemeliydi - eğer yardım ederse,
çok daha iyi; bu yüzden ebeveynlerimi çok az görmeye başladım.
Babam genç vahşilerin onunla yemek yemesine
izin vermemekte ısrarcıydı, ancak odamıza göz attığında onlara attığı bakıştan, onları sevmeye başladığından emindim;
ve bir keresinde anneme şöyle dediğini duydum: "Bizim oğlan daha şişman ve daha zeki görünüyor; sanırım bu genç haylazların işi. Keşke daha
önce gelselerdi."

"Ona iyilik ettiklerinden eminim," dedi anne içtenlikle; "ve kehanet ettiğin tüm kötülüklere rağmen, kimseye zarar vermediler."

"Bekle ve gör," dedi baba sertçe. "O genç Jack bana bir
yanardağı hatırlatıyor; bir dakika yeterince sessiz görünüyor, ama bir sonraki
dakika seni yutabilir. Eğer tatillerini patlamadan geçirirlerse, onları Colchester'a götürdüğümde
aralarında birer altın vereceğim."

Londra'dan gelen ani haber babamı o akşam alıp götürdü ve kehanet ettiği
patlamayı hızlandırdı.

"Şimdi, bu öğleden sonra ne yapacağız?" dedi Rupert ertesi gün,
akşam yemeği bitince ve iki sadık taşıyıcım tarafından ine taşındığımda.

"Balığa gidelim oyu veriyorum," dedi Jack, oltamı ve misinamı incelemeye devam ederek. "On beş gündür buradayız ve bir kez bile balık tutmadık. Ne diyorsun, kaptan? Eski su değirmeninde saklanan ve akşam yemeği için balık tutan rahipler gibi mi olalım? Ne oldu? Oldukça asık suratlı görünüyorsun."

"Elbette istiyor," dedi Kathleen; "yalnız kalmak istemiyor. Seninle kalacağım, Edric."

"Neden o da gitmesin?" diye önerdi Harold. "Bu normal bir tekne, Sydney'dekinden oldukça farklı."

"Belki de senin nehrin bizimkinden oldukça farklıydı," dedim, babamın teknesindeki hafif lekeye kızararak. "Bunun
gelgitli bir nehir olduğunu unutuyorsun; "Çekingen sularda bir tekne için uygun olan sadece küçük bir kısmı var ve eğer çok rüzgar varsa, bir yarış atı gibi
bizim arka sularımızdan körfeze doğru gidiyor."

"Tamam, kaptan, teknenizin affını dileriz ve çok büyük olduğu için
onu iyi kullanacağız. Bizimle balık tutmaya geleceksiniz,"
dedi Rupert, sanki benim değil, kendi sözünün kanun olduğunu düşünerek odadan dışarı çıkarken.

Çok yaramaz olduğumu biliyorum, ama iki taşıyıcıma da tam olarak güveniyordum; ve Kathleen evde annemi bulmaya çalışıp
başaramadığında, isteklerimin vicdanımı susturmasına izin verdim ve dedim ki,
"Tamam, beni dikkatlice yerleştirirseniz gelirim; ama unutmayın,
teknecilik hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Ah, Rupert hepimize yetecek kadar şey biliyor. Babam bir tekneyi
elinden geldiğince iyi idare edebileceğini söylüyor. Hadi dolabımızdan biraz yiyecek çıkaralım ve hemen başlayalım."

İnimizde her zaman yiyecekle dolu bir şeyler vardı, bu yüzden bu konuda hiçbir zorluk yoktu ve son anda durdurulma korkusu
olabildiğince acele etmemi sağladı. Rupert şapkam ve ekoseli bir gömlekle geldiğinde oldukça rahatladım.

"Hava serinlerse bunu alırız. Hadi bakalım, Kathleen. "Have
ahoy!"

Daha önce hiç olmadığım kadar hızlı bir şekilde o merdivenlerden aşağı taşındım. Gözlerimi kapattım ve ne kadar korktuğumu göstermemek için dudaklarımı ısırdım. Yukarı baktığımda teknenin dibindeydim.
Harold, sevgi dolu düşünceliliğiyle birkaç minder koymuştu ve
kendimi kanepemdeymişim gibi rahat hissettim.

"Onu it, Jack." Jack bunu ustalıkla yaptı ve
yüreğim ağzıma gelirken suya düşmesinden korkarak atladı.

"Yaşasın!" diye bağırdılar hepsi yüksek sesle, ama benim neşem
zayıftı; pruvada bir şey görmüştüm ve eğer
hayatıma boyunca nefret ettiğim bir şey varsa o da bir tüfekti.

"Bunu ne işe yarıyor?" dedim Rupert'a.

"Yayında her zaman iki tel olması en iyisidir, kaptan. Jack balık
tutamazsa, ben bir şey vururum; Bu gece akşam yemeğinde ya balık
ya da kümes hayvanı olmalı."

"Annem sana yiyebileceğini mi söyledi?"

Jack yüzünü buruşturdu ve Rupert'ın göründüğü kadar
aptal olmadığı hakkında bir şeyler söyledi; ama suyun keyfini
çıkarırken tüfeği hemen unuttum. Rupert ve Harold birlikte kürek çektiler ve
Kathleen ana akıntıya gelene kadar dümeni tuttu, Jack oltasını
attığında.

Balıklar duyabiliyor ve anlayabiliyorsa, kesinlikle onları aramaya
çıkan daha gürültülü bir mürettebatın hiç olmadığını düşünmüş olmalılar.
Gülmekten
artık gülemeyecek hale gelene kadar güldük ve kürekçilerimiz kürekleri çekmek için güçlerini
kazanmak zorunda kaldılar.

"Sadece bak!" dedi Jack, aniden. "Küçük bir ayak izi var. Bence o adam on dokuz giyiyor."

"Bir dakika durun ve onları takip edelim," dedi Rupert, yana doğru eğilerek. "Kardaki ayak izlerinden bahsetmişken,
nehrin altındaki çamurdaki ayak izlerinin yarısı kadar bile güzel değiller."

Tekneyi ustaca yönlendirdi, böylece adımları takip ettik, ta ki Craigstown'a en yakın taraftaki kıyıya çıkana kadar.

"Yaşlı adam oradan geliyor, o zaman; nereye gittiğini ve
nereden geldiğini merak ediyorum. Öğleden sonra yürüyüşü için
tuhaf bir yer seçmek gibi. Halloa, o ne? Hemen it, Jack, yoksa
sıkışıp kalacağız, hem de yanlış tarafta."

[Resim: "TEKNENİN ALTINA DÜŞTÜ."]

Jack sıçradı ve küreği, tekneyi tekrar akıntıya
götüren bir güçle indirdi, ancak bir sonraki anda düştü. Kendini
aşırıya kaçmıştı, kürek sıkışmıştı ve
teknenin dibine fırlatılmıştı. Bir an için her yüzde şaşkınlık vardı.
Rupert kendini toparlayan ilk kişi oldu. "Şu sedyeyi al, Jack,
ve bana yardım etmek için neler yapabileceğine bak. Harold'dan daha güçlü
çekeceksin. Ben onu çevirip eve gideceğim."

Söylemesi çok kolaydı ama yapması imkansızdı; ne kadar çekerlerse çeksinler
tekneyi ancak yarı yarıya döndürebiliyorlardı, böylece
her zamankinden daha fazla akıntının gücündeydi.

Kathleen'e endişeyle baktım. Elbisesi kadar beyazdı.

"Gelgit döndü," diye bağırdı, "ve denize açılıyoruz."

[İllüstrasyon: Bölüm IV kuyruk parçası]

[İllüstrasyon: Bölüm V başlık parçası]

BÖLÜM V.

Çan Şamandırasına Bağlı.

Sanırım bayılmışımdır, çünkü Kathleen'a tekrar baktığımda yüzümü ve ellerimi deniz suyuyla yıkıyordu ve kıyılar eskisinden çok daha
uzaktaydı.

"Ah, Edric, ne yapacağız? Amcam ve teyzem ne diyecek? Şimdi daha
iyi misin? Saat kaç, Rupert?"

"Dört buçuk," dedi Rupert. "Gelgit altı saat sürüyor, bu yüzden gece yarısından
önce geri dönemeyiz."

"O zaman bir şeyler yiyeceğimize oy veriyorum," dedi Jack, her zamanki gibi kendine gelen ilk kişi. "Diyorum ki, Rupert, onu akıntının ortasında tutmak için kürekle
çaba harcamanın bir faydası var mı? Sence onu
karaya oturtmaya
bıraksak olmaz mı?"

Rupert pruvada duruyordu, Venedik'teki gondollar gibi tekneyi yönlendiriyordu ve yorgun ve endişeli görünüyordu.

"Bence devam etmeliyiz," dedi sessizce. "Edric
bir kereden fazla suya girmedi ve onu eve götürmek istiyorum. Eğer
mahsur kalırsak
gelgit gelip bizi yüzdürene kadar kalmak zorundayız,
ve sonra bu ağır tekneyi tek kürekle eve götürüp götüremeyeceğimiz konusunda şüphe var. Bence en iyi şansımız akıntıyla birlikte aşağı inmek,
körfeze girene kadar. Belki bir tekne geçer ve bizi
Craigstown'a götürür."

"Oradan alçak suda kolayca eve gidebiliriz," dedim, neşeyle konuşmaya çalışarak, ama korkmuştum. O zamanlar ne kadar farklı bir gruptuk, tekne nehirden aşağı hızla giderken, her an genişleyip genişliyordu.

"Şimdi, kaptan, bacakların ve kolların ne olursa olsun, gözlerin iyi. Sadece dikkatli bir şekilde dışarı bak ve bir şey gördüğün
an 'Gemi, ahoy!' diye bağır."

"Bu ne?" diye bağırdı Harold, aniden. "Bir çan sesi duydum. Diyorum ki,
hava sertleşmiyor mu; lütfen beni denize atma.
Otursan iyi olur, Rupert, yoksa kafayı yersin. Seni
kurtaracak kimse yok ve gemide havlu da yok. Hostes,
onları unuttuğun için lütfen bir ay önceden haber ver."

Böyle küçük şakalarla her kalbin üzerinde
ağır basan korkuyu gizlemeye çalıştık.

"İşte yine geldi," dedi Kathleen, heyecanla etrafına bakarak. "Bir
çan
sesine benziyor."

Kendimi dirseğimin üzerinde kaldırdım. "Çan şamandırası olmalı," diye haykırdım. "Babamın bundan bahsettiğini duydum. Kırmızı ve beyaza boyanmış kocaman bir şamandıra. Tepesinde bir çan ve dalgalarla birlikte ona doğru sallanan dört çekiç var."

"Orada tehlike var mı?" dedi Rupert, tekrar ayağa kalkıp küreğini
kavrayarak.

"Bizim için değil sanırım. Neredeyse unutuyordum; ama sanırım babam bunun
Chiswell'den Barford'a doğru giderken vapurlara rotalarını göstermek için konduğunu söylemişti."

"Ne! Orada başka bir nehir mi var? Bu kadar
atışmamıza şaşmamalı. İşte yine çan--ona yaklaşıyor olmalıyız.
İşte orada. Gemi, ahoy! Neden bağırmadın, kaptan?"

Doğrudan çan şamandırasına gidiyorduk, ama aynı zamanda
doğrudan açık denize doğru gittiğimizi gördüm. Bir anda dudaklarımdan bir dua geldi ve yüksek sesle şöyle dedim: "Aman Tanrım, bize ne yapmamız gerektiğini göster."

Hepimizin inandığı gibi, Cennetten gelen doğrudan bir cevap gibi,
Kathleen, "Tekneyi şamandıraya bağla, Rupert." dedi.

Heyecanla, yardım etmeye hevesli, görmeye hevesli bir şekilde dizlerimin üzerine kalktım ve sonra geri düştüm; hayatımda daha önce hiç bu kadar çok şey yapmamıştım. Korkunç bir gerilim anıydı ve sonra Rupert neredeyse Kathleen'in kollarına düşüyordu.

"Bravo!" diye bağırdı; "Başardın, canım."

Ressamı, zili destekleyen demir çerçeveye ustalıkla bağlamıştı.

"Evet, bitti canım; soru şu ki, ip ne kadar dayanacak.
Bir nehrin kıyısındaki bir ağaca bağlanmak gibi değil. Ah!
Yorgunum, biraz dinlenmeliyim; siz ikiniz dışarı bakın ve herhangi bir gemi
gördüğünüzde işaret edin."

Konuşurken bir şeye tekme attı.

"Ne kadar da aptalız," dedi Jack, teknenin dibinde dikkatlice sürünerek, tekne tarif etmesi
korkunç bir şekilde sallanıyordu.

"İşte silah; biri bizi görene kadar ateş edelim."

Bir patlama, bir şimşek, elimde keskin bir acı ve bir sefalet çığlığı. O birkaç dakikayı hiç unutabilir miyim? İlk başta nerede
yaralandığımı bilmiyordum; ama mucize şu ki kuzenlerim bana doğru koşarken hepimiz denize dönmedik. Eğer teknemiz, Jack'in dediği gibi, sıradan bir
tekne olmasaydı, bu hikayeyi asla okumazdınız, çünkü ben asla
yazmazdım.

Kurşun sol elimi sıyırıp küçük
parmağımı koparmıştı. Elbette, o zamandan beri onu çok sık özledim ve o zamanki acıdan
inledim; ama o öğleden sonraki deneyimi tekrar yaşamak zorunda kalsaydım, kesinlikle o kurşunun
işini yapmasına izin verirdim. Bana bakmak, kanı durdurmak ve
bilekteki dolaşımı durdurmak için mendilleri şeritler halinde yırtmak, ki bu fikri savaş ve kan dökülmesiyle ilgili çeşitli kitaplardan toplamıştım, hepsi zaman aldı ve düşüncelerimizi bir süreliğine hepimizi tehdit eden tehlikeden uzaklaştırdı.

"Bir tekne görüyorum!" Harold sevinçle soluk soluğa söyledi.

"Silahı bana ver, çabuk," diye bağırdı Rupert. "Korkma, Edric;
Sana zarar vermeyeceğim. Tek umudumuz bu." Pat, pat, pat--havaya olabildiğince çabuk üç el ateş.

[İllüstrasyon: "KORKMA, EDRIC. TEK UMUDUMUZ BU."]

"Bizi görüyor, bu tarafa dönüyor," diye bağırdık, seslerimizde gözyaşları ve sevinç hakim olmak için mücadele ediyordu.

Ama henüz tehlikeden kurtulmamıştık. O çığlığı atarken, bir tane daha
attık.

"Bak! İp koptu. Sürükleniyoruz!"

[İllüstrasyon: Bölüm V son parçası]

[İllüstrasyon: Bölüm VI başlığı]

BÖLÜM VI.

Ceza ve Kaçış.

Evimizin kapısından içeri girdiğimizde saat ondu.
Babam Londra'dan yeni dönmüştü, bu yüzden annemin her zamanki çay saatinde bizi özlediği uzun saatler süren acıdan kurtulmuştu.

Tek tek arabadan inerken ne kadar da sefil bir parti gibi görünmüş olmalıyız.
Elbette, ben en sonuncuydum; ve babam beni kollarına alırken, Craigstown'daki doktor tarafından bandajlanmış ve şimdi askıda olan elimi gördü.

"Sadece küçük parmağım, baba," dedim; "Onu özlemeyeceğim."

Sonra, tabii ki, olan bitenden haberi olmadığını hatırladım ve
daha fazla bir şey söylemedim. Sanık sandalyesindeki hiçbir tutuklu, yemek odasında durup kaderimizin ne olacağını merak ederken, bizim kadar
sefil hissetmemiştir. Nazik annem imdadımıza yetişti.

"Hepinizin aç olduğundan eminim; önce akşam yemeğinizi yiyin ve sonra
ne yaptığınızı bize anlatın."

Yemeye çalıştım; ama her lokma beni boğuyor gibiydi ve annemin sakat elime
acı dolu bakışı ve şefkatle fısıldadığı sevgi sözcükleri neredeyse dayanamayacağım kadar fazlaydı. Yukarı çıkıp inimizi
boş bulduğundan ve çiftlik işçilerinden birinin bizi teknede gördüğünü duyduğundan beri ona bu kadar acı çektirdiğim için ne kadar kötü olduğumu hissettim.

Kuzenlerim zihin ve beden olarak benden daha güçlüydüler; ve vicdan azabı çekiyor gibi görünmelerine rağmen
doyurucu bir akşam yemeği yemeyi başardılar. Eşyalar temizlendiğinde, babam gazetesini
bıraktı ve bizi hesaba çekti.

"Şimdi, kendiniz için ne söyleyeceksiniz?" diye sordu sert bir
sesle.

Başımı kaldırıp konuşmaya başladım, ama Rupert öne çıktı ve
beni susturdu.

"Ben en büyüğüm," dedi, "ve tüm suç benim. Size
anlatacağım, efendim. "

Dürüst yüzündeki bir şey, yorgunluk ve heyecanla solgunlaşmış,
ama korkusuz ifadesiyle asil bir hal almıştı, hepimizi etkilemiş gibiydi.

"Otursanız iyi olur," dedi baba, daha az sert bir şekilde; ama Rupert buna
hiç aldırmadı. Ağzından fışkıran hevesli sözlerle,
maceralarımızı bildiğiniz kadarıyla anlattı.

"İp koptuğunda," diye devam etti, "her şeyin bittiğini düşündüm. Edric ikinci kez bayıldı ve öldüğünü düşündüm.
O zaman diz çöktüm ve Tanrı'dan yaptıklarım için beni affetmesini,
benim de ölmeme izin vermesini ve diğerlerini sağ salim eve götürmesini diledim; ama balık
vurması neredeyse doğrudan geldi ve denizcilerden biri teknemize
tuttu. Hepimizi teknelerine aldılar;
ve balıkların, ağların ve misinaların arasına uzandık ve uyuduk, sanırım,
ta ki bizi Craigstown iskelesine indirene kadar. Philip diye seslenen bir adam, Edric'i elini yaptırmak için doktora götürdü. Tekneye bindiğimizden hemen sonra tekrar kanamaya başlamıştı; ama Philip onu muhteşem bir şekilde bağladı. Sonra o arabaya bindik ve işte buradayız. Bize ne yapmak istediğini bilmiyorum amca; ama sana şunu söylemek istiyorum
hepimiz çok üzgünüz ve eğer istersen yarın okula geri döneceğiz."

"Bu Edric'in parmağını tekrar sokmaz ya da o saatlerce maruz kalmanın sonucunda sırtını incittiysen onu iyileştirmez. Uzun bebek arabası dışında neredeyse hiç dışarı çıkmadığını biliyor musun? O da olabildiğince nazikçe itiliyor?"

"Lütfen amca," dedi Jack, Rupert'ın onu mahkum ettiği uzun sessizlikten dolayı endişeleniyordu, "ona parmağı dışında hiçbir zarar verdiğimizi sanmıyorum. Bir keresinde teknede diz çöktü."

"Belki de bana on parmaktan daha iyi
dokuz parmakla daha iyi yapabileceğine inandırmaya çalışacaksın. Pekala, şimdi yatağa gidebilirsin. Seni okula geri gönderemem çünkü Bay Barton yurtdışına gitti ve orada kimse yok, bu yüzden tatillerin geri kalanında burada kalman gerekecek. Kule odanı barikat altına almanın yollarını hazırladın; onları içeride kullanman yerine
ben dışarıda kullanacağım. İki gün boyunca orada kilitli kalacaksın. Yemeklerin sana
getirilecek ve yatağa gitmen için dışarı bırakılacaksın; ama
perşembe gecesine kadar benim tutsağımsın; ve senin
şerefli tutsaklarım olmanı bekliyorum." Baba konuşurken Rupert'a baktı; ama Rupert hiçbir
işaret
etmedi.

"Edric de gelecek mi?" diye sordu Kathleen.

"Tam olarak değil. Bence yeterince cezalandırıldı. Hapisten çıkana kadar
Edric'i göremeyeceksin. Hepiniz şimdi gidebilirsiniz; iyi geceler."

Kuzenlerim başlarını eğerek ve üzgün adımlarla odadan çıktılar, ama
annem onların peşinden gitti; ve sonradan, Tanrı'dan af dilemek ve hepimize gösterdiği büyük merhamet için O'na şükretmek için onlara katılana kadar onlara iyi geceler demediğini duydum.

Ertesi gün benim için ne kadar da berbat bir gündü. Okuyamadım ve
annemle bile konuşmaya pek istekli değildim. Kule odasındaki tutukluları düşündüm ve ne yaptıklarını merak ettim.
Gün çok uzundu ve elim oldukça ağrıyordu, bu yüzden
sonunda çay saati geldiğinde kendimi oldukça sinirli ve perişan hissettim.

"Birkaç dakikalığına yukarı çıkmayı düşünmez misin," dedim annem başlığını takmış bir şekilde içeri girdiğinde; "çok sıkıcı."

"Üzgünüm canım, dışarı çıkmalıyım, ama yarım saatten fazla
gitmeyeceğim. İşte okumadığın bir kitap. Zaman
yakında geçecek ve tekrar yukarı çıkabileceksin; ama
babana itaatsizlik etmemelisin."

Okumaya çalıştım ama yapamadım. Pek mutlu değildim, çünkü
kuzenlerimin cezalandırılmasında ve
benim sadece bir parmak eksikle serbest bırakılmamda haksızlık olduğunu hissettim. Sonunda
kanepemde döndüm ve Jack'in "küçük bir ağlama" dediği şeyi yaşadım.

Omzuma hafifçe dokunan bir dokunuş beni ürküttü--Jack yanımda duruyordu.

"Ah Jack! Nasıl yapabildin?" diye fısıldadım; "şeref sözünü bozdun."

"Rupert öyle diyor, bu yüzden o odada dikiliyor,
kendini tellerle
çalmaya zorluyor. Hiçbir şey vaat etmedim ve bu yüzden orada kalmaya mecbur değilim. Boynumu neredeyse kırıyordum, ayağım sarmaşığa takılmıştı. Ama ne bulduğumu sanıyorsun? Su değirmenine bakan taraftaki pencerelerden birine kadar uzanan normal bir merdiven var."

"Bir merdiven! Saçmalık; bizim görmeden orada nasıl bir merdiven olabilir?"

"Ah! Sen sıradan bir yaratıksın. Otuz metre uzunluğunda tahtadan veya ipten yapılmış bir merdivenden bahsetmiyorum. Tuğlalarda sadece ayak parmaklarını sokmak için kesilmiş küçük yerler olduğunu gördüm. Altı tane saydım; ama bir ses geldi ve daha fazlasını saymaya cesaret edemedim.
Nasılsın ihtiyar? Hepsi çok merak ediyor; seni neredeyse öldürdüğümüzü düşünüyorlar ama ben daha iyisini biliyorum - sana iyi geldiğimize inanıyorum. Şimdi gitmeliyim; amcam beni burada bulsaydı beni yerdi."

"Bir dakika. O basamaklar hakkında ne dedin? Acaba
---- İki hizmetçimizin de geçen yıl
buranın perili olduğunu söyledikleri için
gittiğini biliyor musun? Elbette hepsi saçmalıktı,
çünkü hayalet diye bir şey yoktur, ama annemin
söyleyebileceği hiçbir şey onları mutlu edemezdi; hayaletler değilse
hırsızlar veya kaçakçılardır dediler ve gittiler."

"Ne şaka!" dedi Jack, pencereye yakın durarak; "o zaman hayalet
yukarı aşağı inip çıktı. Şşş! Dünyada kim o? Beyaz giysili biri orman güllerinin arasında
sürünüyor. Ben gidiyorum. Cooee, cooee!"

Avustralyalıların çığlığı yeterince garip duyuluyordu ve Jack'in figürünün orman gülleri arasında tam hızla kaybolduğunu gördüğümde nefes nefese kaldım.
Bir an sonra bir çığlık duyuldu ve ardından ölüm sessizliği.

[İllüstrasyon: Bölüm VI son parçası]

[İllüstrasyon: Bölüm VII başlığı]

BÖLÜM VII.

Gizemli Ziyaretçi.

Eğer biri bana korkak olduğumu söyleseydi, çok
öfkelenirdim ve haklı olarak öyle düşünüyorum; ama itiraf etmeliyim ki yattığım yerde titredim, açık pencereden dışarı baktım ve kimin çığlık
attığını ve sorunun ne olduğunu merak ettim. Duvardaki basamaklar, çalıların arasında gizlenen beyaz figür ve son olarak çığlık; bunlar çok
güzel bir korku bölümü
yapmak için yeterli malzeme değil miydi? Çaresizliğimden hiç bu kadar pişman olmamıştım. Eğer
sadece yürüyebilseydim, hiçbir şey beni yukarı çıkıp Rupert'a Jack'in başının derde girdiğini düşündüğümü söylemem;
zaten, ona bunu bildirmenin başka bir yolunu bulmak için beynimi çalıştırabiliyordum.

Annem tam o sırada içeri girdi ve bembeyaz yüzüme haykırdı. Bu olabilecek en iyi şeydi. Ona Jack'i daha fazla belaya
bulaştırmaması için söz verdirdim ve sonra ona her şeyi anlattım. Hemen bahçeye girdi ve onu yerde acı içinde kıvranırken buldu, ayağı bir gün önce tavan arasında bulduğu ve
rahatsızlık olsun diye yola koyduğu ve sonra da çıkarmayı unuttuğu bir adam tuzağına takılmıştı.

Ona mücadele etmemesi konusunda uyardı, çünkü acıyı daha da
arttıracak ve daha da sağlamlaştıracaktı, koşarak babasını bulmaya gitti, o da birkaç adamla birlikte tutukluyu serbest bırakmaya geldi.

[Resim: "BABA BİRKAÇ ADAMLA BİRLİKTE TUTUKLUYU SERBEST BIRAKMAK İÇİN GELDİ."]

Babam daha sonra onu yattığım odaya taşıdı ve
yakınımdaki bir kanepeye koydu. "Korkarım ki bileğini kırdın," dedi,
Jack'in ayağını dikkatlice inceleyerek. "Hemen George'u doktora gönder, Mary." Sonra zavallı baba sanki aklını kaçıracak kadar endişeliymiş gibi odada aşağı yukarı yürüdü.

"Hayalet peşindeydim," dedi Jack, hemen, çekingen bir sesle; "Arkasından gizlice yürüyordum ve tam yaklaştığımda ayağım o şey tarafından
kavrandı. Sanırım bir kez çığlık attım; eğer öyleyse, beni
duydu ve bir daha gelmeyecek."

"Böyle saçma sapan konuşma," dedi bu sırada geri dönmüş olan annem. "Hayalet diye bir şey yoktur."

"Elbette biliyorum," dedi Jack, her zamanki
ruhunu biraz olsun
kazanarak. "Peşinde olduğum hayalet beyaz bir yağmurluk ve bir çift büyük denizci çizmesi giymişti. Merak ediyorum--ah, Edric, çamurdaki
ayak izlerini hatırlıyor musun?"

"Onlara ne oldu?" dedi baba sertçe. "Genç beyefendi, bir tutuklu olduğunu ve o odadan
çıkmanın hiçbir işi olmadığını hatırlıyor musun; ve sen burada kırık bir ayak bileğiyle hayaletler ve çamurdaki ayak izleri hakkında saçma sapan konuşuyorsun. Sana yapmamanı söylediğim
zaman neden kuleden
ayrıldın?"

"İki sebepten dolayı, amca. Birincisi, Edric'i görmek istedim. Görüyorsun ya, hepimiz Edric'i seviyoruz ve hissettik----" küçük bir duraklama ve Jack boğuluyormuş gibi göründü; "dün için üzüldük. Bütün gece parmaklar gördüm, amca, gerçekten de gördüm--üzerleri de kan içindeydi."

"Devam et," dedi baba ciddi bir şekilde.

"Eh, Edric'in nasıl olduğunu bilmek istiyorduk. Yemeklerimizi getiren hizmetçi, asla konuşmayacağına söz vermiş herhangi bir yaşlı rahip kadar aptaldı, bu yüzden ondan hiçbir şey öğrenemedik. Saat sekiz civarında pencerenin önünde duruyordum, sarmaşıktan aşağı inip Edric'i görmek için yemek odasına koşmaya cesaret edip etmeyeceğimi merak ediyordum, sonra aniden çalılıklarda hareket eden bir şey gördüm. Diğerlerine tek kelime etmeden başımı dışarı çıkardım, hepsi de anneme ve babama ne kadar yaramazlık yaptığımızı söylemek için mektup yazmakla meşguldüler; ve sizce ne gördüm? Beyaz bir ceket ve denizci şapkası takmış bir adam, sarmaşıktan yukarı tırmanmaya başladı. Yarısına kadar çıkmasını bekledim ve sonra hapşırdım; şöyle." Jack o kadar doğal bir şekilde hapşırdı ki hepimiz güldük. "Okulda hava soğuksa pencereleri bu şekilde kapatıyorum. Annem, Bay Barton'a üşütmememiz için özellikle dikkatli olmasını söyledi; bu yüzden
pencereleri kapatmak istediğimizde, o yapana kadar hapşırmaya devam ediyorum."

"Sonra ne oldu?" diye sordu babam, doğal tavrıyla
kaçamağımızdan beri ilk kez.

Jack'in hassas yapısı değişimi hemen hissetti. "Onu
görmeliydin," dedi neşeyle. "Bir kedi gibi yere düştü ve
kaçtı."

"Yukarı baktı mı?"

"Bilmiyorum. Başımı hemen içeri çektim, bir daha beni görürse bana bir borcu olabileceğinden korkuyordum. Bir dakika bekledim ve sonra
onun peşinden aşağı indim. Onu hiçbir yerde göremedim, bu yüzden
Edric'e bakmaya gittim."

Şimdi, kuzenimin hiç ara vermeden söylediklerini size anlatmış olsam da, kırık bir ayak bileği olduğunu ve birçok kez bir cümlenin ortasında büyük bir acıyla durduğunu hatırlamalısınız. Babam bunu fark etti; ve ihtiyaç duyduğu her şeyi duyar duymaz, elini Jack'in başına koydu ve doktor gelene kadar sessizce yatmasını söyledi.

"Sana yapacağım tüm korkunç şeyleri düşünemezsin," dedi. "Bir gün yaptığımız her yanlışın kendi cezasını getirdiğini öğreneceksin. Belki de Edric'in kayıp parmağı ve senin kırık ayak bileğin gibi doğrudan gelmez; ama gelir, oğlum."

"Ama sana yardım etmek istedi, baba," dedim aceleyle, kahramanımın bir suçlu olarak görülmesinden dolayı üzgünüm.

"Bu yeterince doğruydu, evlat; ama yanlış şekilde çalışmaya başladı. Kötülük yapmanın bir faydası yoktur ki iyilik gelsin; böyle bir işten
sonuçta iyilik asla gelmez. Önce bana itaat etmeli ve
sonra bana yardım etmeliydi."

O zamanlar benim için biraz kafa karıştırıcıydı; ama şimdi büyüdüm, babamın
haklı olduğunu biliyorum. Aslında, Jack'in kırık ayak bileği için olması gerektiği kadar
üzülmediğimden korkuyorum. En azından
sonraki birkaç gün boyunca, onun benim sürekli
yoldaşım olacağını biliyordum, çünkü yanımdaki kanepede yatardı.

Annem ve babam gizemli ziyaretçimiz hakkında başka hiçbir şey söylemediler,
ama tabii ki Jack ve ben onun hakkında konuşmaktan asla bıkmadık.
Onu sırayla her şey olarak gösterdik, bir Rus asilzadesinden
kılık değiştirmiş bir Londra hırsızına kadar.

Perşembe akşamı geldi ve kule odasındaki diğer tutuklulara hoş geldin serbest bırakmayı getirdi; ve Cuma sabahı iki taşıyıcım
geldi ve beni ine götürdü, orada dillerimizin
ağrımaması bir mucize olana kadar konuştuk.

Onlar Jack'in kazası ve
kule odasına giden yolu çok iyi bilen
yabancıdan bahsedilince yaşadıkları şaşkınlık çok büyüktü. "Bu oda ne kadar zamandır kullanılmıyor?" diye sordu Rupert.

"Hatırladığım kadarıyla hiç kullanılmadı," diye cevapladım. "Annem
çok uzakta olduğu için senin için iyi bir oyun odası olabileceğini
düşündü. Annemle ilk geldiğimde, tozla kaplıydı ve
içinde o meşe sandık ve bu sandalyeden başka hiçbir şey yoktu."

"O zaman o adamın bu konuda senden daha fazla şey bildiğinden eminim," dedi Rupert. "Bir gün öğreneceksin; umarım biz buradayken olur."

[İllüstrasyon: Bölüm VII kuyruk parçası]

[İllüstrasyon: Bölüm VIII başlık parçası]

BÖLÜM VIII.

Meşe Sandığı.

Gizemli ziyaretçi unutulmuştu, elim iyileşmişti ve Jack'in
ayak bileği iyileşme yolundaydı ki Bay Barton'dan karısının ölümü nedeniyle Bath'a geri dönemeyeceğini söyleyen bir mektup geldi. Brighton'da bir ev tutmuştu ama taşınma işi, öğrencilerini belirlenen zamanda almasını imkansız kılacaktı. Bu nedenle babamın çocukları iki hafta daha tutmaya itiraz etmeyeceğini umuyordu.

Mektup ne kadar da coşkulu bir şekilde karşılandı! Babama endişeyle
baktım; düşündüğüm kadar bile hoşnutsuz görünmüyordu.
"Eylül başına kadar kendinizi mutlu edebilir misiniz?" diye sordu.

"Bize bir şans verin amca. Ne yapabileceğimizi görmenizi sağlayacağız.
Peki ya Kathleen? Onu bizden önce gönderemeyiz?" Rupert bana gizemli bir işaretle baktı.

"Hayır, lütfen baba, onu henüz gönderme. Onu özellikle istiyorum."

"Yine mi yaramazlık?" dedi baba, Kathleen'e olan bilgiç bakışımı
sadece yakalayarak. "Bu zamana kadar başını belaya sokmaktan bıktığını düşünmeliydim."

"Bu bir yaramazlık değil, baba," diye bağırdım. "Bu iyi, bu güzel bir
sır, bu----" sonra yıkıldım ve gözyaşlarına boğuldum.

Sanırım ancak o zaman, annemle babam son zamanlarda böyle bir şey
yapmadığımı fark ettiler.

"Neden, evlat," dedi babam beni nazikçe yatıştırarak, "Gotlar ve Vandallar'ın istilasından
beri hiç gözyaşı görmedim. Al, genç
Alaric, onu götür ve gülümsemeleri geri getir. Elbette,
Kathleen sen kaldığın sürece kalacak, ama seni uyarıyorum"--ve burada
babanın yüzü çok ciddileşti--"oğlumun hayatını bir kez riske attın,
ikinci kez yapmasan iyi olur."

Harold bir cevap verecekti; ama Rupert elini aceleyle ağzına
kapattı ve Kathleen ile birlikte beni
kaldırmaya gelmeden önce onu odadan dışarı fırlattı.

Ayağının çok daha iyi olması mıydı yoksa Jack'in Ada Çiftliği'nde beklediğinden iki hafta daha fazla zaman geçirme fikrinden memnun olması mıydı bilmiyorum; ama o gün her zamankinin iki katı kadar neşeli görünüyordu. Elbette ayağını yere koymasına izin verilmiyordu; ama ayağı alçıyla kaplıydı ve gerçekten hareket etmek isterse bir sopanın yardımıyla zıplamayı başarıyordu.

"Şimdi, komodor," dedim sonunda -çünkü savaşta yaralandığını varsaymıştık- "Keşke hareketsiz dursaydın, beni huzursuz ediyorsun; o ayağını tekrar inciteceğini biliyorum; ve yaralı bir leylek gibi zıplayarak çok tuhaf görünüyorsun. Ben de biraz dolaşmaya çalışsam iyi olur -sanırım ben de öyle yapacağım."

"Öyle yapacaksın, ihtiyar, ama henüz değil. Ovala, ovala, ovala,
ovala, ovala, Kathleen, sonra bir kuş gibi uçup gidecek."

"Hareketsiz dur," dedi Rupert hemen. "Bu tahta parçasının üzerinde düz bir çizgi
yapmaya üç kez çalıştım ve her seferinde
masa sallandın. Ne istiyorsun? Bana söyle, ben de getireyim; ama
topal ördek gibi
sıçramaya devam etme."

"Şu meşe sandık beni rahatsız ediyor," dedi Jack, sonunda bir demir atarak,
sandığın sakat ayağıyla sandığın üzerine bastı. "İçinde ne var."

"Nereden bileyim? Edric'in ilk çıktığında burada olduğunu
söylediğini duydun. Sanırım içinde eski giysiler vardır. Merak bir kediyi öldürür;
ve bir kedinin dokuz canı olduğunu bildiğinde, merakın ne kadar
ölümcül bir zehir olduğunu görebilirsin. Marangozluk yapmak için muhteşem bir tezgah; ve eğer çok yorgunsanız ve taş bir tezgahta olduğunuzu hayal etmekten çekinmiyorsanız, uzanmak için iyi bir yer.

"Ve harika bir yer olurdu----"

"Ne için?" diye sorduk hepimiz Jack'e bakarak.

"Önemseme; Bildiğimi biliyorum ve kimseye söylemeyeceğim."

Ama ne yazık ki birine söyledi ve o da Harold'dı, söylenmesi gereken son kişiydi.

Birkaç gün sonra Jack iyi değildi - sadece geçici bir rahatsızlık, baş ağrısı ve soğuk algınlığıydı; ama kalktığında onu sessiz tutmak çok zordu, annem onu ​​yatakta tutmanın en iyisi olduğunu düşündü. Annemle babam öğleden sonrayı ve akşamı bir arkadaşlarının evinde geçireceklerdi ve kuzenlerime sadece inlerinde kalmaları gerekmediği söylendi; eğer yanlış olduğunu bildikleri hiçbir şeyi yapmamaya söz verirlerse ve yaramazlık yapmaya teşvik edilirlerse dışarı hiç çıkmayacaklarına söz verirlerse evin içinde özgürce dolaşabilirlerdi.

"Söz veriyoruz," dedi Rupert ciddi bir şekilde ve babam ona güvenebileceğini biliyordu.

Yalnız kaldığımız anda beni Jack'in odasına taşıdılar ve orada, bize
son birkaç haftadır günde iki kez yarım saat. Biraz
okuma, epeyce konuşma ve sonra Jack kafasının
daha kötü olduğunu söyledi; bu yüzden hepimiz yemek odasına çekildik ve
ne oynayacağımızı merak ettik.

"Biliyorum," dedi Kathleen. "Herhangi bir yere gitme iznimiz var; saklambaç
oynayalım. Beni
bulmanız yarım saatinizi alır sanırım, çok fazla iniş çıkış, iniş çıkış var."

Elbette, o oyuna katılamadım, bu yüzden beni Jack'in odasına geri götürmeleri için yalvardım, orada uzanıp okudum, bazen yüksek sesle, bazen kendi kendime, ta ki büyük bir zevkle, onun uykuya daldığını görene kadar.

Zaman zaman uzaktan neşeli bir kahkaha sesi veya birinin saklanacak bir yer bulmak için kapının önünden koşarak geçtiğinin sessiz ayak seslerini duyabiliyordum. Sesler hoşuma gitti ve sonra böyle bir oyuna katılıp katılamayacağımı merak etmeye başladım. Dört hafta önce böyle bir şeyin çıplak fikrine bile gülerdim; ama şimdi her şey değişmişti. Kuzenlerim zihnime taze bir canlılık getirmişti; ve bana söyledikleri doğruysa, vücuduma yeni bir güç getirmenin
aracı olabilecekleri konusunda bir umut vardı.

Benim için tamamen yeni bir şekilde havada şatolar inşa ediyordum.
Genç bir adamken annemle kiliseye kadar yürümüştüm ki, aniden kapı yavaşça açıldı ve
Rupert fısıldadı, "Harold'ı gördün mü?"

"Hayır; buraya gelmedi."

"Sana dışarı çıkmış olması gerektiğini söylemiştim," dedi Kathleen, omzunun üzerinden bakarak.

"O değil," diye yanıtladı Rupert. "Üçümüzün de evden çıkmayacağımıza söz verdiğimizi hatırlamıyor musun? İçeride bir yerlerde olmalı? Hadi tekrar avlanalım."

Yarım saat geçti ve sonra kuzenlerim geri geldi. Onlara Jack'in hala uyuduğunu ve beni odadan çıkarabileceklerini işaret ettim.

"Onu hiçbir yerde bulamıyoruz," dedi Rupert, beni aşağı
taşırlarken.

"Endişelenme," diye cevapladım. "Dışarı çıkmış olmalı; seni
bulduğunda geri gelecektir. Onu takip etme. Yoksa onu aramak için
bahçeye mi gideceksin?"

Rupert şaşkınlıkla bana baktı.

"Hepimizin dışarı çıkmayacağına söz verdiğimizi söylememiş miydim?" dedi. "Harold'ın dışarıda olduğuna
inanmıyorum; eğer dışarıdaysa, onunla bir daha asla konuşmam."

Elbette, konuşmacının kesinlikle
tutmayacağı bir sözle sona eren aceleci konuşmaya güldük. Ama zamanla,
ışık azalmaya başlayınca ve Harold görünmeyince, onun için endişelenmeye başladık.

"Akşam yemeği onu getirecek; o zamana kadar yorgun ve aç olacak," dedik; ama akşam yemeğimizi bitirdiğimizde kapı açıldı ve Jack sabahlığı ve terlikleriyle içeri girdi.

"Jane saklambaç oynadığınızı ve Harold'ı kaybettiğinizi söylüyor. Meşe sandığında onu aradın mı?"

"Meşe sandığı mı?" diye tekrarladık hepimiz, dehşet içinde soluk soluğa. "Eğer
birkaç saattir orada kapalı kalmışsa ölmüştür!"

[İllüstrasyon: Bölüm IX başlığı]

BÖLÜM IX.

Gizem Derinleşiyor.

Hiçbir zaman, üç kuzenimin de kayıp kardeşlerini takip etmek için odadan dışarı koştuğu o akşamki kadar hevesle yürümeyi arzulamamıştım. Daha önce gerçekten endişeli değildim, çünkü Harold, henüz dokuz yaşında olmasına rağmen, kendi başının çaresine bakabiliyordu ve
sadece itaatsizliği nedeniyle babasıyla tekrar başının derde gireceğinden pişmanlık duyuyordum. Onun evde saklanabileceği hiç aklıma gelmemişti, meşe sandığın içinde olması ise hiç aklıma gelmemişti, bildiğim kadarıyla kilitliydi.

Tam o sırada hizmetçi içeri girdiğinde, beni kule odasına taşıması için yalvardım, kuzenlerim gelmeden önce, kendimi babamdan başkasına emanet etme korkusunu hep yaşadığım an.

İnimize ulaştığımızda çocuklar açık ve boş olan sandığın yanında duruyorlardı.

"Buraya geldi," dedi Rupert; "bakın şeyler nasıl
aşağı bastırılmış."

"İçeri girebileceğine inanmıyorum," dedim; "yeterince uzun değil."

Ancak Kathleen'in eğilip bir köşeden hala ıslak olan kanlı bir mendili kaldırmasıyla şüphelerim ortadan kalktı.

"Bu Harold'ın!" diye bağırdı. "Ona ne oldu!"

"Burnu kanıyordu," dedi Jack hemen; "bilirsin ki
sık sık öyle olur. Bir mumyanın burnunu kanatmaya yeterdi
o eski sandığa kapatılmak. Keşke ona saklanmak için
ne kadar muhteşem bir yer olduğunu hiç söylemeseydim. Görünen o ki
her zaman
şeytanın dibinde ben olacağım. Eğer balık tutmayı önermeseydim o tekneye binmemeliydik ve eğer silahı ateşlemeseydim Edric'in hala
her iki elinde beş parmağı olurdu. Şimdi zavallı yaşlı Harold, sadece gidip ona sandığın yayının nasıl çalıştığını
gösterdiğim için, kendim
çıkardıktan sonra, bu kadar uzun süre saklandığı için
sıkıntıya düşecek. Merhaba, ne yapıyorsun, Rupert? Beni öldürme;
zarar vermek
istemedim."

Rupert aniden Jack'e atıldı ve kolundan yakalayıp neredeyse
çığlık attı--
"Yay mı dedin? O zaman içeriden açılamaz."

Bir an sonra Rupert sandığın dibinde bulunan eski giysilerin birkaç ıvır zıvırını fırlattı ve içine atladı; bunu yaparken topukları garip, boş bir ses çıkardı ve bu dikkatimi çekti. Yaşına göre oldukça uzundu ve spor salonu hocasının kalbini sevindirecek şekilde kendini ikiye katlamak zorundaydı, ancak şunu söyleyebilmek için önce "Şimdi hemen kapat, ben de açıp açamayacağıma bakayım; ama dikkat et, ben üç kez vurduğumda yayı hemen gevşet." Elbette hiçbir şey yapamazdı; kutu yalnızca yaylara basılarak dışarıdan açılabiliyordu. İşaretine karşılık verip tutukluyu serbest bırakmaktan yeterince memnunduk. Sonra hepimiz şaşkın yüzlerle açık sandığa baktık. "Neler yaptın?" dedi neşeli bir ses ve annemi gördüğümüzde hiç bu kadar rahatlamamıştık. Anlattıklarımızı ciddiyetle ve sessizce dinledi. "Eğer gerçekten o kutunun içindeyse ve mendil kesinlikle bunu kanıtlıyorsa, o zaman biri onu çıkarmış olmalı. Belki de hizmetçilerden biri çıkarmıştır. Hadi gidip soralım. Hepiniz aşağı inseniz iyi olur; değirmenci kadar beyaz görünüyorsunuz. Sonuçta korkacak pek bir şey yok. Harold sandıktan çıkabilmişse, kesinlikle boğulmamıştır. Burnunun kanamasına gelince, bunun ona zarar vermeyeceğini biliyorsunuz. Belki de yatakta uyuyordur; baktınız mı?"

"Evdeki her odayı aradık ve hizmetçiler onu saat altıdan beri görmediler."

Saat on oldu ve babam her zamanki dakikliğiyle dua için gongu çaldı. Bunu dış kapıları sonuna kadar açık yapmakta ısrar etti, böylece Harold duyabilecek mesafedeyse, yatma vaktinin geldiğini hatırlayacaktı. Daha önce hiç akşam namazına katılmamıştım;
ve ellerimi kavuşturmuş bir şekilde yatarken, bir an için sakin yaz gökyüzüne baktım.
Orman gülleri arasında gümüş bir yol oluşturan görkemli bir ay vardı.
Her şey çok güzel görünüyordu ve
kalbim, babamın söylediği şükran sözleriyle
birleşti. Sonra hepimizin gece boyunca
korunması için dua etmeye devam etti; Harold'ı düşündüm ve Amin dedim.
Her şeyi kime borçlu olduğumu bilecek kadar büyüdüğümden beri gece gündüz dua ettim,
ama eminim ki daha önce hiç gerçekten dua etmemiştim. O akşam üzerimde bir değişiklik oldu; Tanrı bana
daha yakın görünüyordu, ben de O'na daha yakın görünüyordum ve ilk kez O'nun benim sevgi dolu Babam ve Kralım olduğunu tam olarak fark ettim.

Gözlerim bir an için içten, sessiz bir duayla kapandı; Tekrar açtığımda--mümkün müydü acaba?--orman gülü yolundan hızla aşağı doğru giden bir figür gördüğümü düşündüm.

"Hayalet!" diye bağırdım, aile dizlerinin üzerinden
kalkana kadar beklemeden; "işte Jack'in hayaleti yine orada!"

Babam pencereden dışarı koştu; ama tabii ki, daha önce geldiğinde gizemli ziyaretçiyi görmediği için, hangi yöne
gittiğini bilmiyordu ve sola döndü. Bu adamı ürküttü; ve
babama hangi yöne gitmesi gerektiğini söylememe rağmen,
hiçbirini
bulmayı başaramadı.

Hepimiz yoğun bir heyecanla babamız geri dönene kadar bekledik; ve sonra
akşamımızı bitiren dokunuş, yüzünde geniş bir gülümsemeyle içeri giren genç arabacımız tarafından yapıldı, kapıyı çalmayı bile beklemeden.

"Lütfen anne, Efendi Harold yatağımda oturuyor. Sanırım
biraz başı dönüyor, çünkü oraya nasıl geldiğini sorup duruyor ve
meşe sandığında olduğunu ve dışarı çıkamadığını söylüyor. Onu görmeye gelmen sorun olur mu, anne?"

Robert akşam boyunca annemle babamla dışarıdaydı ve gong dua için çaldığında sadece atla ilgilenmeye ve arabayı kaldırmaya vakit bulabilmişti, bu yüzden saat dörtte giyindiğinden beri araba evinin üstündeki odasına girmemişti. Rupert ve
Kathleen masanın etrafında neşeyle dans ettiler; hala sabahlığını giymiş olan Jack ise
parmaklarıyla kastanyet çalmak ve ıslık çalmakla yetinmek zorundaydı.

"Ne komik bir gidiş," diye bağırdı, kardeşi ve kız kardeşi nefes nefese büyük bir koltuğa
yerleştiklerinde. "Dinle! Hayaletimin onu kurtaran kişi olduğuna ne diyorsun? Eğer öyleyse, Robert'ı gördüğünde odasından ayrılmış olmalı, Edric. Aman Tanrım, zencefilli bira şişesi gibi hissetmek ve yine de aptal ayağın yüzünden
sanki hendek suyu kadar düzmüşsün gibi davranmak zorunda kalmak ne kadar da kötü bir şey." Sonra, Jack her zamanki hassasiyetiyle, bana
zarar verebilecek bir şey söylediğini hissetti ve bunu düzeltmek için acele etti.

"Bu benim hatam, değil mi, Edric? Ve tam da bu yüzden katlanılması daha zor. Erdem kendi ödülüdür derler ve kötülük de öyle. İşte geliyor! 'Seni uzun süre bekledim, adamım; Ah,
karaya sağ salim hoş geldin,'" diye şarkı söyledi, Harold içeri girerken, annesinin elini tutmuş ve oldukça şaşkın görünüyordu.

"Şimdi genç adam," dedi baba, "kendini anlat. Bana itaatsizlik edip, söz vermediğin halde evden çıkıp, kardeşlerinin ve tüm akrabalarının kalbini
parçalamakla ne demek istiyorsun?"

"Lütfen amca, evden çıkmadım," dedi Harold içtenlikle.

[İllüstrasyon: Bölüm IX son bölüm]

[İllüstrasyon: Bölüm X başlık]

BÖLÜM X.

Yabancı Nasıl Yardım Etti.

"Daha da tuhaf," diye alıntıladı Jack, Alice Harikalar Diyarında'dan; ama
biz onun komik yüzüne gülemeyecek kadar şaşkındık. "Uykusunda yürüdüğünü
söyledim."

Harold öfkeyle ağabeyine baktı. "Evden çıkmayacağıma söz verdim ve çıkmadım."

"Araba evi sayılmaz sanırım," diye belirtti Rupert, sanırım hepimizin hissettiği huzursuzluktan biraz rahatsız olmuştu. "Onu kızdırma oğlum," dedi baba, nazikçe; "hikayesini kendi
tarzında anlatmasına izin ver."

Böylece cesaretlenen Harold oturdu ve bize saklanmak için meşe sandığa girdiğini söyledi.

"Elbette, çağırdığımda beni duyacağınızı düşündüm, ama
o odaya hiç girmemişsiniz gibi görünüyorsunuz."

"Oraya gittik," dedi Kathleen; "ama orada saklanacak
bir yer olmadığını biliyorsun, dolaptan başka ve Rupert oyunun başında orada saklandığında
kapıyı sonuna kadar açık bırakmıştı. Bu yüzden sadece
merdivenlerden yukarı koştuk, kafalarımızı içeri soktuk ve odanın ve
dolabın boş olduğunu gördük, sonra daha olası olduğunu düşündüğümüz yerlere doğru koştuk."

"O zaman ayak seslerini duymamamın sebebi bu. Orman
korkunç derecede
kalın olmalı. Boğulmaya başlayana kadar hareketsiz yattım ve
sonra dışarı çıkmaya çalıştım. Denedim ve denedim, ellerimle ittim,
sonra sırtüstü yattım ve dizlerimle bastırdım ve
ayaklarımla tekmeledim. Hiç iyi olmadı, sadece kendimi incittim ve daha da
boğuldum. Sonra burnum kanamaya başladı ve denemekten vazgeçtim ve
yüzüm göğsümün yanına gelecek şekilde yattım. Ah, korkunçtu, teyze!
Öleceğimi düşündüm; ve beni
bulana kadar ne kadar zaman geçeceğini ve zavallı
babamla
annemin bunu duyduklarında ne diyeceklerini merak ettim."

"Hadi, hadi, üstüne koyma," dedi Jack, elini gözlerine sürerek; "bize nasıl çıktığını anlat, bilmek istediğimiz bu.
Herkes içeri girip boğulabilir; ama bunun yerine tekrar dışarı çıkmak Maskelyne ve Cooke'un düzenli bir kaçamağı."

"Sana söyleyemem, yabancı bir odada yatakta uyanana kadar hiçbir şey hatırlamıyorum. Şimdi Robert'ın olduğunu biliyorum. Yeni adamın bana bir sandviç ve küçük bir şişeden bir şey verdi ve ben----"

"Yeni adamım mı?" diye tekrarladı baba, gözleri kocaman açık bir şekilde. "Neden, burada beş yıldan az süredir olan bir tane yok."

"Ah! Belki bir hata yaptım," dedi Harold, oldukça yorgun bir şekilde; "Yüzünü bilmiyordum, bu yüzden yabancı olduğunu düşündüm. Bir arabacı gibi beyaz bir ceketi vardı ve----"

"Yaşasın!" Jack bağırdı, "gizemli yabancım kurtarmaya geldi.
İngilizce konuşabilir miydi, Harold? Çok öfkeli miydi?"

"Çok nazikti; ama bir kez bile konuşmadı, hatırlıyorum. Yüzümü Robert'ın leğeninden suyla yıkadı ve pencereden dışarı
bakmaya devam ettiğini fark ettim. Sonra çan gibi bir ses duydum; ve pencereye gitti, bir dakika orada durdu, sonra bana elini salladı ve kapıyı açtı ve gitti."

"Kapıyı neden kilitlemişti?"

"Nasıl anlayabilirim?"

"Bütün bunları karanlıkta nasıl gördün?"

"Ay pencereden içeri parlıyordu. Amcam hizmetçilerden biri olmadığını söylüyorsa, adamın kim olduğunu bilmiyorum; ama çok yorgunum ve artık konuşmak istemiyorum."

Hepimiz yorgunduk; ama küçük odamda uyuyan biri olsaydı, bütün gece gizemli yabancımız hakkında konuşurdum diye korkuyorum.

Ertesi sabah, Kathleen ve Rupert beni yukarı taşımaya gelene kadar her şey her zamanki gibi devam etti. O zaman garip ziyaretçimizin kimliğiyle ilgili yaptığımız tüm çılgın tahminleri duyabilseydiniz gülerdiniz.

"Şu sandığa bir bakalım," dedi Rupert, Kathleen şimdilik onunla işinin bittiğini söylediğinde.

"Dün gece topukların çok garip bir ses çıkardı, Rupert," dedim. "Aman Tanrım, birileri açıkken
kenarına otursun. Giyotinle öldürülmeni veya boğulmanı istemiyorum."

Harold, kapağın düşme ihtimali olmayacak şekilde
oturdu ve bacaklarını yana doğru sarkıttı. Harika bir eski sandıktı ve hala evimizde saklıyoruz. Siyah meşeden yapılmış, sadece beş fit uzunluğunda ve yaklaşık iki fit genişliğinde.

"Biliyorum," dedi Rupert, hemen kutudan fırlayarak. "Ayak
ölçeri nerede?"

"Şimdi şaka ne?" dedi Harold. "Gizemli yabancının saklanabileceği
yer olup olmadığını görmek için mi ölçeceksin?"

"İşte bu," diye haykırdı Rupert, kardeşinin sözlerine cevap vermekten
hoşlanarak. "İşte bu. Sahte bir tabanı var. Bak!
İçi yirmi inç, dışı yirmi beş inç. Hadi
açalım; belki bir hazine buluruz. Dün gece içeri girdiğimde topuklarımın
takırdamasına şaşmamalı."

"Takırdasa," dedi Jack, akıllıca, "içeride pek bir şey yok.
Ama bakalım açabilir miyiz."

Sırayla ittiler ve vurdular, ama işe yaramadı; sadece
yorgun ve sinirlendiler.

Bir kereliğine çalışkan hayatım bana onlara karşı bir avantaj sağladı.
Gizli odalar ve gizli çekmeceler hakkında okuduğum tüm o harika hikayelerde, onları açmak için
hiçbir kuvvete gerek olmadığını hatırladım. Bunu kuzenlerime hatırlattım. "Bununla ilgili küçük bir numara var; bir panel veya gizli bir yay. "En az beklediğin anda bulma olasılığın daha yüksek."

"Hadi, aptal ihtiyar," dedi Harold sabrını yitirerek; "Senden bıktım." Konuşurken tünediği yerden fırladı ve inatçı kutuya bir tekme attı. Kathleen kapağı karşı tarafta tutuyordu ve kutunun altının hareket ettiğini gördü.

"Bak, bak," diye bağırdı, "açılıyor!"

Açılmadı, sadece Rupert'ın parmaklarını altına koyup onu bedeniyle kaldırması için kutudan yeterince uzakta duruyordu. Hepimizden hayal kırıklığıyla dolu alçak bir inleme duyuldu.
Sandalyemi göğse doğru çekmişlerdi ve ben de içine bakabildim ve
kesinlikle inlemeye katıldım. Ne beklediğimizi söyleyemem.
Altın olabilirdi, başka türden hazineler olabilirdi.
Kesinlikle hiçbirimiz birkaç paket kağıt,
sarı yaşla ve tozla kaplıydı.

O kadar dalmıştık ki odada bir adım bile fark etmemiştik;
ve Rupert elinde bir deste kağıtla sandıktan kalktığında,
bunları amcasına götüreceğini söylediğinde, kanım
durdu ve kalbim ağzıma sıçrayacak gibi oldu, o sırada güçlü bir Fransız aksanıyla bir ses,
"Çok hızlı değil, genç beyefendi; o kağıtlar bana ait." dedi.

[Resim: "ÇOK HIZLI DEĞİL, GENÇ BEYEFENDİ; O KAĞITLAR BANA AİT."]

Kanepemin yanında, neredeyse bana değecek şekilde, Jack'in Hayaleti adını verdiğimiz adam duruyordu!

[İllüstrasyon: Bölüm XI başlığı]

BÖLÜM XI.

Sürprizlerle Dolu Bir Gün.

"Daha iyi misin, şimdi?" dedi yabancı, elini Harold'ın
omzuna koyarak.

"Evet, teşekkür ederim," diye cevapladı Harold, kendini geri çekerken, Rupert
hepimizin hissettiği ve düşündüğü şeyleri dile getirdi.

"Keşke sen de diğer insanlar gibi dolaşsaydın, duvarların
yanlarından gizlice girmek yerine." Konuşurken pencereye gitti. "George Amca!" diye bağırdı. Uzaktan bir cevap geldi.
"Hemen buraya gel, seni görmek isteyen bir adam var."

"Eğer senin inindeyse ona acıyorum," diye neşeyle seslendi babam, yaklaşık iki dakika sonra, hepsi tamamen sessizdi,
Kathleen ve Harold sandığın üzerinde oturarak sıkı bir koruma sağlıyorlardı.

Babamın ayak sesleri merdivenlerden duyulmadan önce bana korkutucu bir zaman gibi geldi. Yabancının pencereden fırladığını görmeyi neredeyse bekliyordum ama öyle olmadı. Kapı açılana kadar, sanki mermere oyulmuş gibi hareketsiz durdu ve baba dudaklarında hiç söylenmeyen bir şakayla içeri girdi.

Gizemli yabancı şapkasını başından çıkardı ve baba ona kısa bir
saniye baktı, sonra iki elini uzattı.

[İllüstrasyon: "BABA BİR SANİYE ONA BAKTI, SONRA İKİ ELİNİ UZATTI."]

"Ne! Sen, Joe?"

"Evet, ben, George."

Sözcükler pek bir şey ifade etmiyordu ama tonu çok şey anlatıyordu ve korkunç bir şekilde, yabancı meşe sandığın üzerine düştü ve hıçkırıklarla sarsıldı.

"Hemen yüzümüzü çevir, hızlı yürüyüş," diye fısıldadı Jack, elinden geldiğince
atlayarak. "Bagajlara dikkat et."

Bagajlar, yani ben, Rupert ve Kathleen beni bir ay önce beni korkutacak bir hızla yakaladılar; ve yazmaktan daha kısa bir sürede, düzensiz bir şekilde geri çekildik ve düşman
elinde kaldı. "Bir daha asla," dedi Jack, inişlerden birinde dinlenirken bulduğumuz, "günlerimi o inde geçirmeyeceğim. Okula döndüğümde bir kriket topuyla yüzleşecek kadar
cesaretim
olmayacak. Hayaletin, gizemli yabancının, sevgili
kardeşimin kurtarıcısının Joe olarak adlandırılacağını ve amcamla
konuşacağını düşünmek! Ondan sonra, benim için daha fazla gizem olmayacak. Yemek odasında
yaşamayı ve kendimi ekmek ve tereyağına adamayı düşünüyorum."

"Babanın sana izin vermesi şartıyla hepsi bu," dedim.

"Hayır, öyle değil. Bana izin vermek zorunda kalacak. Çiftçinin bahçesindeki kümes hayvanları gibi hissediyorum, sinirlerinin sarsılmasının ve dinlenmelerinin Bay Hayalet'in ziyaretiyle bozulmasının zor olduğunu
söyleyenler gibi. Ah,
Amcam isterse Brighton'a giderim; ama günlerimin geri kalanını
kule odasında geçirmeyeceğim."

Bir kahkaha tufanı Jack'in iyi huyunu yerine getirdi ve sonra hepimiz
yemek odasına gidip her şeyi anneme anlattık. Şimdi o zamandan
çok daha yaşlıyım, ama henüz
anneme her şeyi anlatmak için aceleyle gitme isteğimden
vazgeçemedim. Benim gibi bir annesi olan ve hayatları boyunca ona söylemekten korkacakları veya utanacakları hiçbir şeyi yapmamaya veya söylememeye çalışan gençler mutludur. Bakalım, "aceleyle git" dedim, değil mi? Ve bunu kastetmiştim; oysa ki bahsettiğim zamanda,
kendi acelem yerine başkalarının acelesine bağımlıydım.

Annem de yabancı hakkında bizim kadar heyecanlıydı, sadece
onun hakkında biraz daha fazla şey biliyor gibiydi.

"Babanın Joseph adında üvey bir kardeşi vardı," dedi; "annesi
bir Fransız kadındı ve öldüğünde küçük oğlu büyükbaban tarafından Fransa'daki akrabalarının yanında kalması için gönderildi."

"Ama babam neden ondan hiç bahsetmedi?" diye sordum.

"Onda biraz mutsuzluk vardı canım ve bilirsin ki baban
böyle bir şeyden asla bahsetmez. Her şeye katlanır ve
hiçbir şey söylemez. Dikkat et, Edric! Ne yapacaksın?"

"Beni tut, anne."

Yavaşça ve dikkatlice bacaklarımı çektim ve sonra, koluna yaslanarak, Rupert diğer tarafımda olacak şekilde onları yere koydum. Elbette, bu sadece yürüme konusunda zayıf bir girişimdi, ama yine de bir girişimdi ve annem tamamen şaşkın görünüyordu. Hiçbir şey
beklendiği ve planlandığı gibi olmaz; o küçük sahneyi zihnimde o kadar sık ​​canlandırmıştım ki, yine de o gün onu
oynamaya hiç niyetim yoktu.

"Aferin, canım, aferin! Bunu denemeyi nasıl düşündün? Neden, bir gün benim kadar iyi yürüyeceksin."

"Hepsi Kathleen'in işi," dedim, hala kollarından destek alarak ayakta dururken ve ayaklarımdaki tuhaf hisse şaşırarak. "Avustralya'da her gün birkaç egzersiz yaparak iyileşen bir çocuk görmüştü.
Çok dikkatli izlemişti ve eğer sadece sebat edersem bana iyi gelebileceğinden emindi. Bu yüzden bana beş hafta boyunca her gün iki kez, yarım saat boyunca yaptırdı."

"Ama doktor sana bunu önerdi, canım; ve sen ağladın
ve kadının seni incittiğini söyledin, bu yüzden bunu bırakmak zorunda kaldık."

"Biliyorum, anne," dedim, kızararak, çünkü artık kendimden utanıyordum;
"ama o günlerde hareket etmeyi umursamıyormuşum gibi hissediyordum.
O kadın bana zarar verdiği için incinmektense hiç yürümemeyi tercih ederim.
Şimdi, Kathleen farklı; bana bir kez bile zarar vermedi ve yine de yarım saatten bir dakika önce beni
bırakmadı."

"Mary! Mary!" dedi babamın sesi, "Seni bir an için istiyorum." Kapıyı iterek açtı ve büyülenmiş gibi durdu.

"Ne! Edric yürümeye mi çalışıyor? Bu sürprizlerle dolu bir gün. Bunu
kimin
yaptığı?"

"Kathleen'in," dedim, anneme tekrar kanepeme dönmek
istediğimi işaret ederek. Babam odaya girdi ve bana ciddi bir şekilde
baktı.

"Biliyor musun, evlat," dedi ciddi bir şekilde. "Bu dünyada
her zaman bir ödül getiren bir şey olduğunu öğrendim, o da
bencil olmamak. Bencil olmayan annen, ben değilim. Eğer
o olmasaydı, kuzenlerinin burada olmasına asla
rıza göstermezdim. Bu düşünceden nefret ettim ve sadece
onu memnun etmek için razı oldum. Vay canına, aldığımız ödülün, en azından benim hak ettiğimin çok ötesinde olduğunu gör; benim küçük çaresiz oğlum diğer çocuklar gibi olmaya çalışacak ve üvey kardeşim mirasına kavuşacak. Gel ve onu gör, Mary; Şimdi size her şeyi anlatacağım,
çocuklar."

[İllüstrasyon: Bölüm XII başlığı]

BÖLÜM XII.

Kayıp Vasiyet

Günün geri kalanını coşkulu bir halde geçirdik. Kimse
bir şeye yerleşemiyor gibiydi; ve o kadar heyecanlıydık ki
akşam yemeğinin bile pek bir çekiciliği yoktu, özellikle de bize
babam, annem ve o garip beyefendinin
Colchester'a
gittiği söylendiği için.

"O zaman burada yemek yiyeceğiz," dedi Rupert, Jack'e bakarak,
kendini çok kararlı bir tavırla bir koltuğa
yerleştirmişti;
"tabii kule odasına çıkmayı tercih etmezsen."

"Bir daha asla," dedi Jack, ciddi bir şekilde; "amca ona iyilik yaptığımızı söylüyor,
ve geri döndüğünde ödülümüzü isteyeceğim. Gülmek, konuşmak veya oynamak için çok
iyi bir inde yaşıyoruz; ama
saklanmak veya düşünmek veya tamamen yalnız olmak, bilinen
en kötü indir."

"Bravo, Jack! Zavallı yaşlı Hudibras burada olsaydı kendi repliklerini bile bilmezdi. Amca eve gelene kadar zaman geçirmek için bize biraz daha bu tür şeyler ver. Sadece meraktan yanıyorum."

Sırtından aşağı, onu söndürme bahanesiyle dökülen bir bardak soğuk su, saldırganın kendisinin söndürülmesiyle sonuçlandı.

Bir şekilde başardığımız tüm eğlenceye rağmen uzun bir gün gibi geldi; ama "gün yorgun olsun, gün uzun olsun, sonunda akşam
ilahisi çalar" ve saat yedi civarında avluda atın ayak seslerini duyduk ve annemle babam tek başlarına içeri girdiler. O zaman bile, tabii ki, bize duymak istediğimiz şeyi söylemeye hazır olmaları için kısa bir süre beklememiz gerekti.

"Şimdi sana gizemli yabancı hakkında her şeyi anlatacağım," dedi babam,
sonunda. "Ama yorgunum ve beni rahatsız etmemelisin. Başka bir gün soru sormak için bolca zamanın olacak. Üvey kardeşim Joe'nun bu odada olmasının üzerinden sadece on beş yıl geçti. Annesi yaklaşık üç yaşındayken öldü ve büyükbabanız onun isteği üzerine küçük çocuğu annesinin kardeşi tarafından büyütülmesi için Normandiya'ya gönderdi. Bu kardeş çok zengin bir adamdı ve babam tekrar evlendiğinde, eğer babam izin verirse Joe'yu evlat edinmeyi, onu kendi oğlu olarak büyütmeyi ve sahip olduğu her şeyi ona bırakmayı teklif etti. Ancak bunu yapmadı ve Joe'nun hemen eve dönmesinde ısrar etti, bu yüzden ilk anılarımdan biri ağabeyim Joe tarafından taşınıyor olmam. Yaşlandıkça günlerimin çoğunu Joe'nun her zaman marangozlukla veya bir tür işle meşgul olduğu kule odasında geçirirdim. Büyükbabanız sert bir adamdı, çocuklara karşı çok sertti ve Joe sık sık kaba olduğunu düşündüğü şeylerden nefret ederdi. Harold, geçen gece neredeyse senin ölümünün sebebi olan o meşe sandık, bizim ayrılmamızın sebebiydi. Bir gün Fransız kont babamızın yanında kalmaya geldi ve Joe, onunla birlikte erken yıllarını geçirdiği için ona gerçekten çok düşkündü ve onunla birlikte geri dönmek istedi; ancak babamız buna
rıza göstermedi. Joe şimdi bana Fransız'ın açıkça şöyle dediğini duyduğunu söyledi: 'Eh, vasiyetimi onun lehine yaptım ve onu sana bırakacağım. Seni vasiyetname uygulayıcısı yaptım ve ben öldüğümde çocuğun Normandiya'ya gelmesine izin vereceksin. Onu benimle geri götürmemen üzücü, çünkü eğer yapabilirlerse onu mülkünden çıkarmak isteyecek insanlar var.'

"Yıllar geçti ve bir gün, Joe bir yaramazlık
yaptığı için kule odasına hapsedildiğinde, dün tırmandığı ve daha çok küçükken oyun odasına istediği gibi girip çıkabilmek için yaptığı o basamaklardan aşağı inerek kaçtı. Büyükbabanın sert bir adam olduğunu söyledim; ve Joe'nun kaçışını duyduğunda, tabii ki Normandiya'ya gittiğini biliyordu ve Joe'nun bir daha asla eve girmemesi için ciddi bir yemin etti. O zamanlar yaklaşık on iki yaşındaydım ve babam ne kadar sert olursa olsun, büyük oğlunu gerçekten sevdiğini görebilecek kadar yaşlıydım. Bir daha asla aynı olmadı ve bir sabah onu felçli bulduk. Ölmeden önce bilincini geri kazandı ve bize bir şeyler anlatmak için can atıyordu, ancak ne yazabiliyor ne de net konuşabiliyordu, ancak Joe hakkında bir şeyler söylemek istediğini düşünüyorum. Annem ve ben burada tek başımıza yaşıyorduk, ara sıra Normandiya'ya yazıyorduk, ancak Joe'yu bir daha asla görmeyi beklemiyorduk. On beş yıl önce bir gün, oturmuş yazıyordum, bir hizmetçi bir yabancının geldiğini ve onu iterek kule odasına gitmek istediğini söylediğini söyledi. Hızla yukarı
koşarak, açık duran meşe sandığın önünde diz çökmüş Amcan Joe'yu buldum. Küstahlığına sinirlendim ve diz çökerken yakasından tutup onu şiddetle sarstım ve babamızı öldürmekle ve sonra o şekilde eve girmekle onu azarladım. Öfkeden solgunlaşmıştı; ama tüm hatalarına rağmen asil bir karakterdi. Kardeş olduğumuzu hatırladı ve bana
vurmadı. 'Kont D'Arcy'nin vasiyetini bulup bulamayacağıma bakmaya geldim,' dedi; 'bir kuzeni mülkü talep ediyor ve beni
varisi yaptığını kanıtlayacak hiçbir şeyim yok. Kontun onu babamıza verdiğini biliyorum.' 'Ve babamızın hayattayken eve girmenizi yasakladığını da biliyorum. Şimdi öldüğüne göre buna izin vermeyeceğim. Git!' diye cevapladım, kapıyı işaret ederek. Gitti ve onu bugüne kadar hiç görmedim."

"Bunca yıldır ne yapıyordu?" diye sordum, merakımı daha fazla bastıramayarak.

"Rouen'da çok çalışıp kendine bir isim yaptı,
bu arada Kont'un kuzeni de mülkü israf ediyordu. Bana zaman zaman İngiltere'ye geldiğini,
Watermill'de, onu bebekken emziren yaşlı kadınla birlikte kaldığını ve
haklarını geri kazandıracak iradeyi aramak için ara sıra kule odasına gittiğini, her zaman o basamaklardan gidip geldiğini söyledi."

"Onu orayı düşünmeye iten ne oldu?" dedi Jack, sözümü kesmemin
tezahür etmediğini görerek.

"Büyükbabanın birine meşe sandığın içinde harika bir saklanma yeri olan sahte bir taban olduğunu söylediğini hatırladığını söylüyor. Sandığı açmaya birkaç kez çalışmış ama
hiç başarılı olamamış. Son denemesi, yaşlı Jane'den Colchester'a gittiğimizi duyduğu o akşamdı.
Sandığın kapağını açtığında Harold'ı içeride baygın ve neredeyse boğulmuş halde buldu. Elbette evin yollarını biliyordu; bu yüzden onu arabacının odasına taşıdı ve dua için gong çalana kadar onunla birlikte kaldı."

"Sonra çamurda gördüğümüz ayak izleriydi," diye bağırdı Rupert.
"Ne şaka. Ona on dokuz olduklarını söylediğimi söyleme. Nasıl biri? Çok mu sinirli?"

"İşte geldi, kendiniz karar verin," dedi annem,
yeni bulduğumuz amcamızı içeri almak için kapıyı açarken, amcamız
herhangi bir çocuğun isteyebileceği kadar neşeli çıktı.

* * * * *

Yıllar geçti. Meşe sandığında saklı olan vasiyetname sayesinde Joe Amca,
Normandiya'da güzel bir küçük mülkün sahibi oldu, hepimiz Fransız kuzenlerimizle birlikte birçok mutlu gün geçirdik, çünkü o bir Fransız kadınla evlenmişti. _Biz_ diyorum, çünkü
kuzenlerimin zihin ve beden üzerindeki iyi etkisi sayesinde,
herkesin umabileceği kadar güçlü oldum ve okul hayatının
sessizce tadını çıkarabildim, ancak sert oyunlara asla uygun değildim ve sırtımdaki hafif kambur konusunda her zaman biraz hassastım.

İlk tatiller bittiğinde, babam, annem ve ben el sallamak için kapıda durduğumuzda yaşadığım üzüntüyü asla unutamam.

"Tanrı sizi korusun, çocuklar," dedi babam; "hepimize iyilik yaptın. "

"O zaman vahşilerin hiç gelmemesini istemezsin, amca," diye bağırdı
Jack, neşeli bir gülümsemeyle.

"Hayır, hayır, hayır!" diye cevapladı baba; ve sonra araba
görünüm dışına çıktı, ancak Avustralyalı "cooee" sesleri birkaç dakika sonra bize ulaştı.

SON.

LONDRA: KNIGHT, MATBAACI, ORTA CADDE, ALDERSGATE, E.C.

E. M. Waterworth'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR DEN ***

***** This file should be named 59872.txt or 59872.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/9/8/7/59872/

Produced by Al Haines
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

