*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Curlytops on Star Island (Yıldız Adası'ndaki Curlytops)
Yazar: Howard R. Garis
Yayın Tarihi: June, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5989
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Curlytops on Star Island, by Howard R. Garis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Curlytops on Star Island

Author: Howard R. Garis

Posting Date: April 4, 2011 [EBook #5989]
Release Date: June, 2004
[This file was first posted on October 9, 2002]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CURLYTOPS ON STAR ISLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

YILDIZ ADASI'NDAKİ KIVRIMLI TEPELER

VEYA

Büyükbabayla Kamp Yapmak

YAZAR
HOWARD R. GARIS

"Kıvırcık Tepeler Serisi", "Yatma Zamanı Hikayeleri", "Kıvırcık Amca Serisi" vb.'nin yazarı

Resimler
JULIA GREENE

NEW YORK

KIVIRCIK TEPELER SERİSİ
Yazar HOWARD R. GARIS

12 aylık. Kumaş. Resimli.

CHERRY FARM'DAKİ BUĞULAR
Ya da, Kırsalda Tatil Günleri

STAR ADASI'NDAKİ BUĞULAR
Ya da, Büyükbabayla Kamp Yapmak

KAR YAĞMIŞ BUĞULAR
Ya da, Paten ve Kızaklarla Büyük Eğlence

AMCA FRANK'IN ÇİFTLİĞİNDEKİ BUĞULAR
Ya da, At Sırtındaki Küçük İnsanlar

1918

İÇERİK

BÖLÜM

I MAVİ IŞIK
II ÇİFTÇİNİN SÖYLEDİKLERİ
III STAR ADASI'NA DOĞRU
IV DENİZE DÜŞTÜK
V TUZ TORBA
VI TED VE AYI
VII JAN BİR ŞEY GÖRÜR
VIII SORUN ÇÖKER
IX TED BİR MAĞARA BULUR
X ASMA SALINCAK
XI SORUN BİR PASTA OLUŞTURUR
XII BUĞULAR YÜZMEYE GİDER
XIII JAN'IN TUHAF YOLCULUĞU XIV ALTIN ​​KAZMAK
XV BÜYÜK DELİK
XVI MUTLU BİR SÜRPRİZ
XVII SORUN TİYATROSU
XVIII MAĞARADA
XIX YİNE MAVİ IŞIK
XX MUTLU SERSERİ

BÖLÜM I

MAVİ IŞIK

"Anne, Ted'i durdur!"

"Hiçbir şey yapmıyorum, Anne!"

"Evet, o da yapıyor! Lütfen onu çağır. Bebeğime zarar veriyor."

"Ah, Janet Martin, ben yapmıyorum!"

"Öylesin, Theodore Baradale Martin; ve durman gerek!"

Janet veya daha sık çağrıldığı adıyla Jan, parlayan gözlerle ve kırmızı yanaklarla kardeşinin önünde duruyordu.

"Çocuklar! Çocuklar! Şimdi ne yapıyorsunuz?" diye sordu anneleri,
büyük, beyaz çiftlik evinin kapısında belirerek, kollarında küçük bir çocukla. "Lütfen bu kadar gürültü yapmayın. Az önce Bebek William'ı uyuttum ve eğer uyanırsa--"

"Evet, uyanma Bela, Jan," diye ekledi Theodore veya Ted, daha kısa ismiyle en sık çağrıldığı isim. "Eğer uyanırsa bizimle gelmek isteyecek ve Nicknack'i yarıştıramayız."

"Onu uyandıran ben değildim, sen uyandırdın!" diye haykırdı Jan. "Bebeğimin bacaklarını çekmeye devam ediyor, Anne ve--"

"Sadece biraz çektim, sadece yayları olup olmadığını görmek için. Jan bebeğinin bir sirk hanımı olduğunu ve bir atın sırtına
atlayabildiğini söyledi. Bacaklarında yay olup olmadığını görmek istedim."

"Eh, ben de öyle olduğunu varsayıyorum, işte Ted Martin! Ve eğer
durmazsan--"

"Hadi, lütfen durun, ikiniz de, ve nazik olun," diye yalvardı Bayan
Martin. "Keçiniz ve arabanız olduğu için,
bu kadar yaygara koparmadan oynayabileceğinizi düşündüm. Ama, yapamazsanız--"

"Oh, iyi olacağız!" diye haykırdı Ted, ellerini sıkıca kıvrılmış saçlarında gezdirerek, ama bu şekilde hiçbir kıvrımı gidermeden.
"İyi olacağız, Jan'ı bir daha kızdırmayacağım."

"Yapmasan iyi olur!" diye uyardı kız kardeşi ve Ted'den bir yaş küçük olmasına rağmen, ondan hiç korkmuyor gibiydi.

"Eğer yaparsan keçimin yarısını alırım ve ata binemezsin."

"Pooh! Senin yarın hangisi?" diye sordu Ted.

"Vagon. Ve Nicknack'i bağlayacak bir vagonun yoksa,
nasıl bineceksin?"

"Ha! Sırtına binebilirim. İstersen eski vagonunu al,
ama eğer istersen---"

"The-o-dore!" diye bağırdı annesi yavaş, uyarıcı bir sesle ve
adının bu şekilde, her hecenin ayrı ayrı telaffuz edildiği şekilde söylendiğini duyduğunda, Ted kavga eden renklerini
aşağı çekip terbiyeli davranmasının zamanının geldiğini anladı. Bu sefer yaptı.

"Ö-Özür dilerim," diye kekeledi. "Bunu kastetmedim, Jan. Bir daha bebeğinin bacaklarını
çekmeyeceğim."

"Ve keçi arabasını da götürmeyeceğim. İkimiz de onunla bir gezintiye çıkacağız."

"İyi vakit geçirmenin yolu bu," dedi Bayan Martin gülümseyerek. "Şimdi daha fazla gürültü yapma, çünkü William huysuz. Kaç ve oyna
şimdi, ama çok uzağa gitme."

"Bir gezintiye çıkacağız," dedi Teddy. "Hadi, Jan. İstersen
bebeğinin keçiyi sürmesine izin verebilirsin."

"Teşekkür ederim, Teddy. Ama sanırım yapmasam daha iyi olur. Onun bir Kızıl Haç hemşiresi olduğunu ve onu işe
götürdüğümü varsayacağım. "

"O zaman keçi arabasının bir ambulans olduğunu hayal edeceğiz!" diye haykırdı
Ted. "Ve ben şoförüm ve büyük silahlardan rahatsız olmam. Hadi,
bu eğlenceli olacak!"

Yeni fikirle dolu iki çocuk, evcil keçileri Nicknack'in tutulduğu
ahıra doğru çiftlik evinin yanından aceleyle yürüdüler. Bayan Martin onları giderken görünce gülümsedi.

"Eh, bir süre sessizlik olacak," dedi, "ve William
uyuyabilir."

"Ne oldu, Ruth!" diye sordu tam o sırada yürüyüş yolundan gelen yaşlı bir beyefendi. "Curlytops yine yaramazlık mı yapmaya başladı?"

"Hayır. Teddy ve Janet sadece küçük kavgalarından birini yapıyorlardı.
Her şey bitti artık. Yorgun görünüyorsun, Baba."

Büyükbaba Martin, Bayan Martin'in kocasının babasıydı, ama onu kendi babasıymış gibi
seviyordu.

"Evet, yorgunum. Çiftlikte oldukça fazla çalıştım," dedi
Büyükbaba Martin, "ama şimdi biraz dinleneceğim. Küçük çocuğu annesinin kollarında gördüğünde, "Bela'yı almamı ister misin?" diye sordu. Bebek
William'a Bela deniyordu çünkü çok fazla içine giriyordu.

"Hayır, teşekkür ederim. Uyuyor," dedi Anne Martin. "Ama keşke Ted ve Jan'ın bu kadar çok tartışmasını ve kavga etmesini
önleyecek bir yol bulabilseydin."

"Ah, onlar birçok çocuk kadar kötü davranmıyorlar."

"Hayır, kesinlikle! "Çok iyiler, bence," dedi Büyükanne Martin, burnunun ucunda bir parça unla kapıya gelerek, çünkü
fırınlama günüydü, Kiraz Çiftliği'ndeki beyaz evin büyük mutfağına
yakın bir yere gelmiş olsaydınız bunu kolayca anlayabilirdiniz.

"Bu arada onların da meşgul olmaları gerekiyor," dedi Büyükbaba Martin. "Bu tatilde samanlıkta kirazları toplayıp
topladığımızdan beri işler biraz durgunlaştı. Sanırım eğlenmeleri için
yeni bir yol bulmam gerekecek."

"Yeni bir yol olduğunu bilmiyordum," dedi Anne Martin gülerek, Bebek William'ı yatak odasına taşıyıp Büyükbaba ve Büyükanne Martin ile verandaya oturmak için geri döndüğünde.

"Ah, evet, birçok yeni yol var. Henüz onları düşünmeye başlamadım," dedi Büyükbaba Martin. "Sonbahar ürünlerini toplama zamanı gelene kadar yapacak pek bir şeyim
olmadan birkaç haftam olacak ve sanırım
Kıvırcık saçlılara iyi vakit geçirmenin bir yolunu bulmaya çalışacağım. Evet,
yapacağım şey bu. Kıvırcık saçlıları o kadar meşgul tutacağım ki
bebeklerin bacaklarını çekmeyi veya keçi Nicknack'i
arabasından
almayı düşünmeye fırsat bulamayacaklar."

"Ne yapmayı planlıyorsun, Baba?" diye sordu Büyükanne Martin kocasına.

"Onları Yıldız Adası'na kamp yapmaya götüreceğime söz vermiştim, biliyorsun."

"Ne! O iki küçük yavru değil mi, Ted ve Jan değil mi?" diye bağırdı Büyükanne Martin, şaşkınlıkla yukarı bakarak.

"Evet, kesinlikle, aynı Curlytops!"

Büyükbaba Martin'in ve neredeyse herkesin, Martin'in iki çocuğuna Curlytops demesinin nedenini anlamak kolaydı. Bunun sebebi, saçlarının kafalarına sıkıca kıvrılmış olmasıydı. Bir keresinde Büyükanne Martin, yüksüğünü çocuklardan birinin saçında kaybetmişti ve saçları o kadar birbirine
benziyordu ki iğne iticiyi kimin kafasında bulduğunu hiç hatırlayamadı.

"Ted ve Jan'ı kamp yapmaya götürmenin güvenli olacağını düşünüyor musun?" diye sordu Anne Martin.

"Evet. Ülkede Star Adası'ndan daha güzel bir yer yok. Ve
eğer sen de gidersen--"

"Gidecek miyim?" diye sordu Ted'in annesi.

"Elbette. Ve Bela da. Hepinize iyi gelecek. Keşke Dick de gelebilseydi," diye devam etti Büyükbaba Martin, Ted'in babasından bahsederken, Cresco kasabasında sahibi olduğu bir dükkândaki bazı meselelerle ilgilenmek için
birkaç günlüğüne Cherry Çiftliği'nden ayrılmıştı. "Ama Dick çok
meşgul olacağını söylüyor. Bu yüzden sanırım Curlytops büyükbabayla kampa gitmek zorunda kalacak," diye ekledi çiftçi gülümseyerek.

"Eh, eminim seninle gitmekten daha iyi eğlenemezlerdi," diye cevapladı Anne Martin. "Ama Bebek William ve benim gidebileceğimizden emin değilim."

"Ah, evet gidebilirsin," dedi kayınpederi. "Tekrar konuşacağız.
Ama işte Ted ve Jan şimdi keçi arabasıyla geliyorlar. Sana
soracakları bir şey var gibi görünüyor. Kamp hakkında daha sonra konuşuruz. "

Teddy ve Janet Martin, iki Curlytop, Nicknack adını verdikleri iri, güzel bir keçinin çektiği küçük bir arabayla
çiftlik evine geldiler.

"Lütfen, Anne," diye yalvardı Ted, "Ev'e gidip Hal'i alabilir miyiz?"

"Onu bir gezintiye çıkaracağımıza söz vermiştik," diye ekledi Jan.

"Evet, sanırım gidebilirsin," dedi Anne Martin. "Ama dikkatli olmalısın ve akşam yemeğine kadar eve varmalısın."

"Gideceğiz," diye söz verdi Ted. "Orman yolundan gideceğiz ve o zaman hiçbir
araba tarafından ezilmeyiz. Onlar o yoldan gelmez."

"Tamam. Şimdi hatırlayın--çok geç kalmayın."

"Hayır, kalmayacağız!" diye bağırdı iki çocuk koro halinde ve bahçe yolundan aşağı
ve patika boyunca Büyükbaba Martin'in ormanından geçen bir yola ve oradan da Cherry Çiftliği'nden yaklaşık bir mil uzaklıktaki Sakat Çocuklar Yurdu'na gittiler.

Yuva'daki diğer çocuklar arasında Hal Chester adında topal bir çocuk da vardı. Yani, Curlytops'lar onunla ilk kez yazın başlarında tanıştığında topaldı,
ama şimdi neredeyse iyileşmişti ve sadece biraz aksayarak yürüyordu.
Yuva, topal çocukları iyileştirmek için inşa edilmişti ve birçoğuna
yardım etmişti.

Hastaneye benzeyen büyük kırmızı binaya giden yolun yarısında, Curlytops, görmeye gittikleri çocuk olan Hal ile karşılaştı.

"Merhaba, Hal!" diye bağırdı Ted. "Bin ve bir tur at."

"Teşekkürler, bineceğim. Zaten seni görmeye geliyordum. Siz ikiniz ne yapacaksınız?"

"Pek bir şey değil," diye cevapladı Ted, Jan Hal'e yer açmak için bebeğiyle birlikte koltukta ilerlerken. "Ne yapacaksın?"

"Seninle aynı."

Üç çocuk buna güldü. "Nehir yolundan gidelim," diye önerdi Janet. "Orası güzel ve gölgeli olacak ve eğer Kızıl Haç bebeğim savaşa gidecekse arada bir serinlemek isteyecektir."

"Bebeğiniz Kızıl Haç hemşiresi mi?" diye sordu Hal. "Eğer öyleyse, şapkası ve kolundaki kırmızı haç nerede?"

"Ah, az önce hemşire olmaya başladı," diye açıkladı Jan. "Henüz kırmızı haçı yapmaya vaktim olmadı. Ama yapacağım. Neyse, nehrin kıyısına gidelim."

"Tamam, gidelim," diye kabul etti Ted. "Söğüt ağaçlarından birkaç dal alıp düdük yapabilir miyiz bakalım," diye ekledi Hal'e.

"Baharda, kabuk daha yumuşakken, şimdi olduğundan daha iyi düdükler yapabilirsin," dedi sakat çocuk, Curlytops'un ona sık sık söylediği gibi, ancak Hal neredeyse iyileşmişti.

"Belki de şimdi yapabiliriz," diye önerdi Ted ve biraz sonra iki çocuk, Cherry Farm'dan çok da uzak olmayan Clover Gölü'ne akan küçük bir nehrin kıyısında yetişen söğüt ağaçlarının altındaki gölgede oturuyorlardı. Nicknack bir ağaca bağlanarak tatlı, yeşil çimenleri kemirdi ve Jan bebeği için düğün çiçeği çelengi yaptı.

Biraz ötüş sesi çıkaran düdükler yaptıktan sonra, Ted ve Hal başka bir şey buldular yapacaktı ve Jan, yolda, sık sık oynadığı Mary Seaton adında bir kızın geldiğini gördü.
Jan, Mary'yi yanına çağırdı ve iki küçük kız, Ted ve Hal yaptıkları tahta teknelere taş atarken
ve dere boyunca yüzerken birlikte güzel vakit geçirdiler.

"Ah, Ted, eve gitmeliyiz!" diye bağırdı Jan aniden. "Karanlık basıyor!"

Güneş batmaya başlamıştı, ancak batı gökyüzü yaklaşan bir fırtınayı haber veren bulutlarla
dolmadığı sürece, aslında bir süre karanlık olmayacaktı. Yani, gerçekten de gecenin yaklaştığı gibi görünüyordu.

"Sanırım gitsek iyi olur," dedi Ted, kara bulutlara bakarak.
"Hadi, Hal. Senin için de yer var, Mary, vagonda."

"Nicknack hepimizi çekebilir mi?" diye sordu Mary.

"Sanırım öyle. Çoğunlukla yokuş aşağı. Hadi!"

Dört çocuk keçi arabasına bindi ve Nicknack daha büyük yüke
rahatsız olsa da bunu belli etmedi, ama oldukça hızlı bir şekilde uzaklaştı. Belki de
evine, ahırına, orada yiyecek tatlı
saman ve yulaf yiyeceği yere gittiğini biliyordu ve aceleyle
gitmesini sağlayan da buydu.

Araba, Hal'in dışarı çıkmasına yetecek kadar uzun bir süre Ev'in yakınında durdu ve
biraz sonra Mary onun kapısına kadar götürüldü. Sonra Ted ve Jan,
aralarında bebekle, yola devam ettiler. "Ah, Ted!" diye haykırdı kız kardeşi, "annem azarlayacak. Bu kadar geç kalmamalıydık. Akşam yemeği vakti geçti!"

"Bunu kastetmemiştik. Neyse, sanırım bize yiyecek bir şeyler verecekler.
Anneannem bugün kurabiye pişirdi ve birazı kalmış olacak."

"Umarım," diye cevapladı Jan iç çekerek. "Açım!"

Biraz daha sessizce yol aldılar ve sonra, bir tepenin
üstüne geldiklerinde ve Clover Gölü'nün ortasındaki Yıldız Adası'na doğru bakabildiklerinde, Ted aniden seslendi:

"Bak, Jan!"

"Nerede?" diye sordu.

"Şurada," ve kardeşi adayı işaret etti. "Şu mavi ışığı
görüyor musun?"

"Adada mı demek istiyorsun? Evet, görüyorum. Belki orada
el feneri olan biri vardır."

"Yıldız Adası'nda kimse yaşamıyor. Ayrıca, kimin mavi feneri olur ki?"

Jan cevap vermedi.

Artık hava oldukça karanlıktı ve gölün aşağısında, Star Adası olan
siyah bir yamanın olduğu yerde, hareketsiz duran ve sonra hareket eden titrek mavi bir ışık görülebiliyordu.

"Belki de ateş böcekleridir," diye önerdi Jan.

"Ha! Ateş böcekleri bir nevi beyazdır," diye haykırdı Ted. "Daha önce hiç böyle bir
ışık görmemiştim."

"Ben de, Ted! Çabuk eve git. Giddap, Nicknack!" ve Jan
keçiye bir çam kozalağı fırlattı, o öğleden sonra ormanda dinlenirken alıp vagona koyduğu birkaç kozalaklardan biriydi.

Nicknack kuyruğunu komik bir şekilde kıpırdattı, çocuklar bunu karanlıkta
zorlukla görebildiler ve sonra daha hızlı koşmaya başladı.
Curlytops, geriye bakarak, Cherry Farm'a doğru aceleyle giderken titrek mavi ışığı son bir kez gördü ve biraz
korktular.

"Sence ne?" diye sordu Jan.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Ted. "Büyükbabaya soracağız. Hadi, Nicknack!"

BÖLÜM II

ÇİFTÇİNİN SÖYLEDİKLERİ

"Peki, siz çocuklar dünyanın neresindeydiniz!"

"Bizim sizin için endişeleneceğimizi bilmiyor muydunuz?"

"Yine mi kayboldunuz?"

Anne Martin, Büyükbaba Martin ve Büyükanne Martin, Ted ve Jan biraz sonra karanlıkta çiftlik evine doğru giderken sırayla bu üç soruyu sordular.

"Geç kalmayacağını söylemiştin," diye devam etti Anne Martin, Curlytops keçi arabasından inerken.

"Bunu istememiştik, Anne," dedi Ted.

"Ah, ama çok korkuyoruz!" diye haykırdı Jan ve Büyükanne Martin kollarını küçük kıza doladığında Jan'ın kalbinin normalden
daha hızlı attığını hissetti.

"Neden, sorun ne?" diye sordu yaşlı kadın.

"Ben geniş bir Nicknack istiyorum!" diye sordu Bebek William, kapıda annesinin yanında dururken.

"Hayır, Bela. Şimdi değil," diye cevapladı Ted. "Nicknack yorgun ve akşam yemeğini
yemesi gerekiyor. Bize yemek kaldı mı?" diye sordu hevesle.

"Sanırım senin gibi serseriler için soğuk bir patates veya buna benzer bir şey bulabiliriz," diye güldü Büyükbaba Martin. "Ama sen
dünyanın neresindeydin ve seni ne alıkoydu?"

Sonra Ted, Nicknack'i ahıra koydu. Ama geri döndüğünde, o ve Jan, planladıklarından daha geç saatlere kadar oynadıklarını söylediler.

"Eh, tam zamanında eve geldin," dedi Anne Martin, çocukları geç bir akşam yemeği için yemek odasına götürürken. "Şimdi
yağmur yağmaya
başlıyor."

Ve öyle oldu, büyük damlalar aşağı doğru 
çarpıp pencerelere
sıçrıyordu.

"Ama seni ne korkuttu, Jan?" diye sordu Büyükanne Martin.

"Yıldız Adası'nda tuhaf bir mavi ışık vardı."

"Yıldız Adası'nda bir ışık!" diye haykırdı büyükbabası. "Saçmalık!
Kimse karanlıktan sonra adada kalmaz, ancak bir veya iki balıkçı kalır ve balıklar artık yeterince iyi ısırmıyor, bu yüzden kimse onları yakalamak için geç saatlere kadar kalmaya
çalışmıyor. Bunu hayal etmiş olmalısın - ya da buna inandırmış olmalısın."

"Hayır, gerçekten gördük!" diye ilan etti Ted. "Titreyen mavi bir
ışıktı."

"Eğer orada 'titreyen' mavi ışık diye bir şey varsa
yakında ne olduğunu öğreneceğiz," dedi Büyükbaba Martin.

"Nasıl?" diye sordu Ted, gözleri hayretle kocaman açılmıştı.

"Oraya gidip ne olduğunu göreceğim. Siz iki Curlytops'u Yıldız Adası'nda kamp yapmaya götüreceğim ve orada tuhaf bir şey varsa
ne olduğunu göreceğiz."

"Ah, gerçekten Yıldız Adası'nda mı yaşayacağız?" diye soludu Janet. "Büyükbabamla kamp yapmak! Ah, ne eğlenceli!" diye bağırdı Ted. "Ciddi misin?"
ve endişeyle çiftçiye baktı, bununla ilgili bir şaka olabileceğinden korkuyordu.

"Ah, gerçekten ciddiyim," dedi Büyükbaba Martin. "Yine de adada gerçek bir ışık
gördüğüne pek inanmıyorum. Bir ateş böceği olmalı."

"Ateş böcekleri o renkte değildir," diye ilan etti Ted, "Mavi bir ışıktı, neredeyse 4 Temmuz gibiydi. Ama bize kamptan bahset,
Büyükbaba!"

"Evet, lütfen anlat," diye yalvardı Jan.

Ve çocuklar geç akşam yemeklerini yerken ve Büyükbaba
Martin onlara planlarını anlatırken, yeni okuyucularımı Curlytops ve
arkadaşlarıyla daha iyi tanıştırmak için biraz duracağım.

Theodore, Teddy veya Ted, Martin ve kız kardeşi Janet veya Jan ile zaten tanıştınız. Anneleriyle birlikte uzun yaz tatillerini Elmburg kasabasının dışında, Clover Gölü yakınlarındaki Büyükbaba Martin'in kır evi olan Cherry Çiftliği'nde geçiriyorlardı. Bay Richard Martin veya Büyükbaba Martin'in ona seslendiği adıyla Dick, Cresco'da bir dükkâna sahipti ve ailesiyle birlikte orada yaşıyordu. Ted ve Jan'ın dışında yaklaşık üç yaşında olan Bebek William vardı. Size anlattığım sebepten dolayı ona Trouble deniyordu, ancak Anne Martin, Ted ve Jan'ın bazen onu dürtmesiyle oluşan eğlenceyi telafi etmek için ona "Sevgili Trouble" diyordu.

Sonra Bayan Martin'e yemek pişirme ve ev işlerinde yardımcı olan hizmetçi Nora Jones vardı. Ve bir köpek olan Skyrocket'ı ve bir kedi olan Turnover'ı da unutmamalıyım. Bunlar ev işlerine yardımcı olmadılar--ama sanırım bir bakıma yardımcı oldular, çünkü masadan kalan artıkları yiyorlardı ve bu da işten tasarruf etmelerine yardımcı oldu.

Bu serinin ilk kitabı olan "Cherry Farm'daki Curlytops"ta, Jan ve Ted'in, babaları, anneleri ve Nora ile birlikte mutlu tatil günlerini geçirmek için kırsaldaki büyükbabalarının evine nasıl gittiklerini anlatmaktan mutluluk duydum. Üzerindeki kiraz ağaçlarının sayısından dolayı adını alan çiftlikte, Curlytops sahiplerine
saklamalarına izin verilen başıboş bir keçi buldular ve Nicknack'in (yeni evcil hayvanlarına verdikleri isim) yanlarında taşıdığı bir araba aldılar.

Keçinin olması, köpeği ve kediyi evde bırakmak zorunda kalmanın telafisiydi ve Nicknack, Ted ve Jan için çok güzel zamanlar yarattı. Kitapta, Büyükbaba Martin'in çiftliğindeki bir sel nedeniyle para kaybetmesi ve bu nedenle Sakat Çocuklar Evi için bir panayır ve bağış toplandığında yardım edememesi nedeniyle çocukların taşıdığı endişeyi okuyabilirsiniz. Ancak, en beklenmedik şekilde, lolipopçu Bay Sam Sander, lolipopçu, onları Büyükbaba Martin'den satın aldığında ve onları şekerlemeye dönüştürmenin bir yolunu bulduğunda kirazlar yardımcı oldu. Ve Ted, Jan ve Trouble bir keresinde ormanda kaybolduğunda, lolipopçu--

Ancak bence siz hikayeyi diğer kitapta kendiniz okumayı tercih edersiniz. Sadece Curlytops'un hala Kiraz Çiftliği'nde olduğunu söyleyeceğim,
ancak Peder Martin bir süreliğine gitmişti. Ve şimdi, size aileden bahsettikten sonra, kaldığım yerden devam edeceğim ve neler olduğunu göreceğiz.

"Evet," dedi Büyükbaba Martin, "Sanırım seni Curlytops'u Star Adası'ndaki kampa götüreceğim. Kamp yapmak sana iyi gelecek. Oradaki ormanda çok şey öğreneceksin. Ve bir çadırda yaşamak eğlenceli olmaz mı?"

"Ah, olmaz mı ama!" diye bağırdı Ted ve Jan'ın gözlerindeki parıltı ve kırmızı yanaklarındaki ışıltı ne kadar mutlu olduğunu gösteriyordu.

"Ama o mavi ışığın ne olduğunu bilmek istiyorum," dedi küçük kız.

"Ah, bunun için endişelenme!" diye güldü Büyükbaba Martin. "O mavi ışığı alıp çadırımıza fener olarak asacağım."

Sanırım Jan ve Ted'in o kadar harika kıvırcık saçları olduğunu söylemiştim ki, onları ilk gören yabancılar bile onlara "Curlytops" diyordu. Ve yedi yaşında olan ve kız kardeşi kendisinden bir yaş küçük olan (yıldönümleri tam olarak aynı güne denk geliyordu) Ted, bu şekilde anılmaktan hiç rahatsız olmadı. O ve Jan bundan oldukça hoşlanmışlardı. "Hadi henüz yatağa girmeyelim," dedi Jan, akşam yemeğini bitirip yemek odasından oturma odasına geçtiklerinde,
eğer çok sert davranmazlarsa
oynayıp eğlenmelerine izin veriliyordu. Ve bunu sık sık yapmazlardı.

"Tamam. _erken_," diye kabul etti Ted. "Ama ne yapabiliriz?"

"Burada bir kampımız olduğunu varsayalım," diye devam etti Jan.

"Nerede?" diye sordu Ted.

"Tam oturma odasında," diye cevapladı Jan. "Kanepenin bir çadır olduğunu hayal edebiliriz ve altına girip uyuyabiliriz."

"Orada uyumak istiyorum!" diye bağırdı Trouble. "Hemen
uyumak istiyorum!"

"Onu anneme geri götürelim mi?" diye sordu Ted, kız kardeşine bakarak.
"Şimdi uykuluysa oynamak istemez."

"Oynamak için fazla uykum yok," diye itiraz etti Bebek William. "İstersen
kanepenin altında uyuyabilirim," diye ekledi.

"Ah, bu gerçekten çok tatlı olur!" diye bağırdı Janet. "Hadi, Ted, yapalım!
Sıkıntının küçük köpeğimiz olduğunu ya da buna benzer bir şey olduğunu hayal edebiliriz,
çadırımızı gözetleyecek ve uyuyabilir--"

"Ha! _Uyumaya_ giderse nasıl _bekleyecek_?" diye sordu Ted.

"Ah, peki, ya uyuyabilir ya da _bekleyebilir,
ikisi de," diye açıkladı Janet.

"Evet, sanırım bunu yapabilir," diye kabul etti Teddy.

Bebek William ağzını kocaman açtı ve esnedi.

"Sanırım _gerçek_ bir uyku çekecek," dedi Janet gülerek. "Hadi, Trouble, gözlerini tekrar açamayacak kadar sıkı kapatmadan önce. Hadi, kamp oynayalım!" ve oturma odasına doğru yol gösterdi ve bir uçtaki büyük kanepeye doğru ilerledi.

Çocuklar bu odada çok güzel vakit geçirmişlerdi ve eski kanepe, artık oldukça yıpranmış ve kırılmış haldeyken, bir kale, bir vapur, bir tren vagonu ve bir otomobil olmuştu. Bu, çocukların oynadığı özel hayali oyuna göreydi. Şimdi eski kanepe bir çadır olacaktı ve Jan ile Ted, hayali kampın bir parçası olacak birkaç sandalyeyi önüne taşıdılar.

"Gerçekten kamp yapmaya gittiğimizde çok eğlenceli olacak," dedi Teddy, kız kardeşine Büyükanne Martin'in eski şallarından birini birkaç sandalyenin arkasına sermesine yardım ederken. Bu, hayali yemeklerini pişirebilecekleri bir tür ikinci çadır olacaktı.

"Evet, çok eğleneceğiz," diye kabul etti Jan. "Hayır, orada uyumamalısın, Trouble!" diye seslendi küçük çocuğa, çünkü kanepenin
üstüne tırmanmış ve sanki
uyumak istercesine uzanmıştı.

"Neden?" diye sordu.

"Çünkü çadır kısmı onun altında," diye açıkladı kız kardeşi. "Orası senin olduğun
çadırın
üstü. Bir çadırın _üstünde_ uyuyamazsın. Düşebilirsin."

"Şimdi düşebilirim!" diye duyurdu Trouble, aniden bir şey
aklına gelince. Sonra kıpırdandı ve koltuktan yuvarlanarak, kanepe-çadırın altına bir halı koymak için eğilmiş olan
Ted'e çarptı.

"Aman!" diye bağırdı Ted. "Ne yaptığına dikkat et, Trouble! Kafamı çarptın."

"Ben--ben kafamı çarptım!" diye bağırdı küçük adam, karışık saçlarını ovuşturarak.

"Bunu kastetmemişti," dedi Janet. "O şekilde yuvarlanıp gitmemelisin,
Trouble. Yaralanabilirsin. Hadi, kanepenin altında uyu.
Orası çadırın içinde biliyorsun."

Ona Ted'in halıyı yaydığı yeri gösterdi, kanepenin altına uzanabildiği kadar,
ve burası Trouble'a güzel bir yer gibi göründü.

"Ben orada uyuyorum!" dedi ve kanepenin altına
hırlayarak ve homurdanarak süründü.

"Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu Ted, biraz şaşırarak.

"Ben bir ayıyım!" diye bağırdı Bebek William. "Ben kötü bir ayıyım! Burr-r-r-r!"
ve tekrar hırladı.

"Ah, bunu yapmamalısın!" diye itiraz etti Janet. "Kampımızda
ayı istemiyoruz!"

"Elbette alabiliriz!" diye bağırdı Ted. "Bu eğlenceli olacak!
Sorun bir köpek yerine bir ayıdır ve ben onu avlayabilirim. Sadece
bir silahım olmalı. Biliyorum! Büyükbabamın Pazar bastonunu alacağım!" ve
salona doğru yürümeye başladı.

"Ah, hayır. Ayı ve avcılık oynamak istemiyorum!" diye itiraz etti Janet.

"Neden olmasın?"

"Çünkü geceleri çok--çok--korkutucu oluyor. Hadi güzel ve
sessiz bir şeyler oynayalım. Trouble'ın bizim bekçi köpeğimiz olmasına izin ver, böylece kampta olabiliriz ve o
havlayıp bir şeyleri korkutabilir."

"Neyi korkutacak?" diye sordu Ted.

Bu arada Bebek William kanepenin altına olabildiğince
geriye doğru sürünüyordu, homurdanıyordu, ancak bir ayı, bir aslan veya sadece kendisi dışında kimsenin bilmediği bir köpek mi olduğunu
söylemeye çalışıyordu.

"Neyi korkutmasını istiyorsun?" diye sordu Ted kız kardeşine.

"Ah--ah--peki, tavuklar, belki!" diye cevapladı kız kardeşi.

"Pooh! Tavuklar hiç eğlenceli değil!" diye bağırdı Ted. "Eğer Trouble bir köpek olacaksa
ya vahşi bir boğayı veya buna benzer bir şeyi korkutsun. Neyse
tavuklar kampa gelmez."

"Eh, vahşi boğalar da gelmez!" diye ilan etti Janet.

"Evet, gelir!" diye haykırdı Ted ve sanki o kadar çok
konuşma olacakmış gibi görünüyordu ki çocuklar hiçbir şey oynayamayacaklardı. "Babanın bize kampa gitmekten bahsettiğini ve gece vahşi bir
boğanın neredeyse çadırı yıktığını hatırlamıyor musun?"

"Eh, bu gerçekti ama bu sadece bir hayal," dedi Janet. "Bırakın
Sorun tavukları korkutsun."

"Tamam," diye kabul etti Ted, kız kardeşine karşı neredeyse her zaman nazikti. "Hadi
hırla, Sorun. Sen bir köpeksin ve kamptaki tavukları korkutacaksın."

Bir dakika beklediler ama Trouble homurdanmadı.

"Neden ses çıkarmıyorsun?" diye sordu Janet.

Trouble homurdandı.

"Ne oldu?" diye sordu Ted.

"Ben--Ben homurdanamıyorum çünkü burada sıkıştım," diye yanıtladı küçük adamın sesi, kanepenin çok altından. "Kıpırdayamıyorum!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Janet.

Teddy eğilip kanepenin altına baktı.

"Aşağıya yapışan yaylardan birine takılmış," dedi. "Onu
dışarı
çıkaracağım."

Trouble'ın kıyafetlerini yakaladı ve küçük adamı
serbest bıraktı. Ama Trouble ağladı--belki de uykulu olduğu için--ve sonra annesi gelip onu aldı, Teddy ve Janet'ı kendi başlarına oynamaya bıraktı, bu da onlar da uykulu hissetmeye başlayana kadar öyle yaptılar.

"Kamp yapmaya gittiğinde bundan daha erken yatmak isteyeceksin, Curlytops'um," dedi Büyükbaba Martin, çocuklar oturma odasından çıkarken.

"Gerçekten onları kampa mı götüreceksin?" diye sordu Anne Martin, Jan ve Ted yukarı yatağa gittikten sonra.

"Gerçekten götüreceğim. Ahırda birkaç çadır var. Star Adası'nın bir kısmına sahibim ve kamp yapmak için daha güzel bir yer yok. Sen de geleceksin ve Dick de Cresco'dan döndüğünde gelecek. Yemek pişirmesi için Nora'yı da yanımıza alacağız. Sen de gelecek misin, Anne?" ve Curlytops'un büyükbabası gri saçlı karısına baktı.

"Hayır, Cherry Çiftliği'nde kalıp kiralık adamları besleyeceğim," diye cevapladı gülümseyerek.

"Buraya neden Star Adası diyorlar?" diye sordu Ted'in annesi.

"Bir zamanlar, çok uzun yıllar önce," dedi Büyükbaba Martin,
"bir kayan yıldız veya meteor, adaya parlayarak düştü ve
adını da buradan aldı."

"Belki de çocukların bu gece gördüğü parlayan yıldızın bir parçasıydı," dedi Büyükanne Martin. "Ama nasıl olabileceğini anlamıyorum, çünkü
çok uzun yıllar önce düştü."

"Belki," diye kabul etti kocası.

Hiçbiri, o düşen yıldızın, yakında adada kamp yapacak olanların hayatlarında ne kadar tuhaf bir rol oynayacağını bilmiyordu.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra, Ted ve Jan, Nicknack'i gezdirmek için ahıra gittiler.

"Neredesin? Ben de gelmek istiyorum!" diye bağırdı küçük kardeşlerinin sesi, keçilerine koşum takarken.

"Ah, sorun var," diye fısıldadı Ted. "Onu yanımıza alalım mı,
Jan?"

"Evet, bu sefer. Çok uzağa gitmiyoruz. Büyükanne biraz
karbonat almak için markete gitmemizi istiyor."

"Tamam, arabayla aşağı inelim," diye karşılık verdi Ted. "Hadi, Trouble!" diye seslendi.

"Tummin'," diye cevapladı Bebek William. "Trouble dot a takeie."

"Kurabiye demek istiyor," dedi Jan gülerek.

"Biliyorum," diye katıldı Ted. "Keşke bana da getirse."

"Ben de!" diye haykırdı Janet.

"Trouble dot a 'ot of takeies," diye devam etti Trouble, her zaman böyle "bebek gibi" konuşmazdı. Konuşmaya çalıştığında gayet iyi konuşabiliyordu ama
çok sık denemezdi.

"Ah, önlüğü kurabiyeyle dolu!" diye haykırdı Jan. "Nereden
aldın?" diye sordu, küçük kardeşi ahıra
girerken.

"Drandma bana verdi ve sana da biraz yemeni söyledi," diye duyurdu küçük çocuk, kurabiyeleri önlüğünden
keçi arabasının yanında duran bir kutuya kaydırırken.

Sonra Bebek William bir kurabiye yemeye başladı ve Jan ile Ted de aynısını yaptı, çünkü
onlar da açtı, ama kahvaltıdan çok geçmemişti.

"Çok mu açsın?" diye sordu Trouble, ağzı kurabiyeyle dolu.

"Evet, bir gezintiye çıkıyoruz," diye cevapladı Jan. "Ah, Ted, bir battaniye
ya da kucağımıza koyacak bir şey al. Dün gece yağmur yağmış olsa bile bugün yol çok tozlu. Sanırım hepsi kurudu."

"Tamam, büyükbabamın arabasından bir battaniye alacağım. Ve sen de Trouble için
bir minder alsan iyi olur."

"Yapacağım," dedi Janet ve kardeşiyle kız kardeşi Bebek William'ı
bir iki dakikalığına keçiyle baş başa bıraktılar.

Jan yastıkla geri döndüğünde başka bir kurabiye almaya gitti,
ama yoktu.

"Neden Sorun Martin!" diye bağırdı, "hepsini mi yedin?"_

"Hepsini ne?"

"Tüm kurabiyeleri!"

"Ben bir tane yedim ve Nicknack--o da batıyı yedi. Açtı, açtı ve batıyı da yedi. Ben ona yedirdim. Nicknack
aç bir keçiydi," dedi Trouble gülümseyerek.

"Bence aç olmalı, tüm o kurabiyeleri yemek için! Sadece bir tane vardı!" diye bağırdı Jan.

"Ne! Nicknack kurabiyelere mi ulaştı?" diye bağırdı Ted, hafif bir kucak sabahlığıyla geri dönerek.

"Sorun onları ona verdi," diye açıkladı Janet. "Aman Tanrım! Bir tane daha
için çok açtım!"

"Büyükannemden isteyeceğim," diye söz verdi Ted ve kısa süre sonra elleri yuvarlak, kahverengi pekmezli kurabiyelerle dolu olarak geri döndü.

"Merhaba, Curlytops, bugün senin için ne yapabilirim?" diye sordu dükkan sahibi, üç çocuk ön kapısına geldiğinde. "Arabana bir fıçı şeker mi yoksa bir fıçı tuzlu uskumru mu koymak istiyorsun? İkisine de sahibim."

"Biz kabartma tozu istiyoruz," diye cevapladı Jan.

"Ve sahip olduğum en iyisine sahip olacaksın. Nereye gidiyorsun - gökkuşağının
sonunu aramaya ve sonundaki altın dolu tencereyi almaya mı?" diye sordu şakayla.

"Hayır, bugün çok uzağa gitmiyoruz," diye cevapladı Ted.

"Buradan tekrar geçtiğinde uğra," diye seslendi dükkan sahibi, Ted Nicknack'i eve dönüş yolculuğu için çevirirken. "Seni
her zaman gördüğüme memnun olurum."

"Belki bizi bir süre daha göremeyeceksin," diye cevapladı Jan gururla.

"Hayır mı? Neden olmasın? Umarım Cherry Farm'dan ayrılmayacaksın."

Ted, Nicknack'i durdurdu ki daha iyi açıklayabilirler.

"Büyükbabamla Yıldız Adası'nda kamp yapmaya gidiyoruz."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu, bakkaldan yeni çıkmış bir çiftçi.

"Yonca Gölü'ndeki Yıldız Adası'nda kamp yapmaya," diye tekrarladı Ted.

"Ha! Senin yerinde olsam oraya gitmezdim," dedi çiftçi, başını sallayarak.

"Neden olmasın?" diye sordu Ted. "Mavi ışık yüzünden mi?" ve hatırlayıp hatırlamadığını görmek için kız kardeşine baktı.

"Mavi ışık hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı çiftçi. "Ama
büyükbaban olsaydım seni kamp yapmaya götürmezdim," ve adam yine başını salladı.

"Neden olmasın!" Janet, şaşkınlıktan gözlerini kocaman açarak sordu.

"Sana nedenini söyleyeyim," diye devam etti çiftçi. "Geçen gün Star Adası'nda balık tutuyordum ve orada birkaç serseri veya belki de
çingene gördüm. Adamların görünüşlerini beğenmedim ve bu yüzden senin veya büyükbabanın yerinde olsam kamp yapmaya gitmezdim," ve çiftçi at takımını çözerken başını tekrar salladı.

BÖLÜM III

STAR ADASI'NA GİDİYORUZ

"Ah Ted!" diye haykırdı Janet, kardeşi ve Bebek William ile keçi arabasıyla eve giderken, "Sence büyükbabayla kamp yapmaya gidemez miyiz?"

"Neden gidemiyoruz?" diye sordu Teddy.

"O çiftçinin söyledikleri yüzünden."

"Ah, sanırım büyükbaba adadaki serserilerden korkmayacaktır.
Neyse, bu onun bir parçası ve onları adadan çıkarabilir."

"Evet, bunu yapabilirdi," diye kabul etti Janet, konuyu düşündükten sonra.
"Ama ya çingenelerse?"

"Eh, çingeneler ve serseriler aynıdır. Büyükbaba çingeneleri de adadan çıkarabilir. "

"Onlar--onlar Trouble'ı alabilirler," diye kekeledi Jan alçak bir sesle.

"Kim?" diye sordu Ted.

"Çingeneler."

"Beni kim alacak?" diye sordu Trouble kendisi. "Beni kim alacak, Jam?"

Bazen kız kardeşine Jan yerine Jam derdi.

"Beni kim alacak?" diye sordu, parmaklarını şakacı bir şekilde kız kardeşinin
gözlerine sokarak.

"Ah--kimse," diye hemen cevapladı, onu kucağından indirip
arabanın arkasına koyarken. Küçük kardeşini korkutmak istemiyordu. "Hadi eve gidelim ve büyükbabaya söyleyelim," dedi Jan Ted'e
ve o da bunu yapacağını göstermek için kıvırcık başını salladı.

Nicknack dörtnala giderken, Trouble şimdi vagonun arkasında bir minderin üzerinde oturuyordu, Ted ve Jan ise öndeydi.

"Belki de dün gece kamp ateşi yakan serseriler gördük," diye devam etti
Jan, Cherry Çiftliği'ne yaklaştıkları bir duraklamanın ardından.

"Kamp ateşi alevi mavi değildir," diye ilan etti Ted.

"Belki de bu yeni bir türdür."

Ted, bukleleri sallanana kadar başını salladı.

"Ben öyle düşünmüyorum," dedi.

"Pat! İşte, seni vuracağım!" diye bağırdı Trouble aniden ve Ted ile Jan
arkalarındaki bir şeyin yere güm diye düştüğünü duydular.

"Vay canına!" diye bağırdı Ted Nicknack'e. "Ne vuruyorsun, Trouble
bebeğim?" diye sordu, küçük kardeşine bakmak için dönerek.

"Ben bir tavşan vuracağım," diye cevap verdi.

"Ah, orada _küçük_ bir tavşan var!" diye bağırdı Jan, çalıların altından koşan ve sonra keçi arabasının önünde durup çocuklara bakmak için duran küçük, kahverengi bir tavşanı işaret ederek.

"Ben onu vuracağım," dedi Trouble neşeyle gülerek.

"Neyle?" diye sordu Ted, aklına aniden bir düşünce geldi.

"Trouble, tavşana mağazadan bir şey fırlattı," dedi küçük çocuk, "Parladı
ve bembeyaz bir şey çıktı!"

"Ah, Trouble, büyükannenin sodasını tavşana mı fırlattın?" diye bağırdı Jan.

"Evet, yaptım," diye cevapladı Bebek William.

"Ve hepsi patladı!" diye haykırdı Ted, orman yolunda etrafa saçılmış beyaz tozu gördüğünde. "Biraz daha almak için
mağazaya geri dönmeliyiz. Ah, Bela Martin!"

"Tavşan tavşana zarar vermedim," dedi Bela içtenlikle. "Sadece
sahte vurmuşum gibi yaptım--pat!"

"Tavşana zarar vermediğini biliyorum," diye gözlemledi Jan. "Ama
büyükannenin sodasına zarar verdin. Geriye kaldı mı, Ted?" diye sordu, kardeşi kırık paketi almak için
arabadan inerken.

"Biraz," diye cevapladı. "Altta biraz var. Sanırım
mağazaya geri dönüp daha fazla alacağız. O çiftçiye tekrar Star Adası'ndaki serseriler hakkında soru sormak istiyorum."

"Hayır, yapma," diye yalvardı Jan. "Elimizde olan sodayı büyükanneye götürelim.
Belki yeterli olur. Neyse, daha fazla Bela için geri dönersek
onu da atabiliriz, eğer bir tavşan görürse."

"Öyle. Sanırım bir dahaki sefere markete gittiğimizde onu orada bıraksak iyi olur. Sodayı nasıl aldı peki?"

"Kucağımdan, tuttuğum yerden sallanmış olmalı, sonra
vagonun dibine düştü ve o aldı. Daha iyisini
bilemezdi."

"Hayır, sanırım hayır. Peki, belki büyükanne bunu kullanabilir."

Teddy, Trouble'ın küçük kahverengi tavşana fırlattığında yarısından fazlası dökülmüş olan kırık karbonat paketini dikkatlice kaldırdı. Bebek William, beyaz bir kağıda sarılmış olduğu için soda paketinin beyaz bir taş olduğunu düşünmüş olabilir.

"Neyse, neyse ki küçük tavşana vurmamış," dedi Jan.
"Nerede?" ve tavşanı aradı.

Ama ürkek orman yaratığı, muhtemelen yuvasına gidip tavşan dilinde, bir filin çektiği büyük bir vagonda devler gördüğüne dair harika bir hikaye anlatmak için
zıplamıştı -- çünkü bir tavşana
keçi bir sirk hayvanı kadar büyük görünmeliydi.

"Sanırım Trouble fırlattığı pek çok şeye vuramıyor," diye gözlemledi Ted, Nicknack'i bir kez daha Cherry Farm'a doğru
yürütürken.

"Bir keresinde bana bir saç fırçası fırlattı ve bana vurdu," diye ilan etti Jan.

"Evet, hatırlıyorum," dedi Teddy. "Al, Trouble, eğer bir şeyler
atmak istiyorsan bunları at," ve küçük kardeşine verdiği eski meşe palamutlarını almak için durdu. "Onlarla kimseye zarar veremezsin. "

Trouble yeni oyuncaklarından çok memnundu ve eve giderken geri kalan yolu sessiz geçirdi
ve meşe palamutlarını keçi arabasından ağaçlara fırlattı


Büyükanne Martin, kırık soda kutusunun önemli olmadığını söyledi, çünkü
ihtiyacı için yeterliydi; bu yüzden Ted ve Jan'ın dükkana geri dönmesine gerek kalmadı.

"Ama o çiftçiye Star Adası'ndaki serseriler hakkında daha fazla soru sormak istiyorum," dedi Ted, adamın markette söylediklerini anlatırken büyükbabasına.

"Onu göreceğim ve soracağım," diye karar verdi Büyükbaba Martin.

Bundan iki gün sonraydı -- Curlytops'un Cherry Çiftliği'nde çok eğlendiği iki gün -- Büyükbaba Martin bir öğleden sonra akşam yemeğinde konuştu.

"Bay Crittendon'ı gördüm," dedi, "ve bana seni
Curlytops'u dükkanda gördüğünü ve Star Adası'ndaki serserilerden bahsettiğini söyledi Ada."

"Gerçekten oradalar mı?" diye sordu Jan hevesle.

"Eh, orada olabilirler. Ama kamp yapmaya gidersek bizi rahatsız etmelerine izin vermeyeceğiz. Onları oradan uzaklaştıracağım. O adanın çoğu bana ait,
geri kalanı da arkadaşlarıma. Dediğimi yapacaklar ve serserileri temizleyeceğiz."

"Umarım öyle yaparsın, Büyükbaba," dedi Janet.

"Bay Crittendon, Jan ve Ted'in gördüğü tuhaf mavi ışık hakkında bir şey söyledi mi?" diye sordu Büyükanne Martin.

"Hayır, onu görmemişti."

"Serseriler nereden geldi? Ve çingene olmadıklarından emin mi?" diye sordu Jan'ın annesi.

"Hayır, çingene değillerdi. Onları buralarda pek sık görmüyoruz. Ah, serserilerin yazın kırsalda dolaşıp dilencilik yapan sıradan türler olduğunu hayal ediyorum. Bir tekne bulup uyumak için adaya gitmiş olabilirlerdi, orada hiçbir polis memuru onları rahatsız etmezdi.

"Ama biz serserilerden korkmuyoruz, değil mi, Curlytops?" diye bağırdı, Bebek William'ı kollarına alıp geniş omzuna yatırırken.
"Onlara aldırış etmiyoruz, değil mi, Trouble?"

"Üzerlerine su döküyoruz!" dedi Bebek William, büyükbabasının kulaklarından biraz "sos" ısırmasıyla birlikte keyifle gülerek.

"Öyle yapacağız! Star Adası'nda serseri yok!"

"Ne zaman gidiyoruz?" diye sordu Ted heyecanla.

"Evet, ne zaman?" diye tekrarladı Jan.

"Birkaç gün içinde. Çadırları ve diğer şeyleri çıkarmam gerek.
Sanırım hafta başında gideceğiz."

Ted ve Jan zamanın gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu. Büyükbaba Martin çadırları ahırdan çıkardığında ellerinden geldiğince yardım ettiler ve yanlarında o kadar çok oyuncak ve oyuncağı götürmek istediler ki
eğer istedikleri olsaydı
teknede başka hiçbir şeye yer kalmazdı.

Ancak Anne Martin hazine koleksiyonlarını azalttı ve onlara yalnızca en çok zevk vereceğini düşündüğü şeyleri götürmelerine izin verdi.
Yiyecek kutuları paketlendi ve yanlarında götürmek üzere küçük bir soba hazırlandı, çünkü kamp ateşi güzel görünse de yemek pişirmek zordur.

Bir keresinde samanlıktan neredeyse düşmekten, zinciri çok hızlı
çözerek kovayı kuyuya düşürmeye kadar her türlü belaya bulaştı. Ancak ahırdaki samanı
düşerken onu bir kiralık adam yakaladı ve Büyükbaba Martin tırmığı uzun bir sırığa bağlayıp suyun derinliklerinde balık tutarak kovayı kuyudan çıkardı.

Sonunda Curlytops'un Star Adası'nda kamp yapmaya gideceği gün geldi. Tekne çadırlar ve diğer şeylerle doluydu ve gölün yarısına kadar iki veya üç sefer yapılacaktı, çünkü ada yaklaşık ortadaydı. Nicknack ve arabası devralınacak ve büyük çadırdan çok da uzak olmayan bir ağacın altında ona küçük bir ahır yapılacaktı.

"Hepiniz binin!" diye bağırdı Ted, Jan ile birlikte ilk tekneye binerken. "Hepiniz binin!"

"Bu eğlenceli değil mi!" diye güldü Janet, Trouble'la ilgileniyordu.

"Bu eğlenceli," diye yankıladı küçük adam.

"Eminim ki güzel vakit geçireceğiz," dedi Anne Martin. "Ve baban da bizimle kamp yapabildiğinde bundan hoşlanacaktır."

"Umarım serseriler sizi rahatsız etmez," dedi Bay Crittendon, Büyükbaba Martin'in kamp partisini hazırlamasına yardım etmeye gelmişti.

"Ah, onlardan korkmuyoruz!" diye bağırdı Ted.

"Dikkatli ol, söyleyeceklerim bu kadar," diye devam etti çiftçi. "İhtiyacın olacağını düşünüyorsan silahımı sana vereceğim," dedi
Büyükbaba Martin'e.

"Saçmalama! İhtiyacım olmayacak, teşekkür ederim. Birkaç serseriden korkmuyorum.
Ayrıca dün adamlarımdan birini adaya gönderdim ve
bir serserinin izini bulamadı. Eğer serseri varsa
gittiler."

"Wa-all, belki," dedi çiftçi başını sallayarak. "Neyse
sana iyi şanslar!"

"Teşekkürler!" diye güldü Büyükbaba Martin.

"Hepiniz binin!" diye seslendi Ted bir kez daha.

Sonra kiralık adam Sam ve Büyükbaba Martin tekneyi kürek çekmeye başladılar.

Curlytops, büyükbabayla kamp yapmak için Star Adası'na doğru yola çıktı.

BÖLÜM IV

OVEBBOARD

"Bela! Otur!" diye emretti Janet.

"Evet, Bela, otur!" Anne Martin, Curlytops'un büyükbabası ve adamı tekneyi gölün ortasına doğru
götüren kürekleri çekerken seslendi. "Hareket etme."

"Su sıçratmak istiyorum."

"Ah, hayır, bunu yapmamalısın! Su sıçratmak hoş bir şey değil," dedi Bebek
William'ın annesi.

"'Ike drandpa yapıyor," diye devam etti Trouble, çiftçinin ileri geri hareket ettirdiği kürekleri işaret ederek. Ara sıra küçük bir dalga geniş küreklere çarpıyor ve tekneye küçük damlalar
sıçratıyordu.

"Trouble bunu yapmak istiyor!" diye ilan etti küçük adam.

"Hayır, Trouble bunu yapmamalı," dedi annesi. "Büyükbaba suyu sıçratmıyor. Kürek çekiyor. Oturup onu izleyin."

Bebek William bir süre hareketsiz oturdu, ama çok uzun sürmedi. Annesi, mavi ve beyaz tulumunun gevşek kısmını tuttu, böylece
çok uzaklaşmasın diye, ama bir süre sonra, Ted ve Jan'la kampta ne yapıp ne yapmamaları gerektiği hakkında konuşurken, onu unuttu.

Birdenbire, Yıldız Adası'na doğru yavaşça kürek çeken büyükbaba,
küreklerini bıraktı ve haykırdı:

"Dışarıya bak, Trouble!"

"Ah, sorun ne?" diye sordu Anne Martin, hızla etrafına bakarak.
"Trouble neredeyse tekneden atlayacaktı," diye açıkladı Büyükbaba Martin. "Onu tam zamanında yakaladım."

Ve öyle de yaptı, Bebek William'ı tulumunun koltuğundan yakaladı ve
hızla sıçradığı koltuğa geri çekti.

"Ne yapmaya çalışıyordun?" diye sordu Bayan Martin.

"Trouble balık yakalamak istiyor," oldu küçük adamın cevabı.

"Evet! Sanırım bir balık önce _seni_ yakalar!" diye güldü Ted.

"Yanına oturup onu tutacağım," diye teklif etti Janet ve göl boyunca yolculuğun geri kalanında küçük kardeşinin yanında kaldı. Büyükbabası onu görüp yakaladığında yaptığı gibi tekrar çok fazla eğilmeye çalışmadı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Teddy, kıyıya atlarken. "Şimdi kampa! Çadırları kurmaya yardım edebilir miyim, Büyükbaba?"

"Evet, zamanı geldiğinde. Ama önce geri kalan şeyleri
getirmeliyiz. Önce onu bitirip sonra çadırları kurarız. Getirmemiz gereken
iki tekne dolusu daha var."

"O zaman ben de yardım edemez miyim?"

"Evet, sen de yapabilirsin," dedi Büyükbaba Martin gülümseyerek.

"Ben de gelemez miyim?" diye sordu Janet. "Neredeyse Teddy kadar güçlüyüm."

"Bence kalıp Trouble'a bakmama yardım etsen iyi olur," dedi Bayan Martin. "Nora bizim için öğle yemeği hazırlamakla meşgul olacak, çadırlar kurulmadan önce yiyeceğiz."

"O zaman ben de yardım edebilirim!" diye bağırdı Janet, meşgul olmak için can atıyordu.
"Hadi, Nora! Yiyecek şeyler nerede, Anne? Ben
zaten açım!"

"Ben de!" diye bağırdı Ted. "Diğer
tekne dolusu için geri dönmeden önce bir şeyler yiyemez miyiz, Büyükbaba?"

"Evet, sanırım öyle. Sam ve ben tekneyi boşaltırken siz Kıvırcık Tepeliler yiyebilirsiniz. Geri dönmeye hazır olduğumda size Teddy diyeceğim."

"Tamam, Büyükbaba."

Çadırlar kurulacak ve kamp kıyıdan biraz yukarıda, karaya çıktıkları noktanın yakınında kurulacaktı. Büyükbaba Martin tekneden getirdiği çeşitli şeyleri çıkardı ve kıyıya yığdı. Çadırların parçaları oradaydı ve yemek pişirmek için
ve yiyecek için şeyler vardı. Sonraki iki seyahatte daha fazla şey getirilecekti, kiralık adamlardan biri çadırları kurmaya ve kamp kurmaya yardım etmek için gelecekti. "Ah, büyükbabamla kamp yaparken burada eğleneceğimizi biliyorum!" diye güldü
Jan, kayıp düşen ve kahverengi çam iğneleriyle kaplı küçük bir tepeden aşağı
düşen küçük kardeşini kucağına alırken.

"Hadi gidip bir şeyler arayalım," diye önerdi Ted, biraz
koşup göle taş attıktan sonra, suyun
şıp
yüzlerce halkanın kıyıya doğru birbirini kovalamasını izlerken.

"Ne arayacağız?" diye sordu Janet, Trouble'ın tekrar aşağı kaymaması için
elini tutarken.

"Ah, bulabildiğimiz her şeyi," diye devam etti Ted. "Büyükbabanın yiyecek şeyleri çıkarmasını beklerken biraz eğleneceğiz."

"Bir şeyler yemek istiyorum!" diye bağırdı Trouble. "Açım!"

"Ben de öyleyim--biraz," diye itiraf etti Jan.

"Belki onlar her şeyi açmadan önce bir kurabiye--ya da bir şey--bulabiliriz," diye önerdi Teddy ve tam da olan buydu. Büyükbaba Martin cebinde bir kağıt torbada kurabiyeler
vardı. Büyükanne Martin onları oraya koymuştu, çünkü çocukların adada normal öğle yemekleri
hazır olmadan önce acıkacaklarından emindi. Ve özellikle çocukların
ormanda ya da bir gölün karşısında pikniğe başlamanın ne kadar acıktırdığını biliyordu.

"İşte buradasın, Curlytops!" diye güldü Büyükbaba Martin, pekmez ve şekerli kurabiyeleri dağıtırken. "Şimdi hiçbirini ayak parmaklarına
düşürme!"

"Neden olmasın?" Ted bilmek istiyordu.

"Ah, çünkü onları kırabilir--yani kurabiyelerini kırabilir,"
ve Büyükbaba Martin tekrar güldü.

"Hadi, gidip bir şeyler arayalım," diye önerdi Ted, kurabiyesinden bir ısırık alırken, Jan ve Trouble'ın da yaptığı bir şeydi.

"Ne arayacağız!" diye tekrar sordu Jan.

"Ah, belki bir mağara ya da bir tilkinin yaşadığı bir in bulabiliriz," dedi, kelimeleri biraz tökezleyerek.

İlk başta Ted belki bir ayının inini arayacaklarını söyleyecekti, ama sonra bir ayıdan bahsetmenin bile, tabii ki Yıldız Adası'nda hiç ayı olmasa da, küçük kardeşini ve Jan'ı korkutabileceğini hatırladı. Bu yüzden bunun yerine "tilki" dedi.

"Burada bir tilki var mı!" diye sordu Jan.

"Belki," dedi Ted. "Neyse, gidip bakalım."

"Çok uzağa gitmeyin!" diye seslendi Büyükbaba Martin, tekneyi boşaltmaya ve kampı düzene koymaya başlarken arkalarından. "Ve gölün kenarına çok yaklaşma. Düşüp annenin beni suçlamasını istemiyorum."

"Hayır, yapmayacağız!" diye söz verdi Ted. "Hadi," diye seslendi küçük kardeşine ve kız kardeşine. "Ah, yine başladın!" diye bağırdı, Trouble'ın sendeleyip düştüğünü görünce. "Ne oldu?" diye sordu.

"Bunlar çam iğneleri. Çok kayganlar," diye cevapladı Janet.
"Ben de neredeyse kayıyordum. Kendine zarar mı verdin, Trouble?" diye sordu küçük çocuğa.

Doğrudan cevap vermedi, ama önce düştüğü yere baktı. Çam iğneleri bir tarafa doğru fırçalandığı için kolayca görebiliyordu.

Sonra Bebek William dönüp küçük külotunun arkasına bakmaya çalıştı.

"Hayır, zarar görmedim," dedi.

Janet ve Ted güldüler.

"Sanırım bacağını kırmış olabileceğini falan düşünmüş olabilir," diye belirtti Teddy. "Hadi ama bir daha düşme, Trouble."

Ama küçük adam devam etmeye pek hazır değildi. Eğildi
ve düştüğü yere baktı.

"Ne oldu?" diye sordu Janet, onu yönlendirmek için bekliyordu,
düşmesin diye elini tutuyordu.

"Belki bir şey kaybetti," dedi Teddy. "Baldırma külotunda cep var mı, Jan?"

"Hayır, annem onları dikti böylece ellerini sürekli içine sokmasın diye--ve elleri o kadar kirliydi ki
baldırma külotunu da aynı şekilde yaptı. Hiç cebi yok."

"O zaman hiçbir şey kaybedemez," diye karar verdi Ted. Her zaman
ceplerinden bir şeyler kaybediyordu, bu yüzden belki de ne hakkında konuştuğunu bilmesi gerekiyordu. "Ne oldu, Trouble?" diye sordu, çünkü küçük adam
hala eğilmiş ve düştüğü yerin yakınındaki yere dikkatlice bakıyordu.

"Ben--ben tam onun üzerine oturdum," dedi sonunda Trouble, yerden bir şey alırken. "Tam üstüne oturdum ama
onu kırmadım," ve küçük bir tahta parçasının üzerinde bir şey uzattı.

"Ne var?" diye sordu Ted.

"Ah, sadece bir karınca!" diye cevapladı Janet. "Sanırım düşmeden hemen önce küçük bir karıncanın
süründüğünü gördü ve onun üzerine oturdu. Küçük karıncaya
zarar vereceğini mi düşündün, Trouble?"

"Üzerine oturdum ama ona zarar vermedim," diye cevapladı küçük çocuk. "Çok
kıvırıp duruyor--bak!" ve tahta parçasının üzerinde sürünen karıncayı gösterdi. Belki de küçük karınca
dünyanın bir daha nasıl yere ineceğini merak ediyordu.

"Onu yere bırak ve gel," dedi Ted. "Büyükbaba çadırı kurmadan önce bir şeyler bulmak istiyoruz. Belki de tilkinin yaşadığı
inini bulabiliriz."

Trouble küçük karıncayı dikkatlice yere koydu.

"Üzerine oturdum ama ona zarar vermedim," dedi küçük adam tekrar doğrulurken homurdanarak. Janet elini tuttu
ve Teddy'yi ormanda takip ettiler.

Yıldız Adası'ndaki ormanda çok keyifliydi. Güneş
parlak bir şekilde parlıyordu ve gölün suları güneşte parlıyordu. Çocuklar
büyükbabalarıyla kamp yapmaya geldikleri için mutlu ve sevinçliydiler ve en iyi eğlencenin henüz gerçekleşmediğini biliyorlardı.

"Hadi şimdi etrafta delikler arayalım," dedi Teddy, ormanlık bir patikadan biraz aşağı gittikten sonra.

"Ne tür delikler?" diye sordu Janet.

"Tilkilerin yaşadığı delikler," diye cevapladı kardeşi. "Bir
tilki bulabilirsek belki onu evcilleştirebiliriz."

"Isırmaz mı?" diye sordu küçük kız.

"Belki ilk başta biraz, ama evcilleştikten sonra değil," dedi Teddy. "Hadi!"

Biraz daha yürüdüler ve sonra Jan aniden bağırdı:

"Ah, bir delik görüyorum!"

Büyük bir ağacın köklerinin altındaki bir deliği işaret etti.

"Sanırım bu bir tilki ini!" diye haykırdı Teddy. "Ne çıkacağını
izleyip göreceğiz."

Çocuklar yerdeki deliğe bakabilecekleri çalılıklara saklandılar. Bir süre beklediler ve sonra yorulmaya başladılar. Curlytops hareketsiz durmaya alışkın değildi.

"Hapşıracağım!" dedi Trouble aniden ve hapşırdı. Ve
tam o sırada küçük kahverengi bir hayvan bir çalının altından sıçradı ve
deliğe koştu.

"Ah, bu bir tavşan!" diye bağırdı Janet. "O delikte yaşıyor! Hadi, Ted, yürüyelim. Ne olduğunu bulduk. Bir tilki değil, bir
tavşan! Gidip adada başka bir şey bulalım. Belki
büyük bir mağara bulabiliriz."

"Ve belki de o mavi ışığın ne olduğunu buluruz," diye haykırdı Ted hevesle.

"Sanırım onu ​​aramak istemiyorum," diye yavaşça belirtti Jan.

"Neden olmasın?"

"Çünkü Hal'in bu adada hayaletler olduğunu söylediğini hatırlamıyor musun?" ve Janet omzunun üzerinden baktı, oysa hava
gündüzdü.

"Pooh!" diye güldü kardeşi. "Hayaletlere inanmadığını sanıyordum."

"Ben inanmıyorum--ama--"

"Korkmuyorum!" diye ilan etti Teddy. "Ve adaya düşen kayıp yıldızı bulup bulamayacağıma bakacağım."

"Büyükbabam her şeyin yandığını söyledi."

"Belki de küçük bir parçası kalmıştır. Neyse, ben bakacağım."

Böylece baktılar, ama mavi ışık gibi bir şey bulamadılar ve sonra
Ted aç olduğunu ve yemek istediğini söyledi.

Nora ve Bayan Martin, çocuklar için bir paketleme kutusunun üzerine küçük bir öğle yemeği koymuşlardı ve Curlytops ile Trouble kısa süre sonra sandviçlerin ve kekin tadını çıkarırken, büyükbabaları ve kiralık adam
tekneyi boşaltmayı bitirmişti. Kısa bir süre sonra Büyükbaba Martin seslendi:

"Hepiniz binin, Teddy, eğer benimle geri dönecekseniz!"

"Geliyorum!" oldu cevap. "Geliyorum!"

Büyükbaba Martin'in, kendisi ve Ted dışında kimse olmayan tekneyle anakaraya geri dönmesi uzun sürmedi. Göl
pürüzsüzdü, hafif bir rüzgar teknenin yan tarafını hafifçe yalayan minik dalgalar oluşturuyordu.

"Sanırım Nicknack'i bu yolculuğa getirsek iyi olur," dedi Büyükbaba
Martin, kıyıda ikinci bir çiftlik işçisi onunla karşılaşıp
ikinci yolculuk için tekneyi yüklemeye yardım etmeye başladığında. "O keçiyi adaya ne kadar çabuk
getirirsek, kendimi o kadar iyi hissedeceğim. "

"Neden, ondan korkmuyorsun, değil mi?" diye sordu George adındaki kiralık adam.

"Hayır. Ama onu feribotla getirmenin ne kadar kolay olacağını bilmiyorum.
Birkaç
numarasını deneyebilir. Bu yüzden bu sefer tekneye çok fazla şey koymayacağız.
Keçi ve araba için bolca yer bırakacağız."

"Ah, Nicknack iyi olacak," diye ilan etti Ted. "Bunu yapacağını biliyorum. Sen
Nicknack?" dedi ve kollarını evcil hayvanına doladı. Keçi, teknenin Yıldız Adası'na doğru yola çıktığı iskelenin yakınına kadar sürüklenmişti.

"Peki, onu koşumlarından çıkarın ve onu gemiye alalım," dedi çiftçi.
"Sonra ne olacağını göreceğiz."

Nicknack koşumlarından çıkarılması konusunda hiç sorun çıkarmadı. Önce arabası, büyük ve geniş olan tekneye bindirildi. Sonra Ted, Nicknack'i tekneye doğru götürdü.

"Giddap!" diye bağırdı Teddy, Nicknack'e. "Yıldız Adası'nda kamp yapacağız ve çok eğlenebilirsin! Giddap!"

Nicknack iskelede birkaç saniye kıpırdamadan durdu ve sanki
tekneyi ve içinde yüzdüğü suyu kokluyor gibiydi. Sonra komik, kısa kuyruğunu hafifçe sallayarak
vagonunun yanına atladı ve Ted'in çekip
oraya koyduğu otları yemeye başladı.

"Bir tür yem, fare kapanındaki bir parça peynir gibi,"
diye belirtti Ted, keçinin kemirdiğini görünce. "İyi değil mi, Büyükbaba?"

"Şimdi iyi, Teddy; ama sonuna kadar iyi olup olmayacağını
söyleyemem. Umarım öyledir."

George, keçiyi yolcu olarak alarak güvenli bir şekilde taşınabilecek kadarını tekneye koydu ve sonra o ve Büyükbaba Martin, Yıldız Adası'na doğru kürek çekmeye başladılar. İlk başta her şey çok iyi gitti. Nicknack, tekne yana yatıp sallandığında biraz korkmuş gibi görünüyordu, ancak Ted onu okşadı ve Nicknack'in çok hoşuna giden daha fazla ot verdi.

"İyi olacağını biliyordum!" dedi Teddy, adaya neredeyse vardıklarında ve Jan'ın onlara el salladığını gördüklerinde. "Tekne yolculuğunu seveceğini biliyordum, Büyükbaba."

"Evet, hoşuna gidiyor gibi görünüyor. Şimdi eğer biz--"

Ama tam o sırada bir şey oldu.

Rüzgar aniden oldukça sert esti, suyu sertleştirdi ve
teknenin devrilmesine neden oldu. Nicknack vagona doğru itildi ve
üzerine biraz su sıçradı.

"Mee-a-a-a-a!" diye bağırdı keçi.

Sonra, kimse onu durduramadan Teddy'nin başının üzerinden atladı
ve Nicknack suya sıçradı.

Keçi, Clover Gölü'nün en derin noktasına atlamıştı!

BÖLÜM V

TUZ TORBA

"Oh! Oh!" diye bağırdı Teddy. "Oh, işte benim güzel keçim gidiyor! Yakala onu,
Büyükbaba! Durdur onu!"

Büyükbaba Martin kürek çekmeyi bıraktı ve keçiye şaşkınlıkla baktı.
Kiralık adam da öyle.

"Bakın, bir bakın!" diye haykırdı George.

"Oh, boğulacak! "Boğulacak!" diye feryat etti Teddy, gözlerine yaşlar
dolurken, çünkü Nicknack'i seviyordu. "Boğulacak!"

Büyükbaba Martin ellerini küreklere koydu ve suya baktı.
Sonra gülümsedi.

"Sanırım o keçiyi boğmak için çok uğraşman gerekecek," dedi. "Balık gibi
yüzüyor!"

"Ve doğruca Yıldız Adası'na!" diye ekledi kiralık adam. "Bu kesinlikle
akıllı bir keçi! Nereye gitmek istediğini ve oraya ulaşmanın en kısa
yolunu biliyor!"

Elbette Nicknack adaya doğru yüzüyordu. Tekneden atladığında suda biraz sendeledi ve Teddy'nin üzerine biraz sıçradı. Sonra bir köpeğin ön ayaklarıyla yaptığı gibi kürek çekerek
çıktı. Nicknack adaya doğru yönelene kadar döndü ve sonra doğruca adaya doğru yüzdü.

"Ah, boğulmayacak mı, Büyükbaba?" diye sordu Teddy.

"Sanmıyorum, oğlum! Sanırım Nicknack bizim
düşündüğümüzden daha fazlasını biliyor. Belki kürek çekme şeklimizi beğenmedi veya
bir banyo yapmak istemiş olabilir. Neyse, denize atladı ama iyi olacak."

"Gidişini izle!" diye bağırdı kiralık adam.

Nicknack oldukça hızlı yüzüyordu. Elbette bir keçi, bir ördek veya balık kadar iyi bir
yüzücü değildir ama Ted'in evcil hayvanı çok iyi yüzüyordu. Kıyıda
Nora, Bayan Martin, Janet, Trouble ve ilk tekne dolusu ile
yüzen çiftlik işçisi vardı. Keçinin kendilerine doğru
yüzmesini izliyorlardı. "Onu suya mı attın, Teddy?" diye sordu Janet, tekne konuşmaların duyulabileceği kadar yaklaşır yaklaşmaz.

"Atladı," diye cevapladı Ted. "İyi bir yüzücü değil mi?"

"Öyle demeliyim! Al, Nicknack! Gel buraya!" diye seslendi Janet.

Janet ve annesinin durduğu yerden adanın biraz aşağısındaki bir noktaya doğru giden keçi, küçük kızın sesini duyunca
döndü ve ona doğru geldi.

"Ah, beni tanıyor!" diye haykırdı sevinçle. "Şimdi Skyrocket gibi
sarsılma ve beni ıslatma!" diye yalvardı, Nicknack kıyıya tırmanırken, tüylü kürkünden su damlıyordu.

Ama keçi, suya girdikten sonra kıyıya her çıktığında
kendini büyük bir sarsıntıyla sallayan bir köpek gibi davranmıyordu. Nicknack
sadece damlamasına izin verdi ve adada yetişen
çimenlerden kemirmeye başladı. Kendini evindeymiş gibi hissediyordu, öyle görünüyordu.

Keçi arabası ve diğer şeyler kısa süre sonra karaya çıktı ve sonra Büyükbaba
Martin ve kiralık adamlardan biri son yük için geri döndü. O
geri döndüğünde ve eşyalar çadırların yanına yığıldığında, kampı kurma işi devam etti. Daha yapılacak çok şey vardı.

Ted ve Jan çadırları kurmak için ellerinden geleni yaptılar.

Büyük ve güçlü olan
Anne Martin ve Nora da öyle. Bir ipi bir adam kadar iyi çekebiliyordu ve rüzgarda çadırların devrilmemesi için
yere çakılan çivilerin etrafına sıkılması ve sabitlenmesi gereken birçok ip vardı.

Nicknack bir ağaca bağlanmıştı, biraz sonra Ted ve
Jan onun için yapraklardan ve dallardan küçük bir çardak yapacaklardı. Bu, Büyükbaba Martin daha iyisini inşa edene kadar onun ahırı olacaktı - yağmur yağdığında Nicknack'i kuru tutacak bir tane.

Sonunda çadırlar kuruldu, biri uyumak için, diğeri yemek pişirmek için ve üçüncüsü de Curlytops ve diğerlerinin yemeklerini yiyeceği yerdi. Büyükbaba Martin'in yaptığı güzel bir kamptı ve bunu nasıl doğru yapacağını biliyordu, hatta fırtına çıktığında suyun akması için çadırların etrafına küçük hendekler veya çukurlar kazmayı bile biliyordu.

"Şimdi yürüyüşe çıkalım ve ne bulabileceğimize bakalım," diye önerdi Ted, Janet'e, Anne Martin akşam yemeği hazır olana kadar oynayacaklarını söylediğinde, çünkü öğle yemeğini yedikleri için akşam yemeği demişlerdi.

"Çok uzağa gitme," diye uyardı Anne Martin.

"Ah, bu adada kaybolamayız," dedi Ted. "Eğer öyleysek, yapmamız gereken tek şey kıyı boyunca yürüyüp bu kampa varana kadar yürümek olurdu."

"Bunu biliyorum. Ama benim düşündüğüm senin kaybolman değildi," dedi Bayan Martin.

"Yani, serserilerden mi bahsediyorsun?" diye fısıldadı Janet.

"Şey, burada olup olmadıklarını bilmiyorum," diye devam etti annesi. "Ama büyükbaba etrafa bakma fırsatı bulana kadar dikkatli olmak en iyisi. Büyükbaba şimdi nerede?"

"Pınardan biraz su alıyor," diye cevapladı Ted.

Çadırların kurulduğu yerden çok da uzak olmayan Star Adası'nda güzel bir pınar vardı ve Bay Martin şimdi oradan kovalarla su getirip bir fıçıya döküyordu, o kadar çok su alacaktı ki, Trouble bile ne kadar susamış olursa olsun içecek bol suyu olacaktı.

"Pekala, büyükbabam ya da ben seninle gelme şansına
kadar çok uzağa gitme," diye ekledi Bayan Martin.

"Ben de geleyim," diye seslendi Trouble, kardeşi ve kız kardeşinin yola çıktığını gördüğünde.

"Ah, anne!" diye haykırdı Teddy.

"Hayır, sen annemle kal," dedi Bayan Martin. "Sana güzel bir süt
içtireceğim."

"Süt istemiyorum. Süt içtim. Trouble Ted ve Jan'ı istiyor."

"Ama sen onlarla gidemezsin, canım. Hadi, gidip göle taş
atalım ve büyük, kocaman bir okyanus olduğunu hayal edelim!"

Bebek William ilk başta biraz surat astı. Kendi bildiğini okumaktan hoşlanıyordu.

Ama annesinin göle taş atıp suyun sıçramasını sağlayarak ne kadar eğlendiğini gördüğünde, Trouble da aynısını yaptı ve onun eğlenmesine
güldü.

"Bu bir okyanus mu, Anneciğim?" Küçük bir çubuğu suya bırakırken sordu,
bunun bir tekne olduğunu düşünerek. "Okyanus diyelim," diye cevapladı Bayan Martin. "Ama bu su
tatlı ve okyanustaki su çok tuzlu. Bir gün seni
ve iki küçük Curlytops'umu gerçek okyanusa götüreceğim ve dalgaların
ne kadar tuzlu olduğunu tadabilirsin. Şimdi biraz daha taş atacağız."

Bu arada Ted ve Jan, Star Adası'nın tüm uzunluğu boyunca uzanan patikada küçük bir yürüyüşe çıktılar.

"Nicknack'i alalım mı?" diye sordu Jan.

"Hayır, banyosundan sonra kurumasını bekleyelim," diye karar verdi Teddy. "Islak
keçilerden hoşlanmam."

"Neden, Teddy Martin! Nicknack saatler önce kurudu!"

"Neyse, keçi köpek gibi değil. Yürüyüşe çıktığımızda yanımızda bir keçi olmasını istemeyiz."

Bu yüzden Nicknack otları kemirmekle baş başa kalırken, Curlytops ise
uzaklaşıp durdu. Büyükbaba ve kiralık adamlar çadırları kurmayı bitirdikten sonra Nora'nın akşam yemeğini yiyebilmesi için sobayı hazırlıyorlardı.

"Ne arıyorsun?" diye sordu Jan, kardeşinin sanki bir şey arıyormuş gibi yürüdüğünü fark ettiğinde. "Adada herhangi bir serseri veya çingene olup olmadığına mı bakıyorsun?"

"Hayır. Belki o düşen yıldızı bulabilirim diye düşünüyordum."

"Ama büyükbaba her şeyin eridiğini söylememiş miydi?"

"Belki bir parçası kalmıştır," diye devam etti Ted. O gün yıldızdan ikinci kez bahsediyordu. "Bir parçasını bulamazsam, çarptığında açtığı deliği bulabilirim," diye ekledi. "Onu bulmak istiyorum. Belki de Çin'e kadar gidebileceğimi düşündüğümde kazdığım delikten daha büyük olur."

"Evet. Skyrocket'in düştüğü zaman!" diye güldü Jan. "Hatırlıyor musun, Teddy?"

"Sanırım öyle! Babanın gece dışarı çıkıp onu içeri getirmesi gerekti. Hadi, kayan yıldızın açtığı deliği arayalım."

"Tamam."

İki Curlytops adanın üzerinde yürümeye devam etti, orada burada yıldız delikleri aradı. Birkaç derin yer buldular, ancak bunlara baktıktan ve içlerine çubuklar soktuktan sonra Ted, hiçbirinin
daha önce bir kayan yıldız tutmadığına karar verdi.

"Belki de ayılar yapmıştır," diye fısıldadı Jan.

"Bu adada hiç ayı yok!" diye ilan etti Teddy.

"Umarım yoktur," diye mırıldandı kız kardeşi, omzunun üzerinden bakıp
yürüyüşün geri kalanında kardeşinin yanından ayrılmadı.

Çok geçmeden çocuklar annelerinin onları çağıran sesini duydular.
Çok net duyabiliyorlardı, çünkü hava temizdi.

"Sanırım akşam yemeği hazır," dedi Janet.

"Umarım hazırdır!" diye iç çekti Ted. "Çok açım!"

Akşam yemeği hazırdı, yemek çadırındaki masada dumanı tüten sıcak yemek vardı, Ted ve Jan büyükbabanın hazırladığı kampa ulaştılar.

"Ah, ne kadar güzel kokuyor!" diye bağırdı Ted.

"Ve yeşil ağaçların altında beyaz çadırlar ne kadar güzel görünüyor," diye ekledi kız kardeşi. "Buraya bayılıyorum!"

"Yaz tatilinde şimdiye kadar gittiğimiz en güzel yer," dedi Anne Martin. "Burası ve Cherry Farm iki güzel yer."

Çadırın altına oturdular ve yemeye başladılar. Nora
güzel bir akşam yemeği hazırlamıştı, çünkü normal bir ocak getirilmişti ve neredeyse Büyükanne Martin'in masasında yemek yemek gibiydi, sadece burası dışarıdaydı, çünkü çadırın kenarları havayı ve batan güneşin ışınlarını içeri almak için yükseltilmişti.

"Ne oldu, Baba?" diye sordu Bayan Martin, çocukların büyükbabasının patatesleri tattıktan sonra durakladığını görünce. "Bir sorun mu var?"

"Sanırım bunlara biraz daha tuz eklemek istiyorum."

"Evet, tuzlanmaları gerekiyor. Nora, lütfen tuzu getir."

"Yemek pişirirken kullandığım tuz dışında hiç tuz yok - biraz tuzlukta vardı."

"Ah, evet, olmalı. Bir torba dolusu getirdim. Bazı şeyleri
açtığımda gördüm. Bir torba tuz vardı."

"Şey, şimdi burada değil," dedi Nora, mutfak eşyalarına bakarken.

"Tuz torbasını gören var mı?" diye sordu Bayan Martin.

Başlarını iki yana sallayan Ted ve Jan'a baktı. Sonra Trouble'ın
annesi ona baktı. Bir parça ekmek ve reçelle meşguldü. Trouble'ın ağzına ve yüzüne bakarak ekmek ve reçel yediğini anlayabilirdiniz.

"Tuzu gördün mü. Trouble?" diye sordu annesi. "Ben yaptım," diye cevapladı, bir ısırık daha alarak.

"Nerede?"

"Suya," diye cevapladı. "Ben onu suya koyuyorum."

"Tuzu suya mı koydun? Hangi su? Anneme söyle, Bela."

"Ben onu okyanus gibi yapmak için göl suyuna tuz koyuyorum. Bela okyanus gibi. Hadi, göstereyim!" ve sandalyesinden inerek, kampın yakınındaki küçük bir koya doğru yürüdü. Onu takip eden diğerleri,
gölün kenarına yakın yerde beyaz bir şey gördüler.
Büyükbaba
Martin parmağıyla dokundu ve tadına baktı.

"Küçük çocuk göldeki bütün tuz torbasını boşalttı!" diye bağırdı
çiftçi. "Okyanus gibi yapmaya çalıştığını düşünün! Ho! Ho!"

"Ah, Bela!" diye bağırdı Bayan Martin. "Bir torba tuzu boşa harcadın ve
şimdi büyükbabanın patatesleri için hiç tuzu yok!"

BÖLÜM VI

TED VE AYI

Bebek Williams, annesi ona bu şekilde
konuşurken biraz korkmuş ve utanmış görünüyordu. Büyükbabasını seviyordu ve tabii ki
düşünseydi onu kötü hissettirecek hiçbir şey yapmazdı.
Ama Trouble çok küçük bir çocuktu, babası sık sık onun da
büyük Curlytops kadar çok
yaramazlık yapabileceğini söylerdi.

"Aman Tanrım! Bu çok kötü!" diye devam etti Bayan Martin. "Bunu neden yaptın, Trouble! Tuz torbasını göle boşaltmana ne sebep oldu?"

"Tuzlu suyla okyanus yapmak istiyorum," diye cevap verdi.

"Sanırım bu benim hatam, ona büyük deniz ve tuzlu suyu hakkında çok şey anlattığım için," dedi Trouble'ın annesi. "Okyanus hakkında konuşmamı dinlemeyi severdi ve sanırım
benim hiçbir fikrimin olmadığı kadar çok düşünmüş olmalı.

"Gölün suyunu tatmış ve tuzlu olmadığını görmüş olmalı,
ve sonra bir gölden okyanus ve büyük dalgalar yaratmak için
tek yapması gerekenin tuz koymak olduğunu düşündü. Üzgünüm, Baba."

"Ah, sorun değil," diye güldü Büyükbaba Martin. "Sanırım
daha fazla tuz olmadan idare edebilirim."

"Sorun da üzgünüm," dedi küçük adam, bir yanlış yaptığını anladığında. "Ben sana tuzlu su getireyim," ve
çantasını suya boşalttığı yere doğru yürüdü,
masadan bir kaşık taşıdı.

"Hayır, Sorun! Geri dön!" diye emretti annesi. "Sanırım senin için biraz tuzlu suya daldırmak istiyor," dedi gülerek çocukların büyükbabasına, "ama kendisi daha çok içine düşecek."

Trouble'ı kollarına alıp öptü ve sonra Nora
tuzluğun dibinde biraz tuz bulmayı başardı, bu yüzden Büyükbaba
Martin'in patateslerinin üzerinde biraz tuz vardı. Ama Trouble'a bir daha asla böyle bir şey yapmaması gerektiği söylendi.

Elbette söz verdi, ama Jan: "Başka bir şey yapacak, tıpkı bunun gibi." dedi.

"Sanırım yapacak," diye güldü Teddy.

Akşam yemeği bitince, Bay Martin iki adamını anakaraya götürdü.
Döndüğünde, büyükbabanın uyku çadırının önünde yaptığı küçük kamp ateşinin etrafında toplandılar. Beşik yatakları kurulmuştu ve beyaz kanvas evin "ön kapısına" bir cibinlik asılmıştı, ama
aslında kapı yoktu, sadece çadırın iki kanadı Birbirine bağlanabilirdi. Ama ağ böcekleri uzak tutuyordu. Neyse ki
sivrisinek yoktu, her ne kadar her çeşit güve, sivrisinek ve diğer uçan şeyler
bir fener yakıldığında etrafta dolaşsa da.

"Bize bir hikaye anlat, Büyükbaba!" diye yalvardı Janet, kamptaki ilk gün boyunca olan birçok şey hakkında
konuşmayı bitirdiklerinde.

"Bize bu adaya düşen kayan yıldızı anlat," diye yalvardı Teddy.

"Bize twamps'ı anlat!" diye haykırdı Trouble, uyuyor olması gerekirken, her zamankinden biraz daha uzun süre uyanık kalmak için yalvarmıştı.

"Serseriler hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye güldü büyükbaba, "ve adada hiç olduğunu sanmıyorum, ama büyük bir ada,
ve her yerini yürüyerek dolaşmamız iki veya üç gün sürecek.

"Teddy'nin çok düşündüğü kayan yıldıza gelince,
onu düşerken gerçekten görmedim ve bildiğim tek şey köydeki yaşlı adamların
bana söyledikleri. Yıllar önceydi. "

"Peki hiç mavi ışığı gördün mü?" diye sordu Ted, kendisinin ve kız kardeşinin Hal Chester'a yaptıkları küçük ziyaretten
döndükleri gece gördüklerini düşünerek.

"Hayır, hiç görmedim; ama isterdim, böylece ne olduğunu öğrenebilirim."

"Çocuklar, büyükbabanız ona bu kadar çok soru sormaya devam ederseniz size nasıl bir hikaye anlatacak?" diye güldü Bayan Martin.

"Tamam, şimdi dinleyeceğiz," diye söz verdi Teddy ve Büyükbaba Martin, küçük bir çocukken, daha kuzeyde, ayılar ve diğer vahşi hayvanların olduğu büyük bir ormanın kenarında yaşadığı bir hikayeyi anlattı. Büyükbaba Martin, babasının iyi bir avcı olduğunu ve ülke vahşi olduğu için, tek bir otomobil bile olmadığı için sık sık ayı ve kurt öldürdüğünü söyledi.

Büyükbaba eski günlere dair hikayesini, küçük bir çocukken, karanlık bir akşam ormandan eve
geldiğini ve bir ayı tarafından kovalandığını anlatarak bitirdi. Ama ayının onu yakalayamadığı
oyuk bir kütüğe
süründü ve daha sonra babası ve diğer birkaç avcı geldi, ayıyı vurdu ve küçük çocuğu güvenli bir şekilde yakaladı dışarı.

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Teddy, bu bittiğinde. "Ben de orada
olmak isterdim!"

"Kütükte, ayıdan saklanarak mı?" diye sordu annesi.

"Hayır, ben--sanırım o değil," diye cevapladı Ted. "Sadece onu bir ağaçta, ayının beni yakalayamayacağı bir yerde görmek isterdim."

"Ayılar ağaçlara tırmanabilir," diye belirtti Janet.

"Ben bir ayı için çok küçük olan küçük bir ağaca tırmanırdım," diye cevapladı kardeşi.

"Sanırım hepiniz küçük yataklarınıza gitseniz iyi olur!" diye güldü Anne
Martin. "Uyku vaktiniz çoktan geçti."

Ve Curlytops ile Trouble kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar.

Gece yarısı olmalıydı---neyse, oldukça geç olmuştu--çadırın yan duvarlarından birinin yanındaki yatağında uyuyan Teddy, aniden dışarıdan gelen bir sesle uyandı ve
bir şey içeri girmeye çalışıyor gibiydi.

"Oh! Oh!" diye bağırdı Teddy, hızla yatakta doğrulup
bir anda tamamen uyandı. "Oh, Anne! Peşimde bir şey var! Bir ayı! Bir ayı!"

"Şşş!" diye bağırdı Bayan Martin hemen. "William'ı uyandıracaksın ve onu
korkutacaksın!"

"Ama Anne! Eminim bir ayıdır! Hırladı!"

"Nedir o?" diye sordu Jan, çadırın diğer tarafındaki yatağından.

"Bir ayı!" diye tekrar bağırdı Ted.

Ted'in tarafına yakın bir yerde çadırın dışında bir şeyler oluyor gibiydi. Çalılıklarda bir çıtırtı duyuldu ve bir anda bir şey geldi
beyaz kanvas evin yan tarafına sertçe
iterek
içinde bir şişkinlik oluşturdu. Teddy yatağından fırladı ve yatağında oturan
annesinin yanına koştu.

"Ah, anne! İçeri giriyor!" diye bağırdı Teddy.

"Saçmalık!" ve Bayan Martin kollarını küçük oğlunun etrafına dolayarak güldü.

"Nedir bu?" diye sordu Büyükbaba Martin, çadırın perdeli kısmından.

"Bu bir ayı!" diye bağırdı Janet.

Tam o sırada dışarıdan yüksek bir ses geldi:

"Mee-e-e-e-e!"

Teddy çok şaşırmış görünüyordu. Sonra gülümsedi. Sonra güldü ve
ağladı:

"Neden, bu bizim keçi Nicknack!"

"Sanırım bu," diye ekledi Büyükbaba Martin. "Ama başı dertte gibi görünüyor. Dışarı çıkıp bakacağım."

Bayan Martin ve çocuklar biraz endişeyle beklerken, yanına bir fener alarak Büyükbaba Martin ne olduğunu görmeye gitti.
Curlytops, beyaz çadırın içinden ışığının titrediğini gördüklerinde onun güldüğünü duydular.
Sonra Nicknack'in tekrar melediğini duydular.
Keçi, içeridekilere, küçük siyah toynaklarıyla tekmeliyormuş gibi geldi.

"Dur orada, Nicknack!" diye seslendi Büyükbaba Martin. "Seni yakında serbest bırakacağım!"

Daha fazla gürültü, çalılarda daha fazla ayak sesleri oldu ve sonra, bir süre sonra Büyükbaba Martin geri geldi.

"Ne oldu?" diye sordu Ted ve Jan fısıldayarak, çünkü anneleri, hala huzur içinde uyuyan Trouble'ı uyandırmamaları için yalvarmıştı.

"Keçinizdi," diye cevap verdi. "Serbest kalmıştı ve boynuzları
atlamaya çalıştığı iki ağaç arasında sıkışmıştı.
Boynuzları tarafından sıkıca tutulmuştu ve topuklarını havaya kaldırarak serbest kalmaya çalışıyordu. "

"Onu dışarı çıkardın mı?" diye sordu Jan.

"Evet, ağaçları ayırdım ve kafasını kurtardım. Sonra iyileşti. Onu ahırına sıkıca bağladım ve sanırım bu gece bizi bir daha rahatsız etmeyecek."

"O zaman o bir ayı değilmiş," diye belirtti Jan, kardeşine gülerek.

"Hayır, kesinlikle! Bu adada ayı yok," dedi büyükbabası. "Uyu."

Gecenin geri kalanında başka bir şey olmadı ve ertesi sabah oldukça geç uyudular, çünkü önceki günün işinden yorgundular. Nora kahvaltı zilini çaldığında güneş Clover Gölü'nün üzerinde parlıyordu ve Ted ile Jan giyinmek için acele ediyorlardı, çünkü
oyunlarına gitmek için can atıyorlardı.

"Bugün ne yapacağız?" diye sordu Janet, kalın, kıvırcık saçlarını taraklamaya çalışırken.

"Nicknack ile bir gezintiye çıkacağız," diye karar verdi Ted, o da saçlarıyla ilgili zorluk çekiyordu. "Ah, keşke berber olsaydım!" diye bağırdı, tarak bir tutam bukleye takılınca.

"Neden?" diye sordu annesi, Trouble'a kahvaltısını verirken.

"Çünkü o zaman kendi saçımı kısa keserdim ve asla tara onu."

"Ah, buklelerin olmadan seni görmek istemezdim," dedi Anne Martin. "Al, Trouble'ı besler beslemez sana yardım edeceğim."

Trouble tabağı önüne konduğunda kendi kendine yemek yiyebiliyordu ve yemek yerken Bayan Martin, taraklarını kullanarak iki Curlytop'unu daha güzel gösteriyordu.

Kahvaltıdan sonra çocuklar Nicknack'i arabaya bağlamak için koştular.
Büyükbaba Martin, unutulmuş birkaç şeyi ve bir torba tuzu daha almak için kürekli tekneyle anakaraya geri dönüyordu.

"Ve Trouble'dan saklayacağım," dedi Nora gülerek. "Buralarda daha fazla tuzlu okyanus istemiyoruz."

"Trouble bizi görmeden önce uzaklaşalım," diye önerdi Jan kardeşine. "Bir gezintiye çıkmak isteyecek ve o gelirse çok uzağa gidemeyiz."

"Tamam. Eğilip çalıların arkasına yürü. O zaman bizi göremez."

Jan ve Ted görünmeden kaçmayı başardılar ve kısa süre sonra keçilerini arabaya bağladılar. Trouble kahvaltısını bitirip onları çağırdı,
nereye giderlerse gitsinler yanlarında olmak istiyordu. Ancak annesi, iki Curlytop'un Trouble'ı her zaman yanlarında istemediğini biliyordu, bu yüzden Bebek
William kampta tek başına oynamak zorunda kalırken, iki büyük çocuk adanın uzun yoluna giden bir patikada uzaklaştılar.

"Belki bir macera yaşarız," diye önerdi Jan, keçiyi süren arabada otururken, çünkü o ve kardeşi bu eğlenceyi sırayla yapıyorlardı.

"Belki serserilerden bazılarını görürüz," diye ekledi.

"İstemiyorum," dedi Jan.

"Belki bir ayı görürüz."

"Ben de istemiyorum. Keşke böyle şeyler söylemesen,
Teddy."

"Peki, ne görmek istiyorsun?"

"Ah, güzel bir şey--çiçekler, kuşlar veya belki bir peri."

"Huh! Sanırım bu adada peri de yok. Bakalım
bir elma ağacı bulabilecek miyiz. Bir elma istiyorum."

"Ben de istiyorum. Ama yeşil olanları yememeliyiz."

"Çok yeşilse yememeliyiz," diye kabul etti Teddy. "Ama biraz yeşilin zararı olmaz." Nicknack ormandaki patikada dörtnala giderken, arada bir durup yaprakları kemiriyordu. Sonunda çocuklar ağaçların altında birçok eğrelti otunun yetiştiği güzel, gölgeli bir yere geldiler ve o kadar serindi ki keçilerini durdurup onu eski bir kütüğe bağladılar ve annelerinin onlara verdiği kurabiyelerden yemeye oturdular. Curlytops küçük gezilerine çıktıklarında neredeyse her zaman acıkırdı.

"Komik olmaz mıydı," diye belirtti Ted, biraz sonra, "bir ayı
görseydik?"

"The-o-dore Martin!" diye soludu Janet. "Keşke sessiz kalsaydın! Bunu
söylediğini duymak beni korkutuyor."

"Eh, sadece şaka yapıyordum," ve Teddy bir "g" sesi çıkardı, annesinin onu
kırmaya çalıştığı bir alışkanlık. Ve sık sık unutmuyordu.

"Bir ayı görseydim," diye başladı Janet, "sadece çığlık atardım ve--"

Birdenbire kardeşinin yüzünde gördüğü tuhaf ifade yüzünden durdu. Teddy ısırmak üzere olduğu kurabiyeyi düşürdü ve
yakınlarda duran içi boş bir kütüğü işaret ederek kısık bir
fısıltıyla şöyle dedi:

"Bak, Jan! Bu bir ayı!"

BÖLÜM VII

JAN BİR ŞEY GÖRÜR

Kardeşi bunu söyledikten sonra Janet bir an konuşmadı. O da
az önce poşetten çıkardığı kurabiyeyi düşürdü ve Teddy'nin işaret ettiği şeye bakmak için
yavaşça döndü.

Tüylü ve kırmızımsı kahverengi bir şeyin
iki ucu açık olan içi boş kütüğe fırladığını görmek için tam zamanında yetişti. Sonra Jan bir çığlık
attı.

"Ah!" diye haykırdı Ted, Janet'in tiz sesinden gördüğü şey kadar
korkmuştu. "Ah, Jan! Yapma!"

"Ben--kendimi tutamadım," diye cevapladı. "Sana bir ayı
gördüğümde çığlık atacağımı söylemiştim ve gördüm. Ayı, değil mi Teddy?"

"Öyle," diye cevapladı. "İlk ben gördüm. O benim ayım!"

"Onu alabilirsin--her zerresini," dedi Jan, oturduğu
yosunlu kayadan hızla kalkarak. "Hiçbirini istemiyorum,
kısa kuyruğunu bile. Nicknack'in yarısını seninle birlikte istiyorum, ama
yarım ayı istemiyorum."

"O zaman hepsini alırım--o benim ayım," diye devam etti Ted. "Nereye gidiyorsun, Jan?" diye sordu, kız kardeşinin aceleyle uzaklaştığını görünce.

"Eve gidiyorum. Burası hoşuma gitmiyor. Nicknack'i benimle
eve koşturacağım."

Teddy de ayağa kalktı. Düşürdüğü kurabiyeyi almak için durmadı.

"Sanırım seninle geleceğim, Jan," dedi. "Sanırım ayım
ben geri dönene kadar kütüğün içinde kalacak."

"Geri mi geliyorsun?" diye sordu Janet, titreyen parmaklarıyla Nicknack'in bağlı olduğu kütüğün etrafındaki kayışı çözerken.

"Büyükbabamın benimle geri gelip ayıyı vurmasını sağlayacağım," diye yanıtladı Ted. "Derisinin halı olmasını istiyorum. Bilirsin işte--büyükbabanın babasının vurduğu ayıya yaptığı gibi."

Jan hiçbir şey söylemedi. Arabaya bindi ve keçiyi çevirdi, oradan ayrılmaya hazırdı. Omuzunun üzerinden, kendisinin ve Ted'in tüylü, kahverengi hayvanın
içine girdiğini gördükleri içi boş kütüğe baktı. Dışarı çıkacak gibi görünmüyordu ve Jan buna sevindi.

"Giddap, Nicknack!" keçiye seslendi ve hayvan
harekete geçtiğinde Ted arkadan vagona atladı.

"Keşke bir silahım olsaydı," dedi.

"Çok küçüksün," diye ilan etti Jan. "Ah, Ted! Ya bizi kovalarsa? Çok büyük bir ayı mıydı? Çok bakmaya cesaret edemedim."

"Çok büyük değildi."

"Nicknack kadar büyük müydü?"

"Ah, ondan daha büyük--çok."

"Ah!" ve Jan tekrar omzunun üzerinden baktı. "Umarım bizi kovalamaz," diye ekledi.

"Eğer kovalarsa onu ben hallederim!" diye tehdit etti Ted. "Onu düzeltirim!"

"Nasıl? Silahın yok ve belki de olsa bile ateş edemezdin, belki de Noel pop silahındı."

"Pooh! Bir ayıyı vurmak için pop silahları işe yaramaz! Gerçek mermilere sahip olmalısın. Ama bizi kovalarsa bu ayıyı düzeltebilirim," ve Ted
cesur görünmeye çalıştı.

"Nasıl?" diye sordu Jan tekrar. Şimdi kendini daha güvende hissediyordu, çünkü Nicknack
hızlıydı ve tüylü hayvanın içine girdiği oyuk kütük
görünmüyordu.

"Keçimiz bizi kovalarsa boynuzlarıyla ayıya saldıracak,
ben bunu yapacağım!" diye ilan etti Ted.

"Ah, bu iyi olurdu!" diye haykırdı Jan sevinçle. "Nicknack cesurdur
ve boynuzları keskindir. 'Bir gün onları çite nasıl sapladığını hatırlıyor musun?

"Evet," diye cevapladı Ted, "Öyle. Ve eğer çok yaklaşırsa onları ayıya saplamasını sağlayacağım. Hadi, Nicknack!" ve Ted dizginlerin uçlarıyla keçiyi
şaklattı. Sanırım keçinin daha hızlı gitmesini istiyordu, böylece
ayının onu ve kız kardeşini kovalama tehlikesi olmayacaktı. Belki de Ted, Nicknack'in ayıdan korkabileceğini düşünmüştü,
keçinin keskin boynuzları olsa bile.

Kıvırcıklar kampa vardıklarında çok heyecanlandılar.
Önlerinde bir sorun vardı ve Büyükbaba Martin tekneye yeni
inmişti.

Ted'in hikayesini duyduğunda, "Bu ne?" diye bağırdı. "İçi boş bir
kütüğün içinde bir ayı mı? Saçmalık! Yıldız Adası'nda ayı yok."

"Ama ben gördüm ve Janet de gördü. Sen görmedin mi, Jan?" diye bağırdı Ted. "Kütüğün içine giren büyük kuyruklu tüylü bir şey gördüm," diye cevapladı Teddy'nin kız kardeşi.

"O zaman ayı olamazdı," diye güldü Büyükbaba Martin. "Çünkü bir ayının sadece kısa, güdük bir kuyruğu vardır. Ne olduğunu görmek için gideceğim.
Ancak sanırım biliyorum."

"Ne?" diye sordu Anne Martin. "Hiçbir tehlikeye girme, Baba."

"Gitmeyeceğim," diye söz verdi çiftçi. "Ama hayvanı görene kadar ne olduğunu söylemeyeceğim. Yanılıyor olabilirim."

"Belki de bir trump'tır," diye söze girdi Trouble, Ted'in düşen yıldızı düşündüğü kadar onları da düşünüyor gibiydi.

"Serseriler hayvan değildir," diye güldü Jan.

"Ne olursa olsun tüylü hayvanlar," diye ekledi Ted.

"Peki, sen burada kal, ben gidip ne olduğunu göreyim," diye devam etti büyükbaba,
ve büyük bir sopayla oyuk kütüğe doğru yürümeye başladı. Çok uzun
bir süre gitmedi ve geri döndüğünde, Nicknack'in onları korkuttuğu önceki geceki gibi gülüyordu.

"Tıpkı düşündüğüm gibi!" diye bağırdı çocukların büyükbabası. "Oyuk kütüğün içindeki büyük, kızıl bir tilkiydi."

"Ve ayı değil miydi?" diye sordu Ted.

"Ayı değil, Curlytop! Sadece senden ondan daha çok korkan bir tilkiydi sanırım. Ayı olamayacağını biliyordum."

"Onu kütükten nasıl çıkardın?" Jan sordu.

"Ah, sopamla kütüğe vurdum ve Bay Fox ön kapısını
çalan birinin olduğunu
düşünmüş olmalı. Çünkü dışarı koştu,
bana parlak gözleriyle baktı ve sonra
ormana doğru koştu. Yani siz Curlytops'lar korkmanıza gerek yok. Tilki size zarar vermez."

"Buna sevindim," dedi Jan. "Hadi şimdi balık tutmaya gidelim, Ted."

"Tamam," diye kabul etti.

"Trouble'ı da yanına alamaz mısın?" diye sordu annesi. "Nora ve büyükbabanın kampta biraz iş yapmasına
yardım etmek istiyorum."

"Evet, onu alırız," diye kabul etti Jan. "Ama suya tuz
koymamalısın, Trouble, ve balıkları korkutma."

"Ben yapmam. Ben kendim bir yarayı yamalarım."

Ona üzerinde kanca olmayan bir olta ve bir olta verdiler, böylece kendini kaşıyamazdı ve sonra Jan ve Ted kamptan çok da uzak olmayan gölgeli bir ağacın altına oturup balık tutmaya çalıştılar.

Babaları onlara öğrettiği için nasıl yapacaklarını biliyorlardı ve kısa süre sonra Jan büyükçe bir güneş balığı yakalamıştı. Biraz sonra Ted, Jan'ın dediği gibi yanlarında "bir zebra gibi" çizgiler olan bir levrek yakaladı. Bundan sonra Jan ve Ted ikişer balık yakaladılar ve kısa sürede yemek pişirmeye yetecek kadar balık yakaladılar.

"Siz Curlytops'lar bunlarla ne yapmamı istiyorsunuz?" diye sordu Nora, iki çocuk gülerek ve bağırarak, her birinin taşıdığı iplerden sallanan balıklarla birlikte yanlarına gelirken.

"Elbette pişirelim!" diye bağırdı Teddy. "Onları bunun için yakaladık, Nora--senin pişirmeni sağlamak için."

"Ama beni ısırmazlar mı?" diye sordu aşçı, korkmuş gibi yaparak.

"Ah, hayır! Yapamazlar!" Jan açıkladı.

"Oltalarımıza ısırdılar ve artık ısıramıyorlar ama biz onları ısırabiliriz," dedi Teddy.

"Ah, zavallı balığı ısırır mısın?" diye sordu Nora.

Bir an için Curlytops ne cevap vereceğini bilemedi. Sonra Teddy şöyle cevapladı:

"Ah, peki, piştikten sonra ısırmak onlara zarar veremez, değil mi?"

"Hayır, sanırım vermez," diye güldü Nora, "fırında patatese zarar verebileceği kadar. Hadi, koş da balıkları akşam yemeği için hazırlayayım, ya da
bir sonraki öğüne ne ad veriyorsan. Açıkça söylüyorum, bu kamp işine o kadar karıştım ki kahvaltıyı akşam yemeğinden ayırt edemiyorum. Ama koş da balığı senin için kızartırım, neyse."

"Hadi yürüyüşe çıkalım," diye önerdi Jan, Anne Martin'in bir ağacın altındaki bir bankın üzerine koyduğu teneke leğende ellerini yıkadıktan sonra, yanında bir havlu ve sabunla, çünkü balıklar ellerde çok garip bir koku bırakır, dedi küçük kız.

"Nereye yürüyeceğiz?" diye sordu Teddy.

"Hadi gidip bakalım. Belki tilkinin yaşadığı inini ararken gördüğümüz ama bulamadığımız o sevimli küçük tavşanı bulabiliriz," diye önerdi Jan. "Tamam," diye yanıtladı Teddy ve yola koyuldular.

Çok uzağa gitmeden önce Teddy bir çalının yanında durdu ve etrafına bakmaya başladı.

"Sorun ne?" diye sordu kız kardeşi.

"Neden, buradan uçan bir kuş gördüm," diye yanıtladı kardeşi, "ve sanki
kanadı kırık gibiydi. Uçamazdı--zor."

"Nerede?" diye sordu Jan hevesle. "Belki anneme götürürsek
kanadı onarabilir. Bir keresinde bir köpeğin kırık bacağını onarmıştı ve iyileştiğinde
her zamanki kadar iyi yürüyebiliyordu, sadece biraz aksadı."

"Ama bir köpek uçamaz," dedi Teddy.

"Biliyorum," diye kabul etti Jan. "Ama eğer anne kırık bir bacağı onarabiliyorsa,
kırık bir kanadı da onarabilir, değil mi?"

"Belki," diye itiraf etti kardeşi. "Ah, işte kuş yine geldi, Jan! Bakın
nasıl da çılgınca ilerliyor!" ve küçük çocuk
kanatları veya bacakları kırılmış veya incinmiş gibi
yerde sürüklenen birini işaret etti.

"Hadi!" diye bağırdı Teddy. "Belki kuşu yakalayabiliriz, Jan!"

Kardeş ve kız kardeş, tuhaf, cıvıldayan bir ses çıkaran
küçük tüylü şarkıcının peşinden koştular. Sonra Jan aniden seslendi:

"Ah, işte bir tane daha!"

Ve, kesinlikle, neredeyse birincisi gibi hareket eden ikinci bir kuş daha vardı -- çimenlerin üzerinde yarı zıplayarak yarı uçarak.

"İkisini de yakalayacağız!" diye bağırdı Teddy ve Jan ile birlikte aceleyle yola koyuldular. Ama,
bir şekilde veya başka bir şekilde, kuşlardan birine uzanıp dokunabilecekleri yere
yakınlaştıkları anda, sanki daha fazla gidemeyecekmiş gibi davranan
küçük yaratık,
kardeşin hevesli ellerinin hemen ötesinde kanat çırpmayı başarıyordu. çocuklar.

"Bu komik!" diye haykırdı Teddy. "O zaman neredeyse bir tanesini yakalıyordum!"

"Ben de!" diye ekledi Janet. "Şimdi bunu yakalayabileceğimden eminim!" ve
uçan kuşu yakalamak için öne doğru koştu, ama kuş
onun erişemeyeceği
bir mesafeden zıplamayı başardı.

Ted'in peşinde olduğu da aynı şeyi yaptı ve bir süre
çocuklar kuşların peşinden koştular. Sonunda iki şarkıcı, küçük cıvıltılar ve çağrılarla
birdenbire havaya uçtular ve ormanın içinden daireler çizerek geri döndüler.

"Şuna bir baksana!" diye haykırdı Teddy, şaşkınlıkla.

"Sonuçta uçabiliyorlar!" diye soluk soluğa kaldı Janet. "Sanırım onları
uçamayacaklarını iddia etmeye iten ne?"

"Ben--sanırım bizi kandırmak istediler," dedi kardeşi.

Ve gerçekten de öyleydi. Küçük kuşlar, çocukların görseler kolayca ulaşabilecekleri yere yakın, alçak bir çalılıkta bir yuva inşa etmişlerdi. Ve gözleri görmemiş olsa da yuvaya çok yakındılar.

Ama kuşlar Curlytops'u görmüşlerdi ve Jan ve Ted'in yuvadaki yumurtaları
çıkarabileceğinden korkan akıllı küçük kuşlar, yuvayı soymak yerine çocuğun ve kızın onları yakalamasına izin vermeye istekliymiş gibi davranmışlardı.

Elbette, Jan ve Ted böyle bir şey yapmazdı! Ama kuşlar, farklı bir şey bilmiyordu. Tüm kuşlar bu şekilde davranmaz - yaralıymış gibi veya uçamıyormuş gibi davranarak - insanların onları kovalamasını
sağlamak ve böylece küçük yuvalardan uzak durmak. Ama bu özel kuş türü bunu her zaman yapar.

Bir gün, ormanda veya tarladaysanız ve bir kuşun -veya ikisinin- bu tuhaf şekilde hareket ettiğini, sanki uçamıyor veya yürüyemiyormuş gibi ve sanki peşinden koşup onu yakalamaya çalışmanızı istiyormuş gibi hareket ettiğini görürseniz - eğer bu şekilde hareket eden bir kuş görürseniz, yuvasının ve yumurtalarının yakınında olduğunuzdan emin olabilirsiniz ve kuş sizi uzaklaştırmak için bunu yapar.

"Yuvalarını arayalım," diye önerdi Teddy, iki kuş ormanın içinden çok uzaklara uçup gittiğinde.

"Ah, hayır," diye cevapladı Jan. "Onları korkutmak istemiyoruz. Belki de yavrularını beslerken onu izlememize aldırmayacak bir kuşun yuvasına bakabiliriz."

Ve biraz sonra, içinde bir kızılgerdan yuvası olan bir çalılığa geldiler. İçinde birkaç minik kuş vardı ve ayak uçlarında durup yuvayı biraz aşağı eğerek Curlytops içeri bakabiliyordu. Tüyleri henüz çıkmaya başlayan yavru kuşlar ağızlarını olabildiğince açtılar, sanırım Jan ve Ted'in kendilerine solucan veya böcek
bulduğunu düşünüyorlardı.

Ama çocukların yoktu.

"Annen yakında gelip seni besleyecek," dedi Janet ve kısa süre sonra anne kuş tarladan uçarak geri döndü. Jan ve Ted'in yuvasına ne kadar yakın olduğunu gördüğünde ilk başta korkmuş gibi görünüyordu, ama çocuklar kısa süre sonra uzaklaştılar ve sonra kızılgerdan yavrularını besledi. Ted ve Jan ormanda güzel bir yürüyüş yaptılar ve sonra kampa geri döndüler.

"Trouble'ı yürüyüşe çıkaracağız, böylece annesi ona çok fazla bakmak zorunda kalmayacak," dedi Janet. "Gel, Trouble!"

"Bana tilkinin nerede olduğunu göster," diye yalvardı Bebek William ve Ted ile Jan adımlarını o yöne çevirdiler. Ama oyuk kütükte büyük kuyruklu hayvandan hiçbir iz yoktu, ancak çocuklar Büyükbaba Martin'in söylediği gibi ona vuruyorlardı.

Sonra güzel ormanda biraz daha ilerlediler. Jan toplamak istediği birkaç çiçek gördü ve Ted'in küçük kardeşine bakmak için durduğu patikayı terk ederek bir avuç toplamaya başladı.

Janet o kadar çok güzel çiçek gördü ki amaçladığından biraz daha ileri gitti ve farkına varmadan iki kardeşini gözden kaybetti, ancak konuştuklarını duyabiliyordu.

Aniden, çalıların arasından sürünerek geçtikten sonra Jan kendini
başka bir yolda buldu. Yolun diğer tarafında birkaç tane kara gözlü Susan gördü.

"Ah, onlardan birkaç tane almalıyım!" diye bağırdı.

Yolun karşısına fırladı ve çiçekleri toplamak üzereyken,
büyük bir ağacın arkasında çok
pırtık pırtık giysiler giymiş bir adam gördü. Adam, buketini düşüren ve nefes nefese kalan Jan'a baktı:

"Ah! Aman Tanrım!"

Pırtık pırtık adam Janet'e baktı ve gülümsedi. Ama Jan gülümsemedi.
Aklında sadece bir düşünce vardı.

"İşte serserilerden biri!"

BÖLÜM VIII

SORUN ÇIKIYOR

Janet Martin, onun ve onun kendisine baktığı beş dakikanın muhtemelen sadece birkaç saniye olduğunu düşündü. Bazen kısa bir süre çok uzun gelebilir;
örneğin, bir treni veya parti gününü beklerken.

"Bir şey mi arıyorsun?" diye sordu adam bir süre sonra Janet'a.

"Serseri gibi konuşmuyor," diye düşündü küçük kız, ara sıra evin arka kapısında Nora'dan yiyecek bir şeyler istediklerini duymuştu. "Sanırım ona cevap vereceğim."

Bu yüzden şöyle cevap verdi:

"Çiçek arıyorum."

"Burada ormanda çok güzel çiçekler var," diye devam etti paçavralı adam. "Biraz önce birkaç tane güzel kırmızı çiçek gördüm. Seninle karşılaşacağımı bilseydim onları senin için toplardım."

"Acaba serseri olabilir mi," diye düşündü Janet. "Serseriler çiçek toplar mı, yoksa toplamak isterler mi?"

Şöyle dedi:

"Teşekkür ederim, ama sanırım artık yeterince çiçek var."

"Evet, güzel bir buketin var," diye devam etti paçavralı adam, hala gülümsüyordu.

Serseri gibi giyinmişti, bu kesindi. Ama, bir şekilde,
Janet bir serseriyle karşılaşmayı düşündüğünde beklediği kadar korkmadı.

"Buralarda mı yaşıyorsun?" diye devam etti adam.

"Evet, bir çadırda kamp yapıyoruz," diye cevapladı Jan. "Büyükbabam bu adanın bir kısmına sahip ve biz de onunlayız - annem ve kardeşlerim. Burayı seviyoruz."

"Evet, sorun değil," dedi Janet'in serseri olduğunu düşündüğü, çoğu gibi konuşmasa da, perişan adam. "Yani bir
çadırda mı yaşıyorsun? Profesör sürekli burada mı kalıyor?"

"Profesör?" diye tekrarladı Janet ve uzun kelimenin ne anlama geldiğini merak etti. Daha önce duyduğundan emindi. Çok geçmeden hatırladı. Okulda bazı öğretmenlerin müdürden "Profesör" diye bahsettiğini duymuştu.

"Büyükbabam profesör değil," diye açıkladı Janet gülümseyerek. "O bir
çiftçi."

"Eh, bazı çiftçiler bilim insanıdır. Belki de o bir bilim insanıdır," diye devam etti serseri. "Acaba bu adada benim aradığım şeyi arayan başka biri daha var mı diye merak ediyordum. Bana söyleyebilir misin, küçük kız---?"

Ama tam o sırada, ormanın bir yerinden bir ses geldi.
Paçavralar içindeki adam bir an dinledi ve sonra bağırdı: "Tamam! Geliyorum!"

Janet onun eğilip yerden bir bez çanta aldığını gördü,
çantasının ağzından gölün kıyısında veya adanın hemen hemen her yerinde toplanmış olabilecek taşlar gördü.

"Umarım seni tekrar görürüm, küçük kız," diye devam etti serseri, Janet daha sonra hikayeyi anlatırken ona böyle seslendi. "Ve gördüğümde,
umarım sana kırmızı çiçekler veririm. Elveda!"

Janet, adamın taş dolu çantasıyla ormanın içinden hızla kaçmasına o kadar şaşırmıştı ki ne cevap verdi ne de elveda dedi. Sadece arkasında kapanan ve adamın hangi yöne gittiğini gösteren titreyen çalılara bakarak durdu. Janet artık onu göremiyordu.

Bir an sonra arkasındaki çalıların çıtırdadığını duydu ve
hızla döndüğünde Ted ve Trouble'ın ona doğru geldiğini gördü.

"Sorun ne?" diye seslendi abisi. "Başka bir
ayı gördün mü--yani bir tilki?"

"Hayır. Ama bir serseri adam gördüm," diye cevapladı Janet. "Ah, ama korkunç
perişandı!"

"Bir serseri!" diye bağırdı Ted. "O zaman buradan uzaklaşsak iyi olur. "Gidip büyükbabaya söylesek iyi olur!"

Janet de aynı şeyi düşündü ve Ted'e olan biteni ve adamın ve kendisinin söylediklerini anlattıktan sonra, Curlytops ormandan kampa geri döndü.

"Adada yırtık pırtık bir adam mı var; bu kadar mı?" diye sordu Büyükbaba Martin, Jan ona olanları anlattığında. "Bay Crittendon'ın dediği gibi,
burada serseriler olmalı. Ama ne yaptıklarını bilmiyorum.
Burada bizim getirdiğimiz dışında yiyecek bir şey yok. Ve sen
hiçbir şeyi kaçırmadın, değil mi, Nora? Çadır mutfağından çilekli kekini veya elmalı böreklerini alan oldu mu?"

"Hayır, Bay Martin, kaçırmadılar," diye cevapladı Nora.

"Belki bir serseridir, belki de değildir," dedi Büyükbaba Martin. "Yine de adanın etrafına bir göz atmak iyi bir şey olacaktır. "Çocukları korkutan
tutkun
tutuk
tukları
yerlerde dolaşan garip adamlar istemiyorum."

"Ah, beni korkutmadı, ilk başlar hariç," dedi Janet aceleyle. "Bana
çok nazik
konuştu, ama giysileri eski ve korkunç derecede yırtıktı. Senin bir profesör olup olmadığını bilmek istiyordu."

"Sanırım ben çalışmayan serserileri kovmak için yeterince profesörüm ve sadece diğer insanların yediğini yemek istiyorum," diye karşılık verdi çiftçi. "Yarın bu adaya bir göz atacağım ve serserileri kovacağım."

"Ve o zamana kadar, siz Curlytops'lar çok uzağa gitmeyin. Bayan Martin, yarı şakayla, ama ciddi bir şekilde parmağını sallayarak devam etti.

"Çadırın yakınında kalacağız," diye söz verdi Jan.

"Büyükbabama serserileri avlamasında yardım edeceğim," diye ilan etti Ted.

"Hayır, Curlytop, kız kardeşin ve annenle kalsan iyi olur," dedi çiftçi. "Burada serseri olduğuna gerçekten inanmıyorum."

"Ama onu gördüm!" diye ısrar etti Janet.

"Birini gördüğünü biliyorum, Curly Girl," ve büyükbaba ona gülümsedi. "Elbette garip bir adam olabilir - belki iki, çünkü birinin diğerine seslendiğini duyduğunu
söyledin. Ama bu adada sadece kısa bir süre durmuş olabilirler. Yine de, kamp yaparken kendi başımıza kalmak istediğimiz için, onlardan gitmelerini istemem gerekecek. Yani, etrafta hoş karşılanmayacak
yabancılar olabileceğinden, sen de burada kalsan iyi olur,
Teddy."

"Tamam, kalacağım," diye söz verdi Teddy ve büyükbabasıyla "serseri avına" gitmek istese de, bundan mutlu ve memnun olmaya çalıştı. Ancak, Teddy yaşına göre oldukça iri bir çocuk olmasına rağmen, onun için
yapılması akıllıca olmayan bazı şeyler vardı. Bu da onlardan biriydi.

Ertesi gün, Büyükbaba Martin, anakaraya kürek çekerek,
kiralık adamlarından birini
yanında getirdi. İkisi adanın her yerini yürüyerek
sadece öğle yemeği için durdular ve geceleyin hiç kimsenin izine rastlamadılar.

"Serseriler buradaysa, gitmişlerdir," dedi Büyükbaba Martin. "Janet'le konuşan adamın neden bir profesörden bahsettiğini anlayamıyorum,
ama."

"Bu _tuhaf_," dedi Bayan Martin. "Önemli değil, Çocukların artık
koşmasının güvenli olmasına sevindim. Onları
tüm gün çadırlarda tutmak zor oldu."

"Sanırım öyleydi," diye güldü Büyükbaba Martin. "Yarın
istedikleri kadar koşabilirler."

Ted ve Janet, Clover Gölü kıyısında oynayarak çok eğlendiler.
Ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp suya girdiler. Trouble da aynısını yaptı, çıplak ayaklarıyla etrafa sıçradı, ta ki suyun altında saklanmak için bir taştan diğerine
atılan küçük bir kerevit görene kadar.

"Trouble o büyük su böceklerinden korkuyor," dedi, çimenli kıyıya
koşarken. "Daha fazla yürümek istemiyorum," ve Ted ile Jan o gün onu tekrar içeri
getiremediler.

Bu sırada kamp iyice yerleşmişti. Yemek çadırına
yiyecek birçok güzel şey
saklamışlardı ve daha fazlasını istediklerinde
Büyükbaba Martin anakaradaki dükkâna kürek çekerdi.

Baba Martin, dükkânına baktığı Cresco'dan,
yakında Cherry Çiftliği'ne döneceğini ve sonra kampa gelip bir hafta geçireceğini yazdı.

Curlytops bildikleri tüm oyunları oynuyordu. Nicknack ile uzun yolculuklara
çıkıyorlardı ve Trouble da sık sık onlarla birlikte gidiyordu. Ama her şey oyun değildi. Bayan Martin, Ted ve Jan'ın biraz iş yapmasının akıllıca olduğunu düşündü; bu yüzden her gün onlara küçük görevler verdi. Kaynaktan küçük bir kova su getirmeleri, akşam kamp ateşi için odun toplamaları ve ayrıca Nora'nın ocakta ateş yakarken kullanması için biraz odun toplamaları gerekiyordu. Çünkü Nora iyi bir aşçıydı ve fırından birçok güzel turta veya kek çıkardı. Bazen Ted ve Jan mutfakta bulaşıkları kurutarak veya masayı hazırlayıp toplamaya yardım ederek yardımcı oldular.

Bir öğleden sonra, akşam yemeği vakti yaklaştığında, Bayan Martin Ted'i bir kova su almaya gönderdi. O gün hava oldukça sıcak olduğu için, hepsinin taze bir içecek alabilmesi için bir kova su istiyordu.

"Ben de seninle gelirim," diye önerdi Janet.

"Ben de gelirim," diye ekledi Trouble.

"Evet, götür onu," dedi annesi Janet'e. "Bugün pek dışarı çıkmadı." Böylece Trouble, kardeşi ve kız kardeşiyle birlikte uzaklaştı.

Ted, kamp çadırlarının görüş alanının dışında, büyük bir kaynak olan köpüren pınardaki kovayı doldurdu. Sonra, başının üstündeki bir ağaçta ıslık çalan garip bir kuş duydu ve kovayı yere koyup ne olduğunu görmek için koştu.

"Ah, Jan," diye seslendi kardeşi bir an sonra, "bu büyük, kırmızı ve siyah bir kuş. Çok güzel! Gel de gör onu!"

Jan, büyükbabasının daha sonra söylediği gibi, kızıl tangaraya bakmak için koştu ve hiç düşünmeden Trouble'ı yalnız bıraktı.

Eh, Trouble'ın ne yaptığını tahmin edebilirsiniz!

Uzun bir süre boyunca -aslında kampa geldiğinden beri- Bebek
William, kaynaktan bir kova su dökmek istemişti. Ama
elbette buna izin verilemezdi, çünkü düşebilirdi. Ancak şimdi,
bir fırsat gördü.

"Sorun suyu getir," dedi, Teddy ve Janet güzel kuşa bakarken kendi kendine konuşurken.

Küçük adam, kardeşinin doldurduğu kovayı dikkatlice boşalttı.
Sonra elinde tutarak yavaşça pınara doğru gitti. Eğildi, ancak kovayı köpüren suya indirmek için kendisinden daha uzun kollara ihtiyaç vardı.

Sıkıntı uzandı, uzadı ve tekrar uzandı ve sonra---

"Şıp!"

Bebek William düşmüştü!

BÖLÜM IX

TED BİR MAĞARA BULUR

Janet ve Ted, güzel kızıl kuşa bakmaktan tam zamanında döndüler ve
Sıkıntı'ya ne olduğunu gördüler. Onun pınara düştüğünü gördüler.

"Oh!" diye bağırdı Janet, ellerini kavuşturarak. "Oh, bak!"

"Boğulacak!" diye bağırdı Ted ve sonra olabildiğince hızlı bir şekilde
küçük kardeşini en son gördüğü yere doğru koştu, çünkü Bebek
William artık görünürde değildi. Suyun içindeydi.

Belki de Trouble, Ted ona ulaştığında ıslanmaktan başka bir zarar görmemiş olabilirdi.
Belki de küçük adam
boğulmamıştı. Her neyse, Jan ve kardeşi yardım etmek için
zamanında
varamasalar bile, ona hiçbir zarar gelmemişti.

Tüylü saçları rüzgarda uçuşan iki Curlytops, çalılıklardan gelen
pürüzlü bir adamı gördüklerinde, kaynağa yarı yoldaydılar.

"İşte o!" diye bağırdı Janet.

"Kim?" diye sordu Ted.

"Çiçek toplarken benimle konuşan adam," ve Jan'ın sesi
nefes nefese
kaldığı için, çok hızlı koştuğu için. "İşte o!" ve işaret etti.

"O serseri!" diye haykırdı Ted. "Onlar adadalar, sadece büyükbaba onları
bulamadı!"

"Sence--Sence Trouble'ı alacak mı?" diye kekeledi Janet.

Ted cevap veremeden önce, Curlytops'lar o paçavralı adamın ne yapacağını gördüler. Onun pınarın üzerine eğildiğini, aşağı uzandığını
ve bir şeyi kaldırdığını gördüler. "Bir şey" Bebek William'dı, korkudan çığlık atıyor ve
ağlıyordu ve sırılsıklamdı.

Paçavralı adam Trouble'ı pınarın yakınındaki bir kayanın üzerine bıraktı ve sonra,
Ted ve Jan'a elini sallayarak bağırdı:

"İyi durumda--neredeyse hiç su yutmadı. Ama onu en kısa
zamanda eve götür. Durmaya vaktim yok--profesörü görmeye gitmeliyim!"

Bunun üzerine adam yüksek çalıların arasına dalmış gibi göründü ve
Curlytops onu artık göremedi. Ama Trouble hala
kayanın üzerinde oturuyordu, giysilerinden akan su etrafında küçük bir su birikintisi oluşturuyordu ve çok ağlıyordu, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu.

"Ah, Trouble!" diye soludu Jan, kollarını ona dolayarak, sırılsıklam
olmasına rağmen.

"Yaralı mısın?" diye sordu Ted, küçük kardeşine dikkatle bakarak.

"Ben--ben--ben düştüm ve--ve ben--hepsi--ıslandım!" diye inledi Trouble,
ağlaması yüzünden nefesi kesik kesik geliyordu, kardeşini ve kız kardeşini görünce kısmen
durmuştu. "Kusmayı beceremedim, becerdim!"

"Seni ne yaptı?" diye sordu Ted, Jan küçük adamın belinden ve tulumundan biraz suyu sıkmaya çalışırken.

"Annem için kovayı doldurmak istedim."

"Ama kovayı doldurdum, Trouble. Ona dokunmamalıydın," dedi Teddy. Pınara gidip içine baktı. Kova
küçük havuzun dibindeydi.

"O serserinin onu çıkarması iyi olmuş," diye belirtti Janet. "Giysileri
yırtılmış olsa bile iyi bir adam olmalı."

"Sanırım öyle," diye katıldı Ted. "Ama Trouble'ı eve götürmemiz gerektiğini söyledi.
Sanırım daha iyi."

"Evet," diye onayladı Jan. "Ama yaralı değil."

"Çok uzun süre kalmadı," dedi Ted. "Adam onu ​​çok çabuk çıkardı--
bizim yapabileceğimizden daha çabuk. Sen onu eve götür, Jan, ben de kovayı
pınardan çıkaracağım. Bir gemi gibi battı."

"Onu nasıl çıkaracaksın?"

"Sanırım bir sopayla. Artık pınarın üzerine eğilmemelisin,
Bela."

"Hayır," diye söz verdi Bebek William.

Ama Curlytops sözünü tutacağından emin değildi.
Bir süre tutabilirdi, başına gelenleri hatırladığı sürece.

Teddy eğri bir sopayla iki veya üç denemeden sonra kovayı çıkarmayı başardı.
Sonra, pınardan aldığı suyla doldurup,
Jan ıslak ve sırılsıklam Bela'yı götürürken, kampa geri götürdü.

"Aman Tanrım! Şimdi ne oldu?" diye sordu Nora, üç çocuğun kampa geldiğini görünce. "Yüzmeye tüm
giysilerinle mi girdin, Bela??

"Hayır. "Sıçramada başarısız oldum, başardım!"

"Ve serseri onu kurtardı!" diye ekledi Jan.

Sonra o ve Teddy sırayla olanları anlattılar. Bayan Martin, bir dahaki sefere daha dikkatli olması için Trouble'ı biraz azarladı. Sonra
Büyükbaba Martin şöyle dedi:

"Sonuçta bu adada yabancılar olmalı, ama onları bulamadım. Bir yerlerde saklanıyor olmalılar ve ne için saklandıklarını bilmek istiyorum."

"Belki de çingene arabalarında yaşıyorlardır," diye önerdi Jan.

"Ya da bir mağarada," diye ekledi Ted. "Sanki bir mağarada yaşıyorlarmış gibi görünüyorlar."

"Bildiğim kadarıyla adada mağara yok," dedi büyükbabası Ted'e. "Ama bu garip adamların burada, bizim buralarda
dolaşmasını sevmiyorum. Zarar vermeyebilirler ama ben sevmiyorum. Tekrar arayacağım."

"Ben de," diye ekledi Teddy, ama bunu yüksek sesle söylemedi. Teddy bir şeyler yapmaya karar vermişti. O adamları kendisi arayacaktı, ya bir mağarada ya da bir çingene arabasında. Ted o perişan adamı bulmak istiyordu - birden fazlaysa hepsini bulmak; ve en azından iki kişi var gibi görünüyordu, çünkü Teddy'yi pınardan çıkaran kişi bir başkasından -bir "profesörden"- bahsetmişti.

"Profesör ne demek?" diye sordu Jan.

"Ah, derslerini çalışmış ve başkalarına öğreten bir erkek ya da kadın," diye cevapladı annesi. "Bir şey hakkında, örneğin yıldızlar veya yaşadığımız dünya hakkında çok şey bilen kişi. Profesörler birçok şey öğrenir ve sonra başkalarına -genel olarak gençlere- anlatırlar."

"Ben profesör olacağım," dedi Teddy.

"Sen profesör müsün?" diye sordu annesi gülümseyerek. "Umarım sen de profesör olacak kadar
akıllı olursun."

Ama Teddy aklından geçen her şeyi söylemedi. Eğer bir profesör bir şeyler öğrenen biriyse, o zaman küçük çocuk serseriler hakkında bilgi edinmek ve belki de yaşadıkları mağarayı bulmak için yeterince uzun süre profesör olmaya karar verdi ve sonra Jan'a anlatabilirdi.

Trouble kuru giysilere sokulup annesinin "Ding-dong bell, Pussy's in the well" şarkısını söyleyerek uykuya daldığında, Jan ve Ted
oturdular ve o gün olanları konuştular. Ted gölde yelken açmak için küçük bir tekne yapıyordu ve Jan dikenli bir çalının açtığı küçük bir delik olan bebeğinin elbisesini onarıyordu.

Ertesi sabah erkenden Ted kahvaltı masasındaki yerinden kalktı ve Jan'a uyku çadırının arkasına katılmasını işaret etti.
Ted kız kardeşine çok sessiz olmasını istediğini göstermek için parmağını dudaklarının üzerine koydu.

"Sorun ne?" diye fısıldadı, kendi başlarına güvende olduklarında.
"Serseri adamı gördün mü?"

"Hayır, ama onu bulacağım!"

"Sen mi?" diye bağırdı Janet ve gözleri hayret ve şaşkınlıkla kocaman açıldı.

"Kimseye söyleme," diye devam etti Ted. "Trouble'ın bizi takip etmesini istemiyoruz. Hadi buradan git," ve çadırın arkasındaki çalılıkların arasından geçen bir patikayı işaret etti.

Tam o sırada Bela, Clover Gölü kıyısındaki kumda oynarken, Bayan Martin ve Nora kahvaltılık eşyaları topluyorlardı. Büyükbaba Martin çadırların etrafını tırmıklıyordu, bu yüzden kimse Curlytops'un kaçtığını görmedi.

"Hangi yöne gidiyorsun?" diye sordu Jan kardeşine.

"Kaynağa."

"Ne için? Daha fazla su almak için mi? Kovan nerede?"

"Henüz su almam gerekmiyor," diye cevapladı Ted. "Kaynağa gidip o serserinin hangi yöne gittiğini anlayıp anlayamayacağımı görmek istiyorum. Kızılderililerin nasıl yaptığını bilmiyor musun? Ormandaki yapraklara ve çimenlere bakarlar,
ve izlerinden herhangi birinin hangi yöne gittiğini anlayabilirler? Annem bize bir keresinde böyle bir hikaye okumuştu."

"Kızılderilileri sevmem," diye belirtti Jan biraz kısa bir şekilde, yarı yarıya geri dönerek.

"Ah, hiç Kızılderili yok!" diye haykırdı Ted sabırsızlıkla. "Sadece
ne yaptıklarını söylüyordum. Hadi!"

Böylece Jan, biraz korkmuş olsa da kardeşini takip etti.
Ancak, onu korkutacak hiçbir şey görmedi ve ormanda güzeldi. Rüzgar ağaçların arasından esiyordu, kuşlar ötüyordu
ve serin ve hoştu. Curlytops kısa süre sonra Trouble'ın düştüğü
kaynaklara geldi.

"Şimdi her yere bakmalıyız," diye ilan etti Teddy.

"Ne için?" diye tekrar sordu kız kardeşi.

"Serseri adamın hangi yöne gittiğini anlamak için. O zaman mağarasını bulabiliriz."

"Belki bir vagonda ya da çadırda yaşıyor."

"O zaman onları buluruz. Hadi, bakmamıza yardım et!"

"Nasıl bilmiyorum," diye itiraf etti Janet.

"Çalıların kırıldığı ve toprakta ayak izlerinin
görüldüğü bir yer ara. Kızılderililer böyle anlatır. Annem bize kitaptan okurdu."

Böylece Jan ve Ted pınarın her tarafına baktılar ve sonunda Ted sanki birinin aceleyle koşmuş gibi göründüğü bir yer buldu, çünkü
çalılardan dallar kopmuştu ve yere baktığında
toprakta ayakkabı izlerini gördü.

Elbette Ted bunları kimin yaptığını söyleyemezdi, ama kesinlikle
Trouble'ı pınardan çıkaran serserinin olduğunu düşündü.
Ted bunların kendisinin ve kız kardeşinin ayak izleri olmadığından emindi,
çünkü kendi izleri çok daha küçüktü.

"Hadi Jan!" diye bağırdı Teddy. "Şimdi o serseriyi bulacağız ya da en azından
saklandığı yeri."

Çalılıkların arasından ilerlemeye devam etti. Pınardan uzaklaşan bir tür yol var gibiydi, bu Ted ve
Büyükbaba Martin'in her gün kovayı doldurmak için kamptan su birikintisine giderken kullandıkları yol değildi. Ted devam etti, Jan da onu takip etti. O,
belki bir şey bulabilecekleri düşüncesiyle
o kadar heyecanlanmıştı ki, hiç korkmamıştı.

"Bir dakika bekle! Beni bekle, Teddy!" diye seslendi, kardeşi
önünden aceleyle geçerken.

"Hadi, Jan!" diye seslendi. "Burada güzel bir patika var ve sanırım
bir şey görüyorum. Ah, şuraya bak! Ah, Jan! Ah! Ah!" diye bağırdı aniden Teddy.

Sonra sesi, sanki birdenbire bodruma inmiş gibi
sönüverdi ve Jan onun hafifçe bağırdığını duyabiliyordu.

"Ah, Teddy! Ne oldu? Ne oldu?" diye bağırdı çalıların arasından koşarken.

"Mağarayı buldum!" diye cevap verdi, o kadar zayıf ve uzaktı ki
Jan zar zor duyabiliyordu. "Mağarayı buldum. Tam içine düştüm! Hadi!"

BÖLÜM X

ASMA SALINCAK

Kardeşine ne olduğunu merak eden Jan, sesinin geldiği
yere doğru aceleyle yürüdü. Her zamankinden daha çok bir
mahzendeymiş gibi geliyordu.

"Ama bu ormanda mahzen olamaz," diye düşündü küçük kız.

"Neredesin, Teddy?" diye seslendi bir süre sonra. "Seni göremiyorum!"

"İşte buradayım, tam arkandayım!" diye cevap verdi ve Jan hızla
döndüğünde, kardeşinin başının yerdeki bir delikten dışarı çıktığını gördü.

"Oh! Oh!" diye haykırdı Ted'in kız kardeşi. "Geri kalanınız nerede?
Bacaklarınız ve ayaklarınız nerede?"

"Delikte," diye açıkladı Teddy. "Mağaradayım. İçine düştüm.
Böyle buldum."

"Gerçek bir mağara mı?" diye sordu Janet.

"Öyle. Yerin altına geri gidiyor, sadece ben girmedim çünkü
çok karanlık. Bir ışık alıp orada ne olduğunu göreceğim."

"Değilim!" dedi Jan, çok kararlı bir şekilde.

"O zaman büyükbabamı çağırırım. Belki de burası serserilerin yaşadığı mağaradır. Gel ve nerede olduğumu gör. İçine düşmezsin."

"Nasıl buldun?" diye sordu Janet, Teddy'nin durduğu deliğe doğru yürürken.
İki Curlytop'un ormanda yürüdüğü patikadan biraz uzaktaydı - kaynaktan gelen patika.

"Sadece içine düştüm, söylemiştim," diye cevapladı Ted. "Yürürken,
ve birdenbire kurumuş yaprakların arasından kaydım. Önce büyük bir çukura
girdiğimi düşündüm, ama başımın üstünde değildi ve
bir sürü yaprak da benimle birlikte aşağı indi, bu yüzden neredeyse hiç sarsılmadım."

Jan kenara gidip çukura baktı. İki büyük kayanın arasında büyük bir çukur gibi görünüyordu ve Ted ona çukurun
aşağıya doğru eğimli ve daha da yeraltına uzanan yerini gösterdi. Orası karanlıktı ve
Jan, Ted girse bile asla girmemeye karar verdi.

"Yukarı çıksan iyi olur," dedi sonunda. "Belki de annem bundan hoşlanmaz. Ayrıca, orada yılanlar olabilir."

"Ah! Onları düşünmemiştim!" diye haykırdı Ted ve yukarı tırmanmaya çalıştı, ama umduğu kadar kolay olmadı. Janet yılanlardan bahsettiği için biraz da heyecanlıydı. Teddy onlardan hoşlanmadı ve
onlarla birlikte deliğe düşen yaprakların arasında olabilirlerdi.

Kardeşi iki veya üç kez geri kaydığında, Jan "Kalkamaz mısın?" diye sordu.

"Belki de elini tutmama izin verirsen kalkabilirim," diye önerdi
Teddy.

"O zaman beni içeri çekersin ve ikimiz de orada oluruz."

Ted bunun böyle olduğunu gördü. Tekrar dışarı çıkmaya çalıştı ama başaramadı,
çünkü yapraklarla karışık, ağaçlardan gelen birçok kuru, kahverengi çam iğnesi vardı; ve ormanda bulunduysanız,
yer onlarla kaplıyken çam iğnelerinin ne kadar kaygan olduğunu bilirsiniz. Teddy tekrar tekrar geri kaydı.

"Ah, Ted! _Hiç_ kalkamaz mısın?" diye sordu Janet, neredeyse ağlamaya hazır bir şekilde.

"Ah, bir şekilde dışarı çıkacağım," dedi. Sonra kız kardeşinin arkasındaki bir ağaçtan sarkarken, neredeyse bir ip parçasına benzeyen uzun bir yabani asma gördü.

"Eğer onu tutabilseydim kendimi dışarı çekebilirdim," dedi Teddy. "Bana
ulaştırabilir misin, Jan."

İki veya üç denemeden sonra kız kardeşi bunu başardı. Sonra, asma dalının gevşek bir ucunu tutarken diğer ucu bir ağaca sıkıca dolanmışken, Teddy kendini delikten dışarı çekti. Sert zemine ulaştığında,
asma dalının gevşek ucunu deliğin kenarına yakın bir taşa sabitledi.

"Bunu yapmana ne sebep oldu?" diye sordu Janet.

"Bir dahaki sefere oraya gittiğimde kendimi dışarı çekebilirim," diye cevapladı Teddy.

"Yine oraya mı gidiyorsun?" diye sordu Jan.

"Elbette gidiyorum!" diye ilan etti Ted. "Mağaraya yarım yamalak bakmadım. Çok büyük bir yer. Çok karanlık olduğu için sadece biraz görebiliyordum.
Büyükbabama söyleyeceğim ve bir fener getirmesini söyleyeceğim."

Ted ve Jan ormanda ne bulduklarını söylediklerinde Büyükbaba Martin şaşırdı.

Çiftçi, "Adada bir mağara olduğunu sanmıyordum," dedi. "Bir bakmalıyım."

"Ve gelebilir miyim? Ve bir fener alır mısın?" diye sordu Teddy hevesle.

"Evet, sanırım öyle," dedi büyükbaba yavaşça.

"Ah, Peder, güvenli olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Bayan Martin.

"Evet, öyle düşünüyorum. Çocuklarla çok uzağa gitmeyeceğim. Belki
sadece bir tilkinin veya küçük bir hayvanın ini olabilir, gerçek bir mağara değil."

"Bence büyük bir mağara," diye ilan etti Ted. "Hadi, büyükbaba."

"Ben geliyorum!" diye bağırdı Trouble, iki Curlytops, Büyükbaba Martin ile birlikte, Teddy'nin yaprak yığınıyla birlikte düştüğü yere doğru ormandan yola çıkarken. "Ben geliyorum!"

"Hayır, sen benimle kal," diye güldü Anne Martin, onu kollarına alarak. Trouble geride kalmak istemedi, çünkü son zamanlarda kardeşi ve kız kardeşiyle istediği kadar birlikte olmamıştı. "Bir börek pişireceğiz!" diye ekledi Bayan Martin ve sonra Trouble güldü, çünkü Nora'nın pişirmesine yardım etmeyi seviyordu. Yani, yardım ettiğini düşünüyordu. Ve en azından Nora'nın fırından çıkardıklarını
yemesine yardım etti.

"Şimdi bana mağaranın nerede olduğunu göster," dedi Büyükbaba Martin, yere yaklaşırken Ted'e. "Ama tekrar içine düşmemeye dikkat et."

"Ah, kendimi dışarı çekebilmem için bir asma ipim var," dedi Jan'ın kardeşi. "İşte burada, bu taraftan."

Teddy Martin gözlemci bir küçük adamdı. Bir yere gittiğinde ormanda yolunu
çok iyi bulabilirdi ve bu sefer yanılmadı. Büyükbabasını mağaranın girişine kadar götürdü.

Ve gerçek bir mağara olduğu ortaya çıktı. Büyükbaba Martin, Teddy'nin düştüğü yere
atladığında ve fener yakılıp karanlık deliğe
flaşlandığında bunu öğrendi.

"Evet, kesinlikle bir mağara," dedi çocukların büyükbabası. "Ve bu adaya
geldiğim birçok seferi hiç bulamadım! Pekala,
biraz daha gideceğim."

"Gelemez miyim?" diye sordu Ted, büyükbabasının Ted'in düştüğü açık yerden yayılan
karanlık deliğe doğru başladığını gördüğünde.

"Gelmiyorum," diye ilan etti Janet, "ve burada tek başıma kalmak istemiyorum."

"Sen orada kız kardeşinle kal, Curlytop," diye yönlendirdi Bay Martin. "Eğer her şeyin yolunda ve güvenli olduğunu
öğrenirsem, geri gelip ikinizi de biraz daha götüreceğim."

Büyükbaba Martin karanlık deliğe girdi, feneri geceleyin bir ateş böceği gibi titriyordu. Curlytop'lar ışığı göremeyecekleri ana kadar onu izlediler. Sonra umutla beklediler.

"Belki bir şey büyükbabayı yakalar," dedi Jan, bir süre sonra.

"Ne?" diye sordu Ted.

"Bir tilki--ya da bir şey!"

"Pooh, tilkiden korkmuyor!"

"Belki de bir ayı!"

"Burada ayı yok, Janet Martin! Ben korkmuyorum."

Belki de Ted bunu, tam o sırada büyükbabasının mağaradan
çıktığını gördüğü için söylemişti. Çiftçi çok uzun zamandır gitmemişti.

"Bu bir mağara mı?" diye seslendi Ted.

"Kesinlikle öyle mi?" diye ekledi kız kardeşi.

"Evet, kesinlikle öyle bir mağara. Ama içinde hiçbir şey yok."

"Vahşi hayvan yok mu?" diye sordu Jan.

"Gördüğüm kadarıyla bir fare bile yok," diye güldü Bay Martin. "Ama
birisi mağarada öğle yemeğini yiyordu."

"Belki piknik vardı, Büyükbaba," diye önerdi Ted.

"Hayır, sanırım büyük çukurda sadece bir veya iki kişi vardı," dedi büyükbabası. "Çünkü _büyük_ bir delik, düşündüğümden daha büyük. İçeri girdiğimde
dik durabiliyordum."

"Bizi içeri al!" diye yalvardı Ted.

"Evet, bence her şey yoluna girecek. Gel, Jan. Elini tutacağım ve korkacak hiçbir şey yok. Hadi!"

Böylece Janet ve Teddy mağaraya girdiler. Büyükbabanın fenerinin ışığında büyük bir yer olduğunu, normal bir yeraltı evi olduğunu görebiliyorlardı - tıpkı peri masallarında okudukları
mağaralar gibi.

"Ve burada gerçekten birileri var mıydı?" diye sordu Ted hevesle.

"Evet," diye cevapladı büyükbabası. "Bak. Burada etrafa dağılmış ekmek parçaları ve birinin öğle yemeğini buraya getirdiği kağıtlar var."

"Belki de serserilerdi," diye fısıldadı Janet.

"Belki de," diye kabul etti Bay Martin. "Adanın üzerinden bir kez daha bakmalıyım."

Mağarada tek fenerle görebilecekleri başka pek bir şey yoktu. Büyükbaba Martin daha fazla etrafa ve uzak köşelere bakmak istiyordu, ancak çocukları yanına almak istemiyordu ve Jan, onu kaybetmekten korkuyormuş gibi elini sıkıca tutuyordu.

"Başka bir zaman buraya tek başıma gelirim ve ne bulabileceğime bakarım," diye düşündü Büyükbaba Martin, dışarı çıktıklarında.

"Orayı sevmiyorum," dedi Jan, tekrar güneş ışığına çıktıklarında. "Mağaraları sevmiyorum."

"Seviyorum," diye ilan etti Ted. "Hal Chester beni ziyarete geldiğinde, söylediği gibi, o ve ben her yere bakacağız "Bu mağaradan."

"Hal geliyor mu?" diye sordu Jan, bir zamanlar topal ama şimdi iyileşmiş olan, onlarla oynamış ve onlara Prenses Mavi
Gözler'den bahsetmiş olan çocuğu hatırlayarak.

"Evet, annesi gelip bir hafta geçirmesini istedi ve o da geleceğini söyledi.
Mağarada biraz eğleneceğiz."

"Sence büyük delik ne olabilir?" diye sordu Bayan Martin,
Büyükbaba Martin ve çocuklar garip yeri ziyaret ettikten sonra kampa vardıklarında.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Kazma ve kürekle kazılmış gibi görünmüyor. Sanırım sadece doğal bir mağara ve bazı balıkçılar bir gün yağmur yağdığında öğle yemeğini orada yemiş olabilirler. Ama
şu anda içinde kimse yok."

Ted ve Jan o günün geri kalanında mağara hakkında çok konuştular. Nicknack'in çektiği vagonla bir gezintiye çıktılar ve Trouble'ı da yanlarına aldılar.
Geri dönerken Jan şöyle dedi:

"Ah, keşke bir salıncağım olsaydı."

"Eğlenceli olurdu," diye kabul etti Ted. "Belki ben de yapabilirim."

"Bir ip alman gerekecek," dedi kız kardeşi. "Büyükbaba yarın tekneyle kürek
çekecek. Bize bir tane getirmesini söyle."

"Hayır, bize ip getirmesine gerek yok," diye devam etti kardeşi.

"Neden olmasın?"

"Çünkü ormanda bir ip bulabilirim."

"Ormanda bir ip mi? Ah, Teddy Martin, sen bulamazsın! İpler ağaçlarda
büymez."

"Benim kastettiğim türden," diye cevapladı Ted gülerek. "Bekle de sana
göstereyim."

Nicknack, Büyükbaba Martin'in onun için
yaptığı yeni ahıra konduğunda, Teddy, Jan ve Trouble'ın peşinden ormana doğru biraz yürüdü. Ted yanında eski bir halı parçası taşıyordu.

"Bu ne işe yarıyor?" diye sordu kız kardeşi.

"Bir salıncak tahtası için," diye cevapladı.

"Peki salıncak ipi nerede?"

"Burada!" diye bağırdı Ted aniden. İki ağaç arasında sallanan, etrafına dolanmış uzun, yabani bir asma dalını işaret etti. Asma
çok uzundu ve Teddy'nin mağaranın yakınındaki delikten
çıkmak için kullandığı parça kadar kalındı. Gerçekten de normal bir
salıncak gibi görünüyordu.

"Eh--belki," diye mırıldandı Jan.

"Şimdi biraz eğlenebiliriz!" diye bağırdı Ted. Halı parçasını katladı
ve asma salıncağının üzerine koydu. Sonra oturdu, ayaklarıyla
yere bir itme yaptı ve
sanki mağazadan aldığı bir iple yapılmış normal bir salıncaktaymış gibi güzelce sallandı.

"Ah, ne güzel!" diye bağırdı Janet. "Bırak da deneyeyim, Teddy."

"Yeterince güçlü olup olmadığını görene kadar bekle."

Birkaç kez daha ileri geri sallandı ve sonra kız kardeşinin
denemesine izin verdi. O da ormanın gölgeli bir yerinde olan asma salıncağında ileri geri sallanıyordu. Sonra neler olduğunu
görmüş olan Trouble bağırdı:

"Ben de sallanmak istiyorum! Sallanmak istiyorum!"

"Seni kucağıma alacağım," diye teklif etti Janet ve bunu yaptı.

"Seni iteceğim," diye teklif etti Teddy ve kız kardeşine ve küçük kardeşine asma salıncağında uzun bir itme yaptı. Ama tam güzelce gidiyorlardı ve Trouble keyifle
gülüyordu, aniden bir çatlama sesi duyuldu ve Janet bağırdı:

"Ah, düşüyorum! Düşüyorum! Salıncak aşağı iniyor!"

Ve olan da tam olarak buydu.

BÖLÜM XI

TROUBLE BİR PASTA YAPTI

Bir çıtırtı ve çatırtıyla asma salıncağı bir tarafa doğru çöktü.
Janet, Trouble'ı kollarında tutmaya çalıştı ama o, Ted'in salıncağın oturağı olarak katladığı
halı parçasından kaydığı gibi, kucağından kaydı. Sonra Janet, asma kırılınca yere devrildi ve
küçük kardeşiyle birlikte yerde bir yığın halinde bir araya geldiler.

"Ah!" diye haykırdı Ted. "Yaralı mısın?"

Ne Jan ne de Trouble bir an ona cevap vermedi. Sonra Bebek William
ağlamaya başladı. Jan bir iki saniye yerde hareketsiz yattı ve
sonra kahkaha atarak ayağa fırladı.

"Hiçbir yerim incinmedi!" dedi. "Yaprak yığınının üstüne düştüm ve
sanki samanlıkta zıplayıp duruyordum."

"Trouble'ın nesi var?" diye sordu Ted.

Bebek William ağlamaya devam etti.

"Önemli değil!" diye ekledi Jan. "Kardeşim onu ​​öpecek ve her şeyi düzeltecek!
Neren incindi, sevgili Trouble?"

Küçük adam ağlamayı bıraktı ve gözleri yaşlarla dolu
olarak Jan'a baktı.

"Posy ağacım incindi," dedi, kız kardeşine kırık bir çiçek uzatarak. "Swing, posy ağacımı kırdı!"

Trouble, topladığı her yabani ot, çiçek veya çimen demetine "posy ağacı" derdi.

"Ah, sanırım incinmedi," diye belirtti Teddy. "Sadece kırık bir
posy ağacıysa sana bir tane daha alırım," dedi nazikçe. "İyi misin, Trouble? Ayağa kalkabilir misin?" çünkü sonuçta, Bebek
William'ın bacaklarının altında katlanmış olduğundan
incinmiş olabileceğinden korkuyordu.

Sorun, ayağa kalkıp dolaşarak iyi olduğunu gösterdi.
Ağlamayı
bırakmıştı ve Ted ile Jan onun da salıncağın yakınındaki yumuşak yaprak yığınına
düştüğünü görebiliyorlardı, bu yüzden Jan'ın dediği gibi sadece "sallanıyordu".

Asma salıncağının bir tarafı ağaçtan kopmuştu ve böylece Jan ve Trouble ile birlikte
aşağı inmişti.

"Sanırım ikisi için yeterince güçlü değildi," dedi Ted. "Belki başka bir asma salıncağı
bulabilirim."

"Bir ip salıncağı daha çok hoşuma gider," dedi Janet. "O zaman
düşmez."

"Sanırım öyle," diye kabul etti kardeşi. "Büyükbabadan bir tane almasını isteyeceğiz."

Büyükbaba Martin, üzüm salkımı salıncağına ne olduğunu duyduğunda güldü ve Curlytops için ipten gerçek bir tane yapacağına söz verdi. Bunu bir iki gün sonra yaptı, böylece Ted ve Jan'ın Star Adası'ndaki kamplarında ve Cherry Çiftliği'nde güzel bir salıncağı oldu. Bence böyle bir büyükbabaya sahip oldukları için çok şanslı iki çocuktular.

Bir gün, çiftçinin tekneyi kullanıma hazır hale getirdiğini gören Jan, "Şimdi nereye gidiyorsun, Büyükbaba?" diye seslendi.

"Kampımız için birkaç şey almak üzere anakaraya gidiyorum," diye cevapladı Bay Martin. "Büyük bir mağazadan birkaç kutu ve sandıkla geldiler ve tren istasyonundalar. Ben de gidip onları alacağım. Siz Curlytops da gelmek ister misiniz?"

"Sanırım geliriz!" diye bağırdı Ted.

"Ben de gelmek istiyorum!" diye yalvardı Trouble.

"Bu sefer değil, Canım," dedi annesi.

"Sen benimle kal, biraz eğlenelim. Jan ve Ted'i bırak gitsinler."

Trouble ağlayacaktı, ama Nora ona bir kurabiye verdiğinde fikrini değiştirdi ve onun yerine küçük pastayı yedi, ama sanırım bir iki gözyaşı pastanın üzerine
bulaşmış ve biraz tuzlu hale getirmişti. Ama Trouble bunu umursamıyor gibiydi.

Ted ve Jan büyükbabalarıyla birlikte tekneye binip ana kıyıya geri dönerken çok eğlendiler. Tekne neredeyse iskeleye vardığında Bay Martin iki çocuğun küreklerden birini tutmasına ve ona kürek çekmede yardım etmesine izin verdi. Elbette Curlytops çok fazla çekemiyordu, ama oldukça iyi çekiyorlardı ve bu onlara bir teknenin suda nasıl hareket edeceğini, onu kaydıracak bir buhar motoru veya benzinli motoru olmadığında veya rüzgarın esip onu itebileceği yelkenleri olmadığında nasıl hareket edeceğini anlamalarına yardımcı oldu.

"Tekneler ve su hakkında çok fazla şey bilemezsiniz, özellikle de
bir gölün ortasındaki bir adada kamp yapıyorsanız," dedi Büyükbaba
Martin. "Büyüdüğünüzde, Ted ve Jan, tek başınıza bir
tekne kürek çekebileceksiniz."

"Belki yarından sonraki gün," diye önerdi Jan.

"Keşke şimdi yapabilseydim," dedi Ted.

"Ah, ama siz çok küçüksünüz!" dedi büyükbabası.

Tekne iskeleye bağlandı ve sonra bir ekspresçiyi kutular ve sandıklar için
depoya götürmesi için ayarladıktan sonra, Bay Martin çocukları
kendisiyle birlikte vagona aldı.

"Çok eğleniyoruz!" diye bağırdı Jan, at dörtnala giderken.
"Kamp yapıyoruz ve bir teknede gezintiye çıktık ve şimdi bir
vagonda gezintiye çıkıyoruz."

"Çok eğleniyoruz!" diye onayladı Ted. "Büyükbabamız olduğu için mutluyum!"

"Ve büyükbabam da kampa gitmeniz için iki Curlytops'a sahip olduğu için mutlu!"
ekipçi güldü, ekspresçi atını daha hızlı koşturdu.

Depoda, çocuklar kamp için kutular ve sandıklar dolusu eşyanın vagona yüklenmesini beklerken Ted, bazen birlikte oynadığı Arthur
Weldon adlı çocuğu gördü.

"Merhaba, Art!" diye seslendi Ted.

"Merhaba!" diye cevapladı Arthur. "Yıldız Adası'nda kamp yaptığını sanıyordum."

"Biz kamp yapıyoruz," diye cevapladı Teddy.

"Öyle görünmüyor!" diye güldü Arthur, ya da erkek arkadaşlarının çoğunun ona dediği gibi "Art".

"Şey, sadece birkaç şey almaya geldik. Şimdi büyükbaba ve ekspresçi de yanlarında," diye devam etti Ted, iki adam yük evinden birkaç paketle gelirken.

"Keşke kamp yapsaydım," diye devam etti diğer çocuk. "Buralarda hiç eğlenceli değil."

"Bazen bizi görmeye gelebilirsin," diye davet etti Jan. "Annemden izin isteyeceğim ve bizimle oynayabilirsin."

"Kız oyunları oynamak istemiyor!" diye bağırdı Ted.

"Sanırım kız oyunları kadar erkek oyunları da oynayabilirim!"
diye haykırdı Janet, biraz öfkeyle.

"Ah, evet, elbette oynayabilirsin," diye kabul etti kardeşi.

"Ve belki Art kız kardeşini bizi görmeye adaya getirebilir ve sonra
erkek oyunları ve kız oyunları da oynayabiliriz," diye devam etti Jan.

"Anneme soracağım," diye söz verdi Arthur.

Büyükbaba ve kurye kısa sürede vagonu yükledi ve Arthur, Curlytops ile birlikte teknenin bağlı olduğu rıhtıma geri döndü.

"Yıldız Adası'na doğru yola çıkın!" diye bağırdı Bay Martin, eşyalar tekneye
dolduğunda, tekneyi neredeyse doldurduğunda. "Herkes yola çıksın!"

"Keşke şimdi gelebilseydim!" diye iç çekti Arthur.

"Eh, seni götürmek isteriz," dedi Büyükbaba Martin, "ama annen bizimle geleceğini bilmediği sürece seni götürmek iyi olmaz ve şu anda ona gidip soracak vaktimiz yok. Bir dahaki sefere belki seni de yanımıza alırız."

Arthur'un yüzünde, teknenin ana kıyıdan uzaklaşıp adaya doğru kürek çekilişini izlerken hüzünlü bir ifade vardı. Ted ve Janet ona el salladılar ve annelerinden onu bir ziyarete davet etmesini isteyeceklerini söylediler ve birkaç hafta sonra bunu yaptılar.

Adaya döndüklerinde eşyalar tekneden çıkarıldı ve sonra kutulardan ve sandıklardan çıkarma işine başlandı. Serin veya yağmurlu günlerde çadırı ısıtmak için yeni bir soba ve kamp için başka şeyler vardı ve hepsi açıldığında oldukça fazla tahta ve çubuk yığını kalmıştı.

"Onlarla ne yapabileceğimizi biliyorum," dedi Teddy Janet'e, göl kıyısından çok da uzak olmayan bir yere ve çadırlardan biraz uzağa yığıldıklarında.

"Ne?" diye sordu küçük kız.

"Robinson Crusoe'nun yaptığı gibi bir sal yapabiliriz," diye cevapladı Teddy, çünkü annesi ona, hikaye kitabında anlatılan, bir adada uzun süre tek başına yaşayan gemi kazası geçirmiş denizci hakkında biraz okumuştu.

"Sal nedir?" diye sordu Janet.

"Ah, bir tekneye benziyor, ama kenarları yok -- sadece bir tabanı var," diye cevapladı kardeşi. "Düz tahtalardan yapıyorsun
ve bir sırıkla itmen gerekiyor. Büyükbabamın çıkardığı tüm tahtalardan ve tahta parçalarından bir sal yapabiliriz.
Çok eğlenceli olacak!"

"Annem izin verir mi?" diye sordu Jan.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Teddy.

Ama öğrenmek için sormaya gitmedi. Büyükbabanın
sandıkları ve kutuları parçalamak için kullandığı bir çekiç buldu ve Jan'ın yardımıyla Teddy kısa süre sonra salını yapmaya başladı. Kutulardan ve sandıklardan
çıkan bir sürü çivi vardı. Bazıları
oldukça eğriydi, ama Ted onları düzeltmeye çalıştığında
parmaklarını
vurdu.

"Acıyor," dedi. "Sanırım eğri çiviler düz olanlar kadar iyidir. Neyse, bu sal eğri olacak."

Ve Janet'in dediği gibi çok eğri ve "sallanıyordu", Teddy onu
suya ittiğinde ve ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp
üzerine bindiğinde.

"Hadi, Jan!" diye bağırdı, "Ben bineceğim."

"Hayır, çok dengesiz," diye cevapladı Janet.

"Ah, devrilemez," dedi Teddy. "Bir sal bunun için vardır--devrilmek için değil. Belki kayabilirsin, ama devrilemez. Hadi!"

Bu yüzden Janet ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı.

Elbette bunu yapmamalıydı, Teddy de annesine veya büyükbabasına sormadan
sala binmemeliydi. Ama sonra
Curlytops diğer çocuklardan farklı değildi.

Bu yüzden salda Teddy ve Janet vardı ve bir süre Star Adası kıyısına çok da uzak olmayan sığ bir koyda salı iterek çok eğlendiler. Bir ağaç kümesi onları kamptaki Anne Martin ve büyükbabanın
görüntüsünden gizliyordu.

"Daha uzağa gidelim," diye önerdi Teddy, bir süre sonra.

"Korkuyorum," diye cevapladı Janet.

"Ah, her şey yoluna girecek!" diye bağırdı Ted. "Devrilmesine izin vermeyeceğim!"

Bu yüzden Janet onun biraz daha uzağa gitmesine izin verdi, kıyının çok uzakta olduğunu
görene kadar ve sonra bağırdı:

"Geri dönmek istiyorum!"

"Tamam," diye cevapladı Ted. "Salımda
korkak olan hiç kimseyi istemiyorum. Tek başıma gideceğim!"

Kıyıya doğru sırıkla geri döndü ve Janet saldan indi. Sonra Teddy
çarpık çivilerle birbirine tutturulmuş
tahta ve çubuklardan oluşan sallantılı kütleyi tekrar göle doğru itti. Çok uzağa gitmeden önce
bir şey oldu. Salın bir ucu yukarı kalktı ve diğer ucu
aşağıya doğru
daldı ve Teddy suya doğru kaydı.

"Oh! Oh!" diye bağırdı Janet. "Boğulacaksın! Büyükbabama
söyleyeceğim."

Haberle kampa koştu ve Bay ve Bayan Martin
aceleyle geri döndüler. Bu sırada Teddy ayağa kalkmayı başarmıştı ve
derin olmayan suda duruyordu.

"İyiyim," diye kekeledi. "Sadece ben--ıslağım!"

"Sanırım öyleydin!" diye haykırdı annesi. "Artık
bir daha sala binmemelisin."

Teddy yapmayacağına söz verdi ve sonra kuru
giysiler giydiğinde Janet'le birlikte o kadar da tehlikeli olmayan başka oyunlar oynadılar.
Yıldız Adası'ndaki kampta çok eğlendiler.

"Hadi Jan!" diye seslendi kardeşi bir sabah kahvaltıdan sonra. "Hadi
göle in."

"Ne yapacaksın?" diye sordu.

"Bence düşürdüğün 'g'yi araması daha iyi olur," dedi Bayan Martin gülerek.

"Hangi 'g'?" diye sordu Jan.

"Gidecek olan," diye cevap verdi. "Sözlerine daha dikkat etmelisin, Janet canım. Güzel konuşmayı öğren ve 'g' harflerini düşürme." Bunu uzun zamandır Curlytops'a öğretmeye çalışıyordu ve neredeyse kelimelerinin son 'g'sini
atmaktan
kurtulmuşlardı. Fakat, ara sıra, tıpkı Jan'ın o zaman yaptığı gibi,
unutuyorlardı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Janet, bu sefer yavaşça ve dikkatlice.

"Teknemi yelkenle aç," diye cevapladı Ted. "İstersen bebeğini gezdireyim."

"Bu değil," diye cevapladı kız kardeşi, taşıdığı bebeğe bakarak. Üzerinde
güzel kırmızı bir elbise vardı. "Neden o bebek olmasın?" diye sordu Ted.

"Çünkü teknen devrilebilir ve bebeğimi göle dökebilir. O zaman
hem o hem de elbisesi şımarık olur. Bekle. Lastik
bebeğimi alacağım. Su ona zarar vermez."

"Teknem devrilmez," diye ilan etti Ted. "İyi bir tekne."

Ama Jan'ın lastik bebeği bile Ted'in küçük
teknesi için çok ağır olmalıydı, çünkü göldeki küçük sığ bir koyun yarısına kadar, Curlytops'un yürüdüğü ve Ted'in gemilerini yelken açtığı yerde, tekne bir yana devrildi ve bebek suya fırlatıldı.

"İşte! Sana söylemiştim!" diye bağırdı Janet.

"Pekala, o lastik ve üzerinde mayo olduğunu ve
yüzmeye gittiğini iddia edebilirsin!" diye ilan etti Ted. "Ama belki bir balık onu ısırır ve o zaman sırtındaki delikten ıslık çalamaz!" diye feryat etti Jan, ağlamaya hazır bir şekilde.

"Burada balık yok, sadece yavru balıklar var ve ısıramazlar," diye cevapladı Ted. "Ama onu senin için yakalarım, Jan."

Suya daldı, gemisini tekrar dikleştirdi ve kız kardeşinin
bebeğini kıyıya getirdi. Nancy--bebeğin adıydı--gölde düşüp
yaralanmış gibi görünmüyordu. Boyalı gülümsemesi her zamanki gibiydi.

"Sanırım onu ​​şimdi giydireceğim ki banyodan sonra üşümesin,"
dedi Jan, bazen bebeklerinin gerçekten canlıymış gibi davranıyordu.
Oyuncaklarını gerçekten çok seviyordu.

Kız kardeşi bebeğiyle çadıra geri dönerken Ted teknesini
yüzdürdü. Sonra Trouble küçük koyun kenarına geldi ve Ted'in yaptığı gibi
ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp suya girmeye başladı. Ted
annesinin Bebek William'ın bunu yapmasını isteyip istemediğinden emin değildi,
bu yüzden kampa gidip sormaya karar verdi.

"Ben dönene kadar suya girme, Trouble," diye emretti Ted küçük kardeşine.

Ama serin, pırıl pırıl suyun görüntüsü Bebek
William için çok fazlaydı.

Ted'in geri dönmesini beklemeden ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı,
Anne Martin'in suya
sıçramasına izin verip vermeyeceğini söylemek için. Bebek William göle girdi. Ve ıslanma konusunda da dikkatli değildi, bu yüzden Ted annesiyle geri döndüğünde, bebeğinin iyi olduğundan emin olmak istiyordu,
onu Ted'in teknesiyle
koyunun ortasında gördüler. Ve su Trouble'ın beline kadar yarı yarıya kadar
gelmişti, külotunun alt kısmı sırılsıklamdı.

"Ah, siz sevgili Trouble sürüsü!" diye bağırdı annesi. "Bunu
yapmamalısınız!"

"Eğleniyoruz!" Trouble'ın tek söylediği buydu.

"Buraya gel!" diye bağırdı Bayan Martin.

"Tekne yelken açana kadar bekle," ve Ted'in oyuncağını koyda itti,
kendisine daha fazla su sıçrattı.

"Sanırım onu ​​yakalaman gerekecek," dedi Bayan Martin, küçük kardeşini kıyıya yarı
sürükleyen, yarı
yönlendiren Teddy'ye. Trouble bu sırada her zamankinden daha fazla
ıslandı ve annesi onu çadıra geri götürmek ve üzerine kuru şeyler
giydirmek zorunda kaldı.

"Trouble," dedi, "sen kötü bir çocuksun. Seni
günün geri kalanında kampta tutmam gerekecek. Bundan sonra
ben izin verene kadar
suya girmeyeceksin. Mayon üstünde olsaydı
sorun olmazdı. Şimdi cezalandırılacaksın."

Trouble ağladı ve mücadele etti, ama faydası olmadı. Anne Martin
bir şeyin yapılması gerektiğini söylediğinde yapıldı ve Trouble o gün
bir daha suda oynayamadı.

Ancak öğleden sonranın ortalarına doğru, çadırın etrafında oldukça
iyi oynadığı için, daha uzağa gitmesine izin verildi,
ama suya yaklaşmaması gerektiği söylendi.

"Sen benimle kal, Bebek," diye seslendi Nora. "Bir kek pişireceğim ve
sana da vereceğim."

"Trouble da kek pişirsin mi?" diye sordu. "Hayır, Trouble kek pişirmek için yeterince büyük değil, ama beni izleyebilirsin. Unu, şekeri ve diğer şeyleri çıkaracağım ve sadece senin için küçük bir kek yapacağım."

Nora, pişirme çadırındaki bir masaya, pişirmesi için kullanacağı şeyleri koydu. Bir torba un, bir tabakta biraz su ve
diğer şeyler vardı. Tam keki karıştırmak üzereyken Bayan Martin, Nora'yı bir anlığına çağırdı.

"Şimdi, Trouble, ben dönene kadar hiçbir şeye dokunma!" diye uyardı kız, çadırdan aceleyle çıkarken. "Bir dakika bile gitmeyeceğim."

Ama o daha uzun süre gitmişti. Çadırda tek başına kalan Trouble, önündeki masada birçok şeyle onlara baktı. Bazı tavalarla, bardaklarla, yumurta çırpıcısıyla, unla, suyla ve yumurtalarla çok eğlenebileceğini biliyordu. Bronzlaşmış, tombul yüzüne küçük bir gülümseme yayıldı.

"Kek pişirmek sorun," dedi kendi kendine. "Nora kek pişirir--Kek
pişirmek sorun. Evet!"

Önce Bebek William un torbasını kendine doğru çekti. Torbayı devirmeden
bunu başardı, çünkü torba küçüktü. Yanında
içinde bir kaşık olan bir kase su vardı. Trouble annesini ve Nora'yı kek pişirirken görmüştü ve un ve suyu birlikte karıştırdıklarını hatırlamış olmalıydı. Her neyse, çamurlu turtalar yapmanın yolu buydu -- kum ve suyu karıştırarak.

Trouble kekini karıştıracak bir şey aradı. Kutular ve tabaklar
masanın o kadar arkasındaydı ki kolayca alamıyordu. Başka bir şey
almalıydı.

Trouble beyaz şapkasını çıkardı -- büyükbabasının o gün köy dükkanından getirdiği yeni bir şapka.

"Burada kek yap," diye mırıldandı Bebek William kendi kendine.

Bir sandalyeyi masaya doğru itti ve üzerine çıktı. Sandalyeden
masaya çıktı ve oturdu. Sonra şapkasında kekini yapmaya başladı.

BÖLÜM XII

KIVIRCIKLAR YÜZMEYE GİDİYOR

"Sorun bir kek yap--Sorun Jan ve Ted için güzel bir kek yap," diye mırıldandı Bebek William kendi kendine. Kesinlikle bunu yapacağını düşünüyordu--güzel bir kek yapacaktı--ama tam da öyle olmadı.

Sorun'un şapkası, keçeden yapılmış olduğundan, suyu tıpkı bir tabak veya leğenin tutacağı gibi tutuyordu,
ama küçük adam masaya otururken şapkayı dizlerinin arasında çok dikkatli bir şekilde tutmak zorundaydı,
yoksa şapkasını sıkardı ve su dökülürdü. Ama Sorun gerçekten bir şey yapmak istediğinde çok dikkatli olabilirdi. Ve bu sefer çok istiyordu, o keki yapmak.

Bu yüzden, şapkasında su varken büyük bir kaşıkla torbadan biraz un almaya başladı.

Küçük adam şapkasındaki suya yeterince un elendiğini düşündüğünde, Nora'nın kek hamurunu karıştırdığını gördüğü gibi, karıştırmaya başladı. Tekrar tekrar karıştırdı ve sonra kekinin çok ıslak olduğunu gördü. İçinde yeterince un yoktu, tıpkı bazen Jan ile çamurlu turtalar yaptıklarında, turtaların kıvamını istedikleri kadar
kalınlaştırmak için suda yeterli kum veya toprak olmadığı gibi.

Bu yüzden Trouble daha fazla un karıştırdı. Ve sonra, kolayca
tahmin edebileceğiniz gibi, çok kalın yaptı ve daha fazla su koymak zorunda kaldı.

Bu sırada Trouble'un küçük şapkası neredeyse un ve suyla dolmuştu ve biraz hamur kenarlardan, küçük çıplak bacaklarına, ayrıca tulumuna, masaya ve hatta mutfak çadırının tabanına doğru akmaya başladı.

Trouble bundan hoşlanmadı. Nora geri dönmeden önce kekini karıştırmak istiyordu, böylece Nora onu fırında pişirebilirdi. Çünkü keklerin
yenebilecek kadar iyi olması için pişirilmesi gerektiğini biliyordu ve daha iyisini bilmeden kekinin yenebilecek kadar iyi olmasını umuyordu.

"Büyük bir kek yapmak sorun," dedi, şapkasına yavaşça biraz daha su
koydu ve hamuru biraz daha karıştırdı. Unun ve suyun bir kısmını kısa burnunun ucuna sıçrattı ve elinin arkasına sildi. Sonra karıştırmaya devam ederken, biraz daha hamur yanaklarına sıçradı ve onu da silmek zorunda kaldı. Böylece, bu sırada, Bebek William'ın ellerinde ve yüzünde en azından kaşıktaki kadar hamur vardı.

Ama sonunda küçük yaramaz şapkasındaki hamuru tam olarak
yeterince kalınlaştırdı - ne çok fazla un ne de çok fazla su. Bu noktaya geldiğinde, pişirme kısmına hazırlanmanın zamanının geldiğini biliyordu - hamuru kalıplara koyup fırına
girmek.

Trouble, Nora'dan yardım istemeden
kendi kekini yapmak için elinden geleni yapmak istiyordu. Bu yüzden şimdi hamuru kendi başına
fırın kalıplarına koyabileceğini düşündü. Ama onlar erişemeyeceği
bir mesafede masadaydı. Onlara ulaşmak için ayağa kalkması gerekiyordu.

Böylece Trouble ayağa kalktı ve sonra--

Şey, ne olduğunu hayal edebilirsiniz. Kucağında hamur dolu şapkayı tuttuğunu
unuttu ve ayağa kalkar kalkmaz
elbette hamur kucağından ve masadan kaydı ve yere
sıçradı.

"Sıkı-sık-sık!" hamur dolu şapka düştü.

"Oh!" diye haykırdı Trouble. "Oh!"

Ayakları beyaz un ve suyla kaplıydı. Bazıları
Nora'nın masanın yanındaki sandalyesine sıçradı, bazıları
masa ayaklarına sıçradı ve daha fazlası
çadırın tabanına yayılıp küçük akıntılar halinde uzak kenarlara doğru aktı. Ve, tam ortasında, hamur gölünün ortasındaki küçük bir ada gibi, Trouble'ın yeni şapkası vardı. Ancak şimdi
hangisi şapka hangisi hamur olduğunu anlamakta zorluk çekiyordunuz.

"Trouble'ın pastası bitti!" dedi küçük adam üzgün bir şekilde ve tam bunu söylediği anda Nora geri geldi. Güzel, temiz çadır mutfağına şöyle bir baktı - en azından çıktığında temizdi - ve sonra haykırdı:

"Ah, Trouble Martin! Ne yaptın?"

"Trouble pasta yaptı ama döküldü," dedi yavaşça masadan inerken.

"Döküldü! Döküldü diyebilirim!" diye haykırdı Nora. "Ah, ne kadar da çirkinsin! Peki annen ne diyecek!"

"Şimdi ne oldu, Nora?" diye sordu Bayan Martin, mutfaktaki sesi duyarak.

"Ah, tahmin edebileceğiniz gibi Trouble. Kek yapmaya çalışmış. Ama
--çok dağınık!"

Bayan Martin içeri baktı. Aynı anda hem gülmek hem de ağlamak istiyordu,
ama bunu yapmak oldukça zor olduğu için ikisini de yapmadı. Sadece ayağa kalktı ve Trouble'a
baktı. Şapkasını almıştı, içinde hala biraz macun vardı ve bu şimdi tulumunun önünden aşağı
damlıyordu.

"Eh, temiz toprak, evdeki derenin çamurunda sıkıştığı zamana benzemiyor, bu bir teselli," dedi Nora sonunda. Nora'nın
her şeyin en iyisini yapmaya çalışmak gibi iyi bir alışkanlığı vardı.

"Evet, temiz toprak ve yıkanıp gidecek," diye kabul etti Anne Martin.
"Ama, ah, Trouble! Sen _çok_ güzelsin! Ve Nora'nın mutfağı da öyle."

"Ah, peki, temizlik yapmayı umursamıyorum," diye karşılık verdi iyi huylu hizmetçi.
"Hadi, Trouble, annenin seni yıkamasına izin vereceğim ve sonra
pastayı bitireceğim."

"Trouble için bir pasta yap?" diye sordu Bebek William.

"Evet, sanırım yapmam gerekecek, çünkü sen kendine bir tane yapamazsın,"
diye güldü Nora. "Önemli değil, büyüdüğünde bir adam olacaksın ve
mutfakta uğraşmak zorunda kalmayacaksın. Al bakalım!" ve onu yakaladı, her ne kadar hamur gibi olsa da, ve annesinin onu hemen yıkayıp temiz giysiler giydirdiği büyük çadıra taşıdı.

Sonra Nora mutfağı temizledi ve gerçek kekler ve kurabiyeler yaptı
ki Ted ve Jan da Trouble da biraz sonra bunları yedi. Curlytops, Trouble'ın kek yapma girişimi anlatıldığında güldü ve bundan sonra uzun bir süre, bebek kardeşlerinin yaptığı tuhaf şeylerden herhangi birine bahsettiklerinde, her zaman önce bir gün şapkasında yaptığı kekten bahsettiler.

"Ah, Ted, ne yapacağımızı biliyorum!" diye bağırdı Janet bir gün, Trouble un ve suyla oynadıktan yaklaşık bir hafta sonra.

"Ne?" diye sordu kardeşi. "Balığa mı gidiyoruz?"

"Hayır, balık tutmayı sevmiyorum. Neyse, bir keresinde balık tutmaya gittik ve solucanların kıpırdadığını görmekten hoşlanmıyorum. Ormanda kendimize küçük bir oyun çadırı
yapalım."

"Hiç kumaşımız yok."

"Yapraklardan ve dallardan bir tane yapabiliriz, tıpkı büyükbabam onun için küçük tahta ahırı
kurmadan önce Nicknack için yaptığımız çardak gibi."

"Evet, bunu yapabiliriz," diye kabul etti Ted. "Eğlenceli olacak. Hadi."

Biraz sonra iki Curlytop alçak ağaçlardan dal kesiyor, uçlarını yumuşak toprağa saplıyor ve yapraklı
tepeleri iple birbirine bağlıyordu. Bu bir tür çadırdı ve yaprakların tam olarak birleşmediği yerlerde delikler olmasına rağmen
gölgeli bir yerdi.

Jan bebeklerini, Ted de yelkenlisini ve diğer oyuncaklarını getirdi ve
iki çocuk orada biraz oynadı. Sorun
onlarda değildi.

"Ama çok yakında gelecek," diye belirtti Janet, "ve çadırın bir kısmını kendisi için isteyecek. Üçü için yeterince büyük mü, Teddy?"

"Pekala, Trouble'a hemen yan tarafta kendisi için küçük bir çardak yapabiliriz.
Her neyse, bir sürü eski taş ve çamur turtası getirmek isteyecek ve biz
istemiyoruz. O geldiğinde onun için küçük bir çardak yapacağız."

Böylece, küçük kardeşlerinin onları avlamasını beklerken, ki o her zaman er ya da geç, onsuz oynamaya gittiklerinde bunu yapardı, Ted ve Jan
kendileri için yaptıkları küçük yapraklı evde eğlendiler. İyi vakit geçiriyorlardı ve Büyükbaba Martin'in o tuhaf, yırtık pırtık adamı bulup bulamayacağını veya garip mavi ışığı tekrar görüp görmeyeceklerini merak ediyorlardı ki Jan aniden çığlık attı.

"Sorun ne?" diye sordu Ted.

"Bir şey boynumun arkasını gıdıkladı," diye açıkladı kız kardeşi. "Belki de büyük bir
solucandır ya da bir tırtıl! Bak, Ted, bakar mısın?"

Teddy bakmak için döndü, ama bunu yaparken şaşkınlıktan çığlık attı.

"Bu bir keçi! Bu bizim keçimiz! Bu Nicknack!" diye bağırdı Teddy. "Başını
çadırın tam içinden geçirdi ve, aman, Jan! Onu yiyor!"

Ve Nicknack de öyleydi. Başı Jan'a en yakın ağaç çadırının yan tarafının yarısına kadar girmişti ve keçi yeşil yaprakların bir kısmını çiğniyordu. Jan'ın boynunun arkasını gıdıklayan Nicknack'in bıyıklarıydı.

"Dur bakalım, Nicknack!" diye bağırdı Ted, dışarıdaki keçi çadırın içine doğru ilerlerken. "Dur bakalım! Bir dakika içinde burayı altüst edeceksin!"

Ve öyle görünüyordu ki Nicknack bunu başaracaktı, çünkü Jan ve Ted'in oyun evlerini
yaptıkları dalların yapraklarını açgözlülükle yiyordu.

"Nasıl kurtuldu?" diye sordu Jan.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Ted. "Onu ipiyle sıkıca bağladım.
Acaba--" Tam o sırada bir ses duyuldu:

"Beni bekle, Nicknack! Beni bekle!"

"Sorun bu!" diye bağırdı Jan ve Ted birlikte.

Ted, keçinin çardağın yan tarafındaki delikten baktı ve Bebek William'ın ona doğru yürüdüğünü gördü.

"Nicknack'i serbest mi bıraktın?" diye sordu Ted.

"Ess, bıraktım," diye cevapladı Trouble. "Wope'unu bir bıçakla kestim, evet. Geniş istiyorum. Beni bekle, Nicknack!"

Keçi kaçmak için acele etmiyordu, çünkü yeşil yaprakları yemeyi severdi ve Ted, neredeyse yarı yarıya içine girdiği için düşmeye hazır olan çardaktan çıkarken, evcil hayvanının boynuzlarının etrafında sıkıca dolanan ipin nerede kesildiğini gördü.

"Bunu yapmamalısın, Trouble," dedi Ted küçük kardeşine. "Nicknack'in ipini kesmemelisin. Göle kaçabilir."

"Trouble geniş istiyor."

"Peki, seni bir yere bırakalım," diye ekledi Jan. "Ama annem veya Nora ipi kesmen için sana bıçak verdi mi?"

"Hayır. Trouble bıçağı masadan aldı."

"Ah, bunu _asla_ yapmamalısın!" Jan bağırdı. "Keskin bıçağa düşüp kendini kesebilirsin. Bela kötüydü!"

Küçük adam gerçekten masadan bir bıçak almış ve Nicknack'in ipine takarak kesene kadar
bıçağı kesmişti.

Sonra Nicknack yiyecek bir şeyler almak için yeşil çardağa doğru yürümüştü ve bıçağı düşüren Bela onu takip etmişti.

Bayan Martin, Bebek William'ı cezalandırmak için bir daha bıçak almaması gerektiğini hatırlatmak için ona keçi
sürme izni vermemişti ve Ted ve Jan onsuz
gittiklerinde çok
çok ağlamıştı. Ama küçük oğlanlar bile yanlış olanı yapmamayı öğrenmeli ve Bela diğerlerinden farklı değildi.

Bir öğleden sonra, Curlytops adanın ormanlarında dolaşırken, henüz olgunlaşmış meyve olup olmadığına bakarken, kampa oldukça yorgun ve sıcak bir şekilde geri döndüler.

"Senin için neyin iyi olacağını biliyorum," dedi Nora, mutfak çadırının kanatlı kapısına gelen. "Evet, senin için hoş olacak _iki_ şey biliyorum."

"Ne?" diye sordu Jan, güneş başlığıyla kendini yelpazeleyerek.

"Umarım yenecek güzel bir şeydir," diye iç çekti Teddy, gölgeye
otururken.

"Bir kısmı," diye cevapladı Nora. "Biraz soğuk limonata ister misin-- yani, çok sıcak olmadığında," diye hemen ekledi, çünkü Teddy bunu duyunca
ayağa fırlamıştı ve nazik aşçıya doğru koşmak üzereydi. "Koşmaktan, yürümekten veya oynamaktan çok sıcak olduğunda, soğuk bir içecek içmeden önce her zaman biraz dinlenmelisin."

"Peki limonatan var mı?" diye sordu Janet, çünkü o da yorgun ve susamıştı.

"Biraz limonata yapacağım ve çok sıcak olmadığında içebilirsin," diye devam etti aşçı. "Ve sana biraz tatlı kraker getireceğim."

"Bu güzel," dedi Janet. "Bunlar bize yapmamızı söyleyeceğin iki şey miydi, Nora?"

"Hayır, limonata ve krakeri bir sayacağım," diye devam etti aşçı gülümseyerek. "Sana söyleyeceğim diğer şey Nicknack'i alıp bir tur atman. Gölgeye gidersen serinlersin."

"Öyle olacak!" diye haykırdı Ted. "Yapacağız! Limonatayı şişeye, krakerleri de bir torbaya koyup keçi arabasına koyabilir miyiz?"

"Krakerleri ve limonatayı da mı arabayla götürmeyi düşünüyorsun?" diye sordu
Az önce çadırından çıkan Anne Martin.

"Hayır, ama onları yanımıza alıp ormanda küçük bir piknik yapabiliriz," diye açıkladı Teddy. "Hiç meyve bulamadık ve bu yüzden piknik de yapmadık."

"Tamam, Nora, onlara limonatayı ve krakerleri ver de yanlarında götürsünler," dedi Bayan Martin, Curlytops'a gülümseyerek.

"Şimdi gidip soğuk içeceği hazırlayayım," dedi aşçı.

"Ve ben krakerleri alacağım," dedi çocukların annesi.

"Ve gidip Nicknack'i alıp arabaya koşacağız," diye ekledi
Ted.

O ve Janet kısa süre sonra keçinin tutulduğu küçük yapraklı çardağa doğru yola koyuldular, çünkü Yıldız Adası'nda hava o kadar sıcaktı ki keçi
Büyükbaba Martin'in kendisi için yaptığı ahırda kaldığı sürenin yarısından fazlasını
geçirmedi.

"Burada, Nicknack! Neredesin?" diye seslendi Teddy, çardağa yaklaşırken.

"Burada, Nicknack!" diye seslendi Janet.

Ama keçi cevap vermedi. Neredeyse her zaman, o şekilde
çağırıldığında, çok uzaktan duyulabilen yüksek bir "Mee-a-a-a-a!" sesi çıkarırdı.

"Ah, Nicknack burada değil!" diye bağırdı Jan, boş yeri gördüğünde.
"Belki de kaçmıştır, Ted."

"Adanın bir yerinde olmalı," dedi küçük çocuk. "Kürek çekip inemez ve yüzmeyi sevmez, sanırım, ama
bir keresinde suya düştü."

"Ama nerede o?" diye sordu Janet.

"Bakacağız," dedi Teddy.

Çocuklar çalılıkların arasında etrafa baktılar ama Nicknack'ten hiçbir iz göremediler. Bağırıp çağırdılar ama keçi onlara
melemedi.

"Ah, nerede olabilir?" diye sordu Janet ve gözleri yaşlarla doldu,
çünkü evcil hayvanını çok seviyordu.

"Bakacağız," dedi Teddy. "Ve eğer onu bulamazsak büyükbabadan bize yardım etmesini isteyeceğiz."

Etrafta dolaştılar ama yapraklı çardaktan çok uzaklaşmadılar ve
birdenbire Ted bağırdı:

"Dinle! Duyuyorum!"

"Ben de!" diye ekledi Janet. "Ah, nerede o?"

"Dinle!" diye karşılık verdi kardeşi.

İkisi de mümkün olduğunca az ses çıkarmak için zorlukla nefes alarak dinlediler. Bir kez daha keçinin bağırışını duydular:

"Mee-a-a-a-a-a!" diye bağırdı Nicknack. "Mee-a-a-a!"

"Bu tarafta!" diye bağırdı Teddy ve sola doğru koşmaya başladı.

"Hayır, sanırım burada," dedi ve Janet sağ tarafı işaret etti.

"Ne oldu, Curlytops?" diye sordu Bayan Martin, tam o sırada çocukları neyin alıkoyduğunu görmek için dışarı çıktı.

"Nicknack'i duyabiliyoruz ama göremiyoruz," diye cevapladı Ted.

Bayan Martin keçinin çağrısını dinledi.

"Sanırım bu yolda," dedi ve Ted ile Janet'in gidecekleri yolun ortasından bir yol seçti. "Hadi!" diye seslendi iki çocuğa. "Yakında Nicknack'i bulacağız."

"Burada, Nicknack! Burada, Nicknack!" diye seslendi Ted.

"Hadi, bizi gezdirmeni istiyoruz!" diye ekledi Janet.

Ama keçi her zaman yaptığı gibi cevap verse de sesi
uzaktan geliyordu ve küçük arkadaşlarını görmek için koşarak gelmedi.

"Acaba bir sorunu var mı?" diye sordu Ted.

"Yakında göreceğiz," dedi Bayan Martin.

Tam o sırada bir köpeğin havlaması duyuldu.

"Acaba o Skyrocket mı?" diye sordu Janet.

"Hayır, köpeğimizi evde bıraktık," dedi Bayan Martin. "Bu garip bir köpek gibi görünüyor ve Nicknack'e havlıyor gibi görünüyor. Hadi,
çocuklar. Sorunun ne olduğunu göreceğiz!"

Acele ettiler ve kısa bir süre sonra ne olduğunu gördüler.
Nicknack boynuzlarındaki iple sık bir çalılığa sıkışmıştı. O,
yapraklı çardağından ipi gevşetmişti ve o uzaklaşırken ip onu
sürüklüyordu. Sonra ipin ucu
kalın bir çalılığa dolanmıştı ve keçi onu gevşetemiyordu.
Sanki bağlanmış gibi sıkı sıkı tutuluyordu. Önünde, ama keçinin boynuzlarıyla ona
çarpamayacağı kadar uzakta, Nicknack'in yapmaya çalıştığı gibi, büyük ve pek de hoş görünmeyen bir köpek vardı. Bu köpek Nicknack'e şiddetle havlıyordu ve
keçi onu uzaklaştıramıyordu.

"Ah, Anne! Köpeğin keçimize zarar vermesine izin verme!" diye yalvardı Janet.

"Onu uzaklaştıracağım," diye bağırdı Ted, bir taş yakalayarak. "Hayır, bunu
ben yapsam daha iyi olur," dedi Bayan Martin. Bir sopa aldı ve
köpeğe doğru yürüdü, ama köpek onun çok yakınına gelmesini beklemedi.
Son bir uluma ve Nicknack'e havlamayla köpek kaçtı, göle
atladı ve kıyıya doğru yüzdü. Sonra ip çözüldü ve
çok korkan Nicknack, Ted ve Jan tarafından geri götürüldü ve
arabaya bağlandı. Sonra onları güzel bir yolculuk yaptı. Büyükbaba Martin, köpeğin anakaradan yüzerek gelen başıboş bir köpek olduğunu söyledi.

Ted ve Janet limonata ve krakerleri keçi arabasına alıp ormanda güzel bir piknik yaptılar.

"Bugün ne yapabiliriz?" diye sordu Janet, bir sabah çadırda kahvaltılarını bitirip, gölün kıyısında oynadıktan sonra başka bir eğlence istediler.

"Hadi yüzmeye gidelim!" diye bağırdı Teddy.

"Ve Trouble'ı da yanımıza alalım," diye ekledi kız kardeşi.

Mayo giymiş ve Nora'nın onları izlemesi için kıyıda olduğu çocuklar kısa süre sonra serin suda sıçramaya başladılar. Ted biraz yüzebiliyordu ve Jan yeni öğreniyordu.

"Hadi biraz daha derin olan yere çık," diye ısrar etti Ted kız kardeşine. "Burada dizlerine kadar değil ve bu kadar sığ suda yüzemezsin."

"Dışarı çıkmaktan korkuyorum," dedi.

"Neyden korkuyorum?"

"Büyük balık mı yoksa yengeç mi?"

"Pooh! O küçük yengeçler seni ısırmaz ve etrafa sıçradığımızda
tüm balıkları korkuturuz. Seni ısırmazlar zaten."

"Belki bir su yılanı ısırır."

"Hayır, ısırmaz," diye ilan etti Ted. "Gel ve beni yüzerken izle."

Böylece Jan onunla birlikte biraz ilerledi. Ted sadece birkaç kulaç atıyordu, çok küçük bir çocuk için oldukça iyi yüzüyordu ki, birdenbire kız kardeşinden bir çığlık duydu.

"Ah, Ted! Ted!" diye seslendi. "Çabuk içeri gir. Büyük bir balık seni ısıracak!"

Ted omzunun üzerinden bir bakış attı ve sivri burunlu, uzun bıyıklı ve iki parlak gözlü bir şeyin ona doğru yüzdüğünü gördü.

"Ah!" diye bağırdı Ted ve kıyıya doğru olabildiğince hızlı koşmaya başladı
suyun içinden sıçrayarak.

XIII. BÖLÜM

JAN'IN TUHAF YOLCULUĞU

"Ne oldu? Ne oldu?" diye bağırdı Nora, Trouble'ın küçük teknelermiş gibi davranması için göle tahta parçaları
attığı kıyıdan. "Kramp mı girdi Teddy oğlan?"

"Bu büyük bir balık--ya da--bir şey," diye soludu, koşmaya devam ederken
ve etrafa su sıçratmaya devam ederken, ki sonuçta bunun bir önemi yoktu, çünkü mayo giymişti.

"Peşinde bir köpekbalığı var!" diye bağırdı Jan, bu sırada kıyıya güvenli bir şekilde ulaşmıştı, yolda durup Trouble'ın elinden tutup onu da güvenli bir yere götürmek için. "Bu bir köpekbalığı!"

Annesinin okyanusta yüzenlerin bazen köpekbalıklarından veya köpekbalığına benzeyen büyük balıklardan korktuğu hakkında okuduğunu duymuştu.

"Ah, bir köpekbalığı! Güzel toprak! Artık burada yıkanmamalıyız!" diye bağırdı Nora.

Bu sırada Ted o kadar sığ sudaydı ki ayak bileklerinin çok üstünde değildi. Dibi görebiliyordu ve bu kadar küçük suda çok büyük bir balığın
yüzemeyeceğini umuyordu. Bu yüzden durup
geriye bakmanın güvenli olacağını düşündü.

"Ah, daha da geliyor!" diye bağırdı Jan, Nora ve Trouble ile kıyıda durduğu yerden. "Bak, Ted! Geliyor."

Hayvan, balık veya her neyse, Curlytops'un oynadığı yerin yakınındaki kıyıya doğru geliyor gibiydi. Ted, Jan ve Nora şimdi keskin burnu ve parlak gözleri daha net görebiliyorlardı. Trouble'a gelince, ne olduğunu bilmiyordu ve suya geri dönüp yürümek istiyordu, ki bu da şimdiye kadar geldiği en yakın yüzme şekliydi.

Sonra garip yaratık döndü ve aniden kumlu plajdan biraz uzakta suyun dışında duran küçük bir kayaya doğru yöneldi. Çocuklar ve Nora heyecanla izlerken kayaya tırmandı
ve sonra Ted güldü.

"Neden!" diye haykırdı, "Bu sadece büyük bir misk sıçanı!"

"Bir misk sıçanı mı?" diye yankıladı Jan.

"Evet."

"Ve bak, bir midyesi veya tatlı su istiridyesi var," dedi Nora. "Bak, kabuğu
kırıyor."

Ve misk sıçanının yaptığı da buydu. Gölde yüzüyordu -- misk sıçanları iyi yüzücülerdir -- ve bir tatlı su midyesi bulmuştu, bu midyeye benzerdi ama beyaz yerine siyah olan daha uzun bir kabuğu vardı. Misk sıçanları midyeleri sever ama
suyun içinde yiyemezler.

Midyeleri kıyıya veya suyun dışına çıkan düz bir kayaya veya kütüğe getirmeleri gerekir, orada kabuğu kırabilir ve içindeki midyeyi yiyebilirler.

"Ne olduğunu bilseydim korkmazdım," dedi Ted, kıyıya doğru aceleyle yürüdüğü için biraz utanmıştı. "Böyle bağırarak beni korkuttun, Jan."

"Eh, seni bir köpekbalığı ısırırken görmek istemedim, Teddy. Önce bir köpekbalığı olduğunu düşündüm."

"Eh, köpekbalıkları okyanusta yaşar, suyun tuzlu olduğu yerde," diye açıkladı Ted.

"Neyse, belki bir misk sıçanı ısırır," diye devam etti Janet.

"Eh, belki," diye kabul etti Ted. "Sanırım o içeri yüzerek geldiğinde orada kalmamam iyi oldu," çünkü büyük fare Ted'in yüzmek üzere olduğu yerin hemen üzerinden geçti. "Bağırdığın için mutluyum, Janet."

"Ben de. Artık burada yüzmeyeceğim."

"Ah, geri gelmeyecek," dedi Ted. "Hadi!"

Ama Janet gitmedi ve Ted'in tek başına suda sıçraması eğlenceli olmadığından kıyıya yakın bir yerde kalıp Trouble ve kız kardeşiyle birlikte yürümeye gitti.

Bu eğlenceliydi ve Curlytops iyi vakit geçirdi, Nora ise artık köpekbalıklarından tehlike olmadığını bildiğinden gölgede oturup çocukların çoraplarındaki delikleri onardı.

"Keşke bir teknemiz olsaydı," dedi Ted bir süre sonra.

"Vay canına," diye cevapladı Jan.

"Evet, biliyorum, büyük kürekli tekne. Ama o benim ve senin için çok ağır - yani senin ve benim için," ve Ted hemen kendini düzeltti, çünkü kendini en son isimlendirmenin her zaman nezaket olduğunu biliyordu. "Ama içinde kürek çekebileceğimiz küçük bir tekne istiyorum."

Jan bir an düşündü ve sonra bağırdı:

"Ah, tam da bunu biliyorum!"

"Ne?" diye sordu Ted hevesle.

"Büyükbabamın dükkandan getirdiği kutulardan biri. Uzunlar ve bunlardan kutu tekneler yapabiliriz. İki tane var!"

"Yapabileceğimiz bu!" diye bağırdı Teddy, kız kardeşinin kastettiği kutuları düşünürken. Mağazadan gelen yiyecekler kampa onlarla gönderilmişti. Kutular sağlam ve uzundu; Jan veya Ted'in içine oturup kürek çekmek için kenarlarından uzanabileceği kadar büyüktü, çok yüksek değildi.

Anne Martin, kutuları alıp istedikleri oyun teknelerini yapabileceklerini söyledi ve büyük bir sevinçle Ted ve kız kardeşi yeni oyuncaklarını almak için koştular.

Büyükbaba Martin çocukları çizebilecek tüm çivileri çıkardı ve ayrıca kutulardaki en büyük çatlaklara tahta şeritleri tutturdu.

"Bu suyun bir kısmını dışarıda tutar ama hepsini değil," dedi. "Kutu tekneleriniz çok uzun süre yüzemez. Diğer çatlaklardan yeterince su
aktığında batarlar."

"Ah, peki, sığ suda kürek çekeriz," diye söz verdi Ted. "Ve
batmak da zarar vermez, çünkü mayolarımızı giydik. Hadi,
Jan!"

Trouble da yeni teknelerle yelken açmak istiyordu, ama ikisi için
yeterince büyük değillerdi. Ayrıca Bayan Martin bebeğin çok fazla
suda olmasını istemiyordu. Bu yüzden onu götürdü, Trouble ağlayıp çığlık
atarak kalmasına izin verirken, Jan ve Ted ilk yolculuklarına
hazırlandılar. Teknelerin okyanus vapurları olduğunu ve büyükbabanın kampının yakınındaki göldeki koyun büyük okyanus olduğunu hayal ettiler.

Büyükbabalarının kürek olarak kullanmaları için
yonttuğu tahta parçaları vardı ve Ted'in dediği gibi, kutu teknelerin
altına oturabilirlerdi ve ne kadar su geldiğini hiç umursamazlardı, çünkü
hala mayoları üzerlerindeydi.

"Hepiniz binin!" diye seslendi Teddy teknesine binerken.

"Geliyorum," diye cevapladı Janet kıyıdan uzaklaşarak. "Ah, gerçekten kürek çekebiliyorum!" diye haykırdı Ted, kutusunun kendisiyle birlikte yüzdüğünü ve bir kanoda olduğu gibi, tahtayı kürek olarak kullanarak onu gönderebileceğini fark ettiğinde sevinçle. "Harika değil mi, Janet?"

"Ah, çok eğlenceli!"

"Bunu düşündüğün için mutluyum. Ben asla yapmazdım," diye devam etti Ted. O iyi bir ağabeydi, çünkü kız kardeşi böyle sıra dışı bir şey yaptığında, her zaman ona itibar ederdi.

Küçük koyda Curlytops kürek çekiyordu, kutu teknelerinde eğleniyorlardı.

"Rüzgarın beni savurmasına izin vereceğim," dedi Jan, bir süre sonra. "Kürek çekmekten
yoruldum."

"Hiç rüzgar yok," diye belirtti Ted.

"Peki, beni ne harekete geçiriyor, o zaman?" diye sordu kız kardeşi. "Bak, hareket
ediyorum ve hiç kürek çekmiyorum!"

Kesinlikle öyleydi. Teknesiyle küçük koyun tam karşısına doğru yelken açıyordu ve Ted'in söylediği gibi, bir tüyü bile savuracak kadar rüzgar yoktu, içinde küçük bir kız olan ağır bir kutudan bahsetmiyorum bile.

"Tuhaf değil mi!" diye haykırdı Janet. "Beni bu tarafa doğru götüren ne, Ted?
Sen yelken açmıyorsun."

Ted'in teknesi artık hareket etmiyordu, çünkü kürek çekmeyi bırakmıştı.

Yine de Jan'ın teknesi suda yavaş ama emin adımlarla ilerliyordu. Sonra Ted komik bir şey gördü ve şaşkınlıkla bağırdı.

BÖLÜM XIV

ALTIN ​​KAZMAK

"Sorun ne?" diye seslendi Jan. Teknesi artık kardeşininkinden epeyce
uzaktı. "Bir şey görüyor musun, Teddy?"

"Çekildiğini görüyorum, Janet."

"Ne oluyor?"

"Çekiliyor - çekiliyor, bilirsin, tıpkı katırların kanal teknelerini çekmesi gibi."

Curlytops bir keresinde, bir kanalın yakınındaki kırsalda yaşayan bir kuzenini ziyaret etmişti ve büyük tekneleri uzun bir iple çeken
kanal çekme yolunda yürüyen katırları ve atları görmüşlerdi.

"Beni kim çekiyor, Ted?" diye sordu Jan, kutusunun yan tarafına bakmaya çalışarak.
Ama bunu yaparken bir tarafa devrildi ve devrileceğinden
korktu, bu yüzden hemen tekrar oturdu.

"Ne olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı kardeşi. "Ama bir şey
kutunuzun ön kısmına sabitlenmiş ipi
tutmuş ve her şey kadar
sıkı -ip. Sudaki bir şey sizi çekiyor."

Curlytops, kutu teknelerinin her birine annelerinin verdiği bir parça
çamaşır ipi bağlamıştı. Bu ip, oynamayı bitirdiklerinde
teknelerini koyun kıyısına yakın, sarkan bir ağaç dalına
bağlayacaktı.

Ve Ted'in söylediği gibi, Jan'ın kutusunun ucuna sıkıca bağlı ip, ön tarafta sıkıca gerilmiş, ucu suyun altındaydı.

"Ah, belki de ipimi tutan ve beni gezdiren büyük misk sıçanıdır," diye bağırdı Janet. "Eğlenceli!"

"Hayır, sanırım bir fare değil," diye cevapladı Teddy. "Bir misk sıçanı bunu yapmaz.
Ah, ne olduğunu anladım!" diye bağırdı aniden. "Anladım!"

"Ne?" diye sordu Janet.

Tekrar ayağa kalktı ve kutunun kenarından bakmaya çalıştı, ama bir kez daha
sanki devrilecekmiş gibi devrildi ve oturdu.

Bu sırada hem onun kutusu hem de Ted'in kutusu yarı yarıya suyla dolmuştu ve bu yüzden küçük koy boyunca çok yavaş ilerlediler. Çatlaklardan sızan suyun ağırlığı ve Curlytops'un ağırlığı kutuların gölde alçakta yüzmesine neden oldu.

"Beni çeken şeyin ne olduğunu görebiliyor musun?" diye sordu Janet.

"Evet," diye cevapladı Teddy, "Görebiliyorum. Bu kocaman bir çamur kaplumbağası!"

"Bir çamur kaplumbağası!" diye bağırdı Janet.

"Sanırım o da korkuyor," dedi kardeşi, "çünkü her şey
kadar hızlı bir şekilde etrafta yüzüyor!"

"Nerede?" diye sordu Janet.

"Tam teknenin önünde. Sanırım ipin bacaklarından birine veya kabuğuna
dolaşmış ve onu kurtaramıyor. Yüzerken ipe
dolanmış olmalı. Ya da belki ağzındadır."

"Eğer olsaydı bırakabilirdi," diye cevapladı Janet. "Ah, onu görüyorum!" diye bağırdı. Kutusunda ayağa kalkmış ve ön tarafa bakıyordu. Kutu artık suda o kadar alçalmıştı ki küçük koyun dibindeydi ve artık kaplumbağa onu
çekmiyordu.

Artık yüzemeyeceğini anlayan kaplumbağa, suyun üstüne çıkmış ve etrafa sıçrayarak kurtulmaya çalışıyordu. Jan, Ted'in daha önce teknesinden gördüğü gibi, hala yüzen tekneden açıkça görebiliyordu, çünkü çok fazla su sızmamıştı, kız kardeşininkine sızmıştı.

"Ah, ne kadar büyük!" diye bağırdı Jan. "Büyük bir kaplumbağa."

"Kesinlikle öyle!" diye onayladı Ted. "Seni yakalarsa
çok sert ısırabilir."

"İpimi mi ısırıyor?" diye sordu Janet.

"Hayır, ön bacaklarından birinin etrafında," diye cevapladı Ted. "İşte!
Çözmüş!"

"İşte!" diye çığlık attı Jan.

Bu sırada çok büyük olan çamur kaplumbağası suda o kadar çok çırpınmış ve kıvranmıştı ki Jan'ın ipinin ucundaki düğümü
çözmüştü. Düğüm sol ön bacağının altından yakalanmıştı ve kaplumbağa dibinde yüzdüğünde veya süründüğünde, ip sıkıca yerinde tutulmuştu ve böylece kutu çekiliyordu.

Ancak Jan'ın teknesi battığında ve karaya oturduğunda, kaplumbağa onu daha fazla çekemedi ve geri çekilmek zorunda kaldı, tıpkı Nicknack adlı keçinin bazen arabasını geri çekmesi gibi. Bu ipin gevşemesine veya gevşemesine neden oldu ve
sonra yaratık ipin düğümünü bacağının altından
çıkarabildi.

"İşte oldu!" diye bağırdı Ted, kaplumbağa yüzerek uzaklaşırken. "Aman Tanrım, ne büyük bir şey! Büyük misk sıçanından daha büyük!"

"Senin misk sıçanın seni gezdirmedi Ted, ama benim kaplumbağam bana güzel bir
sey verdi," dedi Jan. "Ama artık teknemi yelkenle kullanamam."

"Eh, suyun bir kısmını boşaltmamız gerekecek. Sonra tekrar yüzecek ve içine girebileceksin."

"İpin suda sürüklenmesine izin vermeyeceğim," diye karar verdi
Janet, Ted'in kutusunu devirmesine yardım edip suyun
akmasını sağladıktan sonra. "Gerçekten bir daha böyle yolculuklar istemiyorum. Bir sonraki
kaplumbağa göle gidebilir. Kürek çekmek istiyorum."

"Keşke büyük bir balina gelip beni çekse," diye güldü Ted. "Onun
serbest kalmasına
izin vermezdim."

"Seni gölün karşısına çekebilir," dedi Janet.

"Bunu isterim. Hadi, bir yarış yapalım."

"Tamam, Ted."

Curlytops, bir kez daha koyda kutu tekneleriyle kürek çekmeye başladı.

Janet'tan daha yaşlı ve daha güçlü olan Ted yarışı kazandı, ama o çok
iyi yaptı.

Sonra yüzen kutularında biraz daha yelken açtıktan sonra
çocuklar anneleri tarafından çağrıldı ve suda yeterince uzun süre kaldıklarını söyledi. Ayrıca akşam yemeği hazırdı ve Nora'nın yaptığı
güzel şeyler için açlardı.

"Ve onlardan hiçbirini bulamadın mı, Peder?" diye sordu Bayan Martin, yemek bitince çiftçi sandalyesini geriye iterken.

"Hayır, hiçbir iz görmedim ve mağaranın her yerine baktım,
Bazı kişiler orada uyuyordu, çünkü yatak olarak kullandıkları eski
çantalardan oluşan bir yığın buldum, ama kimseyi bulamadım."

"Kimin?" diye sordu Ted.

"Serseriler mi, yoksa senin ve Jan'ın gördüğü o paçavra adam mı," diye cevapladı büyükbabası. "Adanın her yerine baktım, ama paçavra adamlardan hiçbirini bulamadım, çünkü sanırım birden fazla vardı. Bu yüzden sanırım gittiler ve onlar hakkında daha fazla düşünmemize gerek yok."

"Mavi ışığı gördün mü?" diye sordu Ted.

"Hayır, ben de görmedim. Sanırım
gündüzleri belli olmaz. Ama endişelenme. Kampta eğlenebildiğin kadar eğlen. Burada
çok daha fazla kalamayız."

"Ah, eve gitmek zorunda mıyız?" diye bağırdı Curlytops, hüzünle.

"Eh, burada daha fazla kalamayız," dedi Mother Martin. "Bir ay
sonra hava çadırda yaşamak için çok soğuk olacak.
Ayrıca babamız bizi geri isteyecek ve büyükbabamız kış için çiftlikteki ürünleri
toplamak zorunda. O yüzden eğlenebildiğin kadar eğlen."

"Babam buraya gelmiyor mu?" diye sordu Jan.

"Evet, önümüzdeki hafta bizimle birkaç gün kalmak için burada olacak. Sonra
dükkana geri dönmek zorunda."

Daddy Martin geldiğinde Curlytops çok eğlendi. Ona
adanın her yerini gösterdiler - mağara, Nicknack'in çardak çadırını neredeyse yediği yer, Ted'in misk sıçanını gördüğü yer ve hatta
onun sandallarla gezmesini istediler.

"Ah, korkarım ki çok büyüğüm!" diye güldü Baba Martin. "Ayrıca, bir
çamur kaplumbağası beni çekse korkardım."

"Ah, Baba Martin! Sen korkmazdın!" diye güldü Janet. Ve böylece mutlu günler geçti, ta ki Bay Martin işine geri dönmek için Yıldız Adası'ndan ayrılmak zorunda kalana kadar. Kamp bitmeden önce bir ziyaret daha yapacağına söz verdi.

Birkaç kez, Baba Martin'in ziyaretinden önce ve sonra, Ted ve Jan gördükleri tuhaf, yırtık pırtık adamdan, mavi ışıktan ve mağaradan bahsettiler.

"Acaba bütün bunların ne anlama geldiğini öğrenebilecek miyiz," dedi Jan. "Bir masal kitabı gibi, değil mi, Ted?"

"Biraz, evet. Ama büyükbaba korkmamamızı söylüyor, bu yüzden korkmuyorum."

"Ben de korkmuyorum. Peki, o yırtık pırtık adam ne arıyor ve profesör kim?"

Teddy bilmiyordu ve öyle söyledi. Sonra, o ve Jan, Trouble ile keçi arabasıyla bir gezintiye çıktıktan sonra çadıra geri döndüklerinde, onları bekleyen iyi haberlerle karşılaştılar.

"Bu, eskiden topal olan küçük çocuk Hal Chester'dan bir mektup," dedi Bayan Martin, çünkü büyükbaba anakara postanesinden gelen postayı getirmek için gelmişti.

"Ah, bizi ziyarete gelebilir mi?" diye sordu Ted. Annesi, Hal'i davet etmesine izin vermişti.

"Evet, bunu yapacak," diye devam etti Bayan Martin. "Doktoru, çok daha iyi olduğunu ve artık neredeyse hiç aksamadan yürüyebildiğini söylüyor ve buraya
gelmesi ona iyi gelecek. Bu yüzden yarın Büyükbaba Martin onu Yıldız Adası'na
getirecek."

"Oh, ne güzel!" diye bağırdı Ted ve Jan, zıplayıp ellerini çırparak. Trouble da aynı şeyi yaptı, ama tam olarak ne için yaptığını bilmiyordu.

"Hal ile eğleneceğiz!" diye bağırdı Ted. "Belki de serseri adamı bulmamıza yardım eder. Hal akıllıdır--uçurtma ve daha birçok şey yapabilir."

Ertesi gün Hal Chester, Star Adası'ndaki kampı ziyarete geldi.

"Burası ne hoş bir yer!" diye haykırdı, çadırlara ve küçük koyda yüzen tekneye bakarken. "Buraya bayılacağım!"

"Çok güzel," diye katıldı Jan.

"Ve burada bir gizem de var," diye ekledi Ted

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Hal. "Gizem ne?"

"Ah, tuhaf bir şey," diye devam etti Ted. "Ne olduğunu anlayamadığın
bir şey. Bu gizem bir serseri."

"Serseri mi?"

"Evet. Jan onu çiçek toplarken gördü ve sonrasında Trouble'ı
kaynaktan çıkardı. Ve belki de uyuduğu bir mağara var, çünkü içinde yataklar için birkaç çanta var. Bu adada bir şey arıyor, o serseri adam," diye ilan etti Ted.

"Bir şey mi arıyor?" diye tekrarladı Hal, oldukça şaşkın.

"Evet. Her tarafta dolaşıyor ve onu birkaç taş toplarken gördük.
Değil miydi, Jan?"

"Evet, topladık."

"Taş topluyor," diye tekrarladı Hal yavaşça. Sonra Curlytop çocuklarıyla
bir ağacın altında oturduğu yerden fırladı.

"Ne aradığını biliyorum!" diye bağırdı Hal.

"Ne?"

"Altın!" ve Hal'in sesi bir fısıltıya dönüştü. "O serseri bu adada
altın olduğunu biliyor ve siz bilmeyesiniz diye
kazıp çıkarmaya çalışıyor. Altının peşinde - işte o!"

"Oh!" diye soludu Jan, gözleri parlayarak.

"Oh!" diye haykırdı Ted. "Onu durduramaz mıyız? Burası büyükbabanın adası. Büyükbabanın
altınını almamalı."

"Onu durdurmanın tek bir yolu var," dedi Hal hemen.

"Nasıl?" diye sordu Ted ve Janet aynı nefeste.

"Altını kendimiz kazmamız gerekecek! Hadi, birkaç kürek alalım ve hemen başlayalım. Mağaranın yakınında olmalı. Hadi! Altını kendimiz kazacağız!"

BÖLÜM XV

BÜYÜK ÇUKUR

Hal Chester çok ciddiydi. Gözleri parlıyordu ve
hareketsiz duramıyordu. Janet ve Ted'in etrafında adeta dans etti.

"Gerçekten o serseri adamın altın aradığını mı düşünüyorsun?" diye sordu Ted.

"'Evet,' diye ilan etti Hal. "Başka neyin peşindeydi?"

Ne Ted ne de Janet buna cevap veremedi.

"Ama nerede olduğunu nasıl bileceğiz?" diye sordu Janet. "Nerede
altın olduğunu bilmiyoruz ve annem o serserinin yanına gitmemizi istemez."

"Ben de istemiyorum," diye cevapladı Hal. "Ama altını bulana
kadar kazabiliriz, değil mi?"

"Eğer bilseydik - yani nerede kazacağımızı bilseydik," diye kabul etti Ted, düşündükten sonra. "Ama altın kazmak balık tutmak için solucan kazmaya benzemez. Onları her yerde kazabilirsiniz. Ama altın kazmak için
bir altın madenine ihtiyacın var."

"Eh, bir maden açacağız," diye karar verdi Hal. "Batı'daki madenciler bunu yapar. Sakatken ve fazla yürüyemezken, Ev'deki bir kitapta okumuştum. Madenciler kazmaya başlar ve bir yerde
altın bulamazlarsa başka bir yerde kazarlar. Biz de bunu yaparız. Altını bulana kadar kazarız, sonra bir altın madenimiz olur."

"Ah, evet, yapalım!" diye bağırdı Jan. "Bebeğime bir çift bilezik yapmak için biraz altın isterdim."

"Pooh!" diye alay etti Ted, "Altın bulursak onu
bebek bileziklerine harcamayacağız! Öyle değil mi, Hal?"

"Eh, eğer Jan kazmamıza yardım ederse altının payını alabilir. Madenciler her zaman bunu yapar. Altını bölüşürler ve herkes kendi payını alır. Elbette Jan istediğini yapabilir."

"İşte, gördün mü, Bay Zeki!" diye haykırdı Jan kardeşine. "Altınlarımı
bebek bileziklerine dönüştüreceğim."

"Belki de hiç alamayacaksın," diye itiraz etti Ted.

"Neyse, ben sana kazmanda yardım edeceğim. Büyükbabama çadırların etrafına hendek kazmasında yardım ettim, böylece yağmur suyu akıp gidecekti ve ben de bir altın madeni kazmada yardım edebilirim. Küreklerin nerede olduğunu biliyorum."

"İyi!" diye bağırdı Hal.

"Bu altın madeninde kız istemiyoruz!" diye itiraz etti Ted, kız kardeşi Büyükbaba Martin'in kampta kullandığı kürekleri, çapaları ve diğer bahçe aletlerini sakladığı yere doğru aceleyle giderken.

Genellikle Ted, kız kardeşinin onunla hangi oyunu oynadığını umursamazdı ama Hal altından bahsettiğinden beri küçük Curlytop çocuğu farklı davranıyordu.

"Altın madeninde kız istemiyoruz," diye tekrarladı Ted.

"Elbette istiyoruz!" diye güldü Hal. "Jan güçlü bir kazıcı ve ben pek bir şey yapamıyorum çünkü eskiden aksayan ayağım henüz iyi değil. Eskiden diğeri kadar güçlüydü ama artık değil. Bu yüzden kazmanın çoğunu sen ve Jan yapmak zorundasınız ama ben toprağı kürekle temizleyebilirim. Neyse, altın kamplarında her zaman kızlar veya kadınlar olur, bilirsin."

"Öyle mi?" diye bağırdı Ted.

"Elbette! Çinli olmayan yerlerde yemek pişirirler.
Altın kamplarında çoğunlukla Çinliler yemek pişirir, ama bizde yok, bu yüzden
bir kıza ihtiyacımız olacak. O da Jan olabilir."

"Kasabamızda gömlek ve yaka yıkayan bir Çinli var," diye belirtti Ted. "Belki de onu bizim için yemek pişirmeye ikna edebiliriz."

"Hayır! Jan varken ne işe yarar? Neyse, bu sadece hayal ürünü yemek pişirme olacak ve o gömlekli Çinlinin sadece bunun için
buraya gelmek isteyeceğini sanmıyorum. Her neyse, ona ödeme yapmamız gerekecek ve
hiç paramız yok."

"Altın madeninden biraz çıkaracağız," diye cevapladı Ted.

"Belki bir hafta kadar altın bulamayız."

"Bu kadar uzun sürer mi?"

"Ah, evet. Bazen daha uzun. Ve o Çinli her hafta veya her gece yaptığı yemek için
ödenmek isteyecektir. Jan'a ödeme yapmak zorunda kalmayacağız."

"Öyle. O zaman sanırım o gelebilir. Ama annemi
veya Nora'yı bize sandviç yapmaya ikna edebiliriz ve pek bir şey
pişirmemize gerek kalmaz."

"Ben de öyle düşünmüştüm, Teddy. Ama Jan'ın kazmadığı
zamanlarda masayı hazırlamasına ve buna benzer şeyler yapmasına izin verebiliriz. Çok yardımcı olacak."

"Evet, neredeyse benim kadar güçlü," diye kabul etti Ted. "Acele et, Jan!" diye seslendi. "Kürekleri aldın mı?"

"Evet, ama hepsini taşıyamam. Yardım etmelisin. Hadi!"

Jan, iki ağır küreği sürükleyerek çocuklara doğru yürüyordu.
Bunu gören Hal, ona yardım etmek için acele etti ve Ted de onu takip etti.
Bir kürek ve bir çapa daha aldılar ve bunlarla birlikte Ted'in Hal'e anlattığı
mağaraya doğru yola koyuldular.

"Altının olduğu yer orası olacak," diye karar verdi ziyaretçi. "Serseriler orada onu arıyor olmalı. Altın madenimizi
mağaranın hemen yanından başlatacağız."

"Yiyecek bir şeyler ister misin?" diye sordu Ted, mağaranın açıldığı deliğe giden patikaya
girerken duraklayarak.

"Öyle. Bir şeyler yememiz lazım. "Şimdi acıkıyorum," diye belirtti Jan, ama yemek yemelerinin üzerinden çok zaman geçmemişti.

"Ben de," diye duyurdu Ted.

"Şimdi bir şeyler yemek için geri dönmemek daha iyi," diye karar verdi Hal.
"Annen veya büyükannen bizi kampta kalmaya zorlayabilir. Onlara
altın kazacağımızı söyledin mi, Jan?"

"Hayır. Kürekleri aldığımda hiçbirini görmedim."

"O zaman mağaraya gidelim. Birimiz daha sonra gelip
bir şeyler yiyebilir. Kitaplarda buna 'yemek' diyorlar."

"Ne yemek diyorlar?" diye sordu Ted.

"Madencilerin yediği şeyler. Altın madenini açtıktan sonra Jan'ı yemek için geri göndereceğiz. Sen aşçı olacaksın," diye bilgilendirdi Hal Ted'in kız kardeşine.

"Ben olmayacağım!" diye bağırdı küreğini düşürerek. "Siz ikiniz gibi bir altın
madencisi olacağım. Olamazsam oynamam ve
küreğimi hemen geri alırım! İşte şimdi!"

"Ah, sen de altın madencisi olabilirsin," dedi Hal aceleyle. "Ama bir
aşçıya ihtiyacımız var--altın kampında her zaman yaparlar."

"Ben altın kazmadığımda aşçı olurum," diye kabul etti Jan. "Ama
bebeğimin bilezikleri için yeterli parayı istiyorum."

"Önemli değil," diye kabul etti Hal. Jan'ın onları en baştan
bırakması iyi olmazdı.

Bayan Martin veya büyükbaba çocukların çapa ve küreklerle
başladıklarını gördüklerinde muhtemelen Curlytops'un sadece balık solucanları
kazacağını düşünmüşlerdir, ki bunu sık sık yaparlar. Büyükbaba Martin balık tutmayı çok severdi, ancak yemi
kazmayı sevmezdi. Ancak Trouble o gün huysuzdu ve annesi onunla ilgilenmek zorundaydı, bu yüzden Jan veya Ted'e pek dikkat etmiyordu, onlara zarar gelmeyeceğinden emindi.

Bu yüzden üç çocuk aceleyle Ted'in
tuhaf mağarayı bulmalarından hemen önce düştüğü delik.

"Burası tam bir altın madeni yeri!" diye haykırdı Hal, büyük deliğin etrafındaki
zemine baktığında. "Sanırım birileri daha önce burada bir
maden açmış olmalı."

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Ted.

"Mağaraya girelim," diye önerdi ziyaretçi.

"Hayır, büyükbaba bize onsuz asla içeri girmememiz gerektiğini söyledi," diye itiraz etti Jan.
"Dışarıda kalıp kazmamız sorun değil, ama içeri girmemeliyiz. Serseriler orada olabilir."

"Doğru," diye araya girdi Ted. "Dışarıda kalacağız."

Hal, kendisi karanlık deliğe girmek konusunda pek istekli değildi, bu yüzden Ted'in gevşek yaprakların arasından düştüğü yere baktılar ve
o deliği daha büyük yapmaya başlamanın mı yoksa yeni bir deliğe başlamanın mı daha iyi olacağı hakkında konuştular. Çocuklar sonuncusunun yapılacak en iyi şey olduğuna karar verdiler.

"Kendimize ait yeni bir maden açacağız," dedi Hal. "Sanırım birileri
orada kazı yaptı ve altın bulamadı. Bu yüzden yeni bir maden açacağız."

Bu Curlytops'a uygundu ve kısa süre sonra kürek ve çapa ile toprağı uçurmaya başladılar, üçünün de içinde durabileceği kadar büyük bir çukur kazdılar. Hal, çok küçük bir maden yaparak başlamak istemediklerini söyledi.

"Eğer onu üç parçaya bölmemiz gerekiyorsa, her birinin parçasının
görebilecek kadar büyük olmasını istiyoruz," dedi ve Ted ile Jan buna katıldı.

Zemin kumdu ve kazılması çok kolaydı. Büyük kayalar yoktu,
sadece birkaç küçük taş vardı ve tabii ki bu tam da çocukların hoşuna giden şeydi. Böylece yaklaşık yarım saat içinde gerçekten oldukça derin bir çukur kazmışlardı. Kumda kazmak neredeyse deniz kıyısındaki kumda kazmak kadar kolaydı ve eğer sizlerden herhangi biri orada bulunduysa, kürek olarak sadece büyük bir istiridye kabuğu kullansanız bile, sizin ve oyun arkadaşlarınızın ayakta durabileceği kadar derin bir çukur
açabileceğinizi bilirsiniz.

"Henüz altın gördün mü?" diye sordu Jan, iki çocuk için, sadece vücutlarının üst kısımları büyük çukurdan çıkacak şekilde
kazdıklarında.

"Hayır, henüz görmedik. Ama çok yakında ona geleceğiz," dedi Hal.

"De bakalım, çukur çok derinleştiğinde nasıl çıkacağız?" diye sordu Ted. "Bir merdiven veya benzeri bir şey olmalı."

"Kampta bir merdiven var," diye cevapladı Jan. "Büyükbabamız gerçek ip salıncağını
kurduğunda merdiven vardı. Hatırlamıyor musun, Ted?"

"Evet, doğru. Daha derine ineceksek, onu alsak iyi olur,
Hal," diye ekledi.

"Elbette daha derine ineceğiz. Altın madenleri gerçekten derindir. Sanırım
merdiven iyi bir şey olurdu."

"O zaman yaparız. Jan, gelip bize yiyecek bir şeyler de alabilirsin.
Çok açım."

"Ben de," dedi Hal. Jan çadır-mutfakta Nora'dan biraz kurabiye ve sandviç dilenirken, Ted ve Hal çok ağır olmayan küçük merdiveni
başladıkları büyük çukura kadar taşıdılar. Merdivenin bir ucunu içeri koyup çukurun tepesine kadar eğik olmasını sağlayarak
çocuklar kolayca aşağı inip yukarı tırmanabildiler.

Jan'ın Nora'dan aldığı şeyleri yedikten sonra tekrar kazmaya başladılar. Çukur kısa sürede o kadar derinleşti ki, dipten ve kenarlardan kürekle ve çapayla temizlenen toprak artık Ted ve Jan tarafından dışarı atılamaz hale geldi.

"Bir kova alıp toprağı yukarı kaldırmalıyız," diye karar verdi Hal. "Altın madenlerinde yaptıkları şey bu. Birimiz dipte kalıp toprağı
kazmalı ve kovayı doldurmalı, diğeri de onu bir iple yukarı çekmeli."

"Sırayla yapacağız," dedi Teddy.

"Ben de yardım etmek istiyorum!" Jan bağırdı, bu yüzden çocuklar ona izin vermeyi kabul ettiler,
özellikle de onun neredeyse onlar kadar iyi kazabildiğini ve toprak atabildiğini
gördükleri için. İp için eski bir kova ve bir çamaşır ipi parçası buldular ve "altın madeni" dedikleri yerdeki çalışma, eskisinden daha neşeyle devam etti.

Bu sırada çukur gerçekten oldukça derindi - o kadar derindi ki Hal Chester
dipte dik durduğunda kenarın üzerinden göremiyordu
ve çocuklar sadece merdiveni kullanarak aşağı inip çıkabiliyorlardı.

"Çok yakında altın bulacağız," dedi Hal, Ted'in çukura inip kazması için
bir tur atmasına izin vermek için yukarı tırmanırken. Tam o sırada kamptan akşam yemeği çanının sesini duydular.

"Hadi!" diye bağırdı Ted, büyük çukura inmeyi beklemeden. "Akşam yemeğinden sonra ve yarın biraz daha kazabiliriz. Açım!"

"Ben de," diye katıldı Hal.

Küreklerini ve çapalarını toprak yığınının üzerine bırakarak çocuklar
Nora'nın onları bekleyen akşam yemeğinin olduğu çadıra doğru aceleyle indiler ve
çok güzel bir kokusu vardı. "Çocuklar neredeydiniz?" diye sordu
Bayan Martin.

"Ah, eğleniyoruz," diye cevapladı Ted.

"'g'ni unutma, Curlytop," diye uyardı annesi gülerek.
"Aç mısın, Hal?"

"Gerçekten de öyle! Bu ada aç kalmak için iyi bir yer."

"Ve burası aç kalmaktan alıkonulmak için iyi bir yer," diye güldü
Büyükbaba Martin, sandalyesini Nora'nın yemeği servis etmeye hazır durduğu
dolu masaya çekerken.

Curlytops ve Hal, yetişkinlerin
altın madeni kazma planlarından hoşlanmayacaklarını az çok tahmin ediyorlardı, bu yüzden bu konuda hiçbir şey söylenmedi. Hal, Ted ve Jan tabakları boşaldığında birbirlerine baktılar ve sonra üçü de bir kez daha büyük deliğe doğru geri döndüler.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Anne Martin.

"Biz----" diye başladı Jan, sonra durdu.

"Ah, biz--bir oyun oynuyoruz," diye cevapladı Ted. Bir tür oyundu.

"Trouble'ı da yanına alamaz mısın? Bugün ona bakmadın," diye devam etti Bayan Martin, "ve ben Nora'ya yardım etmek istiyorum. Trouble'ı da yanına al."

"Tamam," diye kabul etti Ted, ancak belki de Bebek William'ın altın madeninde yolunu kesebileceğini düşündü.

"Nerede o?" diye sordu Jan.

Küçük adamı aradılar. Görünürde yoktu.

"Bir süre önce masadan indi ve patikada oynuyordu," dedi Büyükbaba Martin ve altın madenine giden patikayı işaret etti. Ama Trouble artık görünürde değildi.

"Ormana doğru gitmiş olmalı," dedi annesi. "Bütün
gün onu yanımda tuttum ve bundan hoşlanmadı. Trouble!
William!" diye yüksek sesle bağırdı. "Neredesin?"

Ted ve Jan birbirlerine baktılar. Hal irkilmiş gibiydi. Üçünün de aklına aynı düşünce geldi:

"Ya Trouble altın madenindeki büyük deliğe düşseydi?"

BÖLÜM XVI

MUTLU BİR SÜRPRİZ

Janet, Ted ve Hal koşmaya başladılar.

"Nereye gidiyorsun?" diye seslendi Bayan Martin arkalarından. "Trouble'ı
bekle!"

"Onu bulacağız," diye cevapladı Janet.

"Belki de altın madeni için kazdığımız büyük deliğe düşmüştür," diye ekledi Ted.

"Ne demek istiyorsun?" diye soludu Bayan Martin.

"Siz Curlytops neler yapıyorsunuz şimdi?" diye sordu Büyükbaba Martin. "Bu adada serserilerin aradığı altını bulmak için büyük bir çukur kazdık," diye açıkladı Hal, Ted ve Janet'in peşinden koşan Bayan Martin'i takip ederek yavaşça yürümeye devam etti. "Belki de küçük çocuk içine düşmüştür."

"Büyük çukuru nereye kazdın?" diye sordu büyükbaba ve o da bir şey
olduğundan korkmaya başladı.

"Ted'in mağara dediği yerin yakınında. Altın madeni çukurumuzda bir merdiven var ve belki Trouble oradan tırmanabilir."

"Eğer bir merdiven için yeterince derin bir çukursa, korkarım ki yapamaz," dedi Büyükbaba Martin. "Siz çocuklar oldukça büyük bir çukur kazmış olmalısınız."

"Altını bulmak istiyorduk," diye açıkladı Hal.

"Hangi altın?"

"Serserilerin Yıldız Adası'nda aradığı altın. Ted bana onlardan bahsetti ve sanırım altının peşindeydiler. Önce onu bulmak istiyoruz."

"Burada altın yok ve Trouble'ın veya başka birinin kaçıp içine düşebileceği kadar derin çukurlar kazmamalısın," dedi Bay Martin. "Ancak, her şeyin yoluna gireceğini varsayıyorum. Ama acele edip ne olduğunu öğrenmeliyiz."

O ve Hal, büyük çukura giden patikanın bir dönemecinde artık görüş alanının dışında olan Bayan Martin ve Curlytops'u takip ederek hızla ilerlediler. Hal oldukça korkmuştu çünkü Jan ve Ted'in planlarından daha çok kendi fikrinin "altın madeninin" kazılmasına neden olduğunu biliyordu.

Yol boyunca ve tepeye doğru büyükbaba, Bayan Martin ve çocuklar telaşla koştular. Trouble'ı yüksek sesle çağırdılar ama cevap vermedi. En azından cevap verse bile onu duyamazlardı. Kimse onu fark etmediğinde masadan sessizce uzaklaşmış olmalıydı. Curlytops ve Hal kazmaktan dönmeden önce akşam yemeğini yemişti.

"İşte toprak yığını," diye seslendi Ted, önde koşuyordu.
Hal ve Jan'ın çukurdan kazdıkları sarı kum yığınını işaret etti.

"Ve orada birileri kazıyor!" diye bağırdı Jan. "Ah, belki de Bela'dır!"

"Umarım düşüp kendini incitmez!" diye mırıldandı Bayan Martin.

Bu sırada Büyükbaba Martin ve Hal diğerlerine yetişmişti.
Hepsi birinin büyük çukurun bir tarafındaki sarı kum yığınının üzerine toprağı
uçurduğunu görebiliyordu.

Ted yaklaştığında toprağın üzerinde kürek kullanan bir adam gördü.
Adam hızla kazıyordu ve Teddy ilk başta bunun serserilerden biri olduğunu düşündü.
Ancak ikinci kez baktığında yanıldığını anladı. Ve sonra
bir sürpriz geldi, aranan adam için:

"Bir dakika içinde onu çıkaracağım. Çok derinde değil!"

"Neden lolipop adam!" diye bağırdı Jan.

Ve öyle de oldu, Bay Sander, waffle ve lolipop satan neşeli, şişman adam.

"Sorun çukurda mı? Onu kazıyor musun?" diye soludu Bayan Martin,
ve sonradan bayılacakmış gibi hissetti.

"Hayır! Sorun burada değil--yani çukurda değil!" diye bağırdı Bay Sander. "Kumun altında gömülü olan senin keçin, Nicknack. Ama
burnu dışarı çıkmış, böylece boğulmayacak ve yakında onu
tamamen çıkaracağım."

"Ama Sorun nerede?" diye bağırdı Bebek William'ın annesi.

"İşte orada, güvende ve sağlam, bir ağaca bağlanmış, böylece küreklediğim toprağın önüne geçemiyor. Gözlerine kum atmak istemedim!" diye bağırdı lolipop adam. "Sorun sorun değil!"

Ve küçük adam da öyleydi, belki de korkudan ağlıyordu ve yüzü gözyaşlarıyla ıslanmış ve kirliydi. Ama güvendeydi.

Annesi sevinçle haykırarak Bay Sander'ın Trouble'ı yakındaki bir ağaca dikkatlice bağladığı ipi çözdü ve onu kollarına aldı.

Bu arada Büyükbaba Martin küreklerden birini aldı ve lolipop adamın kumu
kazmasına yardım etmeye başladı. Curlytops ve Hal ne olduğunu
gördüler. Kürekle çıkardıkları toprağın çoğu büyük çukura geri kaymıştı, neredeyse onu dolduruyordu. Ve bu toprağın altında keçileri Nicknack vardı. Sadece burnunun siyah ucu dışarı çıkmıştı ve bu kadarının
ortaya çıkması iyi bir şeydi, yoksa
kumun altında boğulabilirdi.

"Nasıl oldu?" diye sordu Ted.

"Altın madenimizde bir göçük olmuş olmalı," dedi Hal. "Ama Nicknack buraya nasıl geldi?" diye devam etti Ted.

"Sanırım Trouble onu çözmüş ve buraya getirmiş olmalı." diye önerdi
Janet.

Sonra hepsi Büyükbaba Martin ve lolipopçu keçiyi
çıkarırken izlediler.

"Mee-a-a-a-a!" diye meledi Nicknack sırtındaki kumun çoğu
kürüldükten sonra dışarı
çıkarken. "Mee-a-a-a!"

"Aman Tanrım! Sanırım dışarı çıktığına seviniyor!" diye bağırdı Ted.

"Sanırım öyle!" diye onayladı lolipopçu. "Tam toprak üzerine
çökerken buraya geldim ve Trouble'ı güvenli olsun diye bağladığım anda kazmaya başladım."

"Ama sen buraya nasıl geldin?" diye sordu Büyükbaba Martin.

"Peki keçimiz buraya nasıl geldi?" diye sordu Janet.

"Trouble'ın onu boynuzlarındaki kayıştan tutarak götürdüğünü gördüm," diye açıkladı Bay Sander. "Sanırım siz bakmazken onu ahırından çıkarmış olmalı. Trouble keçiyi çukurun yakınındaki kum yığınının üstüne çıkardı. Dikkatli olması için ona seslendim.

"Tam da bunu yaptığım sırada kum aşağı kaydı ve keçinin çukura
girdiğini gördüm. Bebek William düştü ama toprakla birlikte
kaymadı. Sonra koşup onu aldım ve bir kovaya
bağladığım bir ip parçasıyla onu ağaca bağladım. Keçiyi çıkarırken onu tehlikeden uzak tutmanın en iyi yolunun bu olduğunu düşündüm."

"Sanırım öyleydi," dedi Büyükbaba Martin.

"Zavallı Trouble onu sıkıca bağladığımda ağladı ama ağlamanın ona
zarar vermeyeceğini ve çok fazla kumun altına düşmenin zarar verebileceğini biliyordum. Mümkün olduğunca hızlı kazdım, çünkü sizin Curlytops'un keçinizi ne kadar sevdiğinizi biliyordum. İyi, sanırım."

Ve Nicknack kayan kumun altında gömüldüğü için hiç de kötü durumda değildi. Daha sonra öğrendiklerine göre, Trouble evcil hayvanıyla kendi başına eğlenmek için
kaymıştı. Bebek William,
bir şekilde "altın madenine" ulaşmıştı ve kum yığınının bir
dağ olduğunu varsayarak Nicknack'i oraya götürmüştü. Sonra, Hal ve Curlytops'un
kazdığı büyük çukura doğru kayma olmuştu. Eğer o sırada Bay Sander ortaya çıkmasaydı, zavallı Nicknack ölebilirdi.

"Ama, Trouble. Bir daha asla, asla, asla Nicknack'le
yalnız gitmemelisin!" diye uyardı Anne Martin. "Asla! Duyuyor musun?"

"Ben duymayacağım!" diye söz verdi küçük adam.

"Ve siz çocuklar daha fazla derin çukur kazmamalısınız," dedi Büyükbaba
Martin. "Bu adada altın yok, o yüzden aramayın."

"Peki serseriler ne arıyor?" diye sordu Ted.

"Sana söyleyemem. Ama önemli değil, daha fazla derin
çukur kazmayın. Tehlikeliler!"

"Biz aramayacağız!" diye söz verdi Curlytops ve Hal.

"Yıldız Adası'nı ziyaret etmeye nasıl geldiniz, Bay Sander?" diye sordu çocukların annesi.

"Şey, geceyi burada, hemen karşıdaki ana kıyıda geçireceğim," diye cevap verdi, "bu yüzden akşam yemeğimi yiyip kırmızı vagonumda yatağımı yaptıktan sonra, gelip sizi ziyaret etmeyi düşündüm. Burada kamp kurduğunuzu duydum, bu yüzden bir tekne ödünç aldım ve kürek çektim. Bu patikada yürüdüm ve Trouble ile keçiyi gördüm.
Sonra doğru yeri bulduğumu anladım, ama arkadaşım Nicknack'i kurtarmam gerekeceğini hiç düşünmedim" ve gülerek hayvanın tüylü kürküne dokundu, nazik lolipopçuya sürtünüyordu.

"Hadi, çadıra geri dön ve bir süre ziyaret et," diye davet etti Büyükbaba Martin. "Sana çok minnettarız."

"Serseriler ve altın madeni hakkında tüm bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu Bay Sander. "Eğer altın, beyaz bir atın çektiği kırmızı bir vagondan sıcak waffle satarak elde edilmekten daha kolay bir şekilde elde edilebilirse, bunu bilmek isterim," diye ekledi neşeli bir kahkaha atarak.

"Oh, ho! Oh, ho!" diye bağırdı. "Sıcak waffle satıyorum. Sıcak waffle'ları severim
çok severim!"

"Yanında getirdin mi?" diye sordu Ted hevesle.

"Evet getirdim, küçük Curlytop'um. Şu anda sıcak olmayabilirler ama belki
annen onları ocakta ısıtabilir," ve Trouble'ı bağladığı ağacın yanına bıraktığı bir paketi alarak, lolipopçu
bay onu alçak bir reveransla Bayan Martin'e verdi.

"Curlytop'lar için waffle," dedi gülerek. BÖLÜM XVII

SIKINTI OYUN EVİ

Kamplarında bir kez daha güvende olan çocuklar, Nora'nın
ateşin üzerinde tekrar güzel ve çıtır çıtır yaptığı waffle'ları yediler. Sıkıntı, şekerle kaplı iki kekle
teselli edildi ve mutlu oldu ve sonra herkes az önce olanlarla ilgili
payını anlattı.

"Yani burada altın avcısı serseriler olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu lolipopçu, kırmızı arabasını ve beyaz atını bıraktığı anakaraya geri dönmeye hazırlanmadan hemen önce.

"Burada perişan adamlar var--serseriler diyebilirsin sanırım," diye cevapladı Büyükbaba Martin. "Ama altın hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Bu Hal'in fikirlerinden biri."

"Aradıkları başka bir şey düşünemedim," diye açıkladı Ted'in arkadaşı. "Sence altın olamaz mı Bay Martin?"

"Pek sayılmaz--bu adada. Neyse, son zamanlarda o yırtık pırtık adamları görmedik,
bu yüzden gitmiş olabilirler. Belki de sadece başıboş balıkçılardı.
Birine, Trouble'ı kaynaktan çıkardığı için teşekkür etmek istiyoruz,
ama fırsatımız olmadı."

"Hayır. Teşekkür etmek için durmadan kaçtı," dedi Bebek William'ın
annesi. "Serseri olsa bile, nazik bir adam olmalı."

Büyükbaba Martin'in çadırların önüne
yaptığı kamp ateşi hakkında otururken biraz daha konuştuktan sonra, lolipopçu kirazları çiğneme şekerleri için satmaya yardım ettiği zamandan beri yaptığı yolculukları anlattı, Bay Sander kürek çekerek ana kıyıya geri döndü, tekerlekli küçük bir ev gibi olan kırmızı vagonunda uyumak için.

"Tekrar gel!" diye davet etti Bayan Martin.

"Bir daha keçi altın madenlerine düştüğünde geleceğim," diye söz verdi gülerek.

Ertesi gün Büyükbaba Martin, Ted, Jan ve Hal'in kazdığı çukuru doldurdu, böylece ne Trouble'ın ne de başka birinin, hatta Nicknack keçinin bile tekrar aşağı düşmeyeceğinden emin oldu. Çünkü kum, keçiyi de beraberinde götürerek "altın madenine" kaydığında, çukur tamamen dolmamıştı. Sonra Büyükbaba Martin çapa ve kürekleri getirdi ve çocuklara başka bir oyun oynamaları gerektiğini söyledi.

"Şimdi nereye gidiyorsunuz?" diye seslendi Bayan Martin, bir sabah kamptan ayrılırken iki Curlytop'a. Hal, yorgun olduğu için çadırda kaldı.

"Ah, sadece yürüyüşe çıkıyoruz," diye cevapladı Teddy.

"Biraz eğlenmek istiyoruz," diye ekledi kız kardeşi.

"Bir daha altın madeni kazma," diye uyardı Büyükbaba Martin, gülerek. "Eğer tekrar böyle bir belaya bulaşırsan, kampın tüm eğlencesi mahvolur."

"Yapmayacağız," diye söz verdi Janet ve Teddy de en azından iyi olmaya çalışacağını göstermek için başını salladı.

Curlytops'un kötü olması değildi - yani, belki de sizin çocuklarınızın bazen veya belki de tanıdığınız bazı erkek veya kız çocuklarının
olduğundan daha kötüydü. Onlar sadece oyuncu ve hayat doluydu ve her zaman bir şeyler yapmak istiyorlardı.

"Trouble'ı da yanınızda götürmek ister misiniz?" diye sordu Bayan Martin, Ted ve Janet kamptan uzaklaşıp ormanlık bir yola doğru yürümeye başladıklarında.

"Evet, onu götüreceğiz," dedi Janet. "Hadi, küçük kardeş," diye devam etti. "Kız kardeşimle gel ve biraz eğlen."

"Sadece ben toprakta oynayamam çünkü temiz bir önlük giydim," dedi Bebek
William.

"Hayır, senin toprakta oynamana izin vermeyeceğiz," diye belirtti Teddy. "Ama
düşme de. Kirlendiği yer orası," dedi Teddy annesine. "Her zaman düşüyor, Sorun şu."

"Ormanda çok kaygan!" dedi küçük adam.

"Öyle de öyle, çam iğnelerinin üstünde," diye güldü Büyükbaba Martin, tekneyle anakaraya
gidiyordu. Ama bu sefer çocukları yanında götürmek istemiyordu. "Ormanda kaygandır, Sorun, oğlum. Ama
Jan'ın elini sıkıca tutarsan, belki düşmezsin."

"Ben düşeceğim," dedi Sorun, ama düşeceğini kastetmiyordu.
Jan'ın elini sıkıca tutacağını kastediyordu. Sonra onun yanında yürümeye başladı, Ted önde yürüyordu, kendisi ve kız kardeşi için eğlenceli olabilecek her şeye hazırdı. Ormanda dolaştılar, ara sıra zarif, yeşil eğrelti otlarının üzerinde güzel çiçekler toplamak için durdular ve yine
daldan dala uçan, ama orman ağaçlarının yaprakları arasında her zaman gözden uzak duran
bir yabani kuşun şarkısını dinlemek için beklediler.

"Ah, burası ne kadar da güzel!" dedi Janet, etrafında ağaçların bir tür daire veya
sihirli, peri halkası şeklinde büyüdüğü küçük çimenli bir vadiye geldiklerinde. "Tıpkı bir resim kitabındaki gibi, Teddy!"

"Evet, öyle," diye kabul etti kardeşi.

"Hiçbir pisshure göremiyorum," diye şikayet etti Trouble.

"Hayır, burada _gerçek_ resimler yok," diye açıkladı Janet; "sadece hayal ürünü olanlar. Ama çimlere oturup yuvarlanabilirsin, Trouble. Çimler o kadar temiz ki sanırım önlüğünü kirletmez. Çimlerin üzerinde yuvarlan."

Trouble bundan daha çok hiçbir şeyi sevmezdi ve kısa süre sonra yumuşak, yeşil çimlerin üzerinde oturuyor, parçaları çekip havaya fırlatıyordu, bir duş gibi. Çimler yumuşak ve kalındı ​​ve temiz
giysilerini hiç kirletmiyordu.

"Belki küçük bir leke hariç," diye açıkladı Janet Teddy'ye; "ve Nora onu
yıkayarak çıkarabilir."

Bir süre gölgede, yeşil, çimenli yerde oturduktan sonra Ted ve Janet ağaçların arasında dolaşıp Trouble'ı tek başına bıraktılar. Ama çok uzağa gitmiyorlardı.

"Bir süre iyi olacak," dedi Teddy, "ve belki biraz sassafras veya kış yeşili bulabiliriz."

"Ama ormanda bulduğumuz hiçbir şeyi yememeliyiz, dedemize veya annemize göstermeliyiz," diye karşılık verdi Janet.

"Hayır, öyle," diye kabul etti kardeşi. Ormanın veya tarlaların yakınında yaşayan tüm çocuklara, daha büyük birileri onlara bunu yapmanın doğru olduğunu söylemediği sürece, asla garip meyveler veya bitkiler yememeleri söylenmişti.

Ama Teddy ve Janet, yaprakların hoş kokusundan sassafras ve kış yeşili olduğunu kolayca anlayabiliyorlardı. Ancak bulamadılar.
Yine de, içinde kırık yumurta kabukları olan boş bir kuş yuvası buldular, bu da küçük kuşların yumurtadan çıktığını ve uçup gittiğini gösteriyordu.

Birdenbire, Curlytops başka ne yapabileceklerini düşünürken,
Trouble'ın seslendiğini duydular ve sesi çok garip geliyordu.

"Ah, şimdi ona ne oldu?" diye bağırdı Janet.

"Gidip baksak iyi olur!" diye haykırdı Teddy.

Küçük kardeşlerini bıraktıkları yere geri koştular. Onun hakkında görebildikleri tek şey sırtı ve bacaklarıydı. Başı yok gibiydi.

"Oh! Oh!" diye soludu Janet. "Trouble'ın kafası nerede?"

Ted bilmiyordu ve öyle söyledi ve sonra küçük adam bağırdı:

"Tum ve beni dışarı çıkar! Tum ve beni dışarı çıkar!"

Sonra Janet ne olduğunu gördü. Trouble kafasını bir ağacın
çatağının veya T şeklindeki kısmının arasına sokmuştu ve o kadar sıkışmıştı ki
çıkamadı.

"Oh, ne yapacağız?" diye bağırdı Janet.

"Sana göstereceğim," diye cevapladı Teddy. "Bana yardım edebilirsin." Sonra küçük çocuğun
başına bastırdı ve Janet çekti ve çocuk kısa süre sonra tekrar serbest kaldı, boynunda biraz çizik ve korkmuştu ama incinmemişti.

"Böyle bir şeyi bir daha asla yapmamalısın," dedi Bayan Martin, çocuklar kampa vardığında ve olanları anlattıklarında.

"Hayır, bir daha yapmayacağız," diye söz verdi Trouble, boynunu, ağacın parçalarının arasına
sokmuş olduğu yeri hissederek.

"Ve bir daha gitmemelisin ve onu yalnız bırakmamalısın," dedi anneleri Curlytops'a. "Ne yapacağını kimse bilemez."

"Haklısın," dedi Büyükbaba Martin gülerek. "Gidebilirsin,
Trouble'ı ayakta bırakabilirsin, ama geri döndüğünde
başı üstünde duruyor olacak. Ah, siz büyük bir belasınız!" ve küçük adamı kollarına alıp öptü.

Teddy, Janet ve Hal birkaç gün boyunca Star Adası'nda çok eğlendiler.
Sonra eğlenmek için yeni bir şey istediler.

"Hadi bir tuzak kuralım ve bir şeyler yakalayalım," dedi Ted, Jan ile eğlenmenin çeşitli yollarından konuştuktan sonra.

"Bir tuzak nasıl kurulur?" diye sordu Hal.

"Sana göstereyim," diye önerdi Ted. "Sadece bir kutu al, ters çevir
ve altına bir çubuk koyarak bir ucunu kaldır. Sonra çubuğa bir ip bağlarsın ve ipi çektiğinde çubuk
dışarı çekilir ve kutu düşer ve bir şey yakalarsın."

"Ne yakalarsın?" diye sordu Hal.

"Ah, kuşlar veya bir hayvan -belki bir tilki veya misk sıçanı--kutu kaldırıldığında
altına ne girerse."

"Ama onları altına girmeye iten şey nedir?" diye sordu Hal.

"Yiyecek bir şeyler almak için. Kutunun altına biraz yem koyduğunu görüyorsun -kuşlar için biraz kırıntı veya tilki veya misk sıçanı için et parçaları. Sonra
çalıların arasına saklanırsın, ipin ucunu elinde tutarsın ve
kutunun hemen altında bir şey gördüğünde onu çekip yakalarsın!"

"Ah, ama bu onlara zarar vermiyor mu?" diye sordu Hal, çok iyi kalpli olan.

"Belki de zarar verebilir, Ted," diye ekledi Jan.

"Hayır. "Onlara hiç zarar vermiyor," diye açıkladı Ted. "Sadece kutunun altında kalıyorlar, bilirsin, bir kafeste gibi."

"Kuş yakalamak istemem," dedi Hal yumuşak bir sesle. "Görüyorsun ya, kuşlar
Mavi Gözlü Prenses'in arkadaşları. Onların
yakalanmasını istemez."

"Ah, peki, onları tekrar serbest bırakabiliriz," diye karar verdi Ted, biraz düşündükten sonra.

"Mavi Gözlü Prenses tilkileri ve misk sıçanlarını da seviyor mu?" diye sordu Jan yumuşak bir sesle.

"Sanırım her şeyi seviyor--kuşları, hayvanları ve çiçekleri. Neyse, ben
sevdiğini hayal ediyorum," ve Hal gülümsedi. "Elbette o sadece
sahte bir insan, ama gerçek olduğunu düşünmeyi seviyorum. Onu hayal etmeyi seviyorum."

"Ben de öyle," dedi Janet yumuşak bir sesle. "Hiçbir kuşu yakalayamayız, Ted,
hayvanları da."

"Hemen gitmelerine izin verirsek olmaz mı?" diye sordu Ted.

"Hayır," ve Janet başını iki yana salladı. "Biliyorsun, onları korkutabilir. Ve
kutu bacaklarına veya eğer bir kuşsa kanatlarına düşebilir ve onlara zarar verebilir."

"O zaman, bunu yapmayacağız!" diye karar verdi Ted. "Hiçbir şeye zarar vermek istemem ve arkadaşın Mavi Gözlü Prenses'in kendini kötü hissetmesini istemem," diye ekledi Hal'e. Hal'in, sarı düğün çiçekleri ve beyaz papatyalarla dolu yeşil çayırda
oturdukları sırada, hayal ürünü Prenses hakkında anlattığı hikayeyi hatırladı.

"Hadi mağaza oynayalım!" diye önerdi Jan. "Sahilde bir sürü güzel taş ve deniz kabuğu var ve bunları para olarak kullanabiliriz."

"Ne satacağız?" diye sordu Hal.

"Ah, ekmek için başka taşlar da satabiliriz -büyük olanları- ve şeker için kum ve kurabiyeler için yapraklar ve bunun gibi şeyler," diye önerdi Janet.

"Keşke yiyecek gerçek bir şeyimiz olsaydı ve onu satabilseydik ve
iyi olurdu," diye belirtti Ted. "Nora'ya soracağım."

"Ah, bu eğlenceli olacak!" diye bağırdı Jan. "Hadi, Hal. Mağazayı hazırlayacağız ve Ted içeri girip Nora'dan gerçek kurabiyeler ve belki bir parça kek isteyebilir."

Nora her zamanki gibi iyi huyluydu ve Ted'e bir sürü kırık kurabiye, birkaç kraker ve birkaç parça şeker verdi, böylece çocuklar mağazacılık oynayıp sattıkları şeyleri gerçekten yiyebildiler. Hal gölün kıyısından birkaç midye kabuğu ve renkli taş topladı ve bunlar paraydı.

Mağaza tezgahı iki kutunun üzerine bir tahta koyarak yapılmıştı ve sırayla mağaza bekçisi oluyorlardı. Trouble da oynamak istiyordu.
Ancak o sadece pekmezli kurabiye parçaları almak istiyordu ve onları eve götürmek için mağazadan
çıkıyormuş gibi yapmadan, onları aldığı gibi hemen yiyordu.

"Ben daha fazla takekie alayım!" derdi, son kırıntıyı yutar ve bir "peni" daha alarak tezgaha koşardı, bu bir kabuk veya taştı.

"Onları yememelisin, bu yüzden "Çabuk, Trouble," dedi Janet. "Yoksa
depo oynayacak
bir şeyimiz kalmaz."

"Ah, peki, Nora'dan daha fazlasını alabiliriz," dedi Ted. "Ve kurabiyeler
çok lezzetli."

Yiyecek hiçbir güzel şey kalmayana kadar
depo oynadılar ve
Nora mutfak çadırındaki kutularından ve tavalarından başkalarını
dağıtmadı. Sonra Curlytops ve Hal kürekli tekneye binip
sığ koyda kürek çektiler.

Trouble onlarla gitmedi, annesi öğleden sonra bu kadar sinirli olmaması için biraz uyuması gerektiğini söyledi. Ve Jan, kardeşi ve Hal gölden çıktıklarında küçük adamın
"oyun evi" dediği şeyi yaptığını gördüler.

"Ah, Trouble'ın ne kadar da komik taşları var!" diye bağırdı Ted onları görünce.
"Maviler. "

"Çok güzeller," diye karar verdi Janet. "Nereden aldın, Trouble?"

"Orada," dedi ve kamptan biraz uzaktaki bir yeri işaret etti.

"Onları kendisi buldu ve önlüğüyle buraya getirdi," dedi Bayan
Martin. "Onları benim kale dediğim bir yere yığıyormuş ama o
oyun evi olduğunu söylüyor. Mavi taşlarla oynamakta çok iyiydi."

"Biz de alalım ve en büyük kaleyi kimin inşa edebileceğini görelim!" diye bağırdı
Janet. "Nereden aldığını göster bize, Trouble."

Ama Bebek William mavi taşları aldığı yere doğru yürüdüğünde
başka taş kalmamıştı. Hepsini toplamıştı, öyle görünüyordu,
ve şimdi kardeşinin veya kız kardeşinin yığınından hiçbirini almasına izin vermiyordu.

Ancak, mavi olmasalar da aynı işi gören başka taşlar buldular ve kısa süre sonra Curlytops ve Hal, Trouble ile birlikte
küçük bir taş ev yapmaya başladılar.

"Bu, mağaza oynamaktan daha eğlenceli!" diye bağırdı Janet, kalesinin bir parçası olarak küçük yuvarlak bir kule yaparken.

"Prenses Mavi Gözler için bir saray mı yapıyorsun, Hal?" diye sordu Ted.

"Evet," diye cevapladı, çünkü taş kalesi oldukça büyüktü. "Ama
beğeneceğinden emin değilim. Çok uzun süre aynı yerde kalmak istemiyor. O bir ateş böceği gibi - her zaman etrafta dans ediyor."

Ve böylece çok iyi vakit geçirirken, Anne Martin onları izliyor ve gülümsüyordu. Çocuklar büyükbabalarıyla kamp yaparak çok eğleniyorlardı.

Kaleler bitmişti - mavi taşlar yüzünden en güzeli olan Trouble'dı, ancak diğerleri kadar büyük veya gösterişli değildi -
Curlytops, Hal ve Bebek William o öğleden sonra Nicknack'i de yanlarına alarak ormanda küçük bir pikniğe gittiler.
Ya da daha doğrusu, keçi onları aldı, çünkü onları orman yolundaki arabada çekti.

Ertesi sabah Jan, Hal ve Ted kahvaltılarını yaparken, yemeğini bitirir bitirmez çadırdan dışarı çıkan Trouble'dan bir çığlık duydular.

"Ah, şimdi ona ne oldu?" diye haykırdı Anne Martin. "Koş ve
gör, Jan, canım, bu iyi bir kız!"

Janet küçük kardeşini kaleleri yaptıkları yerde buldu önceki gece. Trouble'ın gözleri yaşlarla dolmuştu.

"Oyun evim tamamen gitti!" diye bağırdı. "Trouble'ın evi tamamen gitti!"

Doğruydu. Oyun evinden hiçbir iz kalmamıştı! Gece
birisi veya bir şey mavi taşları götürmüştü.

BÖLÜM XVIII

MAĞARADA

Trouble, götürülen mavi taşlardan oluşan oyun evi için çok kötü hissediyordu. O sadece küçük bir çocuktu ve
çok fazla iş yapıp, bir peri şatosu gibi görünen bir şey inşa ettiğinde,
gece bıraktığı yerde bulup ertesi sabah onunla oynayacağını
düşünmüştü. Ama gitmişti.

"Hepsi gitti," diye hıçkırdı Trouble.

"Ama komik değil mi?" dedi Teddy. "Benimki iyi, seninki de öyle, Jan ve Hal'inki de. Trouble'ınkini mahvettiler."

"Belki Nicknack'ti," diye önerdi Jan. "Gece serbest kalmış ve onu devirmiş olabilir. Ama sanırım bunu isteyerek yapmamış, çünkü o iyi bir keçi."

"Nicknack olamaz," diye açıkladı Hal.

"Neden olmasın?" diye sordu Ted. "Bela onu oraya götürdüğünde büyük çukura
düşmemiş miydi?"

"Evet, ama Nicknack ahırında. Hiç serbest değil ve buraya gelip Trouble'ın oyun evini devirmek için serbest olması gerekir.
Keçi dün gece olduğu yere sıkıca bağlanmış."

Yani Nicknack öyleydi; ve o sabah kampa ilk gelen Büyükbaba Martin, ona su vermek için gittiğinde keçinin ahırında sessizce yattığını söyledi. Yani Nicknack olamazdı.

"Neyse, Trouble'ın mavi taştan kalesi öylece yıkılmamıştı," diye devam etti Hal, "gitti - her taş gitti. Birileri onları aldı!"

Jan ve Ted bunu ilk kez fark ettiler. Trouble oyun evinin gittiğini söylediğinde, bunun sadece
yıkıldığını kastettiğini düşünmüşlerdi. Ama bunun yerine, tamamen gitmişti. Tek bir mavi taş bile
kalmamıştı.

Ve garip bir şekilde, diğer üç kalenin hiçbirine dokunulmamıştı. Hal oldukça büyük bir tane inşa etmişti, ama tek bir taşı bile alınmamıştı.

"Benim evim nerede?" diye sordu Trouble, etrafa bakarak. "Benim
evimi istiyorum."

"Senin için bulacağız," diye söz verdi Jan, ama bunu nasıl yapacağını bilmiyordu. Belki Hal bir yol bulabilirdi. Hal, Jan ve Ted'den
daha büyüktü.

"Ne oldu, Curlytops?" diye sordu Anne Martin çadırdan
çıkarken. "Bir şey mi oldu? Trouble neden ağlıyor? Yaralandı mı?"

"Hayır, ama biri güzel mavi taş şatosunu elinden aldı," diye açıkladı Jan,
ve o ve diğerleri sırayla olanları anlattılar.

"Tuhaf," dedi Büyükbaba Martin, gelip olanları duyduğunda. "Acaba bunlardan herhangi biri--"

Sonra konuşmayı bıraktı ve çocukların annesine tuhaf bir şekilde
baktı. Başını salladı, Curlytops'a ve Hal'e baktı ve
öğretmeninizin okulda fısıldamayı bırakmasını istediğinde yaptığı gibi parmağını dudaklarının üzerine koydu.

Hal, Bayan Martin'in ne yaptığını gördü ama ne Jan ne de Ted fark etmedi çünkü
Trouble'ın oyun evinden dağılmış olabilecek mavi taşlardan herhangi birini aramak için etrafta koşuşturuyorlardı.

"Önemli değil," dedi Anne Martin. "Sana oynayacak başka bir şey
bulacağım, Trouble. Nicknack ile güzel bir yolculuk yapacaksın. Onu sen
alacaksın, değil mi, Jan ve Ted?"

"Evet," diye cevapladılar.

"Oyun evimi istiyorum!" diye hıçkırdı Bebek William ve bir süre kayıp mavi taşları hakkında yaygara kopardı.

'"Sanırım onlara ne olduğunu biliyorum," dedi Hal, Jan ve Ted'e fısıldayarak, anneleri Trouble'ı eğlendirecek bir şey bulmak için çadıra götürdüğünde.

"Ne?" Ted fısıldayarak sordu.

"Serseriler!" diye haykırdı Hal, omzunun üzerinden bakıp, Bayan iki küçük arkadaşından başka kimsenin duymadığından emin oldu. "Büyükbaban o kadar çabuk durduğunda bunu söyleyecekti. Annen ondan bahsetmesini
istemedi. Ama eminim serseriler mavi taşları Trouble'ın şatosundan aldılar."

"Onlarla ne yapacaklar?" diye sordu Ted.

"İçlerinde altın var!" diye fısıldadı Hal, her zamankinden daha heyecanlı bir şekilde.
"O mavi taşlarda altın var ve serseriler bunu biliyor. Aradıkları şey buydu ve Trouble hepsini güzel bir
yığın halinde oyun evine dönüştürdüğünde, serseriler gece gelip onları götürdüler."

"Ah, gerçekten böyle olabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Jan, gözleri hayretle kocaman açılmıştı.

"Elbette olabilir!" dedi Hal, giderek daha da heyecanlanarak. "Şimdi
hatırlıyorum, altın her zaman sarı görünmez, bir saat veya yüzükte olduğu gibi. Bazen altın taşların içindedir ve altını çıkarmak için
ateşte eritmeleri gerekir. Sakatlar Evi'ndeki hemşirem bana bunu okumuştu. Ve mavi taşlarda altın vardı.
Bu yüzden serseriler gelip onları aldılar -- yani _onları_," ve kendini
düzeltti. "Bana 'onları söylemememi söylediler,'" diye ekledi gülümseyerek.

"Gerçekten mavi taşların içinde altın olduğunu mu düşünüyorsun --onlarda?" diye sordu
Ted.

"Evet, düşünüyorum! Yoksa serseriler neden onları istesin ki? Dün gece geldiler
ve Trouble'ın kalesini aldılar -- her taşı ve şimdi altını sakladılar."

"Nerede?" diye sordu Jan, oğlanlar kadar heyecanlı bir şekilde.

"Sanırım mağarada olmalı," diye devam etti Hal. "Oraya gidip bakabilseydik biz de bulabilirdik. Hadi gidelim."

"Belki annem izin vermezdi." diye önerdi Ted.

"Ona söylemek zorunda değiliz," dedi Jan.

"Ben kötü bir şey yapmak istemiyorum, sen de istemedin," diye devam etti Hal. "Ama
mağaraya, kimsenin bilmeden gidip altını alsak harika olmaz mıydı? O zaman annen ve büyükbaban da mutlu olurdu."

"Belki de yaparlardı - eğer mavi taşlarda altın varsa," diye kabul etti Ted.

"Varmış gibi davranabiliriz," dedi Janet. "Bu eğlenceli olmaz mıydı? Ama o karanlık mağaraya girmek istemiyorum, belki büyükbabam da bir ışıkla gider."

"Bizimle birlikte korkmazsın, değil mi?" diye sordu Hal.

"Hal ve ben seninle olurduk," diye ekledi Ted.

"Belki de ellerimi tutsan korkmazdım. Ama
orada karanlık var--korkunç karanlık. "

"Benim de küçük elektrikli ışıklardan bir tane var," dedi Hal. "Babam, ben Ev'deyken doğum günümde bana göndermişti ve ben neredeyse hiç
kullanmadım, çünkü geceleri uyanık değildim. Çok parlak. Seni
ziyarete geldiğimde yanımda getirdim ve onu alıp
bizimle mağaraya götürebilirim."

"Çok eğlenceli olacak!" diye bağırdı Ted. "Hadi gidelim, Jan!" diye yalvardı.

"Belki de giderim. Ama anneme sorsak daha iyi olmaz mıydı?"

"Belki de yapamayacağımızı söylerdi," diye önerdi kardeşi çok
yavaş konuşarak. "Geri döndüğümüzde ona söyleriz."

Elbette bu yapılacak doğru şey değildi, özellikle de Ted ve kız kardeşine mağaraya tek başlarına gitmemeleri söylendikten sonra. Ama Hal mavi taşlarda altın olduğunu söylediğinde bunu tamamen unuttular. Ted ve Jan, çok fazla kiraz satsa bile, kendisi kadar zengin olmayan anneleri ve büyükbabaları için biraz altın alabilmenin harika olacağını düşündüler.

"Trouble'ı yanımıza alamayız," dedi Jan, küçük kardeşinin çadırdan çıktığını görünce. "Onu burada bırakmalıyız."

"Evet," diye kabul etti Hal. "Ama hemen gitmemize gerek yok. Bir süre onunla
oynayabiliriz. Sen ve Ted Trouble'a bakın, ben de el fenerimi almaya
gideyim. Dün gece yastığımın altına koydum."

"Ve Nora'dan yiyecek bir şeyler alacağım," diye ekledi Ted. "Ormanda küçük bir pikniğe gidiyormuşuz gibi yapacağız."

"Oh, bu eğlenceli olacak!" diye bağırdı Jan. Artık karanlık mağarayı düşünmekten korkmuyordu.

"Sorun oyun evi istiyorum!" diye bağırdı Bebek William, kız kardeşine doğru yürürken. "Benim taşlarım istiyorum."

"Sana mavi taşları alamam - şimdi olmaz," dedi Janet. "Ama sanırım
Teddy senin oyun evini yıkıp yerine yenisini yapmana izin verecek.
Ve sen de benim oyun evimi yıkabilirsin. Hadi, Bela!"

Kardeşinin ve kız kardeşinin bir önceki gece inşa ettiği taş oyun evlerini devirmek küçük çocuğa çok eğlenceli gelmişti ve bunu yaparken çok eğlenmişti ve Jan'ın yardımıyla kendine ait daha büyük bir ev yapmıştı ve mavi taşlarını tamamen unutmuştu.

Ancak Ted ve Hal onları unutmamışlardı ve gece götürülmelerinin garip yolunu düşündükçe taşların içinde altın olduğundan veya en azından serserilerin gelip almak için çok istediği bir şey olduğundan daha çok emin oluyorlardı.

Ve mavi taşları alanların serseriler veya bir adam veya adamlar olduğundan Hal ve Ted emindi.

"Çünkü hiçbir köpek veya başka bir hayvan tüm taşları götüremez," dedi Hal.
"Neyse, bir köpek onları istemezdi, bir tilki de. Serserilerdi
tamam."

"Belki mağaraya gidip taşları geri almamızı istemezlerdi," diye önerdi Ted.

"Serseriler mavi taşları alamazlar," dedi Hal başını sallayarak. "Onları bulduk ve onlar Trouble'ın. Ama o kadar küçük ki
altın istemiyor, bu yüzden büyükbabana ve büyükannene vereceğiz."

"Sen istemiyor musun?" diye sordu Ted.

"Hayır. Babamın çok parası var. Ben sadece senin için biraz
altın bulmak istiyorum. Işığımı yastığımın altından aldım," ve Hal onu Ted'e gösterdi.
Uyku çadırının arkasında konuşuyorlardı ve Ted'in cepleri Nora'dan yalvardığı kurabiyeler ve küçük keklerle doluydu.

"Yine de çocuğun onlarla ne yapacağını tahmin
edebileceğimden çok daha fazla," diye güldü hizmetçi. "Ama sanırım çocuklar
her zaman aç."

Ted ve Hal artık mağaraya gitmeye hazırdı. Çadırın köşesine baktılar ve Janet'in hala Trouble ile oynadığını gördüler. Mavi taşları için ağlamayı bırakmıştı ve şimdi kardeşi ve kız kardeşinin kullandığı
taşlardan ve çakıllardan bir oyun evi yapmakla meşguldü.

"Hadi, Janet! "Gidiyoruz!" diye bağırdı Ted, kız kardeşi ona bakarken yüksek sesle fısıldayarak. Ayrıca elleriyle Hal ile mağaraya doğru yola çıkmaya hazır olduklarını göstermek için hareketler yaptı.

Janet, küçük kardeşinin onunla kalmasına gerek kalmayacak kadar meşgul olduğunu gördü -- en azından bir süreliğine. Yine de annesini veya Nora'yı arayıp ne yaptığını izlemesini söylemeden onu yalnız bırakamazdı. Çok sessizce, Bebek William kalenin bir tarafında bir taşı diğerinin üstünde tutmaya çalışırken Janet, annesinin dikiş diktiği çadırın kapağına doğru yürüdü.

"Ted ve Hal ile ormana gidiyorum," dedi küçük kız.
"Bela'yı izleyecek misin, Anne?"

"Evet, Janet. Ama dikkatli ol ve çok uzağa gitme."

Janet cevap vermedi, aceleyle uzaklaştı. Elbette ki tam olarak doğru olanı yapmamıştı, çünkü annesinin mağaraya gitmesini istemeyeceğini biliyordu,
Bayan Martin de bilseydi Ted ve Hal'in gitmesine izin vermezdi. Ama
Curlytops ve Hal mavi taşları bulmak ve içlerinde altın olup olmadığını görmek konusunda çok istekliydiler ve neyin doğru neyin yanlış olduğunu düşünmek için durmadılar.

"Hemen acele edin!" diye haykırdı Hal, çadırların arkasından tuhaf mağaraya giden patikada ilerlerken. "Herkesin farkına varmadan
oraya varmak istiyoruz."

"Serseriler oradaysa ne yapacağız?" diye sordu Ted.

"Orada olmayacaklar," dedi Hal, ama bunu nasıl anlayabildiğini
söylemedi.

"Küçük bir baltam var ve birkaç sopayı kesebiliriz," dedi Ted.
Yanında küçük bir İzci baltası getirmişti, keskin bıçağın üzerini
kapatmıştı. Büyükbabası onu Ted'e vermişti ama asla tek başına
çıkarmamasını söylemişti. Ama Ted çıkardı ve bu da başka bir
yanlış şeydi.

O gün Curlytops'un yaptığı tüm yanlış şeylerden bahsedersem bu hikayeyi asla bitiremem. Ama yapmamaları gereken bu kadar çok şeyi yapmaları sık sık olmazdı.

Ormanda aceleyle ilerlediler, oğlanlar Janet'in önünden aceleyle geçtiler. Onlara yetişmek için elinden geleni yaptı ama bacakları Ted'in veya Hal'inkinden daha kısaydı ve küçük kız için zor bir işti.

"Ah, beni bekle!" diye seslendi sonunda. "Çok yorgunum."

"Acele et!" diye yalvardı Ted. "Serseriler onları götürmeden önce mavi taşları almak istiyoruz!"

"Alacaklar mı?" diye sordu Janet, dinlenmek için bir taşın üzerine oturarak,
çocuklara yetiştikten sonra.

"Belki de alabilirler," diye cevapladı Hal. "Acele etmeliyiz."

Yine yola koyuldular, bu sefer biraz daha yavaş yürüdüler ve orman yolunun ortasında çamurlu bir su birikintisine geldiklerinde, Ted
üzerinden atlamaya çalıştı. Ama kenarda kaydı ve ayağından dizinin üstüne kadar olan bir bacağı çok ıslandı ve çamurlandı.

"Vay canına!" diye bağırdı. "Şimdi durup bunu temizlemem gerek."

Otların üzerindeki çamurun en kötüsünü silmeye başladı, Janet ise yakındaki bir kütüğün üzerine oturdu.

"Çamura düştüğün için üzgünüm Teddy," dedi, "ama dinlenebildiğim için mutluyum, çünkü çok yorgunum. Çok hızlı gidiyorsun!"

"Hadi, acele et!" diye seslendi Hal, Ted hala ot demetini fırçalarken. "Kurumasını bekle, daha kolay çıkacaktır."

"Sanırım öyle olacak," diye kabul etti Ted, çamurlu çorabına bakarak. "Bu şekilde
çıkmaz."

Ancak, kaza kız kardeşine dinlenmek için biraz fırsat vermişti ve şimdi Janet çocuklara yetişebiliyordu. Çok geçmeden Ted'in düştüğü ve mağaranın
açıldığı deliğin yakınındaydılar.

"Şimdi dikkatli ol!" diye fısıldadı Hal, el fenerini çıkarırken. "Belki de
serseriler oradadır!"

"Baltam var!" diye haykırdı Ted.

"Serseriler oradaysa içeri girmeyeceğim," diye ilan etti Janet.

"Önce bakıp göreceğiz," diye önerdi Hal.

"Ama burada tek başıma kalmak istemiyorum!" diye itiraz etti Janet, kardeşi
ve Hal deliğe doğru kayarak mağaranın
kara deliğine baktıklarında.

"Çok uzağa gitmeyeceğiz," diye söz verdi Ted. "Bir dakikaya geri döneceğiz.
Korkma."

Sonra o ve Hal mağaraya girdiler, Jan ise yarı ağlamak istercesine
dışarıda bekledi.

BÖLÜM XIX

YİNE MAVİ IŞIK

Işığını etrafa doğrultarak Hal, karanlık mağaraya cesurca yürüdü. Ted, biraz korkmuş bir şekilde onu takip etti, ama bunu söylemek istemiyordu.

"Çok uzağa gitme," diye yalvardı Janet'in kardeşi. "Onu yalnız bırakırsak Jan korkacak."

"Uzaklara gitmeyeceğim," diye söz verdi Hal. "Sadece burada serseriler olup olmadığını görmek istiyorum."

"Dinle ve belki konuştuklarını duyabilirsin," diye önerdi Ted. Hal, Ted'den daha büyük ve daha yaşlı olmasına rağmen, ışığı yanında olsa bile karanlık mağaraya çok fazla girmeye
ye cesaret edemiyordu. Bu yüzden, birkaç adım attıktan sonra durdu ve dinledi. Ted de öyle.

Dışarıdan Janet'in sesinden başka bir şey duyamıyorlardı.

"Ted! Hal!" diye bağırdı küçük kız. "Neredesin? Kampa geri dönüyorum!"

"Geliyoruz!" diye cevapladı Ted. "Geri gel ve onu al," diye ekledi arkadaşına. "O zaman mavi kayaları ararız."

"Sanırım onları burada olmadıkları sürece bulamayız," diye karşılık verdi Hal, ışığını bir daire şeklinde hareket ettirirken.

"Neden olmasın?" diye sordu Ted.

"Çünkü bu mağara çok karanlık ve el fenerim fazla ışık vermiyor. Burada olsalardı taşları zor görürdük."

"O zaman onları nasıl elde edeceğiz?" Ted talep etti.

"Sanırım büyük bir fener getirmemiz gerekecek. Belki de büyük
büyükbabanı da yanımıza almalıyız."

"Sanırım daha iyi olur," diye kabul etti Ted. "Ama buraya geldiğimizde biraz daha bakabiliriz. Hadi Janet'e gidelim. Ağlıyor."

Janet bu sırada ağlıyordu, çocuklar mağaradayken
dışarıda yalnız kalmaktan hoşlanmıyordu. Ona doğru koştular ve gözyaşları
kısa sürede kurudu.

"Bizimle biraz daha gelir misin?" diye sordu kardeşi. "Korkacak
bir şey yok. Var mı, Hal?"

"Hayır, hiçbir şey yok. Çok uzağa gitmeyeceğiz, Jan. Ve belki mavi taşları
görebilirsin. Biz göremedik ama bazen kızların gözleri erkeklerden
daha iyidir. Hadi!"

Hal bir yandan elini, Ted diğer yandan elini tutarak Janet
kardeşi ve arkadaşıyla birlikte yavaşça mağaraya girdi. Hal ışığını
tuttu ve Curlytops onun parıltısıyla mağaranın
büyük, büyükbabalarıyla birlikteyken olduğundan bile daha büyük olduğunu görebildi.

"Taşları yerde arayın," diye önerdi Hal. "Serseri adam onları buraya
getirirse oraya koyardı."

Ama mavi taşları veya başkalarını görmediler. Mağaranın
zemini taş veya sert kilden yapılmış gibiydi ve üzerinde hiçbir şey yoktu.
Büyükbaba Martin'in birinin yatak olarak kullandığını söylediği çuvalları görebilecek kadar içeri girmediler, çocuklar da ekmeği
ve mağarada birinin piknik yapmış olabileceği anlamına gelebilecek diğer yiyecek parçalarını görmediler.

"Sanırım taşlar burada değil," dedi Hal, hayal kırıklığı içinde,
Janet mağarada olmaktan hoşlanmadığı için geri dönmek istediğini
söylediğinde. "Ya da belki de en uçtadırlar."

"Oraya gitmiyorum!" diye haykırdı Ted.

"Hayır, sanırım gitmeyeceğiz," diye kabul etti Hal. "Gidip büyükbabana söyleyelim ve büyük bir fenerle gelmesini sağlayalım."

"Dinle! Bu ne?" diye bağırdı Jan aniden, kardeşinin elini daha sıkı tutarak.

Mağaranın arka tarafından bir ses geldi. Mağaranın çatısından bir kaya düşmüş gibiydi.

"Birisi bize taş atıyor!" diye bağırdı Ted.

"Kim? Kim? Kim?" diye sorar gibiydi bir ses.

"Aman Tanrım! Kim olduğunu bilmiyoruz!" diye bağırdı Janet. "Çıkın buradan! Korkarım!"

"Sadece bir baykuştu," dedi Hal gülerek. "Baykuşlar gündüzleri karanlık mağaralarda yaşar ve hava karardığında öterek 'kim!' diye bağırırlar. "Onları Ev'in etrafında birçok kez duydum."

"Ev'de mağara yok," diye itiraz etti Janet kadar korkmuş olan Ted.

"Hayır, ama ağaçlarda baykuşlar vardı. Onları birçok kez duydum. Ama
dışarı çıkacağız. Sanırım belki de düşen ve ilk sesi çıkaran gevşek bir taştı. Ama başımıza düşmesini istemiyoruz. Hadi!" diye seslendi Hal.

O ve Ted birlikte Janet'i mağaranın ağzına götürdüler, orada
güneş ışığını görebiliyorlardı. Ve Curlytops kadar korkmayan Hal bile
dışarı çıkmaktan memnundu.

"Mavi altın taşları bulamamış olmamız çok kötü," dedi. "Ama
belki de serseriler onları oraya saklamamıştır, neyse. Biraz daha etrafa
bakacağız."

"Hadi yemek yiyelim," diye önerdi Ted. "Açım ve cebimde bir sürü kurabiye var."

Bu yüzden mağaradan çok uzak olmayan gölgeli bir yerdeki bir taşın üzerine oturdular ve
Nora'nın Ted'e verdiği şeyleri yediler. Daha sonra çok uzakta olmayan
köpüren bir kaynaktan bir içecek aldılar ve piknikteymiş gibi davrandılar.

Ted'in çamurlu çorabı bu sırada kurumuştu ve Jan ile birlikte sopalar kullanarak toprağın çoğunu kazıdılar.

"Şimdi eve gitsek iyi olur," diye önerdi Jan bir süre sonra. "Burada
hiç eğlence yok."

"Evet, gidebiliriz," diye kabul etti Hal. "Ve sana ne
yapacağımızı
söyleyeyim!"

"Ne?" diye sordu Ted.

"Trouble'ın o mavi taşları bulduğu yere bakalım ve
başka bir şey bulabilecek miyiz bakalım."

"Ah, evet, hadi!" diye bağırdı Janet. Artık parlak güneş ışığının altında olduğu için tekrar mutluydu.

Çocuklar, Bebek William'ın kalesini yaptığı güzel
taşları nerede bulduğunu hatırladılar, ancak oraya vardıklarında
her yeri aramalarına rağmen
hiçbir şey yoktu.

"Sanırım Bela hepsini aldı," dedi Janet. "Şimdi hatırladım. Daha fazlasını
aramasına yardım ettim ve bulamadık."

"Belki başka bir yerde daha vardır," diye önerdi Hal
umutla. "Hadi bakalım."

Böylece kamptan çok da uzak olmayan ormanda dolaşırken baktılar, ta ki Nora'nın akşam yemeği için zili çaldığını duyana kadar.

"Peki, siz çocuklar neredeydiniz?" diye sordu Bayan Martin, çadıra doğru geldiklerinde, yorgun, aç ve kirli.

"Ah, altın arıyorduk," diye açıkladı Ted, ama mağarayı ziyaret ettiklerini söylemedi, oraya gitmemeleri söylenmişti.

"Daha derin çukurlar kazmadın, değil mi?" diye sordu büyükbabası.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Ted.

Yemekten sonra Ted, Hal'e Büyükbaba Martin'in büyük fenerle mağaraya gitmesinden neden bahsetmediğini sordu.

"Bunu yapacağını sanıyordum," dedi Hal'e.

"Evet, yapacaktım. Ama belki kendimiz için biraz daha mavi taş bulabiliriz. Büyükbabandan yardım istemeden önce etrafa bakarız."

Janet o öğleden sonra kampta kalıp bebekleriyle oynamak istiyordu ve Trouble'la ilgilendi.

"O zaman keçi gezisine çıkarız," dedi Ted. "Hadi, Hal."

İki çocuk Nicknack'i arabaya bağladılar ve adanın aşağısına doğru yola koyuldular.

"Daha fazla mavi taş arayacağız," diye önerdi Hal ve Ted istekliydi.

İki çocuk at sırtında devam etti, şimdi güzel çiçeklere bakmak için duruyorlardı, yine bir kuş cıvıltısının bitmesini bekliyorlardı. Orman yolunun her iki tarafında mavi taşlardan aradılar,
ama başka renklerden birkaç tane görmelerine rağmen,
istedikleri gibi bir şey yoktu.

"Dur bakalım, şimdi nereye gidiyorsun?" Ted aniden Nicknack'i çağırdı ve küçük çocuk keçiyi yönlendirdiği dizginleri çekti - ya da bazen dediği gibi "yönlendirdi".

"Sorun ne?" diye sordu Hal.

"Nicknack o yoldan gitmek istiyor ve ben onun düz gitmesini istiyorum," diye cevapladı Ted.

"Belki gitmek istediği yolda o mavi kayalardan bazılarını görüyordur," diye önerdi Hal.

"Ah, sanmıyorum," diye cevapladı arkadaşı. "Sanırım sadece yiyecek
bir tür yeni ot almak istiyor. Aman, Nicknack, sana söylüyorum!" ve
Teddy keçisini incitmeden dizginleri olabildiğince sert çekti, çünkü bunu asla yapmak istemiyordu.

Ama keçi ada yolundan düz gitmeyecekti. Sürekli
bir tarafa doğru çekiyordu ve sonunda Ted bağırdı:

"Hadi, Hal, sen ipleri tut ve benimle birlikte çek. Belki
onu o zaman yönlendirebiliriz."

"Gerçekten sert çekebilir miyiz--yani ipler kopar mı?" diye sordu Hal.

"Ah, hayır, iyi ve güçlüler," diye cevapladı Ted.

Böylece o ve arkadaşı tek dizginleri çektiler--Nicknack'in başını bir tarafa doğru değil de doğrudan patikaya doğru
göstermek için, ama işe yaramadı. Keçi ne yapmak istediğini biliyordu ve yapacaktı.

"Dikkat et!" diye bağırdı Teddy aniden. "Devrilecek!"

Bir sonraki dakika vagonun ön tekerlekleri patikanın bir tarafındaki küçük bir toprak yığınına çarptı ve araba hafifçe bir tarafa doğru eğildi ve sonra bir takırtı ve gürültüyle devrildi.

"İşte!" diye güldü Hal, yumuşak çimenlerin üzerine yuvarlanırken. "Bitti, Ted."

"Gideceğimizi biliyordum," dedi Teddy, o da gülerek ayağa kalkarken. "Dur bakalım, Nicknack!" diye bağırdı, çünkü keçi hâlâ devam ediyordu,
devrik arabayı arkasından sürüklüyordu.

Ama Nicknack, üzerinde çok sevdiği yeşil yapraklar olan küçük bir çalılığa ulaşana kadar durmadı,
çünkü onları çiğnemeye başladı.

"Hep istediği buydu," dedi Teddy.

"Pekala, istediği kadar yesin, o zaman artık aç kalmaz
ve bizi gitmek istediğimiz yere götürür," diye tavsiyede bulundu Hal.

Bunu, arabayı tekerlekleri üzerine yerleştirdikten sonra yaptılar. Nicknack
çalılıktan uzaklaşıp bekleyen iki çocuğa baktığında, Ted şöyle dedi:

"Sanırım artık devam edebiliriz."

"Evet," diye ekledi Hal, "ve umarım o mavi kayaları buluruz. Ama
asla bulabileceğimizi sanmıyorum."

Ancak sonunda, öğleden sonra oldukça geç olduğunda ve
Ted geri dönme vaktinin geldiğini söylediğinde, keçiyi daha önce hiç ziyaret etmedikleri ormanın bir bölümünden geçiren Hal, bir tepenin yamacına
gömülü büyük bir taşı işaret etti ve bağırdı:

"Bak! Bu kaya mavi değil mi, Ted?"

"Evet, biraz mavi görünüyor."

"O zaman tam da aradığımız şey bu. Bak, bir sürü küçük mavi kaya da var. Hadi, kampa geri götürelim. Belki de Trouble'ınkiyle aynı türdendir ve içlerinde altın olabilir! Hadi."

Kesinlikle biraz mavi renkte olan kayaları
arabaya yığdılar ve geri dönmeye başladılar.

"Onları bulduk! Onları bulduk!" diye bağırdılar çadırların görüş alanına girdiklerinde. "Mavi kayaları aldık!"

"Eh, kesinlikle güzeller," dedi Büyükbaba Martin, vagondan bir tane alırken, "ama buradaki diğer taşlardan daha iyi değiller, görebildiğim kadarıyla."

"İçlerinde altın var, diyor Hal," diye belirtti Ted.

"Altın mı? Ah, hayır, Curlytop!" diye güldü büyükbabası. "Sana söylemiştim, bu adada altın yok."

"Mavi taşlarda _bir şey_ var," diye açıkladı Hal. "Ne kadar ağır olduklarını hisset, buradaki diğer taşlardan çok daha ağırlar."

"Evet, öyleler," diye kabul etti Büyükbaba Martin, elindeki taşlardan birini tartarken. "İçlerinde biraz demir olabilir ama altın değil. Dikkat et!" diye bağırdı aniden, taş elinden kayarken.
"Ayak parmaklarına dikkat et!"

Gülerek, Curlytops ve Hal geri sıçradılar. Büyükbaba Martin'in düşürdüğü mavi taş, çadırın önündeki küreğin kenarına çarptı. Taş çelik alete çarptığında,
tuhaf bir şey oldu.

Bir anda kaya tuhaf mavi bir alevle yanmaya başladı ve
sarımsı bir duman kıvrıldı.

"Ah, kaya yanıyor!" diye bağırdı Janet. "Kaya yanıyor!"

"Evet, ve bak!" diye ekledi Ted. "Adada bir gece gördüğümüz ışık gibi mavi yanıyor."

"Ve ne kadar tuhaf kokuyor!" diye haykırdı Hal.

"Kükürt!" diye bağırdı Büyükbaba Martin.

O ve çocuklar kayanın içinden geliyormuş gibi görünen tuhaf mavi ateşe baktılar. Bu ne anlama geliyordu?

XX. BÖLÜM

MUTLU SERSERİ

Büyükbaba Martin, tuhaf, yanan kayaya bakarak durdu. Mavi
ateş şimdi daha parlak bir şekilde parlıyordu ve Curlytops ve Hal'in etrafında toplandıklarında yüzlerinde garip bir ışık oluşturuyordu. Gökyüzü
bulutluydu ve hava kararıyordu.

"Oh, bu ne? Bu ne?" diye sordu Ted ve Jan.

"Büyükannemin yaktığı eski moda kükürtlü kibritler gibi kokuyor," dedi Nora, yemek çadırından gelen tuhaf ışığı görüp dışarı çıkmıştı.

"Ve yanan _kükürt_," dedi Büyükbaba Martin. "Bu kayada
altın değil, kükürt var, Hal. Ve mavi ateşle birlikte yanan kükürt."

"Ama onu ne yapıyor?" diye sordu çocuklar.

Büyükbaba Martin birkaç saniye cevap vermedi. Tekrar ayağa kalktı ve yanan mavi kayaya baktı. Trouble'ı erken yatırmaya başlayan Bayan Martin dışarı çıktı ve baktı.

"Bir zamanlar tiyatroda gördüğüm bir şeye benziyor," dedi hizmetçi. "Ondan
hoşlanmıyorum - o mavi ışık. Bana evimize yıldırım düştüğü
zamanı hatırlatıyor - o kükürt kokusu."

"Aynı koku," dedi Bay Martin. "Curlytops, sanırım bu mavi kayada
çok tuhaf bir şey
buldun. Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum, ama öğreneceğiz. Bak, taş şimdi bir kömür parçası gibi yanıyor, ama kırmızı yerine mavi bir alevle."

"Tıpkı buraya kamp yapmaya gelmeden önce adada mavi ateşi gördüğümüz geceki gibi." dedi Ted. "Aynı şey mi, Büyükbaba?"

"Bilmiyorum. Belki de öyledir. Mavi kayaları nereden aldın?'

"Ormanda," diye cevapladı Hal. "Orada kocaman bir tane var. Bu
çadır kadar büyük."

"Öyle mi?" diye sordu biri aniden. "O zaman lütfen bana nerede olduğunu göster! Ah, sonunda uzun zamandır aradığımı bulmuş olabilir miyim?"

Curlytops ve diğerleri bu yeni ve
tuhaf sese döndüler. Çadırın arkasındaki çalılardan bir adam fırlamış gibiydi. Ted ve Jan mavi ateşin ışığında adamın
giysilerinin birçok yerinden
yırtık ve yırtık olduğunu gördüler.

"Oh! Oh!" diye soludu Jan. "Bu serseri!"

"Sanırım belki de bir serseriye benziyorum, her yerim yırtık ve kirli olsa da," diye güldü adam ve sesi hoş geliyordu. "Ama ben normal bir serseri değilim. Ben Bay Weston'ım--Alfred Weston," diye devam etti Büyükbaba Martin'e. "Yanımda bir kartım yok ama yıkanıp
giyinip tıraş olduğumda olduğum gibi görüneceğim. Bu şekilde araya girdiğim için beni 
affet ama
ne hakkında konuştuğunuzu duyduğumda kendimi tutamadım."

"O zaman sen bir serseri değil misin?" diye sordu Ted.

"Hayır, ama çocuklarınızın bulduğu o mavi kayayı bulmak için bu adanın her yerini _gezdim_. En eski kıyafetlerimi giyiyorum, tıpkı arkadaşım Profesör Anderson gibi, çünkü çalılıkların arasından, mağaralardan ve çamur çukurlarından geçtik ve kıyafetlerimiz
üzücü bir görüntü oluşturuyor. Ama biz serseri değiliz."

"Yanında biri var mı?" diye sordu Büyükbaba Martin, adamın başının üzerinden, içinden çıktığı çalılıklara doğru bakarak.

"Bir tane daha vardı. Adı Anderson. Ama o köye gitti ve ben de ona katılmak için gölün üzerinden kürek çekmeye giderken çadırınızın önünden geçerken mavi ışığı gördüm ve çocuklarınızın ne dediğini duydum. Gerçekten bu küçük, yanan büyük mavi kayanın nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu, yanan mavi ışığı işaret ederken.

"Evet, büyük bir tane bulduk," dedi Hal.

"Bana nerede olduğunu gösterirsen çok para kazanırsın," dedi Bay Weston. "Yani, bana meteoru satarsan," diye devam etti Büyükbaba Martin'e. "Bu adanın bir kısmına sahip olduğunu duydum," diye ekledi.

"Yaklaşık yarısına, evet. Ama bir meteor mu arıyorsun?"

"Evet, bir meteor veya düşen bir yıldız ve çocuklarının bulduğu mavi kaya da onun bir parçası. Uzun zamandır arıyorduk, arkadaşım ve ben, ve neredeyse pes etmiştik. Şimdi onu bulabiliriz. Düşen
yıldızı bana satar mısın?" diye sordu.

"Bakacağım," diye söz verdi Bay Martin gülümseyerek. "Belki çadırımıza gelip bize bundan bahsedersin. Sen--yani serseri diyecektim--ama sen daha önce gördüğümüz, kampımızda dolaşan adam mısın?"

"Sanırım öyleyim. Serseri olarak anılmayı umursamıyorum, çünkü kesinlikle serseriye benziyorum. Ancak, düşen yıldız bulunduğuna göre artık bu kadar perişan olmama gerek yok."

"Sen, Trouble'ı kaynaktan çıkaran perişan adam mısın?" diye sordu Ted, mavi ışığın sönmesini izlerken.

"Kaynaktan küçük bir çocuğu çıkardım," diye cevapladı Bay Weston,
"ama adının Trouble olduğunu bilmiyordum."

"Bu sadece onun evcil hayvan adı," diye güldü Büyükbaba Martin. "Ama gel otur ve bize hikayeni anlat. Çocuklar uzun zamandır mavi ışığın ne anlama geldiğini ve perişan adamın kim olduğunu merak ediyorlardı. Ve bugün, Trouble'ın oyun evine dönüştürdüğü mavi kayaların ne olduğunu bulmaya çalışıyorlar."

"Üzgünüm ama o kayaları ben aldım," diye cevapladı yırtık pırtık adam. "Trouble'ın oyun evini mahvettiğim için üzgünüm. O kaya parçalarını istiyordum, çünkü belki de düşen yıldızdan alabileceğim tek şeyin bu olduğunu düşünüyordum."

"Mavi kaya gerçekten bir zamanlar yıldız mıydı?" diye sordu Hal. "Evet, bir tanesinin parçası, ya da en azından bir meteorun parçası, ya da
dedikleri gibi kayan bir yıldız. Şimdi size olan her şeyi anlatacağım ve sizi korkuttuysam özür dilerim. Arkadaşım ve ben bunu kastetmedik.

"Bir süre önce," diye devam etti Bay Weston, "Yıldız Adası'nı duymuştuk -- bu
yerin adı, yıllar önce büyük bir meteorun buraya
düştüğü söylendiği için böyle verilmişti. Profesör Anderson ve ben buraya gelmeye karar verdik
ve Anderson'ın ders verdiği kolejle bağlantılı olan müze için onu bulup bulamayacağımıza baktık.

"Çünkü biliyorduk ki, çoğu meteor yere çarpmadan önce
havada uçarken
yansa da, bazıları büyük parçalar halinde
aşağı iner ve eğer bulabilirsek böyle bir tane istiyorduk. Bu yüzden
bu adanın her yerinde onu aradık. Sizi gördük, ama asla çok yakın değildiniz.
Bazen geceleri mağarada kalıyorduk, ama genelde
anakaraya geri dönüyorduk. Bu arada mavi kayaları avlıyorduk, çünkü bu özel meteorun rengi odur.

"Sizler kamp yapmak için buraya gelmeden birkaç gece önce, aradığımızı
bulmak umuduyla toprağı kazarken, küreğimiz meteorun bir parçasına çarpmış olmalı, çünkü uzun süre yanan mavi bir ateş parıltısı vardı."

"Gördük," diye haykırdı Ted, "ama ne olduğunu bilmiyorduk!"

"Teddy ve ben--gördük!" diye ekledi Jan.

"Eh, bir süre bulabildiğimiz tek meteor buydu," diye devam etti Bay Weston. "Ve o yandıkça --tükendi--hiçbir şeyimiz kalmadı. Sonra, diğer gece çalılıkların arasından tesadüfen birkaç mavi taşa rastladık ve onları aldım.

"Ardından arkadaşımla birlikte düşen yıldızın büyük parçasını bulmak için tekrar avlandık, ama bulamadık. Vazgeçmek üzereydim, ama şimdi
iyiyiz. Çok mutluyum! Beni büyük mavi kayaya götürebilir misin?"

"Yarın götüreceğiz," diye cevapladı Hal. "Şimdi bulmak için çok karanlık."

"Sabaha kadar kampımızda kalsan iyi olur," Büyükbaba Martin'in nazik davetiydi ve Bay Weston da öyle yaptı.

"Bu meteor, kükürt kibritine benziyor," dedi Bay Weston. "Demir veya çelik gibi sert bir şey ona çarptığında mavi ateş
başlar ve kayayı yakar. Büyük parça çok değerli olacaktır.

"Ancak onu yakmamaya dikkat etmeliyiz. Adadan birçok
farklı kaya topladık, bazılarının meteorun parçaları olabileceğini umarak. Ama hiçbiri değildi. Bir keresinde küçük kızını çiçek toplarken gördüm, ben de taş topluyordum. Sanırım beni serseri sandı. Seni korkuttum mu?" diye sordu Janet'a.

"Biraz," diye gülümseyerek cevapladı Janet. "Bazen adada bulduğumuz
bir mağarada kalıyorduk," diye devam etti Bay Weston. "Bir zamanlar meteorun orada olabileceğini düşündüm ama değildi."

Ertesi gün Ted, Janet ve Hal, kamptaki diğer herkes, hatta annesinin onu taşıdığı Trouble bile, tepenin yamacına gömülmüş büyük mavi kayanın olduğu yere gittiler. Bay Weston ona
baktığında, bunun kendisinin ve Profesör Anderson'ın uzun zamandır aradığı meteor olduğunu söyledi. Tepeye
gelmeyi kaçırmış gibi görünüyorlardı.

Müze müdürleri düşen yıldızı, adanın onun tarafında yıllar önce düşmüş olan Büyükbaba Martin'den satın aldılar ve böylece Cherry Çiftliği'nin sahibi, selin birçok ürününü mahvetmesinden önceki kadar paraya sahip oldu.

Böylece, adaya adını veren düşen yıldızın hikayesi,
doğru, görüyorsun, ama bu o kadar uzun yıllar önce olmuştu ki
çoğu insan bunu unutmuştu.

Bay Weston tuhaf mavi kayaya götürüldükten birkaç gün sonra, o ve Profesör Anderson artık serseri gibi giyinmemişlerdi, adaya birkaç adam getirdiler ve büyük kaya tahta küreklerle dikkatlice kazıldı, çünkü odun yumuşaktı ve kıvılcım çıkarıp mavi ateş
yapamazdı.

"Bir süre," dedi Bay Weston Büyükbaba Martin'e, meteor büyük bir tekneyle anakaraya götürüldükten sonra, "Senin bir
bilim insanı olduğunu düşündüm."

"Ben--bir bilim insanı!" diye güldü çocukların büyükbabası.

"Evet. Belki de düşen yıldız hakkında bir şeyler duymuşsundur ve buraya gelip onu bulmaya çalışmışsındır."

"Hayır, düşen yıldızlarla hiç işim olmaz," dedi Bay Martin. "Bu adada bir tane olduğuna dair hikayeyi duymuştum ama hiç inanmamıştım. Sadece çocuklara kamp yaparak iyi vakit geçirmeleri için buraya geldim."

"Sanırım hepsine sahipti," diye güldü Bay Weston, Kızılderililer gibi bronzlaşmış kahverengi Curlytops'a
bakarken.

"Ah, dünyanın en güzel zamanını geçirdik!" diye bağırdı Jan, büyükbabasının elini tutarken. "Daha uzun bir süre burada kalacağız. Öyle değil mi, Büyükbaba?"

"Korkarım çok daha uzun sürmeyecek," dedi Büyükbaba Martin. "Günler kısalıyor ve geceler uzuyor. Yakında Star Adası'nda
çadırda yaşamak için çok soğuk olacak."

"Ah, Büyükbaba!" Ve Jan üzgün görünüyordu.

"Ama eğlenmek istiyoruz!" diye bağırdı Ted.

"Ah, sanırım eğleneceksin," dedi annesi. "Her kış bunu hep yaparsın."

Ve çocuklar da yaptı. Bu serinin bir sonraki cildinde,
"The Curlytops Snowed In; veya, Paten ve Kızaklarla Büyük Eğlence",
eve döndüklerinde geçirdikleri güzel zamanları okuyabilirsiniz.

"Hadi Jan, Nicknack ile son bir sürüş yapacağız!" diye seslendi Ted, meteor kazıldıktan yaklaşık bir hafta sonra kız kardeşine. Birkaç
gün içinde Curlytops, Star Adası'ndaki kamplarını terk edecekti. Hal
Chester evine geri dönmüştü, bir gün tekrar arkadaşlarını ziyaret edeceğine söz vermişti.

"Geliyorum!" diye bağırdı Jan.

"Ben de!" diye ekledi Trouble. "Geniş bir tane istiyorum!"

Keçi arabasına doluştular ve Nicknack, komik, kısa kuyruğunu sallayarak yola koyuldu, çünkü çocuklardan en az onlar kadar hoşlanıyordu.

"Yaşasın!" diye bağırdı Ted. "Bu eğlenceli değil mi?" ve kırbacı havaya
şaklattı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Jan ve Sorun.

"Mee-e-e-e!" diye meledi Nicknack. Bu onun tezahürat etme şekliydi.

Ve böylece Curlytops'tan ayrılıp vedalaşacağız.

SON

Project Gutenberg'in Star Adası'ndaki Curlytops'unun sonu, Howard R. Garis

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CURLYTOPS ON STAR ISLAND ***

***** This file should be named 5989.txt or 5989.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/9/8/5989/

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
