*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tony, The Hero (Tony, kahraman)
Yazar: Horatio Alger
Yayın Tarihi: July 12, 2019  [eBook #59904]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/59904
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Tony, The Hero, by Horatio Alger


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Tony, The Hero
       A Brave Boy's Adventures with a Tramp


Author: Horatio Alger



Release Date: July 12, 2019  [eBook #59904]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TONY, THE HERO***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Martin Pettit ve The Online tarafından hazırlanan e-metin
Sayfa resimlerinden dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi tarafından cömertçe kullanılabilir (https://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 59904-H.htm veya 59904-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/59904/59904-h/59904-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/59904/59904-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/details/tonyheroorbraveb00alge


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

      Plus işaretleri ile çevrili metin kalın yüzdedir (+kalın+).





[İllüstrasyon: Tony, secdei bağlamak için hızlı ellerle çalışmaya başladı
el ve ayak.-(bkz. Sayfa 73.)]


Tony, kahraman;

--Veya,--

Cesur bir çocuğun bir serseri ile maceraları.

Horatio Alger, Jr.,

Yazar
"Tom, bootblack;" "Joe'nun şansı;" "Frank Fowler, nakit çocuk;"
"Tom Temple'ın kariyeri;" "Tom Thatcher'ın serveti;"
"İş Boyu," vb.

Resimli.


[İllüstrasyon: Logo]






New York.
A. L. Burt, Yayıncı.

Telif Hakkı 1890, A.L. Burt.



İçerik.

    Bölüm sayfası
         I. İki gezgin.                            7
        İi.  Çiftlik evi.                              14
       III.  Rudolph'un hayal kırıklığı.                    20
        IV.  Bir tuzak ayarlamak.                              26
         V. hırsızlık girişimi.                      33
        VI.  Abner'ın Ruse.                                37
       Vii.  Garip bir otel.                             47
      VIII.  Tony bir aşçı ve temizlikçi olarak işe alır.    54
        İx.  Penceredeki yüz.                      61
         X. Tramp'ın beklenmedik yenilgisi.               68
        Xi.  Mahkum.                                74
       Xii.  Tony bir kez daha başlar.                   81
      Xiii.  Tony bir yer alır.                           88
       Xiv.  Tony'nin rakibi.                                92
        Xv.  Erkek düello.                              96
       Xvi.  Rudolph kaçar ve bir reklam görür.  103
      Xvii.  ST. Nicholas.               110
     Xviii.  İki komplocu.                           116
       Xix.  Kötü kompakt.                         123
        Xx.  Dövüş Quaker.                        130
       Xxi.  Rudolph Tony'yi duyar.                      134
      Xxii.  Rudolph Tony'yi bulur.                         137
     Xxiii.  İhmal edilmiş iyi.                         142
      Xxiv.  Tapu bitti.                           145
       Xxv.  "Seni bağa tutuyorum."                   152
      Xxvi.  Tony'nin kaçışı.                              159
     Xxvii.  Tony taburcu edilir.                         166
    Xxviii.  Onun önündeki dünya.                       173
      Xxix.  Garip bir macera.                        180
       Xxx.  ST'de kahvaltı. Nicholas.              187
      Xxxi.  Tony ve koruyucusu temizlik kurdu.  194
     Xxxii.  Yine ev.                                 201
    Xxxiii.  Kaptan Gregory Lovell.                     208
     Xxxiv.  Tony eski arkadaşlarını şaşırtıyor.            215
      Xxxv.  Tony'nin kötü şansı.                            223
     Xxxvi.  "Senden nefret ediyorum!"                               230
    Xxxvii.  BAYAN. Middleton ve sevgilisi.               236
   Xxxviii.  Fırtınalı bir röportaj.                         240
     Xxxix.  Tony'nin kaçışı.                              243
        Xl.  Her şey yolunda gidiyor.                  249
             Whitmarsh'ın İntikamı.                        254
             Çalıdaki çocuk.                        264
             Gece yarısı yolculuğu.                          273
             Yılda bin. 281
             A. L. Burt'un Yayınları 1



Tony, kahraman.




Bölüm I.

İki gezgin.


Bir adam ve bir çocuk, bir ülke kasabasında dik bir sokakta yükseliyordu.
Doğu New York. Adam uzun boylu ve koyu zorlayıcıydı,
Sinist görünümden hangisi heyecan duyuyor. Sarkık bir şapka taktı,
bu, alnının üzerinden aşağı inerken, neredeyse gizlendi
Düşük, geri çekilen kaş. Bir çift siyah, delici göz dışarı baktı
ağzının altında. Onunla tanışanlar üzerinde üretilen ilk izlenim
Gipsy Blood'dan gelmişti ve izlenim doğru bir şeydi.
Doğduğu yerde kimse bilmiyor gibiydi; Belki de kendisi yapmadı
Bilin, tüm hayatı boyunca gezgindi, ama İngilizce
Konuştuğu dil ve Gipsy lehçesi dışında hayır biliyordu
diğer.

Arkadaşı on dört yaşında bir çocuktu. İkisi arasında yoktu
en ufak benzerlik. Güneşe maruz kalma ile işlenmesine rağmen
Ve rüzgar, çocuğun başlangıçta ışık olduğunu görmek kolaydı
ten. Saçları kestane ve gözleri maviydi. Onun özellikleri
Vagrant hayatı nedeniyle düzenli ve çarpıcı bir şekilde yakışıklı
liderlik etmek zorunda kaldı, bu dikkati ödeyemedi
Yerleşmiş bir evi olsaydı yapmış olabileceği temizlik.

Öğleden sonra saat beşiydi ve çocuk yorgun görünüyordu. O
Bir ayağı birbiri ardına sürükleyemiyor gibiydi. Arkadaşı
kabaca ona döndü.

"Tony'nin bu şekilde ne için şaşkına dönüyorsun?" istedi. "Sürünüyorsun
Üç kişilik bir çocuk gibi. "

"Yardım edemem, Rudolph," dedi çocuk yorgun; "Yorgunum."

"Yorgun olmak için hangi iş var?"

"Günümüzde yürüdüm."

"Benden daha fazla yürümedin. Senin gibi şaşkın değilim."

"Sen bir adamsın. Benden daha güçlüsün, Rudolph."

"Ve sen bir Milksop'sun," dedi adam aşağılayıcı bir şekilde.

"Ben böyle bir şey değilim," dedi çocuk, ruh parıltısı ile. "Ben
dökme demirden yapılmıyor ve bu yüzden bütün gün yürüyemiyorum
uzun. Ayrıca akşam yemeği yemedim. "

"Bu benim hatam değil, değil mi?"

"Olduğunu söylemedim, ama tüm bunlar için beni zayıflatıyor."

"Şey," dedi Rudolph, "belki haklısın. Yemek gibi hissediyorum
kendim bir şey. Bir eve gidip akşam yemeği isteyeceğiz. "

Tony memnun görünüyordu.

"Keşke yemeklerimize yalvarmak zorunda olmasaydık," dedi; "Sevmiyorum
BT."

"Ah, gurur duyuyorsun, değil mi?" Rudolph'u küçümsedi. "Varsa
Akşam yemeğiniz için para ödeyecek para, dediğiniz gibi yalvarmayacağız. "

"Neden diğer insanların yaptığı gibi yapamıyoruz?" diye sordu Tony.

"Bu da ne?"

"Bir yerde yaşa ve her zaman ülkeyi dolaşmaya gitmeyin.
iyi bir memnuniyet olurdu. "

"Benim için değil. Doğası gereği bir vagrantım. Birinde işbirliği yapamam
yer. Durgunluktan ölmeliyim. Bir fitil stoktan geliyorum. Annem
Ve benden önceki baba Rovers'dı ve ben de adımlarını takip ediyorum. "

Adam animasyonla konuştu, gözü ona bakarken yanıp sönüyor,
ve bilinçsizce hızını hızlandırdı.

"O zaman senden hoşlanmıyorum," dedi Tony, kesinlikle. "Olmak istemiyorum
Tramp. Babam ve annem Rovers seninki gibi miydi? "

"Tabii ki," diye yanıtladı Rudolph, ama tereddüt etmeden değil.
"Ben senin amcan değil mi?"

"Bilmiyorum. Sen misin?" Tony'yi aramayla iade etti.

"Sana yüz kez söylemedim mi?" Rudolph'u sabırsızlıkla istedi.

"Evet," dedi çocuk yavaşça, "ama aramızda bir benzerlik yok.
Sen karanlıksın ve ben ışığım. "

"Bu hiçbir şey kanıtlamaz," dedi yaşlı Tramp aceleyle. "Kardeşler
genellikle aksine. Belki bana bir ilişki olarak bakmak istemezsin? "

Çocuk sessizdi.

"Benden utanıyor musun?" Rudolph'u sert bir tonda istedi.

"Kendimden utanıyorum," dedi Tony, acı bir şekilde. "Ben bir şeyim ama
Bir serseri, ekmeğimi kapıdan kapıya yalvarıyor, ahırlarda uyuyor,
Outhouses, tarlalarda, yapabileceğim her yerde. Ben bir çocuk kadar cahilim
sekiz. Sadece okuyabilirim ve hepsi bu. "

"Yaptığımı biliyorsun."

"Bu beni tatmin etmez. Büyüdüğümde olmak istemiyorum ----"

Tony tereddüt etti. "Benim gibi olmak istemiyorsun. Öyle mi?" diye sordu Rudolph, öfkeyle.

"Hayır, senin gibi olmak istemiyorum," diye cevapladı Tony, cesurca. "İstiyorum
Bir ev ve bir iş ve diğer insanlar gibi yaşamak. "

"Humph!" Rudolph'u mırıldandı, gözlerini gençliğine düşünceli bir şekilde sabitledi
arkadaş. "Bu yeni bir şey. Daha önce hiç böyle konuşmadın."

"Ama bu kadar çok kez hissettim. Tramp olmaktan bıktım."

"O zaman bir aptalsın. Çok özgür ve bağımsız bir hayat yok. Yapabilirsin
Lütfen buraya veya orada sipariş verecek kimse ile, sahne ile git
Her zaman aynı bakmakla yükümlü olmak yerine her zaman değişmek
insanlar ve aynı alanlar. "

"Her şeyin iyisi nedir? Bundan yoruldum. Evim yok ve
Hiç hiç yoktu. "

"Ruhun yok. Sadece bir çiftlik çocuğu ya da çırak için uygunsın."

"Keşke ya bir tane olsaydım."

"Yorulursan buraya otur," dedi adam aniden atıyor
Kendisi yol kenarında geniş bir ağacın altında.

Tony kendini biraz mesafeden uzattı ve bir işaret söyledi
Kendini dinlenmeye izin verdiği için rahatlama.

"Bu kadar uzun süredir düşünüyor musun?" diye sordu Rudolph.

"Ne?"

"Tramp olmayı sevmemek mi?"

"Evet."

"Daha önce konuşmadın."

"Son zamanlarda bunu daha çok düşünüyorum."

"Bu nasıl geldi?"

"Sana söyleyeceğim," dedi Tony. "Geçen hafta hatırlamıyor musun
Bir okul evi tarafından mı geçti? Teneffüsdü ve çocuklar oyundaydı.
Birkaç dakika uzaktayken, erkeklerden biri benim tarafımdan oturdu ve
konuştu. Bana ne okuduğunu ve ne yapacağını söyledi
Yaşlandığında ve sonra bana kendimi sordu. "

"Ona ne söyledin?"

"Ona ne söyledim?" dedi Tony, acı bir şekilde. "Ona bir
Tramp ve yaşlandığımda hala bir serseri olmalıyım. "

"Şey," dedi Rudolph, keskin bir şekilde, "O zaman ne?"

"Çocuk bana düzenli işler yapmam ve büyümem gerektiğini söyledi
Toplumun saygın bir üyesi. Babasının bana yardım edeceğini söyledi.
diye düşündü; Ve----"

"Yani beni terk etmek istiyorsun, değil mi?" Rudolph'u şiddetle istedi. "Bu
Neye geliyorsun, tavuğum? "

"Beni yönettiğin hayat kadar değil. Ayrılmak istiyorum
Bu, Rudolph. "

"Şey, yapamazsın," dedi adam kısa süre içinde.

"Neden?"

"Öyle diyorum ve bu yeterli."

Tony bir an sessiz kaldı. Çok hayal kırıklığına uğramadı, çünkü
Reddetmeyi bekledi. Konuyu değiştirdi.

"Rudolph," dedi, "Sana sormak istediğim başka bir şey var."

"Kuyu?"

"Ben kimim?"

"Sen kimsin? Genç bir aptal," diye mırıldandı serseri, ama o bir
Soruda biraz tedirgin.

"Babam ve annem hakkında bir şeyler bilmek istiyorum."

"Annen kız kardeşimdi. Sen doğduktan kısa bir süre sonra öldü."

"Peki babam?"

"Hırsızlık için hapse atıldı ve onu yapmaya çalışırken vuruldu.
kaçmak. Bu seni tatmin ediyor mu? "

"Hayır, değil ve dahası, inanmıyorum," dedi Tony,
cesurca.

"Buraya bak," dedi Rudolph, sertçe. "Yeterince senin küstahlığım var.
Bu kayışı görüyor musun? "

Parmaklarından çizdiği uzun bir deri kayış üretti
tehditkar bir şekilde.

"Evet, görüyorum."

"Dikkat etmezsen hissedeceksin. Şimdi kalk. Olma zamanı
hareket ediyor. "




Bölüm II.

Çiftlik evi.


"Geceye nerede duracağız?" diye sordu Tony on dakika sonra.

"Orada," diye yanıtladı Rudolph, bir çiftlik evine işaret ederek, biraz
sol.

"Diyelim ki bize izin vermeyecekler."

"En azından kartlarımızı oynarsak bizi ahırlarına kabul edecekler
Sağ. Söylediklerimi dinle. Sen benim oğlum olacaksın. "

"Ama ben senin oğlun değilim."

"Sessiz ol!" dedi diğer serseri "ve çelişmeye cesaret edemezsin
Ben. Hastaydınız ve daha ileri gitmek için çok zayıfsınız. "

"Bu bir yalan, Rudolph."

"Bu önemli değil. Eğer inanıyorlarsa bizi geri çevirmeyecekler.
Belki de evde uyumana izin verirler. "

"Senden uzakta mı?"

"Evet."

Tony şaşkındı. Rudolph onun daha fazla olmasını istiyor gibiydi
Kendinden daha rahat bir şekilde sağlandı, ama çocuk onu çok iyi tanıyordu
Bu görünür için gizli bir sebep olduğundan şüphelenmemek
nezaket.

"Peki, ne düşünüyorsun?" Rudolph'u kuşkuyla istedi.
Çocuğun ciddi bakışlarını gözlemledi.

"Neden evde uyumamı istiyorsun?" diye sordu.

"Sana söyleyeceğim. Tüm aile uyurken, çalmanı istiyorum
Merdivenlerden aşağı, arka kapıyı aç ve izin ver. "

"Ne için?" Diye sordu çocuk, ürkdü.

"Boş sakıncası. Sana söylediğim gibi yap!"

"Ama bunu yapmak istemiyorum. Bunu daha önce yapmamı istemedin."

"Yapmadım mı? Peki, hiç fırsatım yoktu. Şimdi sana soruyorum."

"Ne yapacaksın? Herhangi birine zarar verecek misin?"

"Hayır. Sana ne yapacağımı söyleyeceğim, ama bir nefes alırsan sana dikkat et
Herhangi bir varlığa kelime, dilini keseceğim. "

Tony sorunlu görünüyordu, ama korkmadı.

"Devam et," dedi.

Rudolph hızlı bir tonda devam etti.

"Bir önem planı yapmak için para istiyorum. Bu çiftlik bir
Zengin olan ve parasının bir kısmını evde tutan çiftçi. "

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Bir arkadaşım geçen hafta orada durdu ve öğrendi. Beni giydi
koku. Yaşlı adam iki ila üç yüz dolar arasında tutuyor
çalışma masası. Bu paraya sahip olmalıyım. "

"Sana yardım etmek istemiyorum, Rudolph," dedi Tony. "İhanet yapmayacağım
Sen, ama beni hırsız olmaya zorlamamalısın. "

"Sensiz anlaşamıyorum ve bana yardım etmeliyim."

"Diyelim ki başarısız oluruz?"

"O zaman bacaklarımıza götürmeliyiz. Eğer yakalanırsak ikimiz de aynıyız
kutu. Senden kendimi yönetmeme dair herhangi bir risk almanı istemiyorum. "

Tony daha fazla hatırlatmak üzereydi, ama çok geçti. Vardı
Zaten çiftlik evine ulaştı ve ayakta duran sahibinin görüşünü yakaladı
Ön bahçedeki bir ağacın altında.

"Hatırlamak!" eski serseri tısladı. "Başlımı takip et, yoksa seni yenirim
Yarı ölü olana kadar. İyi akşamlar efendim. "

Bu sonuncusu, çiftçiye mütevazi bir tonda söylendi
geçit.

"İyi akşamlar," dedi çiftçi ustaca.

Altmış yaşında bir adamdı, kabaca işine uyacak şekilde giyinmiş, Grizzled ile
Saç, bir form biraz eğilmiş ve kırışıklıklarla dikilmiş bir yüz. O vardı
çalışkan bir işçi ve görünüşünde bol izler gösterdi.

"Çok yorgun ve açız, oğlum ve ben," diye sızlanan Rudolph. "Biz
sabahtan beri kilometrelerce seyahat ettim. Bize biraz akşam yemeği verir misin
Ve bir gece konaklama? "

"Karım sana yiyecek bir şeyler verecek," dedi yaşlı adam. "Teşekkür etmek
Cennet! Kendimiz için yeterince ve fakirler için biraz var.
Ama konaklamayı bilmiyorum. Yabancıları almaktan hoşlanmıyorum
Hakkında hiçbir şey bilmiyorum. "

"Seni suçlamıyorum efendim," dedi Rudolph, etkilenen alçakgönüllülük tonuyla.
"Ülkenin etrafında dolaşan birçok rogu var, duydum ama ben bir
Zavallı, çalışkan adam. "

"O zaman neden işte değilsin?"

"Zamanlar zor ve hiçbir şey yapamam. İş arayışındayım.
neredeyse her şeyi yapabilir. Ticaretle marangozum. "

Rudolph, marangoz ticaretini aydaki adamdan daha fazla bilmiyordu,
Ama bu diğerleri kadar iyi olurdu.

"Nerelisin?"

"Buffalo'dan," diye cevapladı hafif tereddütle.

"İş işleri orada mı?"

"Hiçbir şey yapmıyor."

"Şey, arkadaşım, doğru yere gelmedin. Hiçbir şey yok
Ama burada çiftçilik yapıldı. "

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Rudolph, aceleyle,
Tarlalarda çalışacak şekilde ayarlanacak bir eğilim yok.

"Ekstra ellere ihtiyacım yok," dedi çiftçi.

"Bundan memnunum," diye düşündü Tramp.

"Arka kapıya git ve eşimle akşam yemeği hakkında konuşacağım,"
dedi yaşlı adam.

"Gel, Tony," dedi Rudolph, çocuğun elini almaya hareket ediyor ama Tony
Hareketi fark etmek için uygun görmedim ve sessizce yürüdü
taraf.

Anne görünümlü yaşlı bir kadın arka kapıda ortaya çıktı.

"Gel," dedi. "İçeri gel ve masaya otur. Abner,
Zavallı adam ve oğluna yer aç. "

Abner, on sekiz, zor ve kaslı bir gençlikti. O
çiftlikte istihdam edilen tek kalıcı "işe alınan adam" idi. Haying'de
Geçici olarak istihdam edilen başkalarının vardı.

Bir çiftçinin masası, sade olsa da bol. İki serseri bir
Bol yemek, ikisi de sade ücretlere adalet yapıyor. Çiftçinin Karısı
misafirperver memnuniyetle baktı. Sahip olamadı
Çatının altında aç biri.

"İştahımızı affeteceksin, bayan," dedi Rudolph, "ama
Kahvaltıdan beri yiyecek bir şey yok. "

"İstediğin kadar ye," dedi. "Asla burada kimseyi izlemiyoruz.
O oğlun? "

"Evet, bayan."

Tony gözlerini tabağının üzerine eğdi ve hafifçe kaşlarını çattı. İstedi
İnkar et, ama cesaret edemedi.

"Senin gibi görünmüyor," dedi kadın. "O hafif ve sen
çok karanlık. "

"Annesi hafifti," dedi Rudolph. "Onun peşinden gidiyor."

"Kaç yaşında?"

"Tony, bayana kaç yaşında olduğunu söyle."

"On dört."

"Yaşından iyi büyümüş."

"Evet; iyi boyutlu bir adam yapacak. Hasta."

"O mu? Sorun ne oldu?"

"Bilmiyorum. Bizim gibi fakir insanlar doktora çağıramaz."

"Hasta görünmüyor," dedi çiftçinin karısı düşünceli bir şekilde.

"O narin, bakmasa da. Açıkta uyuyor
Hava, bekliyorum. "

"Açık havada uyumak zorunda mısın?"

"Evet; lojmanlar için ödeme yapamayız ve insanlar bizi almayacak
evlerine. Kendime aldırmıyorum-zorum-ama Tony dayanamıyor
olabildiğince iyi. "

Bu konuşma devam ederken, Tony gözlerini onun üzerine sabitledi
plaka. Bu tür yanlışlıkların kendisine anlattığı için rahatsız oldu; Ama eğer o
bir patlama olacağını bildiği bir itiraz kelimesi söylemeli
Koruyucu kısmına gazap ve sessiz kaldı.

Çiftçinin karısı basit fikirli, iyi kalpli bir kadındı ve yine de
Tony hiç hassas bakmadı, sorgulamayı hiç düşünmedi
Rudolph'un ifadesi. Gerçekten de zihninde zaten dönüyordu
Çocuğu evde uyumaya davet ediyor. Oldukça önyargıydı
Ebeveyn isteği gösterisiyle Rudolph'un lehine.

Akşam yemeği bittiğinde, bu arada kocasına danışarak,
Rudolph'a dedi:

"Kocam, sigara içmezsen ahırda uyuyabileceğini söylüyor. Yapabiliriz
Abner ile oğlunuz için bir yatak bulun. Onu içine almayı umursamayacaksın
oda?"

"Gelebilir," dedi Abner, iyi huylu bir şekilde.

Böylece düzenlendi. Sekizde yarım past, çünkü o erken emekli oldular
Çiftlik evinde bir saat olan Rudolph, ateşten ayrıldı ve ahır aradı.
Odayı terk ederken Tony'ye kuşkuyla baktı ve başını salladı
uyarı bir şekilde.




Bölüm III.

Rudolph'un hayal kırıklığı.


Abner çatı katındaki büyük bir odada uyudu. Kabaca olmuştu
ayrıldı ve sıvalı bile değildi. Kirişler açıkça
görünür. Onlara sürülen tırnaklar üzerine Abner'ın
Sınırlı gardırop. Odada iki karyola yatağı vardı,
yıl çiftçi birden fazla işe alınmış adam istihdam etti.

"Orada uyuyabilirsin genç," dedi Abner,
yataklar. "Bu benim yatağım."

"Teşekkür ederim," dedi Tony, kibarca.

"Çok seyahat ettin," dedi Abner,
merak.

"Evet, iyi bir anlaşma."

"Hoşuna gitti mi?"

"Hayır; bundan bıktım."

"Yalginizi nasıl yapıyorsun?"

"Elimizden geldiğince. Sık sık aç oluyoruz."

"Baban neden bir yere yerleşmiyor?"

Tony, ima edilen ilişkiyi reddetmeyi düşündü, ama yansıttı
Rudolph'un kızacağı ve sadece cevap vereceği:

"Yuvarlak seyahat etmeyi tercih ediyor."

"Hiç New York'ta mıydın?" diye sordu Abner.

"New York şehrini mi kastediyorsun? Evet."

"Görmek istiyorum," dedi Abner, Tony ile ilgili yeni saygıyla.
"Bu konuda bir manzara duydum. Güçlü büyük, değil mi?"

"Çok büyük."

"Binlerce ev var, değil mi?"

"Yüz bin var, düşünmeliyim," diye yanıtladı Tony.

"SHO? Öyle demiyorsun!" diye bağırdı Abner, awestruck. "Gitmek isterim
Orası."

"Hiç şehri ziyaret etmedin mi?"

"Hayır; hiç seyahat etmedim. Asla evden on beş mil uzakta olmadım.
Babam bana izin vermezdi. Ben bir erkekken dünyayı görmek zorundayım. "

"Şimdi sen bir adam değil misin?" sordu Tony, Herkül'ini araştırıyor
şaşkınlık ile oranlar.

"Hayır; ben sadece on sekizim."

"Bir erkek kadar büyüksin."

"Evet, ben pooty büyüküm," dedi Abner, şikayetçi bir sırıtma ile. "Yapabilirim
adamın işi. "

"Yapabileceğini düşünmeliyim. Dört yıldan fazla olduğunu düşündüm
benden daha yaşlı. Ben on dört yaşındayım. "

"Sanırım senden iki kat ağırlığındayım."

"Yaşımdan küçük değilim," dedi Tony, kıskançlıkla.

"Belki değil. Ben normal bir fedai. Babam böyle diyor. Neden, yarıya
yine olduğu kadar büyük. "

"Seni hiç yalıyor mu?" diye sordu Tony, gülümseyerek.

"Onun denediğini görmek isterim," dedi Abner, bir kükreme içine patladı
kahkaha. "Milkin 'taburesine girmesi gerekecekti. Baban yalıyor mu
Sen?"

"Hayır," diye cevapladı Tony, kısa süre içinde.

"Bazen yapabilirmiş gibi görünüyor. Kafe kırılgan görünümlü."

Tony, Rudolph konusunda çok şey söylemeyi umursamadı. Bunu hissetti
Sessiz olmak onun politikasıydı. Eğer bir şey söylerse de söyleyebilirse
çok ve eğer Rudolph'un kulaklarına gelirse, adamın haklı öfkesi
onun için tehlikeli hale getirecekti.

"Oldukça iyi anlaşıyoruz," dedi koruyucu bir şekilde. "Erken kalkıyor musun?"

"Saat dört. Yine de yapmak zorunda kalmayacaksın."

"Ne zaman kahvaltı ediyorsun?"

"Yarı-Past, sağladıktan ve işleri yaptıktan sonra. Up olmalısın
O zamana kadar, ya da yiyecek hiçbir şey alamayacaksın. "

"Bu oldukça erken," diye düşündü Tony. "Kalkmanın kullanımını görmüyorum
çok erken. "

"Sanırım uyuyacağım," dedi Abner. "Ben dışarı çıktım."

"O zaman iyi geceler," dedi Tony.

"İyi geceler."

Genç dev döndü, gözlerini kapattı ve beş dakika içinde
uyuya kalmak.

Tony, kısmen Abner çünkü kendisini bu kadar kolay uyumak için besteledi
kısmen rahatsız olduğunu hissettiği için gürültülü bir şekilde horlamaya başladı
Rudolph'un elinde gerektirdiği ihanet düşüncesi ile.

Tony sadece bir serseri idi, ama onun içinde bir onur içgüdüsü vardı. İçinde
Çiftlik evi nazik davrandı ve misafirperver bir şekilde eğlendi. O
gecenin ölümünde çalmanın çok anlamlı olacağını hissettim
ve soyunabilmesi için arkadaşının kapısını aç
Parasının şüphesiz çiftçisi. Öte yandan, yapmazsa
Bu, Rudolph tarafından ciddi şekilde dövüleceğini biliyordu.

"Neden bu adama bağlıyım?" diye düşündü. "Benim için ne şansım var
Onunla kalırken hiç bir şey olmaktan başka bir şey olmak mı? "

Bunu daha önce düşünmüştü, ama şimdi olduğu koşullar
Kendini yerleştirdi, hissi daha güçlü hale getirdi. O sık sıktı
Kapıdan kapıya yalvarmaya zorlanarak aşağılanmış, düşünce
O bir vagrant ve bir vagrant arkadaşı olduğunu, ama
şimdiye kadar gerçek suça çağırıldı. Bunu fark edecek kadar biliyordu
Rudolph'a itaat ederse tutuklama ve hapis cezası aldı. Üzerinde
Diğer yandan, reddederse, dövüldüğünden emindi.

Ne yapmalı?

Karar vermek kesinlikle zor bir sorudu ve Tony bunu tartıştı
bir süredir kendi zihni. Sonunda bir kararlılığa geldi. Rudolph
Onu yenebilir, ama bu ihanetten suçlu olmazdı.

Bu çözüme geldikten sonra daha iyi hissetti ve yük var
Şimdi aklından, kendini uyumak için besteledi.

Ne kadar süre uyuduğunu bilmiyordu, ama sorunlu bir rüya gördü. O
arkadaşının emrine uygun olarak yükseldiğini düşündüm ve
onun kapısını açtı. Rudolph çiftçinin masasını açarken,
Ağır adımların duyulduğunu düşündü ve Abner ve çiftçi
bir fenerle donatılmış odaya girdi. Rudolph ve
Kendisi aşırı güçlendi ve bağlandı. Tıpkı bu bölüme ulaştığı gibi
Uyandı ve Abner'in ağır nefes almasını duyarak güvence altına alındı.

"Bunun bir rüya olmasına sevindim," diye düşündü, rahat bir nefes alarak.

Bu anda dikkati, bölmelerinin üzerine bir gürültü ile çağrıldı.
Odadaki tek pencere.

Dinledi ve nedeni tespit etti.

Bazıları ona çakıl taşları atıyordu.

"Rudolph!" Anında düşündü. "Beni aramaya çalışıyor
dikkat. "

Uyurmuş gibi davranmayı düşündü ve
sinyal. Ama Abner'in uyanmasından korkuyordu ve anlamını tespit etti
BT. Pencereye gitmeye, kendini göstermeye ve gürültüyü durdurmaya karar verdi
yapabilirdi.

Yatağından ayağa kalktı ve kendini pencereye sundu. Bakan
Aşağı, Rudolph'un karanlık figürünün iyi kibritlere yaslandığını gördü,
gözleri pencereye sabitlenmiş.

"Ah, sonunda oradasın," diye homurdandı Rudolph. "Asla uyanmayacağımı sanıyordum
Sen kalkıyorsun. Adam uyuyor mu? "

"Evet," dedi Tony.

"O zaman aşağı in ve izin ver."

"Yapmamayı tercih ederim," dedi Tony, huzursuzca.

"Aptal ne korkuyor?" Rudolph'u düşük, tehditkar bir tonda cevapladı.

"Adam uyanabilir."

"Tehlike yok. Bu tür hayvanlar her zaman yoğun uyurlar. Tehlike yok, ben
Sana söyle. "

"Bunu yapmak istemiyorum," dedi Tony. "Bu demek olur. Tedavi ettiler
Ben iyi ve onları soymasına yardım etmek istemiyorum. "

"Genç aptal lanet!" Rudolph'u alçak tonlarda
konsantre tutku. "Bana itaat etmemek mi istiyorsun?"

"İstediğin gibi yapamam Rudolph. Bana başka bir şey sor."

"Keşke ona girebilseydim!" Rudolph'u dişlerinin arasında mırıldandı. "O
Daha önce bana itaat etmemeye cesaret edemedim. Bir kez daha! Kapıyı açacak mısın
Ben? "Diye sordu Rudolph.

Tony kendini uygun bir şekilde bağladı. Abner'in
uyanmak.

"Sus!" dedi, alarm ile. "Adam uyanıyor. Çıkın
Hızlı gör. "

Pencereden kayboldu ve Rudolph, gerçekten olduğunu varsayarak
tespit tehlikesi, aceleyle bulunduğu ahıra çaldı
Lodge'a izin verildi.

Yarım saat sonra çıktı ve yine eski sinyali yaptı, ama bu
Tony'nin kendini göstermediği zaman. Uyumaması için kararını vermişti
Elder Tramp'ın talepleri ile ve
nokta.

"Keşke onun uykuda olup olmadığını ya da sadece taklit ettiğini bilseydim
Rascal, "mırıldandı Rudolph."
gece. Bu para benim olmalı ve benim olmalı ve o almaya yardım edecek
Benim için."




Bölüm IV.

Bir tuzak ayarlamak.


Yarım geçişte beş Tony kalktı. Yatakta kalmayı isterdi
İki saat daha uzun, ancak çiftlikte geç dinlenme şansı yoktu
ev. Rudolph da Abner tarafından uyandı ve iki serseri aldı
Ailenin geri kalanı ile kahvaltı masasında koltukları.

Rudolph, Tony'ye kürklü bir şekilde kaşlarını çattı. Ona başarısızlığını atfetti
Planları önceki gece ve ona karşı öfkeli-daha da öyle
Çiftçinin ailesinin huzurunda hiçbir şey söylemeye cesaret edemediğini.

"Bugün nereye gidiyorsun?" diye sordu çiftçi Rudolph'a hitap etti.

"Crampton'a yürüyeceğim. Orada istihdam alabilirim."

"On iki mil uzakta. Bu iyi bir yürüyüş."

"Kendime aldırmıyorum. Oğlum için aldırıyorum," dedi Rudolph,
ikiyüzlü.

"Siz geri dönene kadar burada kalabilir," dedi çiftçi, misafirperver.

"Ona sahip olmak istiyorsan, onu bir gece daha bırakacağım,"
dedi Rudolph. "Dinlenmesi iyi olacak."

"O kalabilir," dedi çiftçi. "Ne zaman geliyorsun
geri?"

"Belki geceye, ama bence yarına kadar değil."

"Oğlunuz hakkında kendinizi rahatsız etme. Burada güvende olacak."

"Çok naziksin," dedi Elder Tramp. "Tony, bunlara teşekkür ederiz
insanlar size nezaketleri için. "

"Onlara teşekkür ediyorum," dedi Tony, diğer tarafa huzursuzca bakarak.

Kahvaltı bittiğinde Rudolph şapkasını aldı ve şöyle dedi:

"Erken başlayacağım. Önümde uzun bir yürüyüş yapıyorum."

Tony, ona katılmaya çağrılmayacağını umarak hala oturdu.
Ama hayal kırıklığına uğramaya mahkum edildi.

"Gel ve benimle bir parça yürüyün, Tony," dedi Rudolph.

İsteksizce Tony şapkasını aldı ve onunla yola çıktı.

Görünür ve duydukları sürece Rudolph onunla nazikçe konuştu,
Ama maskeyi güvenli bir şekilde atması için yeterince uzak olduklarında,
çocuğa öfkeyle döndü.

"Şimdi, sen genç Rascal," dedi kabaca, "Bana neden itaat etmediğini söyle
dün gece ben. "

"Güvenli değildi," dedi Tony. "İkimiz de yakalanmış olmalıyız. "

"Neden yapmalıydık? Adam uyuyor muydu?"

"Uykusunda karıştırdı. Çok fazla hareket etmiş olsaydım veya açmış olsaydım
Kapı, onu uyandırırdı. "

"Sen bir korkaksın," diye küçümsedi Rudolph. "Ben senin yaşındayken
Bu kadar kolay bir işten vazgeçmezdim. Böyle erkekler ses uyur. Önemi yok
Eğer hareket ederlerse uyanmazlar. Biraz daha fazlasına sahip olsaydın
Cesaret, dün gece parayı yakalamayı başarmalıydık. "

"Keşke vazgeçersin, Rudolph," dedi Tony, ciddiyetle.

"Neden bahsettiğini bilmiyorsun," dedi serseri sert bir şekilde.
"Sen bir Milksop'sun. Dünya bize yaşıyor ve bunu çağırmalıyız."

"Çalmak yerine çalışmayı tercih ederim."

"Sahip olacak iş yok ve paramız olmalı. Daha fazlası buna bağlı
düşündüğünüzden. Ama çalışmak için bir gecemiz var. "

"Ne yapmak istiyorsun?" Diye sordu Tony, huzursuzca.

"Yönetimim sayesinde aynı odada gece uyuyacaksınız.
Gün boyunca evin etrafına bakın; Anahtarın masada olup olmadığına bakın. Eğer
Parayı tutabilirsiniz, daha iyi. Bu durumda gel ve
O içi boş ağaçta saklayın ve tondan sonra güvence altına alabiliriz ve ağlayabiliriz
bitti. Duyuyor musun? "

"Evet."

"Ama eğer bunun şansı yoksa, gece yarısı bana dikkat edin.
Bir sinyal olarak pencerenize çakıl atacak. Duyduğunuzda
Merdivenleri çalın, ayakkabılarınız ellerinizde ve kapıyı açın
Ben. Geri kalanlara katılacağım. Ve zihin, "diye ekledi, sert bir şekilde,"
mazeret yok. "

"Diyelim ki merdivenlerden aşağı inerken yakalandım mı?"

"Hastalandığınızı söyle. Bir mazeret yapmak yeterince kolay olacak."

"Crampton'a mı gidiyorsun?" diye sordu Tony.

"Tabii ki hayır. Sence uzun bir yürüyüşe çıkacak kadar aptalım
Beğenme gibi mi? "

"Gittiğini söyledin."

"Onları sadece kokudan çıkarmak için. Ahşapta saklanacağım kadar
gece. Sonra çiftlik evine geri döneceğim. "

"Seninle daha ileri gitmemi ister misin?"

"Hayır; istersen şimdi geri dönebilirsin. Talimlerimi unutma."

"Onları hatırlayacağım," dedi Tony sessizce.

İki ayrıldı ve Tony yavaşça çiftliğe geri döndü. O öyleydi
sorunlu ve şaşkın. Bir ikilem içindeydi ve nasıl çıkacaksın
bilmiyordu.

Rudolph ile olan ilişkilerini ilk kez düşünmedi.

Hatırlayabildiği kadarıyla bunun bakımı altındaydı
Adam. Bazen ikincisi aylardır uzaktaydı, onu içeri
görünüşü de olduğunu gösteren bir kadının suçlaması
gips iniş. Açlık, soğuk, ihmal yaşadı, ancak
hepsini yaşadı, tolere edilebilir bir şekilde memnun. Ancak şimdi bunu gördü
Rudolph onun bir suçluyu yapmayı amaçladı ve atıldı
isyancı. Guardian'ın kendisi bir hırsız olduğunu, bilmek için bir nedeni vardı. O
periyodik devamsızlıklarının bir kısmının hapishanede geçirildiğinden şüpheleniliyor
duvarlar. Örneğini takip etmekten memnun olur mu?

Tony tereddüt etmeden cevap verdi, "Hayır." Sonuçlar ne olursa olsun,
Orada bir tavır yapardı. Şiddetten korkmak için bir nedeni vardı, ama
Tutuklama ve hapis cezasından daha iyiydi. Sorunlar en kötüsüne gelirse,
Kaçardı.

Bir karara vardığında daha iyi hissetti. Çiftliğe döndü
Ve Abner'ın avluyu elinde bir çapa bıraktığını buldu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Mısır tarlasına."

"Seninle gelebilir miyim?"

"İsterseniz."

Böylece Tony, "işe alınan adam" ile sahaya çıktı ve tuttu
Forenoon aracılığıyla şirket.

"Bu kolay iş," dedi Tony bir süre sonra.

"Yapabileceğini düşünüyor musun?"

"Deneyim."

Tony hoşgörülü bir şekilde başarılı oldu, ama yerden geçemedi
Abner kadar hızlı.

"Neden bir çiftlikte işe almıyorsun?" diye sordu Abner, geri alırken
çapa.

"Yaparsam yapardım," diye yanıtladı Tony.

"Neden yapamıyorsun? Baban sana izin vermeyecek mi?"

"Onunla dolaşmamı istiyor," diye yanıtladı Tony.

"Beni senin yerine götürmez mi?" diye sordu Abner, sırıtarak. "Ben isterim
Yuvarlak seyahat etmek ve dünyayı görmek. Burada kalabilir ve çiftlik yapabilirsin
iş. "

"O ve çiftçi değişimi kabul ederse, yapacağım," diye yanıtladı Tony,
bir gülümseme.

Öğlen akşam yemeğine çiftlik evine geri döndüler. Tony baktı
Abner'in ortadan kaldırdığı yiyecek miktarında şaşkınlık. Sonuç verdi
Bu çiftlik çalışması iştah için elverişliydi.

Öğleden sonra hızla geçti ve gece geldi. Yine Tony yükseldi
Abner'ın odasını paylaşmak için çatı katına. Gece giyerken gerginleşti
Açık. Ondan ne beklendiğini biliyordu ve Rudolph'un
kızgınlık. Uyumaya çalıştı ama yapamadı.

Sonunda beklenen sinyal geldi. Çakıl taşların çınlaması vardı
pencerenin üzerine.

"Burada yalan söyleyip fark etmeyeyim mi?" Tony düşündü.

Bu durumda Rudolph, çakıl taşları fırlatmaya devam eder ve
Abner uyanabilir. Pencereye gitmeye ve onu duyurmaya karar verdi
kararlılık.

Rudolph onu pencerede göründüğünü görünce dedi:

"Çabuk ol ve kapıyı aç."

"Yapmamayı tercih ederim," diye yanıtladı Tony.

"Mecbursun!" diye bağırdı Rudolph, korkunç bir yeminle. "Eğer cesaret edersen
redded, seni hayatta edeceğim. "

"Yapamam," dedi Tony, soluk ama kararlı. "Haklısın
Bana sor. "

Tam o sırada Tony yataktan bir sesle şaşırdı:

"Bu baban mı? Ne istiyor?"

"Söylemeyi tercih ederim," dedi Tony.

"Mecbursun!" dedi Abner, sertçe.

"Kapıyı açmamı ve onu eve bırakmamı istiyor," Tony
itiraf etti, isteksizce.

"Ne için?"

"Efendinizin parasını almak istiyor."

"Ho, ho!" dedi Abner. "Şey, aşağı inip içeri gireceğiz."

"Ne!" diye bağırdı Tony, şaşkınlıkla.

"Doğrudan aşağı olacağınızı pencereden arayın."

"Onu belaya sokmak istemiyorum."

"Yapmalısın, yoksa sen de bir hırsız olduğunu düşüneceğim."

Böylece kısıtlanmış olan Tony, hemen aşağı ineceğini söyledi.

"Daha iyi düşüneceğini düşündüm," diye mırıldandı Rudolph. "Acele et,
ve zaman kaybetmeyin. "

Beş dakika sonra Abner ve Tony eski silahlı merdivenlerden aşağı indi
sert bir meşe çubuğu ile.




Bölüm V.

Hırsızlık girişimi.


Tehlikeden şüphesiz olan Rudolph kapı adımında bir pozisyon aldı.
Ona çok gereksiz verdiği için Tony ile tutuklandı
Sorun ve çocuğa bir ders vermeye karar verildi.

Evin gölgesinde oldukça karanlıktı ve kapı açıldığında,
Rudolph, elbette, onu açan Tony'yi ele geçirdi
Gördüğü ama loş bir şekilde, zehirli bir şekilde haykıran kişi,
Ona ulaşmaya çalışırken:

"Sana beni bekletmeyi öğreteceğim, sen genç Rascal."

Hatasını bulmak için uzun sürmedi.

Abner, Tramp'tan çok daha büyük ve daha kaslı ve o
Rudolph'un kavrayışını sallayarak ve onu ele geçirerek iltifatı iade etti
kendi mengene benzeri kavrayışında.

"Bana öğreteceksin, sen, kötü adam," diye karşılık verdi Abner. "Öğreteceğim
Buraya bir hırsız gibi geleceksin. "

"Bırak git," diye bağırdı, kabaca sarsıldığını hissetti.

"Sana iyi bir drubing verene kadar değil," diye döndü Abner ve o başladı
Trampın arkası ve omuzları üzerinde etkili bir şekilde kullanmak için.
"Yanlış eve geldin, sen var."

Rudolph dişlerini etkisiz öfkeyle toprakladı. O,
Onunla bıçak veya tabanca yoktu, ama kolay olduğundan emin olmuştu
Eve giriş ve direnç yok, hazırlamamıştı
kendisi. Brute Force'a gelince, Abner için bir eşleşme değildi.

"Çocuk bana ihanet etti!" Çığlık attı. "Hayatına sahip olacağım."

"Çok fazla değil," dedi Abner. "Kendinizden kaçtığın için şanslı olacaksın.
çocuk değil. Uyanıktım ve ondan sana izin vermesini istediğini duydum. Şimdi
Kendini çıkar. "

Bunu söylediği gibi güçlü bir baskı yaptı ve Rudolph bir an sarıldı
Ve yere battı, başını şiddetle vurdu.

"Bir daha denemeyecek," dedi Abner, kapıyı kapattı ve cıvataladı
BT. "Sanırım bir kez yeterince var."

Tony durdu, utandı ve ipotek etti. Abner'in sınıflandırmasından korkuyordu
onu, acımasızca atılan serseri ile
ev. O da kapılardan itileceğinden korkuyordu.
Durum Rudolph'dan acımasız tedaviye maruz kalacaktı. Ama o
Bundan korkmasına gerek yoktu. Abner hissedecek kadar görmüş ve duymuştu
Tony'nin bu konuda iyi olduğuna ikna oldu ve demek istemiyordu
Masumun suçlu için acı çekmesini sağlayın.

"Şimdi yatalım Tony," dedi dostça bir şekilde. "Yapmazsın
Onunla gitmek istiyorum, değil mi? "

"Hayır," dedi Tony. "Onu bir daha asla görmek istemiyorum."

"Yapacağını düşünmemeliyim. O bir Rascal ve bir hırsız."

"Umarım evi soymak istediğimi sanmıyorsun," dedi Tony.

"Hayır; ona benzediğine inanmıyorum; onunla gitmeni sağlayan nedir?"

"Artık yapmayacağım."

"O senin baban değil mi?"

"Hayır; babamın kim olduğunu bilmiyorum."

"Bu garip," dedi Abner, ama çok az şey görüyordu.
Bildiği herkesin bir babası vardı ve bu babanın kim olduğunu biliyordu. O
Herhangi birinin Tony's gibi bir deneyime sahip olabileceğini fark edemedi.

"Keşke babamı tanıyor olsaydım," dedi Tony, düşünceli bir şekilde. "Ben yalnızım
şimdi dünya. "

"Ne yapmak istiyorsun?"

"Yarın, Rudolph'tan uzağa gideceğim. Asla istemiyorum
onu tekrar gör. "

"Paran var mı?"

Şimdi odaya geri döndüler ve onların
kıyafetler.

"Beş sent var," diye yanıtladı Tony.

"Hepsi bu mu?"

"Evet; ama umrumda değil; bir şekilde anlaşacağım."

Tony her zaman bir şekilde anlaşmıştı. Asla-en azından uzun süredir değil
Bir seferde-yerleşmiş bir eve veya kalıcı bir
barınak. Dünyanın ona yaşadığı ya da yaşamadığı, her zaman almıştı
Biri, olduğu gibi ve sık sık soğuk ve aç olmasına rağmen,
Burada on dört yaşındaydı; iyi ve güçlü ve bol miktarda kopar
ve onunla birlikte açılan yaşam mücadelesine taşıma cesareti
ondan önce. Abner'in eğitimi farklıydı ve
Tony'nin geleceği düşündüğü serinlik. Ama o çok uykuluydu
Uzun zamandır merak etmek için ve bir esneme ile uykuya daldı.

Tony hemen uyumadı. Düşünceli olması gerekiyordu.
Bundan sonra kendi efendisi olmak için kararını vermişti, ama Rudolph,
Bu noktada söyleyecek bir kelimesi olacağını biliyordu. Kaçarken
Ertesi sabah Tramp'a geniş bir rıhtım vermeyi başarması gerekir. BT
uzak bir yere gitmesi daha iyi olurdu, burada
müdahale, kendi yaşamını yapabilirdi.

Ona gelen başka bir düşünce daha vardı. Dünyanın bir yerinde o
bir baba veya anneye veya daha uzak akrabaya rastlayabilir-biri
kim utanmayacaktı, çünkü
onu suça çek. Bu, batarken zihnindeki son düşünce buydu
çağrılıncaya kadar uyanmadığı sağlam bir uykuya
kahvaltı.




Bölüm VI.

Abner'ın Ruse.


Rudolph'un geçiciden kurtulduğunda kızgın olduğunu söylemek için
Düşüşü ile ortaya çıkan duyarsızlık, çok hafif bir ifade olurdu.
Sadece tasarımlarında engellenmiş değil, aynı zamanda şiddete maruz kalmıştı ve
Kendini olarak gördüğü çocuğun varlığında aşağılama
Guardian. Abner'de olmasa da intikam için susadı, o zaman Tony'de
Kötü tedavi etmek ve istismar etmek daha güvenli olurdu.

Öfke mantıksızdır ve zavallı Tony, olsaydı kötü bir şekilde ilerlerdi
O zamanlar Rudolph'un debriyajlarına düştü. Fark yaratmadı
Abner, hoş olmayan sürprizle Tony'yi herhangi bir paydan çıkarmıştı
tanışmıştı. Yine de ona şiddetli bir dayak vermeye karar verdi.

Eski bir atasözü var: "Yemek yapmadan önce tavşanı yakalamanız gerekir."
Bu serseri için gerçekleşmedi. Tony'nin sahip olacağını asla düşünmemişti
ona kayma vermek için sertlik veya cesaret.

Tony tarafından uyurken geçirdiği gecenin geri kalanı daha azdı
Rudolph tarafından ahırda hoş harcandı.

Hesap olarak tutuklanmakla yükümlü olduğunu bildiği için erken kalkmak istiyordu
son gece denemesinden ve Tony'yi bekle, kim,
Dava, kahvaltı için beklerdi.

Tam oradaydı. Tony kahvaltıda kaldı. Çiftçi-Mr. Coleman-Rudolph'un hırsızlık girişiminden zaten haberdar edildi ve
Onu içindeki herhangi bir paydan temize çıkarmak için adaleti yaptı.

"Ne yapacaksın oğlum?" Kahvaltı masasında sordu.

"Kendim için kuracağım," diye cevapladı Tony, neşeyle.

"Bu doğru. O adamla başka ilgisi yok. Sadece yapabilir
zarar veriyorsun. Paran var mı? "

"Beş sentim var."

"Bu bir çiftlik satın almak için yeterli değil."

"Çok büyük değil," dedi Tony gülümseyerek.

Abner neredeyse kahkahalarla boğuldu. Bu yapabileceği bir şakaydı
takdirle karşılamak.

"Çiftçiliğe gideceğimi sanmıyorum," diye devam etti Tony.

"Burada bir iki hafta kalabilirsin," dedi çiftçi, misafirperver "
etrafına bakmak için zamanınız var. "

"Teşekkür ederim," dedi Tony. "Çok naziksin ama sanmıyorum
Güvende olun. Rudolph benim için saatte olacak. "

"Geldiğin adam mı?"

"Evet."

"Sanırım ben yuvarlanırken sana dokunmayacak," dedi Abner.

Tony, "Seninle tekrar başa çıkmak isteyeceğini sanmıyorum" dedi.

"Yine de onu ortaya koymadım mı?" dedi Abner, sırıtarak. "O düşündü
Sen miydin, ho! Ho! "

"Çok uzun süre düşünmüyordu," dedi Tony. "Ben böyle bir kolum yok
Sen."

Abner bu iltifatından kahramanlığından memnun kaldı ve
Tramp ile başka bir mücadele düşündüm.

"Rudolph dediğin adamın nerede olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu.

"Beni arıyor, bekliyorum," dedi Tony. "Dikkatli olmazsam
beni tut. "

Tam o sırada Joe adında bir komşunun oğlu bir işte eve geldi.
Neredeyse Tony'nin boyutuydu. Bekledi, aceleyle görünmüyordu
Gitmek.

"Abner," dedi çiftçi, "yapacak başka bir şey yoksa,
Vagonu samanla yükleyin ve Castleton'a taşıyın. Sahip olacağız
istediğimizden daha fazla. "

"Tamam," dedi Abner.

"Ben de gidebilir miyim? Samana binebilir miyim?" diye sordu Joe, hevesle.

"Baban sana izin verecek mi?" diye sordu çiftçi.

"Ah, evet; aldırmaz."

"O zaman gidebilirsin," diye cevap verdi. "Sen de gitmek ister misin Tony?"

Tony, bir fikir onu ele geçirdiğinde evet demek üzereydi.

"Eğer diğer çocuk giderse, Rudolph ben olduğunu düşünecek ve onu takip edecek
vagon. Bu bana bir başkasına inme şansı verecek
yön."

"Öyleyse yapacak," dedi Abner. "Ne kadar baş parçan var," diye ekledi,
hayranlıkla. "Bunu düşünmezdim."

Abner'in başı övünecek bir şey değildi. Vücudun gücü vardı,
Fakat meseleleri eşitlemek için zihni eşit derecede donatılmadı.

Plan, isteyerek girmeyi kabul eden Joe'ya açıklandı.
Bu daha uygun olan şeydi çünkü Tony'nin büyüklüğündeydi ve
tıpkı onun gibi bir şapka giydi.

Saman yüklendi ve vagon Abner yürürken başladı
yanında. Joe üstüne tünemişti, neredeyse samanın içine gömüldü, ama
Şapkası kitleyden yükseliyor. Bu görülebilecek her şeyle ilgiliydi
o.

Yol kenarındaki çalılardan yaklaşık yarım mil gitmişlerdi
Rudolph ortaya çıktı. Şapkayı görmüştü ve Tony'nin
Ondan bu şekilde kaçmaya çalışıyorum.

"Şey," dedi Abner, gece yarısı düşmanını tanıdığı için sırıtarak, sırıtarak,
"Bu sabah nasıl hissediyorsun?"

"Hiçbiri senin için daha iyi, seni lanet et!" Kabaca geri döndü.

Abner güldü.

"Ben böyle düşündüm," dedi kırbaçını kırarak.

Rudolph onu o zaman ve orada cezalandırmak istiyor.
önceki gece aşağılama, ama Abner o kadar güçlü görünüyordu
Güçlü basamaklarla manikal olarak çalıştı. Ayrıca, ağır bir kırbaç vardı
Elinde, şüphenin şüphelendiği, eğer istenmeyen bir şekilde kullanılacak
fırsat vardı. Potansiyel davet etmiyordu. Ancak, her halükarda,
Rudolph, Tony'nin gözaltına alınmasını talep edebilir.

"Oğlum nerede?" diye sordu Tramp, güvenli bir mesafede tutun.

"Bir çocuğun olduğunu bilmiyordum," dedi Abner.

"Demek istediğim, kötü adam Tony. Saman yükünde mi?"

"Kinder ona benziyor," diye cevapladı Abner sırıtarak.

Rudolph başını kaldırdı ve şapkayı gördü.

"Buraya gel Tony," dedi sertçe.

Ne yapacağına dair talimat verilen Joe, bir kelime değil. "Buraya gel, sizin için en iyi olanı biliyorsanız," diye devam etti Tramp.

"Sanırım duymak zor," diye güldü Abner.

"Vagonunu durdur," dedi Rudolph, öfkeyle; "Onu tutmak istiyorum."

"Yapamam," dedi Abner havalı bir şekilde. "Acelemiz."

"Bana çocuğu verir misin, vermeyecek misin?" Tramp'ı kısırtı istedi.

Abner, "İsterse inebilir ve sizinle birlikte gidebilir," dedi Abner. "Yapmak
Aşağı inmek ister misin Tony? "

"HAYIR!" sözde Tony cevap verdi.

"Görüyorsun, Squire, binmeyi tercih ediyor," dedi Abner. "Onu suçlayamam
fazla. Onu onun yerine yapardım. "

"Nereye gidiyorsun?" bunu keşfetmemiş olan serseri istedi
Ses Tony'ninki değildi.

"Castleton'a gidiyorum," diye yanıtladı Abner.

"Samanı orada bırakacak mısın?"

"Evet, bunu yapacağım şey bu."

"Ne kadar uzak?"

"Altı mil."

"Ben de yürüyeceğim."

"Daha iyi değil, Squire, yorulacaksın."

"Bunu riske atacağım."

Elbette Rudolph'un planı tezahür etti. Saman boşaltıldığında
Tabii ki Tony aşağı inmek zorunda kalacaktı. Sonra onu tutacaktı.

"Tıpkı bir zihniniz gibi yapabilirsin," dedi Abner. "Şirket olacaksın
Tony ve bana, ama kendinizi hesabımıza koymana gerek yok, hey,
Tony? "

Trampın duyduğu samanın üstünde boğulmuş bir kahkaha vardı.
Gözleri kısırdı ve özel olarak Tony'ye bir
tüm suçları için tam olarak yerleşim
o.

Böylece, mil sonra koştular. Abner bir tarafta yürüdü, sallandı
Kırbaç ve bazen onu çatlatıyor. Tramp diğerinde yürüdü
Yolun tarafı ve çocuk lüks bir şekilde gömüldü
Kokulu saman kanepesi. Abner zaman zaman Tramp'ları korudu
Yanılsamalar, "Tony, Keer'i almalısın yoksa düşeceksin
kapalı."

"Eğer yaparsa onu yakalayacağım," dedi Rudolph, korkunç bir şekilde.

"Öyleyse yapacaksın," diye kıkırdadı Abner. "İstiyorsun, değil mi?"

"Kesinlikle. O benim oğlum," dedi Rudolph.

"Bunu duyuyor musun, Tony? O onun oğlu olduğunu söylüyor," dedi Abner, sırıtarak
Tekrar.

Saman yükünde çocuktan başka bir kahkaha daha vardı.

"Seni tuttuğumda gülecek hiçbir şey bulamazsın," diye mırıldandı
Rudolph.

Böylece Castleton'a girdiler.

Zaman zaman Abner, serseri ne kadar düzgün olduğunu düşündüğü gibi
Satı, saman vagonundan yankılanan yüksek bir gülüşe dönüştü.
Rudolph sadece kızgın değil, şaşkındı.

"Çocuk benden kaçmayı umuyor mu?" diye sordu kendine. "Eğer öyleyse, yapacak
kendini kötü bir şekilde yanılt. Üçlü olmayacağımı görecek
ile."

"Squire, seni bu kadar glum gösteren nedir?" diye sordu Abner. "Belki
Çünkü dün gece bu kadar geç aradığın zaman sana izin vermedim. Biz
Gece yarısından sonra ziyaretçi almayın. "

Rudolph kaşlarını çattı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Çocuk seninle ne kadar zamandır?" Diye sordu Abner, daha fazla.

"Doğduğundan beri," diye cevapladı Tramp. "Ben onun babası değil mi?"

"Bilmiyorum. Eğer bir muamma ise vazgeçiyorum."

"Şey, öyleyim ve kimsenin onu benden tutma hakkı yok," dedi
Tramp, somurtkan bir şekilde.

"Onu bir dakika boyunca senden tutmam," dedi Abner, masum bir şekilde.

"Şimdi yapıyorsun."

"Hayır, değilim."

"Ona o samandan alamıyorum."

"İsterse aşağı inebilir. Onu durdurmam. Aşağı gelebilirsin
İstersen Tony, "dedi, çocuğun şapkasının nereye bakarak
görünür.

Tony cevap vermedi ve Abner devam etti:

"Görüyorsun, gelmek istemiyor. Sürmeyi tercih ediyordu. Biliyorsun
Hasta, "dedi Abner, sırıtarak" ve yürümek için çok hassas. O
Senin ve benim gibi zor değil. "

"Zor olması gerekecek," diye mırıldandı,
Tony'yi vermeyi amaçladı.

"Ne dedin?"

"Boş ver."

"Ah, umrumda değil," dedi Abner. "Ne istediğini söyleyebilirsin. Bu
Özgür bir ülke, sadece bir zihnin ne yapamazsınız. "

Rudolph, çift bir güç stoğu olmasını diledi. Çok
Abner tarafından güldürülmeye ve alçaltılmaya neden olmaya teşvik etmek
kendini intikam almak için. Bir tabanca veya bıçak onu bile yapar
Countryman, ama Rudolph bu kadar ciddi davranamayacak kadar korkaktı
Çok fazla tespit ve ceza tehlikesi olduğunda suçlar.

Sonunda Castleton'a girdiler.

Saman, büyük toplayan bir spekülatöre teslim edilecekti
miktarları ve demiryolu üzerinden büyük bir şehre iletildi.

Tartılması gerekiyordu ve Abner aynı anda saman ölçeklerine gitti.

"Şimdi," diye düşündü Rudolph, varlıkla, "çocuk aşağı inmeli ve ben
onu tutacak. "

"Sanırım aşağı kaydırsan iyi olur," dedi Abner. "Seni için satamıyorum
Hay, Tony. "

Bir hareket vardı ve sonra çocuk aşağı kaydı, Abner onu yakaladı
İndi.

Rudolph'un yüzü, Tony olmadığını görünce uğursuzca değişti
görünüşünü yaptı.

"Bu ne anlama gelir?" Öfkeyle talep etti.

"Sorun ne?"

"Bu Tony değil."

"Ona bakmaya gel, öyle değil," dedi Abner, gözünde bir pırıltı ile.

"Tony olduğunu söylemedin mi?" diye sordu serseri bıkmıştı.

"Sanırım yanıldım, Squire," dedi Abner sırıtarak.

"Nerede?"

"Bilmiyorum, eminim. Görünüşe göre gelmedi. Sanırım sahip olmalı
bize kayma verildi. "

Öfkesini kontrol edemeyen serseri,
İcra.

"Umarım daha iyi hissedersin Squire," dedi Abner, geçtiğinde.

Tramp, hem Abner hem de hem Abner’e karşı korkunç bir intikam sözü verdi
Tony.

[İllüstrasyon: "Bu ne anlama geliyor?" Tramp'ı öfkeyle istedi.
"Bu Tony değil."-(Bkz. Sayfa 45.)]




Bölüm VII.

Garip bir otel.


Yükseltilmiş çiftlik evindeki üst pencereden
Ground, Tony eski koruyucusunun Abner'ı takip ettiğini gördü. Böylece yol açıldı
Kaçışı için. Ancak, tüm emin olmak için kısa bir süre bekledi
Güvende ve sonra çiftçiye ve karısına veda etti,
Onları ona karşı nezaketleri için yürekten.

"Bizimle daha uzun kalmayacak mısın?" diye sordu çiftçi. "
Olumsuz."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Tony, "ama cesaret edemezdim. Rudolph olabilir
Benim için geri döndü ve bir şansı olmadan kaçmak istiyorum. "

"Yürüyecek misin?" diye sordu çiftçinin karısına.

"Evet," dedi Tony. "Cebimde sadece beş sent var ve yapamam
Buna çok git. "

"Korkarım yorgun olacaksın," dedi sempatik bir şekilde.

"Ah, Tramping'e alışkınım," diye döndü Tony. "Ben umrumda değil
hiç. "

"Onun için biraz akşam yemeği koyamaz mısın, karısı?" çiftçiyi önerdi.
"Onu aç, yürüecek."

"Yapacağımdan emin olmak için," diye yanıtladı ve büyük bir yemek yiyebilir
En azından yirmi dört saat sürecek bir kağıt koyun.

Çiftçi, kahramanımıza yarısını sunmaması gerekip gerekmediğini müzakere etti
Ayrıca bir dolar, ama para olduğu gibi doğal olarak yakındı
endişe duydu ve olumsuz karar verdi.

Böylece Tony, takip edilenlerin tam tersi bir kurs alarak yola çıktı
Abner tarafından. Bu şekilde şansından en iyi kaçınması gerektiğini düşündü
Rudolph ile buluşma.

Kolayca yürüdü, özel bir acele içinde değil ve ne zaman hissetti
Yorgun olarak dinlenmek için yoldan durdu. Öğleden sonra
Meradaki bir ağacın altına uzandı ve uykuya daldı. O rouse edildi
soğuk bir hisle ve bir köpeğin soğuk burnuna bastığını buldu
yanağına karşı.

"Daha fazla görgü yapmadınız efendim?" Tony'yi iyi huylu bir şekilde istedi.

Köpek kuyruğunu salladı ve dostça görünüyordu.

“Yolculuğumda olmam gerektiği bir ipucu” diye düşündü.

Saat beş civarında, bakmanın zamanının geldiğini hissetti
Gece dinlenmesi. Bir otel elbette söz konusu değildi ve o
Bir çiftlik evi aradı. En yakın konut küçüktü,
Dört oda, yoldan geri dönüyor, bir şerit aşağı.

"Belki oraya girebilirim," diye düşündü Tony.

Ataerkil sakallı, ihmal edilen ve skalid elbisesi olan yaşlı bir adam
Yoksulluğu gösteriyor gibiydi, kapı adımında oturuyordu.

"İyi akşamlar," dedi Tony.

"Sen kimsin?" Şüphesiz yaşlı adamı istedi.

"Ben fakir bir gezginim," dedi Tony.

"Bir serseri!" dedi yaşlı adam, aynı şüpheli tonda. "Evet, sanırım öyle," dedi Tony, başlığı sevmese de
çok fazla.

"Şey, senin için hiçbir şeyim yok," dedi yaşlı adam.

"Uyku şansı dışında hiçbir şey istemiyorum."

"Akşam yemeği istemiyor musun?"

"Hayır, akşam yemeğimi buraya aldım," diye döndü kahramanımızı kağıtını üreterek
hükümler.

"Orada ne var?" diye sordu yaşlı adama istekli bir bakışla.

"Biraz ekmek, tereyağı ve soğuk et."

"İyi görünüyor," dedi diğeri, Tony'nin özlem olduğunu düşündüğü şey
Bakmak.

"Burada gece uyumasına izin verirsen, sizinle paylaşacağım" dedi
Tony.

"Mısın?" diğeri cevap verdi.

"Evet; ikimiz için de yeterli."

Tony'nin şüphelendiği gibi yaşlı adam bir cimri idi. Yaşayabildi
rahatça, ama kendisini yaşamın gerekliliklerinden mahrum etti
parayı istifleme emri. Yüzü bunu Tony'ye açıkladı. O vardı
Neredeyse kendini aç kaldı, ama doğal iştahlarının üstesinden gelmemişti,
Ve Tony'nin akşam yemeğinin görüşü ona bir özlem verdi.

"Bilmiyorum," dedi şüphesiz. "Burada uyumana izin verirsem
Gece kalk ve beni soyun. "

Tony güldü.

"Çalmaya değer bir şeyiniz yokmuş gibi görünmüyorsun" dedi.
samimi bir şekilde.

"Haklısın, oldukça haklı," dedi yaşlı Ben Hayden, çünkü bu onun
isim. "Sadece biraz para tasarruf ettim-çok az-cenazeimi ödemek için
masraflar. Bunu almak istemez misin? "

"Ah, hayır," dedi Tony. "Bana verirsen almazdım."

"Yapmazdın? Neden olmasın?"

"Çünkü kendin ihtiyacın var. Eğer zengin bir adam olsaydın
farklı."

"Öyle olurdu," dedi Old Hayden. "Sen iyi bir çocuksun-mükemmel bir çocuk.
Sana güveneceğim. Kalabilirsin. "

"O zaman akşam yemeği yiyelim," dedi Tony.

Kapının üzerine oturdu ve yaşlı adama tedarikinin yarısını verdi
gıda. Onu yediği avideyi görmek istiyordu.

"İyi mi?" diye sordu.

"Uzun zamandır iyi bir şey yemedim.
yiyecek al. "

"Senin için üzgünüm."

"Kahvaltıda kalmadın," dedi yaşlı adam.

"Ah, biri bana kahvaltı yapacak," dedi Tony. "Her zaman alınırım
bir şekilde bakımı. "

"Sen genç ve güçlüsün."

"Evet."

"Her zaman dolaşıyor musun?"

"Evet; ama umarım yakında işe gitme şansı elde etmeyi umuyorum; içinde yaşamayı tercih ederim
bir yer. "

"O kadar fakir olmasaydım benimle yaşayabilirsin," dedi yaşlı adam.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Tony, kibarca; Ama ona öyle görünmedi
Seçtiği gibi bir evdi.

"Yalnız mı yaşıyorsun?" diye sordu.

"Evet."

"Bilmiyordum ama evli olabilirsin."

"Gençken evliydim, ama eşim uzun zaman önce öldü."

"Neden tekrar evlenmiyorsun?" Tony, yarısı eğlenceli.

"Bunu karşılayamadım," diye cevapladı Hayden, öneriden korktu.
"Kadınların korkunç iştahları var."

"Onlar var mı?" Tony iade etti, eğlendirdi.

"Ve kendim yemek için yeterince alamıyorum."

"Her zaman burada yaşadın mı?"

"Hayır; ben gençken İngiltere'de yaşadım."

"Onu bırakmana ne sebep oldu?"

"Neden bana bunu soruyorsun?" Şüphesiz yaşlı Ben'i istedi.

"Ah, eğer bir sırsa, bana söyleme," dedi Tony, kayıtsız bir şekilde.

"Bunun bir sır olduğunu kim söyledi?" dedi yaşlı adam, sinirli bir şekilde.

"Bildiğim kimse."

"O zaman neden bana böyle sorular soruyorsun?"

Yaşlı adam Tony'yi şüpheyle inceledi, sanki sanki
Oğlan onun için bir tuzak atıyordu.

"İstemediğin hiçbir şeye cevap verme," dedi kahramanımız. "Sadece sordum
Bir şey söylemek uğruna. "

"Söylemiyorum," dedi Old Ben, daha sakin bir şekilde. "Çünkü ben
çok fakirdi. Amerika'da daha iyisini yapabileceğimi düşündüm. "

"Ve sen değil mi?"

"Çalışabildiğimde. Şimdi zayıf ve fakirim ve her zaman alamıyorum
yemek için yeterli. "

"Bu yere sahip misin?"

"Evet, ama çok fakir bir yer. Çok değmez."

"Olduğunu düşünmemeliyim," dedi Tony.

"Sen iyi bir delikanlısın-mükemmel bir delikanlı. Ne kadar fakir olduğumu görüyorsun."

"Tabii ki yapıyorum ve senin için üzgünüm. Sana yardım ederdim, sadece ben
kendim çok fakir. "

"Paran var mı?" diye sordu Ben, ilgiyle. "Beş sent var," diye cevapladı Tony gülerek. "Umarım daha fazlasına sahipsin
Bundan. "

"Biraz daha-çok daha fazla," dedi Ben, ihtiyatlı bir şekilde.

Eski Miser, Tony Beş'i şarj edip edemeyeceğini düşünmeye başladı
konaklama için sentler, ancak Tony'nin sahip olduğu hatırlamada iç çekti
Zaten ona bir akşam yemeği vererek önceden ödendi.

Saat sekiz geldiğinde cimri yatağa gitmeyi önerdi.

"Hiç ışık yok," dedi; "Mumlar çok pahalı. Ayrıca,
Vücut yatakta daha iyi. "

"Yatmaya hazırım," dedi Tony. "Günümüzde çok iyi yürüdüm
Ve ben yorgunum. "

Eve girdiler. Köşesinde bir yığın paçavra vardı
Oda girdiklerinde.

"Bu benim yatağım," dedi Old Ben; "Sahip olduğum tek şey bu."

"Yerde uyuyabilirim," dedi Tony.

Ceketini çıkardı ve bir yastık için yuvarladı ve gerildi
kendisi çıplak zeminde. Sık sık daha önce uyudu.




Bölüm VIII.

Tony bir aşçı ve temizlikçi olarak işe alır.


Tony uyumakta yavaş değildi. Ne sert yatağı ne de onun
Garip yatak odası onu rahatsız etti. Her yerde uyuyabilirdi. Bu biriydi
damalı hayatının avantajları.

Genellikle bütün gece uyanmadan uyudu, ama gece, bazıları için
Bilinmeyen bir sebep, saat iki kez uyandı. Alışılmadık derecede hafifti
O saat ve böylece ilk başta onu ne ürküttüğünü gördü. .
Yaşlı adam yataktan çıktı ve odanın ortasındaki dizlerinin üzerinde. O
bir tahta yetiştirmiş, döşemenin bir kısmını oluşturmuş ve
Altında altın parçalarla dolu bir kanvas çantası. Onları çıkarıyordu
ve onları sayıyor, görünüşe göre Tony'nin varlığının oldukça bilinçsiz.

Tony kendini dirseğinde kaldırdı ve ona baktı. Ona geldi
o kadar şüpheli bir adam için garipti ki
bir yabancıdan önce istif. Ancak, yaşlı adamın görünümünde bir şey
Onun uyurgeziye uyumunda olduğunu düşünmesi.

"Doksan beş, doksan altı, doksan yedi," Tony onun sayıldığını duydu; "O
Dokuz yüz yetmiş dolar, hepsi altın, iyi, güzel altın yapar.
Kimse yaşlı adamın çok zengin olduğunu bilmiyor. Başka bir çanta da var. Orada
bunun içinde yüz parça var. Üç tane daha ve bu da dolu olacak.
Kimse bilmiyor, kimse bilmiyor. "

Parçaları geri koydu, torbayı saklama yerinde değiştirdi ve sonra
Tahrikleri geri koymak, paçavra yığınına bir kez daha koydu.

"Ne kadar tedirgin olurdu," diye düşündü Tony, "
hazineler. Ama para olmasına rağmen onu dünya için soymazdım
Beni iyi yapardı ve ona bakmak dışında bunu kullanmıyor. "

Tony dürüst olsaydı, bu içgüdüsel bir duyguydu. Olamazdı
Birinin olduğu gibi yetiştirilmesinden bekleniyordu. Ama tekil olabileceği gibi
Görünüşe göre, belirsiz bir özlemin ötesinde, yaşlı Ben'i mahrum etmek için hiçbir cazibe hissetmedi
parasının.

"Ondan ne kadar memnuniyetini almasına izin ver," dedi kendi kendine. "BEN
Umarım ölene kadar tutar. Sadece biraz gece korkuyorum
Kişi onu almak isteyecek altını saydığını görecek. "

Tony tekrar yatağa gitti ve altıya kadar uyudu. Sonra bir
Yakında bulduğu acımasız inilti.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Kim orada?" Ben dehşete düştü.

"Sadece ben. Dün gece burada uyumama izin verdiğini hatırlamıyor musun?"

"Ey, evet; şimdi hatırlıyorum. Hastayım; çok hasta."

"Nasıl hissediyorsun?"

"Her yerde ağrıyorum ve titriyorum. Sence öleceğimi mi düşünüyorsun?"
diye sordu, ürkütücü bir bakışla.

"Ah, hayır, sanırım değil," dedi Tony, güven verici bir şekilde. "Şimdi herkes hasta
ve daha sonra."

"Daha önce hiç hissetmedim," diye inledi Ben. "Ben yaşlı bir adamım. Sen değil mi
Düşünmek-gerçekten öleceğimi düşünmüyor musun? "

Tony'ye, yaşam ve ölüm fiat gibi bakıyormuş gibi baktı
onunla.

Tony, elbette, tıp veya hastalık hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ama vardı
yaşlı adamın daha olası olacağını anlama duygusu
Terörünün hafifletilebileceği takdirde iyileşin ve hafifçe dedi:

"Ah, bu sadece bir önemsememek. Soğuk aldın, büyük olasılıkla. Bir fincan sıcak
Çay senin için iyi olurdu. "

"Çayım yok," diye inledi Ben. "Çok pahalı ve ben çok
fakir. Onu satın almayı göze alamıyorum. "

Tony kendi kendine gülümsedi, zeminin altındaki altın istifini hatırladı,
Fakat en azından şu anda değil.

"Biraz paranız olmadığından emin misin?" diye sordu. "Eğer istersen
İyileşmek için rahat olmalısın. "

"Zavallı olmak zor," diye sızlanan Ben.

"Sanırım biraz paran var," dedi Tony. "Gitmeme izin versan iyi olur
Mağaza ve sizin için biraz çay ve taze bir rulo satın alın. "

"Kaça mal olacak?" diye sordu Ben.

"Otuz veya kırk sent için biraz ekmek ve çay ve şeker alabilirim,"
Tony'ye cevap verdi.

"Kırk sent! Korkunç!" diye bağırdı Ben. "Ben-sanırım yapacağım
onsuz. "

"Ah, orada yalan söylemeyi ve ölmeyi tercih edersen, benim işimin hiçbiri,"
dedi Tony, daha çok yaşlı adamın sapkın çılgınlığına kışkırttı.

"Ama ölmek istemiyorum," diye sızlanan Ben.

"O zaman sana söylediğim gibi yap."

Tony yataktan atladı, ceketini açtı ve giydi.

"Şimdi," dedi, "Bana parayı verirsen senin için gitmeye hazırım."

"Ama sen alabilirsin ve geri dönmeyeceksin," dedi yaşlı adam,
Şüphesiz.

"Bana güvenemeyeceğini düşünüyorsan, gerek yok," dedi Tony. "Ben
sana bir iyilik yapmayı teklif etti. "

"Sanırım kendim gideceğim," dedi Ben.

Kendini yetiştirmeye çalıştı, ama bir twinge acı onu yalan söylemeye zorladı
tekrar aşağı.

"Hayır, yapamam," dedi.

"Peki, senin için gitmemi ister misin?"

"Evet," diye cevapladı Ben isteksizce.

"O zaman bana parayı ver."

Yine de daha isteksizce Ben cebinden yirmi beş sent üretti.

"Bu yeterli değil mi?" diye sordu.

"Bana daha fazlasını versan iyi olur," dedi Tony.

On sent daha üretti ve sahip olduğu tüm para olduğuna söz verdi
dünya.

Tony iddiasıyla çelişmemeye karar verdi, ancak bunu
olduğu gibi. Şapkasını giydi ve başladı. O da demek istedi
Doktor'u arayın ve ondan aramasını istedi, çünkü düşündü
Yaşlı adamın ciddi şekilde hasta olabilmesi mümkün.

Ancak birincisi, sadece yeni olan bakkaliye gitti
açıldı ve Ben'e bahsettiği makaleleri aldı
onu iyi yapması muhtemel.

Sonra köy doktorunun evini aradı,
depodan yön. Birkaç kelimeyle işini tanıttı.

"Yaşlı Ben Hasta!" dedi Doctor Compton. "Onun sorunu ne?"

Tony nasıl etkilendiğini açıkladı.

"Onun evinde nasıl oldun?" Doktora sordu
merak. "Sen onun bir ilişkisi değilsin, değil mi?"

Tony güldü.

"Olsaydım bana evine izin vereceğini sanmıyorum" dedi. "O
benden şüphelenirdi. "

"O zaman onunla olmanız nasıl olur?"

Tony açıkladı.

"Seni içeri aldığı için geri ödendi," dedi doktor. "Takacağım
Şapkam ve tam seninle git. "

Tony evden ayrıldıktan sonra, yaşlı Ben uzandı ve kendisine işkence yaptı
Çocuğun asla geri dönmeyeceğini düşündüm. "Tıpkı öyle değil,"
"Parayla gidip beni burada ölmek için bırakacak." Diye düşündü.

Sonra oturmaya çalıştı, ama başarılı olmadan.

Yarım saat sonra kapıyı açık görerek rahatladı ve Tony
girmek. Ama doktoru görünce dehşete düştü.

"Ne için geldin?" diye sordu, peevishly.

"Senin için ne yapabileceğimi görmek için Bay Hayden. Bırakın nabzını hissedeyim."

"Ama bir doktora sahip olmayı göze alamıyorum. Ben fakirim ve sana ödeme yapamam,"
While Old Ben.

"Daha sonra bunun hakkında konuşacağız."

"Senin için göndermediğimde şarj edemezsin."

"Aklını kolaylaştır. Bu ziyaret için ücret almayacağım. Hissetmeme izin ver
nabız. "

Yaşlı Ben artık tıbbi tedaviye karşı çıkmadı, maliyeti bulma
Hiçbir şey.

"Ben ölecek miyim?" diye sordu, endişeli bir bakışla.

"Besleyici yiyecek ve bakıma ihtiyacınız var, hepsi bu," diye cevap verdi. "Sen
bir ürperti vardı ve yetersiz yiyeceklerle azaltılırsınız. "

"Burada biraz ekmek ve çay var," dedi Tony.

"Çayı nasıl yapacağınızı biliyor musun?" diye sordu doktor.

"Evet," dedi Tony.

"O zaman ateş et ve aynı anda kaynatın. Ve bu arada Bay Bay Hayden
Birinin onunla birlikte olması gerekiyor. Onunla kalabilir misin ve
Ona bak? "

Tony, "Bana ihtiyacı olanı satın alacak kadar para verecekse," dedi.

"Yapacak mısınız Bay Hayden?" diye sordu doktor.

Yaşlı Ben onun fakir olduğunu ve parası olmadığını, ama doktorun
onu sabırsızlıkla kesintiye uğrattı.

"Hepsi saçmalık," dedi. "Çok paranız olmayabilir, ama
Biraz var ve kendinize biraz harcama yapmazsan ölürsün.
Eğer kabul etmiyorsanız, bu çocuğa sizi bırakmasını tavsiye edeceğim
senin kaderin. O zaman tek kaynağınız fakir evine gitmek olacak. "

Bu teklif ayrılmak istemeyen Ben için kabul edilemez
Hazinelerinin gizlendiği ev. Bu nedenle isteksizce
Doktorun koşullarına katıldı ve Tony kahvaltısını aldı. Aksine
Hastalığı, çayı ve tostu sevdi ve şu an unuttu
maliyeti nedir.

"Şey," diye düşündü Tony bir gülümsemeyle, "Bir durumum var
Düz aşçı ve temizlikçi. Ne kadar süreceğini merak ediyorum ve ne olacak
ondan gel. Rudolph'un beni burada arayacağına inanmıyorum. "

Ama bu Tony yanılmıştı.




Bölüm IX.

Penceredeki yüz.


Tony sadece aşçı ve temizlikçi değildi, aynı zamanda hasta-hemşireydi.
Görevleri de kolay değildi. Ana zorluk para kazanmakla ilgiliydi
Kesinlikle gerekli olanı satın almak. Bu çok ağırlaştırıcıydı
Özellikle Tony, Ben'in gizli hazinesi hakkında ne yaptığını biliyordu.
Dahası, Ben'in daha fazla parası olduğundan şüphelenmek için bir nedeni vardı
başka yerlerde.

Bir sabah Tony, Ben'e para için gitti:

"Biraz çay dışında evde bir yiyecek hurdası yok."

"Biraz çay yapabilirsin. Bu yapacak," dedi Ben.

"Senin için yapabilir, ama benim için olmayacak," dedi Tony, kararlı bir şekilde. "BEN
Açlık için burada kalmayacak. "

"İki kişiyi desteklemek bir manzaraya mal olur," diye sızladı yaşlı adamı.

"Bunu bilmiyorum. Altı günde sadece iki dolar harcadım. Sen
O kadar arama yapma, değil mi? "

"İki dolar!" Korkmuş yaşlı adamı boşaldı. "Ey, çok fazla. Ben
Yıkık! "

"Sen misin?" dedi Tony, havalı. "O zaman söyleyebileceğim tek şey, kolaysın
harap. Yarım dolar istiyorum. "

"Sana veremiyorum," diye hırladı Ben.

"Açlıktan mı bahsediyorsun?"

"Sahip olduğum her şeye katılmayacağım. Beni soyuyorsun."

"Üç gün içinde öleceğiniz için bu çok fazla fark yaratmayacak,"
dedi Tony.

"Ne?" Ben dehşet içinde neredeyse çığlık attı. "Sana kim dedi? Doktor?"

"HAYIR."

"Beni öldürmeye gitmiyorsun, değil mi?"

"Hayır; kendini öldüreceksin."

"Ne demek istiyorsun?" Ben, Peevishly'yi istedi.

"Yemek için hiçbir şey satın almaya istekli değilsin," diye açıkladı Tony, "
Üç günün üzerinde hiçbir şeyde yaşayamam. "

"Hepsi bu mu? Beni korkuttu?" Ben şikayet etti, öfkeyle.

"Sana sadece gerçeği söyledim. Bana parayı verecek misin?"

"Belki bana bu kadar çok para almak için nerede olduğumu söylersin?" dedi Ben, içinde
aynı ton.

"Sana isteyip istemediğinizi söyleyeceğim," diye yanıtladı Tony.

"Nerede?" diye sordu Ben, hevesle.

"Zeminin altında," diye geri döndü Tony, bedensel olarak.

"Ne!" Ben, şaşkınlıkla çığlık attı.

"Tam dedim. O tahta altında çok para var."

"Sana kim söyledi?" yaşlı adamı inledi, terörle livid. "Ben varsın
Herhangi bir şey mi aldı? "

"Bir dolar değil. Hepsi orada. Korkmaya gerek yok."

"Uyurken casusluk yapıyor musun?" Ben istedi Ben, tütsülendi.

"Hayır, yapmadım. Bu benim tarzım değil," diye cevapladı Tony bağımsız olarak.

"Yaptın. Yaptığını biliyorum."

"O zaman çok fazla biliyorsun."

"O zaman nasıl öğrenebilirsin?"

"Bilmek istiyorsan, sana söyleyeceğim. Buradayken ilk gece var
uykunuzda ve tahtaya çıktı. Sonra iki torba çizdin
altın parçaları ve onları saydı. "

"Ah, harap oldum! Geri kaldım!" Ben, onu bulduğunda ağıt yaktı
Sır keşfedilmişti.

"Nasıl olduğunu anlamıyorum."

"Soyulacağım. Orada sadece biraz var-sadece birkaç dolar
Beni göm. "

"Sanırım uzun bir cenaze töreni yapmak istiyorsun," dedi Tony havalı.
"Orada bin dolar kadar var. "

"Hayır, hayır-sadece elli," diye cevapladı yaşlı adam.

"Konuşmanın bir faydası yok, daha iyi biliyorum. Eğer inanmıyorsan,
Diyelim ki çantaları alıp parçaları sayıyorum. "

"Hayır, hayır!"

"Tıpkı dediğin gibi. Her şey, bol paran var ve biliyorum
Ve eğer bazılarını kullanmak istemiyorsan, gidip seni terk edeceğim
yalnız."

"Gitme," dedi Ben, aceleyle. "Sen iyi bir çocuksun. Soylamazsın
Zavallı yaşlı adam, olur mu? "

"Ne de zengin yaşlı bir adam; ama açlıktan kurtulmak istemiyorum. Öyleyse ver
Elli sent ve ben mağazaya gidip biraz taze ekmek alacağım ve
tereyağı, çay ve şeker. "

"Tereyağı hakkında ne olursa olsun. Çok pahalı."

"Kendimi tereyağı istiyorum. Anayasam bunu gerektirir," dedi Tony. "Sen
İstemiyorsan yemeye gerek yok. "

Ben tekrar inledi, ama gereken parayı üretti ve yakında Tony
bakkaldan küçük malzemelerle geri döndü
adlandırmıştı.

"Şimdi biraz kahvaltı yapacağız," dedi Tony, neşeyle. "Hissetmiyor musun
aç?"

"Bir-biraz," diye kabul etti Ben isteksizce. "Keşke olmasaydım.
Yaşamak için çok pahalı. "

"Sana çok pahalıya mal olduğunu sanmıyorum," dedi Tony. "Bu sabah gidiyorum
Çay ve tostunuz dışında size haşlanmış bir yumurta vermek için. "

"Nereden aldın?"

"Mağazadan aldım."

"Bunu karşılayamam," diye inledi yaşlı adam.

"Ben de burada olduğu gibi yiyebilirsin. İki, kendim için bir tane aldım."

"Ne kadar ödedin?"

"İki kişilik üç sent."

Ben tekrar inledi, ama kahvaltı hazır olduğunda alışılmadık bir şekilde gösterdi
iyi iştah ve yumurtanın katılmasından kaçınmadı, pahalı
olduğu gibi.

Dr. Compton ertesi sabah geldi ve yaşlı adamı daha iyi telaffuz etti
ve daha güçlü.

"Yakında kalkabilir miyim Doktor?" diye sordu Ben.

"Bir iki gün içinde sanırım."

Ben rahat bir nefes aldı.

"Bundan memnunum," dedi. "Hasta olmayı göze alamam."

"Sana çok pahalı mı?" diye sordu doktor, eğlendirdi.

Tony, "Yaşamak için bir manzaraya mal oluyor. İyi bir anlaşma yiyor."

"O büyüyen bir çocuk; ama sana maliyeti var. Daha iyisin
Gücün tamamen olana kadar birkaç hafta içinde kalmasını isteyin
kurtarıldı. "

"Hayır, hayır; bunu karşılayamam," dedi Ben, aceleyle. "O iyi bir çocuk; ama
Çok doyurucu-çok doyurucu. "

Tony güldü.

"Onu rahatsız etme, doktor," dedi kahramanımız. "Burada kalmaktan yoruldum.
Tekrar yola çıkmak istiyorum. Kapatılmakta çok eğlence yok
burada. "

Ben rahatlamış görünüyordu. Tony'nin gitmeye isteksiz olacağından korkmuştu.

"Doğru oğlum," dedi, "Haklısın. Burası sıkıcı bir yer. Olacaksın
Gitmek daha iyi. "

"Hastalığın sırasında onu burada olduğu için şanslıydın" dedi.
Doktor. "Onun bakımı olmadan ya da başkalarınınki olmadan, muhtemelen
öldü. "

"Ama şimdi ölmeyeceğim?" diye sordu yaşlı Ben, endişeyle,
doktorun yüzü.

"Şu anda değil, umarım. Ama senden daha iyi yaşamalısın
Yapmaya alışkın ya da tekrar hastalanacaksın. "

"Kaçmaktan memnun olacağım," dedi Tony aceleyle doktora,
evin dışında. "Tramping'e alışkınım ve çok fazla dayanamıyorum
daha uzun. Gitmeden önce sana söylemek istediğim bir şey var ve yapabilirim
Şimdi de öyle. "

"Devam et oğlum."

"Korkarım yaşlı adam bir süre soyulacak."

"Çalacak bir şey var mı?"

"Evet; sanırım sana bunu anlatsam iyi olur."

Tony, düşük bir tonda, Dr. Compton'a yaptığı keşfi verildi
Eski Miser'ın istiflerinden.

"Şüphelendim," dedi doktor. "İndüklemek için elimden geleni yapacağım
Ben altının bir güvenlik yerine taşınması için, ama hissetmiyorum
Bunu yapma yeteneğimden emin. Bu tür erkekler genellikle sahip olmak ister
kendi ulaşımları içinde istifler. "

       * * * * * * *

İki gece sonra Tony gece yarısından kısa bir süre sonra uyandı. Parlaktı
Moonlight Night, ilk gecede olduğu gibi orada uyudu. Yine Ben'i gördü
Yerden çömelmiş, tahta yerinden çıkarılmış, nişanlı
istiflerini sayarken. Yaşlı adam yeterince güç kazanmıştı
Yardım olmadan yataktan kalk. Bu sefer de geniş uyanıktı. Tony, gösterinin tek tanığı değildi. Gözlerini doğru dökmek
Karanlık, uğursuz bir yüzü görerek şaşırdı, basıldı
Bölmeye karşı, neredeyse yaşlı adamı ve altını yutuyor.

İyi bildiği bir yüzdü ve Ben için yalnız değil, ama
kendisi.

_İt Rudolph, tramp._




Bölüm X.

Tramp'ın beklenmedik yenilgisi.


"Rudolph beni izledi mi, yoksa sadece onu getiren kaza mı
Burada?"

Bu, doğal olarak kendini kahramanımıza öneren düşünceydi,
Çok rahatsız bir zihin durumunda Rudolph'a baktı
belirsiz ışık.

Kaza olduğuna karar verdi, çünkü henüz serseri görünmedi
onu keşfetmek için. Gözleri eski Ben'e tutturuldu
Eşsiz Cupidity. Onu çeken altındı ve
O ve altının bulundurulması sanki yokmuş gibi görünüyordu
müdahale etmek için engel. Yaşlı adamın zayıf gücü neydi, daha fazlası
Bu güçlü adama karşı hala hastalık yoluyla zayıf mı?

Tony pozisyonun zorluklarını hissetti. Sadece altın değil
alındı, ama Rudolph onu keşfettiğinde, olduğu gibi,
Trampın gücüne düş.

Yaşlı Ben henüz pencerede uğursuz yüzü keşfetmemişti. O öyleydi
Çok tatlı bir şekilde, onun üzerinde sayma hoş bir istihdamla işgal etti.
Tehlikeli olanların farkında olmak için yüzüncü kez altın olabilir
pencerede tanık.

Ama pencerenin gürültüsüyle hızla uyandırıldı
dışarıdan.

Sonra hızla derinleşen ürkütücü bir görünümle döndü
Düşünme görünümünü yakalarken şaşkınlık ve dehşet.
Bundan daha fazlası vardı. Ayrıca tanınma vardı.

"Buradasınız?" Altını mekanik olarak topladı,
Titreyen parmaklar, çantada değiştirmek amacıyla.

"Evet, Ben, benim," diye cevapladı serseri bir küçümseyerek. "İçeri girebilir miyim?"

"Hayır, hayır!" Yaşlı adamı aceleyle boşaldı.

"Sanırım yapmalıyım," diye döndü Tramp, aynı alaycı tonda. "Geldim
Seni eski bir arkadaş olarak görmek için, ama hiç bu kadar zengin olduğunu hayal etmedim.
Bu orada çok fazla altın. "

"Zengin!" Ben, her zamanki sızıntısı ile tekrarladı. "Ben çok fakirim."

"Bu öyle görünüyor."

"Sadece birkaç dolar-beni gömmek için."

"Çok iyi, ben, sorumluluğunu üstleneceğim ve gömülmeye ihtiyacın olduğunda
katılın. Bu adil, değil mi? "

Dışarıda duran Rudolph, şimdi pencereyi tam olarak kaldırdı
Yükseklik ve yaşlı adamın dehşete kapılmış ünlemlerine rağmen,
hafifçe odaya.

"Yardım! Yardım! Hırsızlar!" Ben çığlık attı, neredeyse kendi yanında terörle,
Zayıf ellerini çok tarafsız bir şekilde verdiği altının üzerine yayarken
maruz.

"Çeneni tut, eski aptal sarıyorsun," dedi Rudolph, "veya
Sana bağırman için bir şeyler vereceğim. "

"Yardım, Tony, yardım!" Yaşlı adam devam etti.

Tramp'ın gözleri, Ben'in yönünü izleyerek kahramanımızı keşfetti
Odanın köşesindeki kaba yatağında. Hızlı bir genişleme parıltısı
Bu keşfi yaparken onlardan vuruldu.

"Ho, ho!" Tony'ye hasta olan bir neşeyle güldü, "bu yüzden ben
Seni sonunda buldum, değil mi? Geçen gün bana güzel bir numaraya hizmet ettin
Sen değil mi? Sana bunun için bir şey borçluyum. "

"Bir daha asla sana göz atmamam gerektiğini umuyordum," dedi Tony.

"Hiç şüphesiz yaptın. Benden kaçmayı taahhüt ettin, değil mi?
Er ya da geç seninle karşılaşmam gerektiğini biliyordu. "

Bu konuşma devam ederken Ben birinden diğerine baktı
Şaşırtıcı bir şekilde, dikkati anlık olarak kendi sıkıntılarından uzaklaştı.

"Bu çocuğu tanıyor musun, Rudolph?" sordu.

"Yaptığımı düşünmeliyim," diye cevapladı serseri. "Ona sorabilirsin."

"_ Who o mu? _" Diye sordu Ben, açıkça heyecanlı.

"Bu senin için ne?" Rudolph iade etti. "Aldığım bir çocuk ve
ilgilendi ve bu benim için minnettarlığı ve bir
onu bulmak için uzun kovalamaca. "

"Bu doğru mu?" diye sordu Ben, Tony'ye dönerek.

"Bazıları doğru," dedi kahramanımız. "O zamandan beri onunla birlikteyim
Hatırlayabiliyordum ve kaçtım çünkü ona katılmamı istedi
bir evi soymak. Bana bazen oğlunu diyor, ama biliyorum ki benim değil
baba."

"Nereden biliyorsunuz?" Tramp'ı sertçe istedi.

"Şimdi böyle söylemedin mi?"

"Yaşlı adamın işlerinden hiçbiri değildi ve ne söylediğim umrumda değil
o."

"İçimde bir şey var bana ilişki olmadığını söylüyor
Aramızda, "dedi Tony, cesurca.

"Gerçekten de var mı," diye küçümsedi. "İçinde bir şey var mı
İyi bir kırbaç alacağınızı söylüyor mu? "

"Hayır, yok."

"O zaman buna güvenmene gerek yok, çünkü bu sadece olacak."

Tony'ye yöneldi, yönlendirildiğinde
amacından, yaşlı adamın aceleyle altını topladığını görerek
onu uzaklaştırmak amacıyla. Ceza bekleyebilir, o
Düşünce, ama altın şimdi güvence altına alınmalı.

"O kadar hızlı değil, Ben!" dedi. "Bana bunun bir kısmını ödünç vermelisin."

"Yapamam," dedi Ben, daha hızlı acele ederek. "Sahip olduğum tek şey bu ve ben
Çok fakirim. "

"Ben hala daha fakirim, çünkü kendimi kutsayacak bir kırmızı değilim. Gel, ben
Hepsini almayacak, ama bazıları olmalı. "

Dikişti ve bazıları altın parçalarını kavramaya başladı.
Yerdeki yığınlara yığılmıştı.

En zayıf olanlar bile bıkkın olduğunda zarar görebilir ve Ben, zayıf
Olduğu gibi, kendini gördüğünde doğaüstü güçle yetenekli
Bir ömür boyu istiflerini kaybetme olasılığı ve öfkesi ateşe yükseldi
yıllar önce bildiği alana karşı ısıtın
Prensipsiz.

Vahşi bir canavar gibi bir ağlayarak,
Çömelme pozisyonu, kendini aniden savunamadı
saldırı. Rudolph şiddetle geriye doğru düşerek başını vurarak
Tuğla ocaklarına karşı büyük bir güç. O kadar güçlü, çok fazlaydı
onun için ve kan fışkırtılmasıyla sersemlemiş ve duyarsız yatıyordu
kafasında bir yara.

Yaşlı adam ani saldırısının sonucunda dehşete düştü.

"Onu öldürdüm mü? Asılı mı?" diye sordu, acı çekti.

"Hayır, o sadece sersemlemiş!" dedi Tony, hepsiyle zemine yayılıyor
Onun hakkındaki fikirleri. "Kaybedecek zamanımız yok."

"Kaçmak için mi? Altımdan ayrılamam," dedi Ben.

"Bunu kastetmiyorum. Onu herhangi bir zarar vermeye karşı güvence altına almalıyız.
iyileşir. Biraz şişman kordon var mı? "

"Evet, evet," dedi Ben, kahramanımızın tasarımını anlamaya başladı. "Kalmak,
Hemen alacağım. "

"Daha iyisin, çünkü o her dakika gelebilir."

Yaşlı adam, yoldan çıkmış bir köşeye kadar yuvarlandı.
Bir olasılık ve amaç mağazasını atmıştı, bir miktar keşfetti.
şişman kordon.

"Bu yapacak mı?" diye sordu.

"Sadece şey," dedi Tony.

Çocuk, secde elini bağlamak için hızlı ellerle çalışmaya başladı
ve ayak. Sadece Rudolph'un bilincle uğraşmasından korkuyordu
Operasyon devam ediyordu, ama şok çok büyüktü ve
İşi etkili ve iyi yapmak için yeterli zaman.

"Ne kadar cesursun," diye bağırdı yaşlı adamı hayranlıkla. "Yapmazdım
ona dokunmaya cesaret et. "

"Ne uyanık olsaydı. Çok güçlü olduğunu düşünmemiştim. Gitti
vurulmuş gibi. "

"O mu?" diye sordu yaşlı adama şaşkın. "Nasıl yaptığımı bilmiyorum. Ben
Şimdi bir bebek kadar zayıf hissediyorum. "

"Bizim için şanslı ki, senin gibi kendinizi ona attınız. Biraz
Daha fazla kordon, Bay Hayden. Onu güvenli bir şekilde bağlamak istiyorum. Olsan iyi olur
O altını toplamak ve gelmeden önce onu uzaklaştırmak. "

"Öyleyse yapacağım, o yüzden yapacağım," dedi Ben, aceleyle.

Ne zaman gizlilik yerine bırakılan para
Tramp, bilinçsizliğine uydu ve aptalca görünüyordu
etrafında. Sonra hareket etmeye çalıştı ve kendini onun tarafından engellendi
Tahviller. Yukarı bakarken, eski Ben'in dehşete kapılmış bakışlarıyla tanıştı ve
Tony Bakışı. Sonra davanın gerçek durumu ona parladı ve
Geç cüretkinde aşırı güçlü bir öfke ile doluydu
Mevcut aşağılayıcı durumunu haklı olarak atfettiği suçlama. Bölüm XI.

Mahkum.


"Bırak beni!" Kükredi Rudolph, kablolarla güçlü bir şekilde mücadele ediyor
onu bağladı.

Ben gösterisiyle dehşete kapılmıştı ve uymak için yarım zihni vardı
onun talebi ile. Ama Tony'nin onun hakkında fikirleri vardı ve orada hissetti
Böyle bir kursta güvenlik değildi.

"Bunu yapma, Bay Hayden!" diye bağırdı aceleyle.

"Ne! Genç Jackanapes," dedi serseri, şiddetle kaşlarını çattı. "Cesaret
Ona bu tavsiyeyi vermek için? "

"Evet, yaparım," dedi Tony, cesurca. "Seni serbest bırakırsa aptal olacak."

"Eğer yapmazsa onu ve seni de öldürürüm," diye döndü Rudolph.

"Ne yapmalıyım?" Ben ekledi, umutsuzca.

Elli yıl genç olan çocuğa tavsiye için döndü. Güçlü
Ve kararlı ruhlar doğal olarak her yaşta liderlik yeri varsayar.

"Onu çözersen ne yapacağını biliyor musun?" diye sordu Tony.

"Ne yapacağım?" istedi Rudolph.

"Bu yaşlı adamın parasını çalacaksın. Yapmak üzere olan buydu
Geriye doğru düştüğünde. "

"Beni fırlattı," dedi Tramp, şimdi Ben'e kızgın bir şekilde bakıyor.

"İstemedim," dedi dehşete kapılmış yaşlı adam.

"Beni neredeyse sersemlettin."

"Çok üzgünüm," diye kekeledi Ben.

"Çok üzgünsen, onları kordonları çöz ve bırak beni."

"Seni bağlamadım."

"Kim yaptı?"

"-çocuk."

"Bunu yapmak için _Dared_?" diye bağırdı Rudolph, Tony ile birlikte
konsantre öfke.

"Evet, yaptım," dedi Tony sakince. "Seni dışarıda tutmanın tek yolu buydu
yaramazlık. "

"Kesin köpek yavrusu; eğer sadece ellerimi özgür olsaydım ikinizi de boğardım."

"Ne dediğini duyuyor musun?" dedi Tony, yaşlı Ben'e dönüyor. "İçinde misin
Şimdi onu çözmenin lehine mi? "

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Ben, titredi. "O korkunç bir adam. O, neden
Buraya mı geliyor? "

"Altın için geldim, sen aptal ve ben henüz alacağım," dedi Rudolph,
tüm ihtiyatlılığın düşüncelerini kaybetmek.

"Ne yapmalıyım?" diye sordu yaşlı adama, ellerini fazladan sıkarak
terörünün.

"Bırak beni ve sana zarar vermeyeceğim," dedi Tramp,
Şimdiki öfkesini kontrol edin.

"Sadece şimdi ikimizi de boğacağını söyledin, Rudolph."

"Seni boğacağım, yavru, ama yaşlı adama zarar vermeyeceğim."

"Onun altını alacaksın."

"HAYIR."

"Ona güvenme, Bay Hayden," dedi Tony. "Bir şey vaat edecek
Özgür olmak için, ama bağlı olmadığında her şeyi unutacak. "

"Seni boğmak istiyorum!" mırıldandı Rudolph, ne demek isteyen
söz konusu.

"Ama ne yapmalıyım Tony? Onu her zaman buraya getiremem."

"Gidip onu tutuklamak için yardım isteyeceğim," dedi Tony.

"Ve beni onunla yalnız mı bıraktı?" diye sordu Ben dehşete kapıldı.

"Hayır; kapıyı kilitleyeceğiz ve sen gidip dışarıda kalacaksın
geri gelmek."

Tony'nin önerisi Rudolph'a karşı tatsızdı. Sağlıklı bir korkusu vardı
ve özellikle bir tutuklama ihtimalinden hoşlanmadı, özellikle
Tony ve yaşlı adamın ifadesinin yeterli olacağını biliyordu
ona uzun süre hapis cezası vermek. Taze yaptı ve
Esirleri için tehlike sağlayan şiddetli mücadele.

"Çabuk çık," dedi Tony aceleyle. "Kalmanız güvenli değil
Artık burada. "

Yaşlı adam ona hiçbir şey takip etmedi ve Tony kapıyı kilitledi
dıştan.

"Sence özgürleşecek mi?" diye sordu Ben, gergin bir şekilde.

"O olabilir ve eğer yaparsa, o kadar ikimiz için güvenlik yok
tekrar yakalandı. "

"Kapı kilitli."

"Ama pencereden çıkabilir."

"Ah, altınım! Altım!" Ben inledi. "Onu alabilir."

"Evet, o olabilir; tek umudumuz onu mümkün olan en kısa sürede güvence altına almaktır."

"Çok zayıfım, hızlı gidemem. Her uzuvda titriyorum."

"Kendini bir yere gizlemelisin ve koşmama izin vermelisin," dedi Tony,
kararla. "Kaybolacak zaman yok."

"Hiçbir yer bilmiyorum."

"İşte bir yer. Senin için gelene kadar burada güvende olacaksın."

Tony, yeni ulaştıkları eski bir harap kulübeye işaret etti.

"Emin olacak ve benim için gelecek misin?"

"Evet; endişelenme. Sadece sen duyana kadar kendini gösterme
ses. "

Ben geçici barınağa girdi, zayıfladığına sevindim
koşul daha ileri gitmek zorunda kalmamalıdır. Emin olmak için
şimdi bile umutsuz serseri olduğu düşüncesiyle işkence etti
Onu hazinelerinden soyuyor olabilir. Hala büyük güven duydu
Tony'nin ona söylediği ve Hope da terörüyle karıştı.

"O cesur bir çocuk," diye mırıldandı. "Benimle olduğu için mutluyum, ancak o
Bir manzara yiyor. Oh, dünyada kaç tane kötü adam var. "

Tony köye acele etti, burada uyanma için zaman kaybetmedi
hırsızın yakalanmasını etkilemek için yeterli sayıda. O hayır
daha uzun süre quondam velisine karşı dönmede herhangi bir komplike hissettim,
onu kendi düşmanı ve toplumun düşmanı olarak tanımak.

"Ona hiçbir şey borçluyum," diye düşündü Tony. "Benim için ne yaptı? O
Babam değil. Muhtemelen beni gerçek evimden kaçırdı ve yaptı
Bana bir dışlanmış ve kendisi gibi bir serseri. Ama artık o kadar olmayacağım. BEN
Bir ticaret öğrenecek ya da dürüst bir geçim elde etmek için başka bir şey yapacak.
Eğer yapabilirsem, toplumun saygın bir üyesi olmak istiyorum. "

Yarım düzine adamı canlandırabilmesinden yarım saat sürdü.
Tutuklamayı etkilemek ve onları sürdürmek için gerekli olduğunu düşündü.

Bu arada Rudolph boşta değildi.

Çok zorluk çekmesi garip düşünülebilir
kendini Tony'nin onu bağladığı kablolardan kurtardı. Ama o
Çocuğun işini iyi yaptığını hatırlamalıdır. Kordon
şişman ve güçlü ve onu birçok düğümle bağlamak için zamanı vardı, böylece
Biri çözülmüş olsa bile, Tramp kendini neredeyse bulurdu
Her zamanki gibi özgürlükten uzak.

Kilitlendikten sonra Rudolph,
serbest bırakmak. Kendini ayağa kaldırmayı başardı, ama ayak bilekleri olarak
Birlikte bağlıyken bu onu pek iyi yapmadı. Ana güçle o
Kabloları kırmaya çalıştı, ama tek sonuç bileklerini şımarık.

"Ne aptalım," diye bağırdı uzunca. "Yaşlı adam olmalı
Bir yerde bazı masa bıçakları. Bunlarla kabloları kesebilirim. "

Bununla birlikte, bir zaman geçene kadar bu çok açık değildi
düşünce ona geldi. Bıçakları bulmak için daha fazla zaman tüketildi.
Bulunduğunda, onlar-iki tane vardı-o kadar sıkıcı ki, olsa bile
ellerinden birini ücretsiz olarak kullanmıştı, kolay bulunamazdı
onları hizmet et. Ama buna eklendiğinde
elleri, uzun bir süre gerektirmesi sürpriz olmayacak sürpriz olmayacak
Onu bağlayan sert kabloları koparma zamanı. Ama başarı geldi
uzunluk.

Kolları özgürdü ve onları extration ile uzattı.

Daha sonra ayak bilekleri dikkat çekti, ama bu çok daha kolay bir işti.

"Şimdi intikam için!" Tramp'ı düşündüm. "Çocuk bu gece sürecek
Görev, ya da benim adım Rudolph değil. "

Başka ne yaparsa yapsın, cimri altını güvence altına almalıdır. Görmüştü
saklanma yeri.

Tahtayı çıkardı ve orada, onun altında, ay ışığında görülebilir,
Çok sevilen altın hazine torbalarını koyun.

Yerden yükseldi ve elindeki çantalarla atladı
Hala açılan pencere.

Ama çok geç kaldı. İki güçlü adam onu ​​her biri bir kolla ele geçirdi ve
dedi, sert bir şekilde:

"Sen bizim esirimizsin."

[İllüstrasyon: Tony, secdei bağlamak için hızlı ellerle çalışmaya başladı
el ve ayak.-(bkz. Sayfa 73.)]




Bölüm XII.

Tony bir kez daha başlar.


Rudolph'un nöbetinden sonra,
Emporpored polis, altın torbalarını keşfetti.
Tramp.

"Bana paramı ver!" Heyecan ve acı içinde çığlık attı. "İzin verme
onu gerçekleştirdi. "

"Güvenli, Ben," dedi esirlerden biri. "Ama kim varsayardı
Çok paran mı oldu? "

"Çok fazla değil," diye boğuldu yaşlı adam.

"Çantalar oldukça ağır," önemli bir yeniden canlandı. "Mısın
Onlar için iki yüz dolar mı alıyor? "

"Hayır," dedi yaşlı adam utandı.

"O zaman sonuçta dikkate değer görünüyor. Ama boşver. Almak
Onlar ve bundan sonra onlara daha iyi bak. "

Ben, zayıflığında çağırabileceği kadar çok ilerledi,
ve çantaları almak için eğildi. Onları tutmuştu
Ayakları sınırsız olan Tramp, ona tamamen bir tekme attı
onu üz.

Ancak düşmesine rağmen, çantaların tutuşunu kaybetmedi, ama
Acı ile ağlarken onlara yapıştı.

"Al, sen yaşlı aptal!" Tramp'ı mırıldandı. "Bu ilk
Borcun taksiti size borçluyum. "

"Onu götür, onu götür! Beni öldürecek!" diye bağırdı yaşlı Ben,
terör içinde.

"Gel. Yeterince yaramazlık yaptın," dedi esirleri sert bir şekilde,
Tramp'ı zorlamak.

"Henüz daha fazlasını yapacağım," diye mırıldandı Rudolph.

Kaderinin kaderini izleyerek küçük bir mesafede duran Tony'ye döndü.
quondam arkadaşı.

"Seninle yerleşmek için bir puan var, genç hain. Gün gelecek
bunun için henüz. "

"Senin için üzgünüm, Rudolph," dedi Tony; "Ama onu getirdin
kendin."

"Bah! İkiyüzlü!" Tramp'ı geri döndürdü. "Hiçbirini istemiyorum
üzüntü. Hızlanma günü geldiğinde sizi kurtarmayacak. "

Daha fazlasını söylemesine izin verilmedi, ama köye acele etti
Daha kalıcı olarak aktarılana kadar gözaltı için kilitleme
çeyrek.

Doktor Compton, Tony tarafından çağrılan parti arasındaydı. O
arkasında kaldı ve Ben'i ayırdı.

"Bay Hayden," dedi, "Sana bir tavsiye vermek istiyorum."

"Nedir?" diye sordu yaşlı adama.

"Bu altını evinizde tutma. Güvenli değil."

"Sence kim alacak?" diye sordu Ben, korkmuş bir bakışla.

"Bu sabah burada bunların hiçbiri, bu serseri kaçmamaya
velayet. "

"Sence yapacak mı?" diye sordu yaşlı adama, terörle.

"Sanırım değil; ama olabilir."

"Eğer yapmazsa, ne tehlike var?"

"Burada salgılanan paranız var ve
Üç ay bitmeden çalınacağını söyle. "

"Beni öldürecek," dedi Ben, acımasızca.

"O zaman onu tehlikeye atın."

"Nerede?"

"Bir bankanın bulunduğu ilçe kasabasına gidiyorum.
Orada ve ne zaman istersen, git ve al. "

"Ama bankalar bazen kırılır," dedi Ben, alarmda.

"Bu eski, yerleşik bir kurum. Bundan korkmanıza gerek yok.
Biraz tehlike olsa bile, buradan çok daha azı var. "

"Ama parayı göremiyorum-sayamıyorum," diye itiraz etti Ben.

"Bir kitapta depozito kaydını görebilirsiniz. Bu uygun olmasa bile
Sen de, sorumlu olmadığınızı bilerek rahatça uyuyabilirsiniz
hırsızlar tarafından saldırıya uğramak ve öldürülmek. "

Yaşlı adam boşaldı, ama sonunda gücüne ulaştı
doktorun muhakemesi. Bir veya iki gün sonra komşuya gitti
kasaba ve değerli altının bankanın tonozlarına yatırıldığını gördü.
Kilitlenirken iç çekti, ama genel olarak tolere edilebilir bir şekilde
attığı adımla uzlaştı.

Ancak bekliyoruz.

Tutuklamaya karışıklık olayı sona erdiğinde Tony öne çıktı.

"Bay Hayden," dedi, "çok daha iyisin ki yapabilirsin
Şimdi beni ayır. "

"Ama," dedi yaşlı adam, çocuğun sorusuna korktu, "diye varsayalım
Rudolph geri geliyor. "

"Yapabileceğini sanmıyorum. Hapse girecek."

"Sanırım yapacak. Ne kadar cesur, kötü bir adam."

"Evet, o kötü bir adam, ama onun için üzgünüm. Düşünmeyi sevmiyorum
Birinden bir hapishanenin duvarlarında çok uzun zamandır bulundum. Sanırım
Yine de yardım edilemez. "

"Onunla nasıl geldin?" diye sordu yaşlı adama, bir tonda
faiz.

"Bilmiyorum. Hatırlayabildiğim sürece onunla birlikteyim.
Onu tanımak için değil mi? "

"Biraz," dedi yaşlı adam aceleyle.

"Neredeydi?"

"İngiltere'de-uzun zaman önce."

"İngiltere'de. İngiltere'de doğdu mu?" diye sordu Tony, şaşkınlıkla.

"Evet."

"Peki sen de?"

"Evet, ben bir İngilizim."

"Sence bence ben de sence?" Diye sordu çocuğa hevesle.

"Sanırım öyle; evet, sanırım," diye cevapladı Ben, dikkatli bir şekilde.

"Kim olduğum hakkında bir fikrin var-ailem kimdi?"

"Hayır, bilmiyorum," dedi Ben, yavaş yavaş. "Tahmin edebilir misin?"

"Şimdi beni rahatsız etme," dedi Ben, Peevishly. "İyi değilim. Kafam
kafası karışmış. Bir gün bunu düşüneceğim ve size ne bildiğimi söyleyeceğim. "

"Ama burada değilsem?"

"Ben yazıp doktora vereceğim."

"Bu yapacak," dedi Tony. "Bunu benim için tutacağını biliyorum. Şimdi,
veda. "

"Gidiyor musun?"

"Evet, dünyada kendi yolum var. Senin üzerinde yaşayamam
daha uzun. "

"Emin olmak için," dedi Ben, aceleyle. "İki beslemeyecek kadar fakirim
Kişiler ve çok büyük bir iştahınız var. "

"Evet," dedi Tony, gülerek, "Sağlıklı bir iştahım olduğuna inanıyorum. Ben
Büyüyor, biliyorsun. "

"Bu olmalı," dedi Old Ben, bir gizem kimin havasıyla
açıklanmıştı. "Adın ne?"

"Tony," diye cevapladı kahramanımıza, soruyu şaşırttı.

"Hayır. Tam adın demek istiyorum."

"Bu bildiğimden daha fazla. Her zaman Tony veya Tony olarak adlandırıldım
Tramp. Rudolph'un soyadı Rugg ve oğlu olduğumu iddia ediyor.
Eğer olsaydım, Tony Rugg olmalıyım. "

"Sen onun oğlu değilsin. Hiç oğlu yoktu."

"Bunu duyduğuma sevindim. Şimdi babamın içinde olduğunu söylememe gerek yok
Soygun için hapishane. Veda, Bay Hayden. "

"Veda," dedi Ben, çocuğu gözleriyle düşünceli bir şekilde takip ederek
Yolda bir dönüşte kaybolmuştu.

"Şey," diye düşündü Tony, "şimdi kendim için ciddi bir şekilde kurdum. Rudolph
Beni takip edemem ve bana müdahale edecek başka kimse yok. Yapmalıyım
Fortune'un beni büyük dünyada ne beklediğini görün. "

Hafif bir kalp ve hala daha hafif bir cep ile Tony,
birkaç mil. Sonra bir ülke bakkalında durdu ve satın aldı
Beş sent değerinde kraker. Bunlar iyi bir iştahla yedi,
susuzluğunu yol kenarında bir baharda arıyor.

Teneke bir seyyar satıcının arabası olduğunda yeşil sward üzerinde dikkatsizce yatıyordu
Yol boyunca yavaşça sürdü.

"Hallo, orada!" dedi seyyar satıcı dedi.

"Hallo!" dedi Tony.

"Seyahat ediyor musun?"

"Evet."

"Bir asansör ister misin?"

"Evet," dedi Tony, Alacrity ile.

"O zaman buraya gel. İkimiz için yeterince yer var.
Her yerde durduğumda dizginler. "

"Bu bir pazarlık," dedi Tony.

"Zevk için mi seyahat ediyorsun?" Üstün yetenekli olan satıcıya sordu
merak payıyla.

"İş dünyasında," dedi Tony.

"İşiniz nedir? Bir ajan için çok gençsin."

"İş bulmak istiyorum," dedi Tony.

"İyi, şişman bir gencin. Yapacak bir şeyler almalısın."

"Sanırım," dedi Tony.

"Hiç çalıştın mı?"

"HAYIR."

"Herhangi bir insan var mı?"

"Kar ve çocuk demek istersen, ben yapmadım," diye cevapladı kahramanımıza
gülümsemek.

"Ho, ho!" seyyar satıcı güldü. "Sanırım değil. Demek istediğim baba ya da anne,
amcalar veya teyzeler ve benzeri. "

"Hayır, dünyada yalnızım."

"SHO! Öyle demiyorsun. Peki, bu bir üzücü. Neden, kırk-` `
kuzenler ve kayınvalidesi önyükleme. Onu ucuza satacağım. "

"Boş ver!" dedi Tony. "Seni ondan mahrum etmeyeceğim."

"Sana ne diyeceğim," dedi The Peddler, "Seninle ilgilendiğimi hissediyorum.
Seni bir veya iki gün yanımda götür ve belki de sana bir
yer. Sen ne diyorsun?"

"Evet ve teşekkür ederim," dedi Tony.

"O zaman yerleşti. Gee yukarı, Dobbin!"




Bölüm XIII.

Tony bir yer alır.


Ertesi günün kapanışına doğru, teneke peddler bir önünde durdu
Ülke Tavern, orta büyüklükte bir köyde yer almaktadır.

"Gece boyunca burada kalacağım," dedi.

"Belki ahırda uyumama izin verirler," dedi Tony.

"Ahırda! Neden evde olmasın?"

"Hiç param yok, biliyorsun, Bay Bickford."

"Oranlar nedir? Uyumak için ekstra bir şey ücret almayacaklar
Benimle."

"Çok naziksiniz, Bay Bickford, ama beni hiçbir şey için tutmayacaklar,
Ve benim için ödeme yapmanı istemiyorum. "

Şu anda ev sahibi Piazza'ya çıktı ve sordu
Hostler:

"Sam nerede?"

"Eve gitti-hastalar," diye yanıtladı James.

"O çocuktan çıkın! Bu benim düşüncem tembel doğdu. İşte bu
Onunla ilgili. "

"Sanırım haklısın Bay Porter," dedi James. "Çocuk onu kazanmıyor
tuz."

"Onun yerini alacak kimse olsaydı onu geri götürmezdim. "

"Bunu duyuyor musun Tony?" dedi haççı, kahramanımızı sürükleyerek.

Tony ipucu almak için hızlıydı.

Ev sahibine yürüdü ve dedi ki:

"Onun yerini alacağım."

"Sen kimsin?" diye sordu ev sahibine şaşkınlıkla. "Seni hiç görmedim
önce."

"Ben yeni geldim," dedi Tony. "Bir yer arıyorum."

"Ne yapabilirsin?"

"Yapmamı istediğin herhangi bir şey."

"Herhangi bir referansınız var mı?"

"Ona atıfta bulunabilirim," dedi Tony, teneke satıcısına işaret ederek.

"Ah, Bay Bickford," dedi ev sahibi, tanınma bir bakışla.
"Şey, bu yeterli. Seni alacağım. James, bu çocuğu al
mutfak ve ona biraz akşam yemeği verin. O zaman ona ne yapılacağını söyle.
Adın ne, oğlum? "

"Tony Rugg."

"Çok iyi, Tony, size haftada üç dolar vereceğim ve tahtaya
Birbirimize uyduğumuz sürece. "

Tony, "Beklediğimden daha erken iş buldum." Dedi.

Hostler onu ahırda çalışmaya koydu ve yeni olmasına rağmen
İş, ne istendiğini çabucak anladı ve yaptı.

"Sam'den iki kat daha hızlı çalışıyorsunuz," dedi Hostler onaylayarak.

"Sam onun yerini aldığımı fark ettiğinde kızmayacak mı?" diye sordu Tony.

"Muhtemelen yapacak, ama bu onun kendi hatası."

"Hasta değilse değil."

"Benden daha fazla hasta değil. Sadece bir iki gün kalkmak istiyor."

"Şey, benim için bir boşluk bıraktığına sevindim," dedi Tony.

"En son nerede çalıştın?" diye sordu hostler.

"Hiçbir yerde."

"Asla çalışmadın mı? O zaman nasıl yaşadın?"

"Guardian'ımla seyahat ettim."

"Zengin miydin?" diye sordu James, Tony'nin cevabından oldukça etkilendim.

"Hayır; sadece gittim ve olabildiğince yaşadım. Beğenmedim ama ben
Yardım edemedi. Rudolph'un beni yönetmeyi seçtiği yere gitmek zorunda kaldım. "

"Şimdi nerede?"

"Bilmiyorum. Tramp olmaktan bıktım ve ondan kaçtım."

"Doğru yaptın," dedi istikrarlı bir adam olan James ve ileriye baktı
Uzun süredir kendi rahat bir evine. "Hepsi aynı, Bay Porter yapmazdı
Sen bir serseri olduğunu bilseydi seni aldı. "

"Umarım ona söylemeyeceksin.
daha uzun. "

"Hayır; ona söylemeyeceğim. Burada kalmanı istiyorum. Seni tercih ederim
Sam'den. "

"Teşekkür ederim. Uyumaya çalışacağım."

Tony tavan arasından bir odaya atandı. Bunda iki yatak vardı
Oda, biri James tarafından işgal ediliyor. Sağlam bir şekilde uyudu ve kalktı
Sabah Betimes. Kahvaltıdan sonra Bay Bickford, teneke satıcı,
başlamaya hazır.

"Veda Tony," dedi dostça. "Sahip olmana sevindim
yer."

Tony, "Senden bahsetmeseydim, bunu yapmazdım," dedi Tony.

"Ev sahibi seni ne kadar süreyle tanıdığımı sormadı," dedi Bickford,
gülümseyen. "Ancak sanırım sana bir
tavsiye etmek. Sana iyi şanslar. "

Saçcı uzaklaştıkça Tony, büyük, büyümüş bir çocuğu fark etti,
Sadece otel bahçesine giriyorum.

"Bu Sam," dedi Hostler. "Yerini kaybettiğini bilmiyor."




Bölüm XIV.

Tony'nin rakibi.


Sam, Tony'den yaklaşık iki inç daha uzundu, kırmızı saçlı ve çilli,
Büyük bir çerçeveyle, gevşek bir şekilde bir araya getirin. Doğan bir zorbaydı; ve çok
köydeki küçük erkeklerde oynadığı hilelerdi. Sevdi
oteldeki yeri artık gitmek zorunda olmadığı için
okul; Ancak görevleri tatmin edici bir şekilde yerine getirmek için çok tembeldi. Onun
Babam, Sam'inki gibi, somurtkan eğilimin bir demirci idi.
Genellikle karısını kötü muamele ettiğine inanılıyordu, uysal, şikayetçi
Bir ev drudge pozisyonunu dolduran kadın.

Sam, bir mülk sahibinin havasıyla avluya dikildi. Hayır aldı
Tony'nin özel bir bildirimi, ancak James'i suçladı. İkincisi bir sinyal yaptı
Tony'ye sessiz olmak için.

"Peki, yeni anlaştın mı?" diye sordu hostler.

"Ye-es," diye çekti Sam.

"Dün öğleden sonra eve gitmenizi ve geri dönmemeni ne sağladı?"

"Kendimi iyi hissetmedim," dedi Sam.

"Senin sorunun neydi?"

"Bir çeşit baş ağrım vardı."

"Sizce Bay Porter size ücret ödeyebilir ve gitmene izin verebilir mi?
Haftada üç kez öğleden sonra ortasında mı? "

"Elbette hasta olduğumda çalışamazdım," dedi Sam. "Haftada iki ya da üç kez hastalandığınız çok hassassın."

"Yardım edemem," dedi Sam, ilgisiz.

"Sanırım bu sabah işe geldin mi?"

"Ye-Ees, ama çok çalışamam-baş ağrımdan pek geçmiyorum."

"O zaman hiç çalışmak zorunda kalmayacağınızı duymaktan memnuniyet duyacaksınız."

"Yapacak bir şey yok mu?" diye sordu Sam, rahatlama havasıyla.

"Evet, yapacak çok şey var, ama hizmetleriniz gerekli değil. Sen
taburcu oldu! "

"Ne!" diye bağırdı Sam, gözleri öfkeyle aydınlandı.

"Bay Porter hassas sağlığınızdan bıktı; çok fazla müdahale ediyor
iş ile. Onun yerini alması için daha sert bir çocuğu var. "

"Nerede?" Sam'i uğursuz bir kaşlarını çattı.

"Orada," diye cevapladı Hostler, sessizce duran kahramanımızı işaret ederek
konuşmayı dinlemek.

Sam Tony'yi aşağılayıcı bir kaşifle gördü. Yani bu çocuktu
onun yerini aldı. Zaten ondan nefret ediyordu.
onun yerini almaya çalışıyor.

"Sen kimsin?" Kabaca sordu.

"Halefin," diye cevapladı Tony, havalı bir şekilde.

Cevabının Sam'i çok kızdıracağını biliyordu, ama değildi
ondan korktu ve kibar olma yükümlülüğü altında hissetmedi.

"Benim halefim olmayacaksın," diye karşılık verdi Sam.

"Neden?"

"Benim yerimi alman için hangi iş yaptın?"

"Ev sahibi beni işe aldı."

"Yapıp yapmadığını umursamıyorum. Önce beni işe aldı."

"O zaman ona gidip şikayet etsen iyi olur. Bu benim
işletme----"

"Bu _my_ işi," dedi Sam, vurgu yaparak.

"Tıpkı istediğin gibi."

"Yerden vazgeçecek misin?"

"Hayır," dedi Tony. "Bir aptal olduğumu düşünmelisin. Ne vermeliyim
için?"

"Çünkü bana ait."

"Bunu görmüyorum; sanırım Bay Porter'ın kimseyi işe alma hakkı var
seviyor. "

"Sana yerimi verme hakkı yoktu."

"Bu onun işi. Bundan sonra ne yapmalıyım James?"

"Ahıra git ve atlar için biraz saman salla."

"Elbette."

Sam yürüdü, derinden tütsülendi, intikam tehditlerini mırıldandı
Tony.

Üç gün sonra bir çocuk ahıra girdi ve Tony'yi çağırdı.
Aşağıdaki Missive'i sundu:


     "Eğer korkak değilsen, saat yedide yarın geceyle tanış,
     okul evinin arkasında ve savaşarak yerleşeceğiz,
     Yere sahip olacaksın, sen ya da. Çırpılırsan temizlemelisin
     dışarı ve bana bırak.

     "Sam Payson."


Tony, hoster'a notu gösterdi.

"Peki, Tony, bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu James, merakla.

"Ben elimde olacağım," dedi Tony, derhal. "O kadar kolay bulamayacak
Beni düşündüğü gibi kırbaçla. "




Bölüm XV.

Erkek düello.


Sam Payson, Tony'yi tek bir savaşa zorlamak için mükemmel bir şekilde güvende hissetti. O
onu gözüyle ölçmüştü ve iki inç daha kısa olduğunu görmüştü,
Ve muhtemelen yirmi kilo daha hafif. Ama görünüşler aldatıcıydı ve
Tony'nin eksik olduğu özel eğitim aldığı hakkında hiçbir fikri yoktu.

Bu böyle oldu:

Geniş gezileri sırasında Tony,
Rudolph'un arkadaşı olan belirli bir pugilistin dikkati.

"Sana ne diyeceğim, Rudolph," dedi Pugilist, "
O çocuktan bir şey. "

"Nasıl?" diye sordu serseri.

"Ona kutu yapmayı öğreteceğim ve onun için bir nişan alabilirsin
sirk."

"İstersen yap," dedi Tramp. "Ona herhangi bir zarar vermeyecek."

Böylece Tony, boksta zahmetli bir ders aldı.
Sonunda öğretmeni ile küçük bir zorlukla kesintiye uğradı
yasanın memurları, geçici olarak hapsedilmesine neden olur
önceki. Dersler asla devam etmedi, ama o kadar ileri gittiler
Tony bir erkek için oldukça yetenekli bir boksördü.

O da Sam'i ölçmüştü ve fethedebildiğinden emin oldu
O ve kolaylıkla. Ancak, gerekçelerinden bahsetmedi
James'e olan güveni, ikincisi biraz endişe ifade ettiğinde
Sam'i onun için çok fazla bulacağını.

"Tarmiye edilme, James," dedi Tony, sessizce. "Onun için yeterliyim."

"Senden daha büyük," dedi James.

"Bunu biliyorum, ama o beceriksiz. "

"Yavaş, ama oldukça güçlü."

"Ben de."

"Kopardın ve yenmeyi hak ediyorsun Tony," dedi arkadaşı.

"Yani," diye yanıtladı Tony. "Gel ve her şeyin adil olduğunu görün."

"Kaçabilirsem yapacağım. Eğer öyleyse yerinden vazgeçer misin
yaladı? "

"Evet," diye yanıtladı Tony, "Yerimden vazgeçip köyden ayrılacağım."

"Bay Porter'ın Sam'i geri alacağına inanmıyorum."

"Görüyorum ki çırpılacağımı bekliyorsun," dedi Tony, gülerek; "Ancak
Yanılıyorsun. Sam bunu yapamıyor. "

James, Tony'nin yeteneklerini fazla tahmin ettiğinden korkuyordu, ama ciddiyetle umuyordu
zaten güçlü bir ilgi duyduğu çocuğun başaracağını
Zafer.

Bu sırada Sam, gerçekleşecek düelloyu duyurmuştu.
Güvenle zafer bekledi ve köy çocuklarının
bunu nasıl suçlayacağına tanık olun
Interloper.

"Onu beni yerimden kesmesini öğreneceğim," dedi övgüyle; "Hasta
Kendi işine dikkat etmek için onu öğrenin. "

"Onu yalarsan tekrar yerini alacak mısın?" Birine sordu
arkadaşlar.

"Tabii ki yapacağım."

"Diyelim ki vazgeçmeyecek mi?"

"O zaman onu temizlemekten memnuniyet duyana kadar onu her gün yalayacağım. Hepiniz çocuklar
Saçma olmadığımı biliyorum. "

Sam'in övünen konuşmasının sonucu, yaklaşık yüz çocuğun
Erkek düellolarına tanık olmak için okul evi hakkında toplandı.

Sam'in zorbalık eğiliminden muzdarip olan birçoğu
onu kamgarada görmekten memnun oldu, ama hiçbiri bunu tahmin etmedi.

Tony hakkında hiçbir şey bilinmiyordu, ancak çok daha küçük ve
Daha hafif ve muhtemelen daha zayıf. Genellikle olacağı düşünülüyordu
uzun süre dayanamıyor ve Sam kolay bir
zafer.

Tony, atanan zamanda elimde olmaya çalıştı, ancak daha fazlası vardı
her zamanki gibi ve girdiğinde yedi dakika geçti
Field, James eşliğinde.

Gecikmesinin nedeni konusunda çeşitli spekülasyonlar vardı.

"Gelmeyecek," dedi Sam, bir küçümseyerek; "Korkuyor."

"Gelmezse ne yapacaksın?" Diye sordu John Nolan.

"Ne yapacağım? Onu gördüğüm her yerde ona atacağım."

"Meydan okumanı kabul etmedi mi?"

"Evet, kabul etti, ama daha iyi düşündü, muhtemelen."

"İşte geliyor!" diye bağırdı küçük bir çocuk.

Tarlaya girerken James ile tüm gözler Tony'ye döndü.
onun tarafı.

"Seni beklettiğim için üzgünüm çocuklar," dedi kahramanımız kibarca.

"Geri çekildiğiniz sonucuna vardık," dedi Sam, bir küçümseyerek.

"Bu benim tarzım değil," diye döndü Tony, sessiz bir gülümsemeyle. "Daha fazlasına sahiptim
Geceye her zamankinden daha yapmak. "

"Hala yapacaksınız," dedi Sam, jeeringly. "Sana acıyorum."

"Sen mi? Çok naziksin," dedi Tony, hareketsiz.

"Ah, bana çok yakında teşekkür etme."

"O zaman yapmayacağım. Alıştırmalar ne zaman başlayacak?"

"Serinletiyor," dedi Nolan.

"Ah, sadece gösteriliyor," dedi Sam. "Nasıl solacağını göreceksin
Onu tuttuğumda. "

İki çocuk ceket ve yelek çıkardı ve birbirleriyle yüzleşti. Tony
Dikkatli ve dikkatli ve sessizce düşmanının gözlerine baktı,
Başlamak için herhangi bir eğilim gösteriyor.

Sam, sağ yumruğunu şiddetle yüzüne iterek işe başladı.
Ya da daha doğrusu bunu yapmaya çalışıyorum. Tony'nin neredeyse bir çabasıyla
üfleyin ve şimşek olarak hızlı bir şekilde geri döndü, Sam'i burnuna çarptı.

Sam sadece delirmiş değil, aynı zamanda anlaşılmaz bir şekilde şaşırmıştı, özellikle de
Kanın yaralı organdan damladığını keşfetti. O öyleydi
hala daha fazla alkış mırıltısı tarafından tetikleniyor
erkek kalabalığı. Başarısıyla alkışlar ortaya çıkmış olsaydı,
zevk aldım, ama şimdi oldukça farklı bir meseleydi.

Sesli bir lanet nefes aldı ve tüm ihtiyatlılığı kaybederek izin vermeye başladı
Tony'de her yumrukla hızlı bir şekilde art arda, niyetle
onu aşmak. Ama maalesef onun için bu onu ortaya çıkardı
Saldırı ve yüzündeki birkaç zorla darbe, bunun bu olduğu konusunda uyardı
çok tehlikeliydi.

Tony, ilk başta serin ve toplanmış gibi dik durdu. Koğuşmuştu
Düşmanının her darbesinden ve şimdiye kadar el değmemişti.

Çocuklar arasında bir sürpriz mırıltısı vardı. Görmeye gelmişlerdi
Tony tüketti ve tüm kullanımın diğerlerinden olduğu kanıtlandı
taraf. James şaşırmış kadar çok mutluydu. Bastıramadı
Ellerini çırparak, çocuklar tarafından hızla taklit edilen bir hareket.

"Tony kendine nasıl bakacağını biliyor," diye düşündü. "Bu yüzden o
meseleleri çok havalı aldı. Bana orada söylediğinde ona yarı inanmadım
tehlike yoktu. "

Sam aşağılanmış ve delirmiş hissetti. Sahip olduğu için pişman oldu
Her an daha zorlu görünen bir görev üstlendi. Ne! olmuş
Köyün çatlak savaşçısı Sam Payson'un
cahil bir şekilde çırpılmış ve daha küçük bir çocuk tarafından. Bunu hissetti
Prestijinin sonsuza dek gideceğine izin verdi ve onunla birlikte
çok ödüllendirdiği etki. Bir umutsuz çaba sarf etmeli.

"Sadece onu tutabilirsem," diye düşündü, "Hayatı sallayabilirim
onun. "

Tony'yi vücudun etrafında kavramaya çalıştı, onu şiddetle atmayı planladı
yeryüzünde; Ama kahramanımız onun için çok hızlıydı ve duş aldı
Kör ve bunalmış olan öyle bir hızla ona darbeler
Sam sırtına düştü.

Zaferi takip etmek yerine Tony dışarı çıktı ve
düşman yükselişi. Sam saldırıyı o kadar çılgınca yeniledi ki iki dakika içinde
Yine düz yatıyordu.

"Bu yeterli, Sam! Çırpıldın," diye bağırdı çocuklar.

Ama Sam ikna olmadı. Saldırıyı bir kez daha yeniledi, ama orada
şimdi onun için umut yoktu.

Somurcuk kalktı ve neredeyse öfkeyle boğulmuş bir sesle şunları söyledi:

"Henüz seninle olacağım, görmüyorum."

"Yabancı için yaşasın!" erkekleri coşkuyla bağırdı, çünkü
Kahramanımızın etrafında kalabalık.

"Çocuklar," dedi Tony, mütevazı bir şekilde, "Senin için çok zorluyorum
Tebrikler. Adil bir kavga mıydı? "

"Evet, evet."

"O zaman sorun değil. Ona hiçbir şey söyleme. Kendini kötü hissediyor,
Onun yerine yapmam gerektiği gibi. Ona karşı hiç kötü niyetim yok ve ben
Umarım bana doğru değildir. "

Bu konuşma Tony'yi hala daha büyük bir favori yaptı ve erkekler
Rush, onu omuzlarına aldı ve onu hana zaferle sıktı.
Zavallı Sam Slunk Home, her zamankinden daha kısa bir ipotek geçiriyor
hayatında deneyimlemeden önce.




Bölüm XVI.

Rudolph kaçar ve bir reklam görür.


Tony'yi kısa bir süre terk etmek, Rudolph'a dönmeliyiz,
Kendine bağlı bir polis organından sorumlu bırakıldı
istasyon evi.

Tabii ki köyde düzenli bir hapishane yoktu. Yoktu
Bir istasyon evi bile düzgün bir şekilde. Ama motor evinin altında bir
kilitleme olarak kullanılan bodrum odası. Sık sık kullanılmadı, çünkü
Ciddi bir karakterin az sayıda haydutu,
köy. Bazen barışı rahatsız eden bir adam konuldu
likörün etkisi altındayken, ancak bu tür vakalar bile nadirdi.

İlk tutuklandığında Rudolph şiddetli ve küfürlü bir şekilde görevlendirildi.
Hayal kırıklığı hevesliydi, çünkü kendini tebrik ediyordu
Miser'in altına sahip olmak. Beş dakika sonra ve
Muhtemelen kaçışını iyi yapabildi. Onunla karıştı
Hayal kırıklığı, Tony'ye karşı yoğun bir düşmanlık duygusuydu.
Planlarını yenmenin bir parçası.

"Henüz ona geri döneceğim," diye mırıldandı dişlerinin arasına.

"Ne dedin?" diye sordu esirlerinden biri.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Rudolph.

"Bir şey söylediğini duyduğumu sanıyordum."

"Yorgun olduğumu söyledim."

"O zaman kilitlemede dinlenme şansın olacak."

Rudolph kaşlarını çattı, ama hiçbir şey söylemedi.

Kilitleme ulaştılar. Kapı açıldı ve içeri girdi.
Küçük yağ lambası aydınlandı ve yere yerleştirildi.

"Kelepçeler nerede?" diye sordu esirlerden biri.

"Bilmiyorum. O kadar uzun süredir ihtiyaç duyulmadı ki
yanlış. "

"Şimdi onlara ihtiyaç duyulmayacak. Adam dışarı çıkamıyor."

Rudolph'un yüzü memnuniyete ihanet etti, ancak bunun ihtiyatlı olduğunu düşündü
Hiçbir şey. "Yatağın var," diyor Rudolph kolunda olan Moses Hunt,
Köşedeki kaba bir karyolaya işaret ediyor.

Rudolph kendini üzerine attı.

"Ölüm yorgunum," dedi ve gözlerini kapattı.

"Yeterince sessiz olacak. Onu yalnız bırakabiliriz," dedi Hunt.

"Elbette."

Kapı kilitlendi ve Rudolph yalnız kaldı.

Beş dakika geçtiğinde-esirlerinin alması için yeterince zaman
Uzak-yatakta yükseldi ve ona baktı.

Yalan yattığı yatağın yanında başka bir mobilya yoktu
Ahşap bir sandalyeden daha fazla oda.

Kaldı ve yürüdü.

"Yapabiliyorsam bundan uzaklaşmalıyım," diye düşündü Tramp "ve daha önce
Sabah. Kelepçeler koymadıklarına sevindim. Bakayım nasıl olacak
Ben yönetiyorum. "

Ona düşünceli baktı.

Sadece üç metre genişliğinde pencerelerle aydınlatılan bir bodrum odasıydı ve
Odanın üst kısmında ayak yüksek.

"Binaya ateş yakmak ve yakmak istiyorum," diye düşündü
Tramp. "Bu onlara bir şeye mal olur. Ama güvenli olmazdı.
Sanki kendim yakılacaktım ya da her halükarda tekrar alınırdım
kaçarken. Hayır, hayır; Bu yapmayacak. "

"Acaba bu pencerelerden birini alıp alamayacağım?" Sonraki miydi
Bunun aklına geldiğini düşündüm.

Sandalyede durdu ve oda alçak katlı olduğu için onu buldu
söz konusu pencerelere kolayca ulaşabilir.

Onları salladı ve sevincine nispeten olacağını buldu
Bunlardan birini kaldırmak kolay bir şey.

"Ne aptallar," diye mırıldandı. "Gerçekten mi
Beni burada tutmayı bekle. Yeşil bir el olduğumu düşünmeliler. "

Pencereyi kaldırdı ve büyük çaba ile kendini yetiştirmeyi başardı
Böylece kendini diyaframdan çizme şansı olabilir.
Beklediği kadar kolay olmadı. Ancak başarılı oldu
uzunluk ve kendini bulurken uzun bir memnuniyet nefesi çizdi
bir kez daha özgürlüğüne sahip.

"Ben bir kez daha özgür bir adamım," dedi. "Sırada ne var?"

Miser'in evine dönmekten memnun olurdu ve sahipti
Kendisi bazı altından, ama şafağın hafif grisi zaten
algılanabilir ve buna katılma riski çok fazla vardı. Bunu hissetti
Bu daha uygun bir vesileyle ertelenmelidir.

Birkaç gün sonra Tramp kendini New York sokaklarında buldu.

Tony'nin peşinden bıraktığı zaman için. Gerçekten de tamamen vardı
Clew kaybetti. Dahası, Prudence onun büyük bir
kendisi ve olduğu köy arasında mümkün olduğunca mesafe
tutuklanmış.

New York ile sahip olduğu yer arasında müdahale eden yüz mil
Her zamanki şekilde geçti, bir evde bir yemek yalvardı ve bir gece
başka bir konaklama. Asla makul bir hikaye için kayıp değildi. -Den
Şüphesiyle açıkça görüldüğü bir yer, dedi:

"Beginging'e alışkın değilim. Ben fakir, çalışkan bir adamım ama duydum
Zavallı kızımın New York'ta hasta olduğunu ve hastanede.
Zavallı kız! Korkarım acı çekecek. "

"Onu New York'a ne götürdü?" diye sordu çiftçiye hitap etti.

"Bir mağazada yer almaya gitti," dedi Rudolph kolayca "ama
hastalandı ve hastanede. Zavallı kız! Korkarım
Acı çekecek. "

"Senin için üzgünüm," dedi çiftçinin karısı sempati verici bir şekilde. "Ephraim,
Bu zavallı adama yardım edemez miyiz? "

"Ona inanabilirsek. Hakkında birçok sahtekâr var."

"Umarım beni birine götürmezsin," dedi Rudolph, uysalca. "Zavallı Jane;
Zavallı babanın ne kadar yanlış anlaşıldığını bilseydi ne düşünürdü. "

"Zavallı adam! Sana inanıyorum," dedi çiftçinin karısı. "Uyuyacaksın
Jonathan'ın yatağı. Şimdi uzakta. "

Böylece Rudolph'a iki bol yemek ve rahat bir yatak verildi.
Çiftçinin karısı, yardım edemese de hikayesinden asla şüphe etmedi
görünüşünün ön hazırlıklı olmadığını hissetmek. Ama onun hayırsever miydi
Düşünen, fakir adam görünüşüne yardım edemez.

Elbette Rudolph sık sık New York'taydı ve tanıdık uğraktı. Ancak genel bir şey olarak şehri kapattı, çünkü zaten
polis tarafından bilinir ve dikkatli gözlerin üzerinde olacağını hissetti
Tekrar geri döndüğü bilinir bilinmez.

İkinci gün, altta düşük bir içme yerine dolaştı
şehrin bir parçası.

Gömlek kollu ve sağlıksız tenli bir adam karışıyordu
Barın arkasında içecekler.

"Hallo, Rudolph! Tekrar geri mi?" onun selamlanmasıydı.

"Evet," dedi serseri, kendini bir koltuğa atarak.

"Haberler sana ne var? İyileşiyor mu?"

"HAYIR."

"Nerelerdeydin?"

"Ülkenin etrafında dolaşıyor."

"Seninle sahip olduğun çocuk nerede?"

"Kaç; onu lanet et!" Tramp'ı şiddetli bir kaşifle iade etti.

"Şirketinizden bıktınız, ha?"

"Dürüst ve saygın olmak istiyor," diye cevapladı Rudolph, bir alaycı ile.

"Ve başka bir öğretmen altında daha iyi öğrenebileceğini düşündü, değil mi?"
dedi barmen, gülerek.

"Evet, sanırım öyle. Boynunu sıkmak istiyorum," diye mırıldandı.

"Dürüst ve saygınla arkadaş değil misin?"

"Hayır, değilim."

"O zaman, kayıp bir aşk yok, çünkü seni sevmiyorlar. Ne olacak
İçmek zorundasın? "

"Param yok."

"Güveneceğim. Biraz zamanın olacak mı?"

"Bana biraz viski ver," dedi serseri.

Viski ellerine yerleştirildi. Onu yuttu ve nefes aldı
Memnuniyet iç çekimi.

Sonra koltuğuna devam ederek bir sabah gazetesi aldı. İlk başta okudu
Listesizce, ama yakında yüzü istekli bir ilgi gördü.

Dikkatini tutuklayan paragraf buydu:

"Bu, İngiltere'yi terk eden Rudolph Rugg'un gözüyle karşılaşır mı?
1857 düşüşü, Jacob Morris ile iletişim kurması isteniyor,
Avukat, Oda 11, No.-, Nassau Caddesi. "

Rudolph aceleyle yükseldi.

"Giden?" diye sordu barmen.

"Evet; yakında tekrar döneceğim."




Bölüm XVII.

ST. Nicholas.


Rudolph kaldırıma ulaştığında bir an durdu.
Reklamın olası anlamı.

"Belki de bir tuzak," diye düşündü. "Belki, yıllar sonra,
Beni cezalandırmak istiyorum. Gideyim mi? "

Tereddütü sadece geçicidi.

"Korkacak hiçbir şey yok," diye bitirdi. "Muhtemelen yapacağım
benim avantajımla bir şeyler duy. Gideceğim."

On dakikalık yürüyüş onu Nassau Caddesi'ne getirdi. İki uçuşa çıktı
merdivenlerden, No.'un kapısını açtı ve kendini bir avukatın içinde buldu
ofis. Kırktan uzun bir adam bir masaya oturuyordu, bazı kağıtlarla ve
Önünde yalan söyleyen kitaplar.

"Peki," dedi sorgulayarak, "Senin için ne yapabilirim efendim?"

Adres çok samimi değildi, çünkü Rudolph'un görünümü yoktu
Kârlı bir müşteri olması muhtemeldir.

"Sayın Bay Jacob Morris, avukat mı?" diye sordu serseri.

"Bu benim adım."

"Ben Rudolph Rugg."

"Rudolph Rugg!" avukat, sandalyesinden atlayarak, tempolu bir şekilde haykırdı,
"Bunu söylemiyorsun. Seni gördüğüme çok sevindim. Bir sandalye al, lütfen."

Bu resepsiyon tarafından güvence altına alınan Rudolph, koltuğa işaret etti.

"Yani reklamımı gördün mü?" dedi avukat, fırçalayarak
işgal ettiği makaleler.

"Evet, efendim. Sadece bu sabah gördüm."

"Son iki haftadır eklendi, günlük. Nasıl olur
Daha erken görmediğini mi? "

"Şehirden uzaktayım. Seyahat ediyorum. Bu sadece bir
Günümüzde gördüğüm kaza. "

"Şanslı bir kaza, Bay Rugg."

"Umarım öyle, efendim, çünkü kendim şansım kaldım ve ben
Bir şeyin benim için ortaya çıkacağını umuyorum. İş nedir efendim? "

"İşim seni bulmaktı. Daha fazlasını söyleyemem."

"Beni bulmak için?"

"Evet."

"Ne için?"

"Bir müşterim için-İngiliz bir bayan."

"Bir bayan?" Kargaşasız sürprizle serseri boşaldı.

"Evet."

"Kim o?"

"Sanırım anlatmaya özgürüm. Bayan Harvey Middleton,
Middleton Hall, İngiltere. "

Rudolph'un yüzüne tuhaf bir ifade süpürüldü, ama sadece şunları söyledi:

"Harvey Middleton adını duydum.
York? "

"Evet; St. Nicholas Hotel'de kalıyor. "

"Ve beni bulmak mı istiyor?"

"Evet, seni aramama yetkisi verdi mi?"

"Şey," dedi Rudolph, kısa bir duraklamadan sonra, "Buldum. Sırada ne olacak?"

"Bir kerede Bayan Middleton'a bir elçi göndereceğim ve onu bekleyeceğim
emirler. Burada kalacaksın. "

Kapıya gitti ve yüksek sesle "John" olarak adlandırdı.

"Buraya bak," dedi Rudolph, şüpheyle, "sadece bana bir şey söyle.
Hiç tuzak yok mu? "

"Tuzak, iyi arkadaşım? Ne demek istiyorsun?"

"Polise göndermiyor musun?"

"Emin olmak için. Ayrıca, neden senin gibi bir beyefendi korkusundan korksun
polis?"

"Ah, hepsi bu Gammon. Polise nadiren korkuyorum. Ama eğer söylersen
Ben hepsi meydanda, sana inanacağım. "

"Şerefim üzerine, o zaman, her şey dediğiniz gibi.
Sizi ne tasarlarsa. Gerçekten de yapacağını düşünmek için bir nedenim var
Bundan büyük para kazan. Şimdi, hark sen, arkadaşım, bir kelime içeri
kendinden emin. Birbirimizi iyi yapabiliriz. "

"Yapabilir miyiz?" diye sordu Tramp, avukatı inceleyerek şaşkınlıkla.

"Evet, ve sana nasıl olduğunu söyleyeceğim. Bu bayan, Bayan Middleton,
zengin."

"O zengin."

"Bizim için çok daha iyi. Demek istediğim ona sahip olduğum fikrini vermek
Sizi bulmak için büyük bir sorun ve masraf vardı. "

"Anlıyorum," dedi Rudolph gülümseyerek. "Tasarıda suçlamak istiyorsun."

"Tabii ki, habercileri arayarak gönderdiğimi temsil edeceğim.
Sen ve sen onlardan biri tarafından bulundun. "

"Çok güzel."

"Yani reklam hakkında hiçbir şey söylemenize gerek yok."

"Tamam, efendim."

"Hanımıza bir not kalemle bana bir an ver."

       * * * * * * * *

St. Nicholas'taki özel bir salonda orta yaştaki bir bayan oturdu. O
Kibirli bir yüzü ve sert, sıkıştırılmış dudaklar vardı. O itecek biriydi
çekmek yerine. Önünde bir notu vardı, ki attı
Sabırsızlık ünlemiyle.

"Bu yüzden henüz hiçbir şey duymadı. Üç hafta boyunca boşa harcıyorum
Bu avukata bağlı olarak bu otelde geçirdiğim zaman ve
Kesinlikle hiçbir şey. Ve sorun çok önemli. İstihdam etmem gerekebilir
başka bir kişi ve bu yeni bir masraf faturası olacak. "

Şu anda kapıda hafif bir vuruş duyuldu.

"Gir," dedi bayan.

"Bayan Middleton için bir not," diye açıkladı bir hizmetçi.

Missive aldı ve aceleyle açtı. Böylece okundu:


     "Sevgili hanımım-nihayet, en uygun çaba sarf ettikten sonra, ben
     başarılı oldu. Adam, Rudolph Rugg, benim
     haberciler ve şu anda ofisimde,
     çağrıları. Onu sana göndereyim mi?

     "Seninki saygıyla,
     "Jacob Morris."

     "P. s.-Başlangıçta sana emin oldum, eğer yaşıyor olsaydım
     onu bul. Eminim eforlarımı takdir edeceksin
     adına. "


"Bu daha büyük bir fatura anlamına geliyor," diye düşündü bayan. "Ancak,
cömertçe ödeyin. Adam bulunur ve şüphesiz,
erkek çocuk."

"Beklemek!" İmparatorluk bir tonda, hizmetçiye,
geri çekmek. "Bir cevap var."

Aşağıdaki notu aceleyle kalabalıklaştırdı:

"Rudolph Rugg'u bulduğuna çok sevindim. Onunla konuşmak istiyorum
bir kere. Onu doğrudan buraya gönderin. "

"Kısa ve tatlı değil!" avukatına, içine yerleştirildiğinde
eller. "Tazminat hakkında hiçbir şey söylemiyor."

"Benim hakkımda mı?" diye sordu Tramp, avukatın yüzünü hevesle izleyerek.

"Evet; Bayan Middleton'dan.
bir kere. Ama arkadaşım, öneriyi mazeret edeceksen, tavsiye ederim
Bir bayanı aramak üzereyken, daha iyi bir takım elbise giymek üzeresiniz
kıyafetler. "

Tramp ipucunda kaşlarını çattı.

"Nasıl yapacağım," diye sordu kabaca, "bunlar hepsi
Sahip olduğum kıyafetler? "

Avukat ıslık çaldı.

"Şık bir otelde bir bayanı aramak için oldukça görünümlü bir figür!"
diye düşündü.

"Olduğun gibi gitmelisin," dedi. "Bir dakika bekle."

Boş bir kart aldı ve üzerine adını yazdı:


     Rudolph Rugg.


"Otele ulaştığınızda," dedi, "Bayan Middleton'a sordu ve
O kartı ona gönder. "

"Çok iyi efendim."

Tramp otel için başladı, zihni yoğun bir şekilde işgal etti.

"Benimle ne istiyor? Onu tanıdığımda Bayan Middleton değildi;
Mürebbuz Bayan Vincent'dı. Sanırım şimdi harika bir bayan.
Bu yüzden Bay Harvey'nin onunla evlenmesini sağladı. Bu şaşırtıcı değil. O baktı
O zaman bile bir şema gibi ve ben de ne olduğunu görmemek için bir aptaldım.
Muhtemelen başka bir şeye hazırdı. Yakında bileceğim. "




Bölüm XVIII.

İki komplocu.


"Bayan Middleton'u görmek ister misin?" otel memuru istedi, anket
Bay Rugg'un şüphe uyandıran bir bakışla dış cephesi.

"Evet," dedi serseri.

"Senin türden birini göreceğini sanmıyorum."

"Burası yanıldığınız yer, genç arkadaş," dedi Rudolph, Loftily.
"Beni nadir görmek istiyor."

"Bir bayan için garip bir ziyaretçisin."

"Ya ben olursam? Kartım var. Sadece gönderirsin ve bak
Beni görmeyeceğim. "

Katip kartı aldı ve şüpheyle baktı. Sonra bir
Görevli, dedi ki:

"Bunu 57'ye kadar al."

Şu anda hizmetçi geri döndü.

"Beyefendi yukarı çıkacak" dedi.

Rudolph katipe zaferle baktı.

"Sana ne söyledim?" dedi.

"_Gentleman_ up'ı göster," dedi katip, bilerek vurgulayarak
kelime.

Rudolph, Bayan Middleton tarafından işgal edilen yakışıklı salona girerken,
söz konusu:

"Oturun, efendim." O zaman görevliye: "gidebilirsin. Sen Rudolph'sin
Rugg? "Yalnızken başladı.

"Evet, hanımefendi," diye yanıtladı; "Ve sen Bayan Vincent'sin.
Seni unutmadım. "

"Ben Bayan Harvey Middleton," dedi kibirli bir şekilde.

"Affedersiniz bayan. Durumunu değiştirmiş olduğun için duymamıştım.
Seni tanıdığımda mürebbiye oldun. "

"Beni hiç tanımadın," dedi aynı kibirli tonda.

"Bay Harvey'i her halükarda tanıyordum."

"Bu amaç için değil. Seni neden aradığımı biliyor musun?"

"Tahmin edemedim bayan," dedi Rudolph, kurnazca.

Tahmin edebilirdi, ama onu konuşmaya zorlamak istedi.

"Çocuk nerede? Yaşıyor mu?" istedi, hevesle.

"Ne çocuk?" diye sordu Rudolph, boş bir şekilde.

"Çok iyi biliyorsun. Robert Middleton, kocamın kuzeni,
bir bebekten çok daha fazla olduğu zaman uzaklaştı. "

"Ne dediğini kanıtlayabilir misin, Bayan Vincent-Middleton demek istiyorum?"

"Evet. Bush hakkında yenmek boş. Kocam bana hepsini anlattı."

"O zaman sana çocuğu teslim etmem için beni işe aldığını söyledi.
Malikaneyi miras alabileceğini mi? "

Tramp, bunu söylediği gibi bayanın yüzüne baktı.

"Evet, bana bunu söyledi," diye cevapladı.

"Şey, buna sahip olacağını düşünmemiştim," dedi Tramp, şaşkınlıkla.

"Kocam ve ben hiçbir sır yoktu," dedi bayan soğuk bir şekilde.

"Şimdi çocuktan ne istiyor?" diye sordu Rudolph.

"Ben çocuğu bulmak istiyorum."

"Onun bilgisi olmadan mı?"

"Kocama atıfta bulunursan, o öldü."

"Ölü! Bunu söylemiyor musun?"

"Altı ay önce öldü."

"Şey, bunu beklemiyordum. Mülkiyet kim var?"

"Ben var."

Tramp ıslık çaldı ve bayanı gerçek bir hayranlıkla inceledi. Burada
bir intikamla hayatta başarılı olan fakir bir mürebbiye idi. Ne zaman
Dünyada elli kilo değerinde olmadığını biliyordu. Şimdi o bir
İki bin liralık kira ile güzel bir İngiliz mülkünün metresi.

"Mirasçı yok muydu?" diye sordu.

"Sadece bu çocuk."

"Ve eğer bu çocuk hayatta olsaydı mülk onun olurdu?"

Bayan durdu, bu arada daha önce adama gözlerini sabitledi
o. Sonra, hızla kararını veriyormuş gibi, ona yaklaştı ve
mücevherli elini koluna yerleştirdi.

"Rudolph Rugg," dedi, "Yaşam için rahat olmak ister misin?"

"Evet, bayan, tam olarak istediğim bu. Hiç istedim
Paranın gücünü bilecek kadar yaşlı olduğum için, ama asla
Bana gel. "

“Sözü söylersen şimdi sana gelecek” dedi.

"Yeterince hızlı söyleyeceğim. Bana ne istediğini söyle."

"Mantıklı bir adam gibi konuşuyorsun. Ama önce söyle bana, çocuk yaşıyor mu?"

"O yaşıyor ve iyi. "

Sanki zeka onu memnun etmiyormuş gibi hafifçe kaşlarını çattı.

"Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Evet," diye yanıtladı Rudolph.

Elbette yanlıştı, ama bunun ilgisi olduğunu düşündü
olumlu cevap.

"Onu en son ne zaman gördün?"

"Geçen hafta."

"Çok iyi, nerede olduğunu biliyorsun. Bu önemli. Şimdi,
Senden hangi hizmet istediğimi anlayabilirsiniz, sana biraz söylemeliyim
benim koşullarım. Kocamın bana mülkten ayrıldığını söyledim. "

"Evet, bayan."

"Ama sadece güvende."

"Çocuk için?" diye sordu Tramp, heyecan içinde.

"Açık olarak."

"Şey, üfleneceğim."

"Seni heyecanlandıran Bay Rugg?"

"Tramp Tony'nin muhteşem bir sahibinin sahibi olması gerektiğini düşünmek
Old Hingland'daki mülk ve bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. "

"Ben sahibiyim," dedi bayan, kaşlarını çattı.

"Ama sen sadece ona bakıyorsun."

"Hiç bileceğini kastetmiyorum."

Rudolph ıslık çaldı.

"Keşke bir bayanın huzurunda ıslık çalmayı yasaklarsın.
Üstün olmayan bir şekilde, "dedi Bayan Middleton rahatsız etti.

Tramp, "Bayanlarla ilişkilendirmeye çok fazla alışkın değilim," dedi.

"O zaman aklınızda bulundurun," dedi keskin bir şekilde. "Şimdi iş için."

"Evet, bayan, iş için."

"Kocam, bildiğiniz gibi mirası güvence altına aldı.
genç kuzeninin ortadan kaybolması. Ve çok iyi başardı.

"Ama hasta sağlığa düştükten ve doktorlar tarafından verildikten sonra,
Zayıflığının sonucu olan batıl korkuların avı oldu,
ve zaman zaman elinde büyük pişmanlık yaşadı.
çocuğun kaçırılması. "

"Beni şaşırtıyorsun, bayan. Onu tanıdığımda öyle değildi."

"Hayır; o zaman mükemmel sağlık içindeydi ve cesur ve kararlıydı.
Sağlık ve ölüm yaklaşımı onu batıl inançlı hale getirdi. "

"Sen böyle değilsin, bayan, alıyorum," dedi Rudolph, bir Leer ile.

"Hayır; daha güçlü bir iradem ve daha fazla çözünürlüğüm var, umarım."

Yüzü sözlerine inanmadı. İçinde soğuk bir bakış vardı
açık gri gözler ve yakından basan dudaklarında bir sıkılık,
Sıradan zayıflıktan etkilenmesi muhtemel olmadığı açıktır.
O yoğun bencil ve araçlar için tamamen vicdansızdı
bencil amaçlarını yerine getirmek için istihdam etti.

"Yani çocuktan korkuyorsun, bayan?" diye sordu Rudolph.

"Açık olarak."

"O zaman neden onu arıyorsun?"

"Onun gelmesine karşı korunmak istiyorum. Yapabilmenizi umuyordum
Bana onun öldüğünü söylemek için. "

"Mülkiyeti bilmiyor."

"Ama öğrenmiş olabilir ya da yapabilirsiniz. Kocam,
tazminat, mülkü bana, güvenle bıraktı, ama eğer
Çocuğun öldüğünü tam olarak tespit edin, o zaman benim olacaktı
kesinlikle. Açık bir kanıt olmalı. "

"Ne sürdüğünü görmeye başladım, bayan."

"Çocuğun hayatta olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet, bayan."

"Peki peki?"

"Yoğun ve doyurucu, bayan.
Genç 'un, hanımefendi ve ona kendim gibi davrandım. "

"Aslında!"

"Evet, bayan. Ben fakirim, ama kabuğumu her zaman onunla paylaştım, Givin '
O en büyük yarısı. "

"Çok nazik, eminim," dedi bayan alaycı bir şekilde. "Sanırım sen
ona çok düşkün. "

"Tabii ki ben," dedi Rudolph, "ama hafif bir duraklamadan sonra," diye ekledi.
"Daha sevdiğim bir şey var."

"Bu nedir?"

"Para."

"İyi!" dedi hanımefendi, yüzü memnuniyetle aydınlanıyor. "Anlıyorum
Birbirimizi anlıyoruz. "

"Öyle, bayan. Bana bir şey söylemekten korkmana gerek yok.
İş iş. "

"Sandalyeni benimkine yakın çizin Bay Rugg," dedi Bayan Middleton.

Tramp bunu yaptı. Ne olduğunu öngördü, ama kaçmadı.




Bölüm XIX.

Kötü kompakt.


"Bana öyle geliyor, Bay Rugg, zenginleşmişsin," dedi bayan.

"Haklı olduğun yer burası, bayan ve daha sert olamazsın."

"Olabildiğim kadar fakirim."

"Ben de öyleyim," dedi Tramp, kurnaz bir görünümle ekleyerek, "
Şimdi daha iyi ol. "

"Neden daha iyi olacaklar?" diye sordu Bayan Middleton, şüpheyle.

"Tony yılda on bin geldiğinde beni istediğimi görmeyecek. "

"İçeri girdiğini kim söyledi?" bayanı soğuk bir şekilde istedi.

"Onun varis olduğunu söyledin."

"Mülkiyeti yok ve ben de ona sahip olacağını kastetmiyorum."

"Bunu nasıl önleyeceksin Ma'am?"

Bayan Middleton yine adamın püskü ceket koluna elini koydu,
Ve neredeyse bir fısılın üstünde bir sesle, dedi ki:

"Bay Rugg, bunu önlemelisin."

"Bunu nasıl önleyebilirim?" sordu, bir varsayımla
masumiyet.

"Alıyorum, dindar bir adam değil misin?"

"Çok fazla değil," diye cevapladı Tramp, kısa bir kahkahayla.

"Korkmuyorsun-yanlış yapmak mı?"

"Evet, öyleyim, ama bunun için para ödediysem umursamayabilirim."

"Size ödenecek ve iyi ödenecek."

"Ne yapmamı istiyorsun?"

Bayan Middleton, yavaş önem ile dedi:

"Bu çocuk benim yolumda. Hastalanmayı başarabileceğini düşünmüyor musun ve
ölmek? "

"Belki de yapabilir," dedi Rudolph, şok görünmemiş gibi görünmeyen Rudolph
öneri.

"Yönetemez misin?" diye sordu, gözleri serseri üzerine sabitlendi.

"Yapabilirim," diye cevapladı, "Eğer bana iyi yapacak olsaydı."

"O zaman tek soru ödemektir," diye devam etti.

"Bu konuda bayan. Bu büyük bir risk, biliyorsun. Yakalanabilirim,
Ve sonra para beni pek iyi yapmazdı. "

"Hiçbir şey girişimi yok, hiçbir şeyin yok.
hayat?"

"Hayır, yapmıyorum," diye cevapladı serseri enerjiyle. "Tramping'den yoruldum
Ülkenin etrafında, ahırlarda ve saman yığınlarının altında uyuyor ve
Yapabileceğim yerde yemekler. Ben yeterince aldım. "

"İstediğim gibi yapın ve bir daha asla böyle bir özelliğe maruz kalmana ihtiyacın var" dedi
Tempter.

"Bana ne kadar vereceksin?" diye sordu Rudolph, iş benzeri bir şekilde.

"Beş yüz dolar aşağı ve beş yüz dolar gelir
yaşıyorsun. "

Bu, Rudolph'un hiç hayal etmediği iyi bir servetti, ama o
Durumun en iyi şekilde nasıl yapılacağını anladı.

"Bu yeterli değil," dedi başını sallayarak.

"Yeterli değil!" diye bağırdı Bayan Middleton, hoşnutsuzlukla.
"Neden, bana çok liberal geliyor. Tüm rahatça yaşayabilirsin
Hayat sadece bir şey yapmak için. "

"Beni darağacına getirebilecek bir şey. Konuşmak çok iyi,
Ama bunun için boynumu riske atamam. "

Bayan şaşırmadı. O olmasını beklemişti
bir pazarlık sürmeye mecbur ve ve ondan daha az bir miktar seçmişti
ödemeye hazırdı.

"Görüyorsun," diye devam etti Rudolph, "
Sen. Büyük bir mülk ve iki bin gelirden emin olacaksınız
pound-bu on bin dolar-bir yıl ve ben de ben olacağım
sana. "

"Hizmetlerinizi fazla tahmin ediyorsunuz, Bay Rugg," dedi soğuk bir şekilde. "Ben
Daha ileri devam etmeyi reddetme, mülk benim olacak. "

"Çocuğu getirirsem ve onun gerçek varis olduğunu söylersem."

"Bunu inkar edeceğim," dedi bayan, bedeli "ve seni sorgulamak
kanıt."

"Olacaksın?" Tramp'ı sorguladı, rahatsız etti.

"Tabii ki yapacağım."

"O zaman kanıtlayacağım," diye devam etti zaferle.

"Sana kim inanacak?" diye sordu Bayan Middleton, sessizce.

"Neden olmasın?"

"Sen bir serseri ve inanılmaz bir insansın. Görünüşün
Sana karşı. Çocuğun aynı türden biri olduğundan şüpheleniyorum. "

"Hayır, o değil. Ondan çok hoşlanmıyorum, ama o yakışıklı bir adam,
Biraz perişan giymiş olsa bile beyefendi her santim gibi görünüyor. "

"Senden komplo ile suçlamalıyım Bay Rugg. Yokuş yukarı bulacaksın
Benimle etkilenmeden ve parasız mücadele etmek. Başlamak için,
İngiltere'ye nasıl geçersiniz? "

Bayan Middleton tarafından sunulduğu gibi, kesinlikle şansı görünmüyordu
gurur verici.

Ama Rudolph'a bir fikir geldi ve anında ifade etti:

"O zaman, benden veya çocuktan tehlike yoksa, neden bana teklif ediyorsun
Onu yoldan çıkaracak bir şey var mı? "

Bayan Middleton tereddüt etti.

"Sana da söyleyebilirim," dedi bir an duraklamadan sonra. "Alıyorum
Verildiğiniz için konuyu gizli tutacaksınız. "

"Tabii ki yapacağım."

"O zaman şu: Bay Harvey Middleton ile evlendim ve
konum. Onu sevmedim. "

"Oldukça doğru, bayan. "

"Ben fakir bir mürebbeydim. Bayla evlenmek benim için harika bir şeydi Bay
Middleton. "

"Ben öyle düşünmeliyim."

"Onu iyi bir eş yaptım. Benden şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu ve ne zaman
Öldü beni mülkten sorumlu bıraktı. "

"Çocuk için?"

"Evet, çocuk için ve bu bana sorun verdi."

"Seni asla rahatsız etmedi."

"Henüz değil, ama bir şey için Amerika'ya gelmezdim
onu aramak. "

"Bu nedir?"

"Sana söyleyeceğim sır bu. Tekrar evlenmek istiyorum."

Tramp ıslık çaldı.

Bayan Middleton kaşlarını çattı, ama devam etti:

"Bu sefer evlenmek istediğim adamı seviyorum. O mükemmel bir
Aile, ama o küçük bir oğlu ve kendisi çok az ya da hiç yok. Eğer
Mülk kesinlikle benimdi, hiçbir muhalefet olmazdı
Ailesinin bir kısmı yarınla ​​evlenmesiyle, ama bilgiyle
Çocuğun herhangi bir zamanda ortaya çıkabileceği, hiçbir şey yapılmayacak. "

"Anlıyorum," dedi serseri başını sallayarak.

"Ama bunun için, bu konuda hiç karışmazdım. Yaptım
Çocuğun mirasını duymasının muhtemel olduğunu düşünmüyoruz. "

"Kim olduğunu bile bilmiyor," dedi Rudolph.

"Ona hiç söylemedin mi?" dedi bayan bir tatmin tonunda.

"Hayır. İyi neydi?"

"İyi yoktu ve akıllıca yaptın. Şimdi sana nasıl önemli olduğunu söyledim
Stand ve benden o zamandan beri yaptığım teklifi yeniliyorum. "

"Çok az," dedi serseri başını sallayarak.

"Bana ne beklediğini söyle. Dikkat, görüşlerinizi karşılayacağımı söylemiyorum
Eğer abartılı. Yine de sana biraz daha ödemeyi kabul edebilirim. "

"Bana teklif ettiğin şeyin ikiye katlanmasını istiyorum, bayan."

"Neden, bu gasp."

"Bunu düşünmeyi seçtiğin gibi, bayan. Sana para bırakacak
yeterli. Onda bir. "

"Diyelim ki reddediyorum."

"O zaman gidip bir avukat göreceğim ve bana ne daha iyi yapmamı söyleyecek."

"Başarılı olmuş olsanız ve çocuğu elinde tutsaydın, sence
Sana teklif ettiğimden daha fazlasını verir mi? "

Bu, TRAME'de gerçekleşmemiş bir düşünceydi. O vardı
Sadece hanımefendi şartlarına katılmadığı için cezalandırmayı düşündüm. O
Dahası, Tony'nin böyle bir
iyi bir servet parçası ve çocuk enstrümantal olduktan sonra
onu tutuklamak. Hayır, bundan başka bir şey! Bayan için çalışmaya karar verdi.
Middleton ve yapabileceği en iyi şartları yapın.

“Sana ne yapacağımı söyleyeceğim,” dedi. "Sekiz yüz diyeceğim
Dolar düşüyor ve her yıl aynı. "

Bu toplamda Bayan Middleton nihayet kabul etti.

"Çocuğun nerede olduğunu bildiğini mi söylüyorsun?" diye sordu.

"Evet, bayan."

"O zaman gecikmeye gerek yok."

"Sadece biraz. Ama biraz para isteyeceğim. Bir kuruş yok."

Bayan Middleton çantasını çıkardı.

"İşte yüz dolar," dedi. "Gerisi size ödenecek
onu kazandığınızda. "

Rudolph gitti ve düşünceli merdivenlerden aşağı inerken dedi
Kendisi:

"Bu kadın bir durum varsa. Beni ne kadar havalı işe alıyor
Çocuğu öldür. İşi yarısı sevmiyorum. Çok riskli. Ama var
içinde para ve reddedemem. İlk şey onu bulmak! "




Bölüm XX.

Dövüş Quaker.


Tramp, Tony'yi bulmanın en iyi yolunun geri döneceğine karar verdi
Ülkenin onu kaybettiği ve soruşturma yaptığı bölgeye
açıklamasının bir çocuğu için. Şimdi daha rahat yapabilirdi
Bayan Middleton sayesinde fon sağlanıyor. Şimdi yapabildi
Komuta adil konaklama ve bu tatmin ediciydi.

Fakat bazen ona tedirginlik veren başka bir zorluk daha vardı.
Yasanın velayetinden kaçmıştı ve
tutuklanmış. Bu onu rahatsız ederdi ve ciddiye müdahale ederdi
göz önünde bulundurduğu amaçla.

"Kendimi gizlemeliyim," diye düşündü Rudolph. "Hiç çalışmayacak
risk. Ben bir serseriken umursamadım ama şimdi bir şeyim var
için yaşa. "

Çeşitli deneyiminde ilk kez hissetti
Bir kılık değiştirme ihtiyacı ve bir tane bulmak için nereye gideceğini biliyordu. İçinde
Şehrin alt kısmında böyle bir dükkan vardı
Gerektiği gibi makaleler. Onu aramak için zaman kaybetmedi.

"Senin için ne yapabilirim Bay Rugg?" diye sordu yaşlı adam
kuruluş.

"Kılık değiştiriyorum."

"O zaman doğru dükkana geldin. Ne olacaksın-bir denizci, bir
Quaker, A-- "

"Bekle, orada," dedi Rudolph. "Çok şeyi adlandırdın."

"Ne?"

"Bir Quaker. Beni iyi bir geniş koyu yapabilir misin?"

"Evet, aslında," diye cevapladı yaşlı adam, "Sana bir T'ye uyabilirim."

"Öyleyse yap."

Çeşitli stil ve modalarda bir yığın kostümden yaşlı adam
Bir takım sıkıcı ve geniş kenarlı bir şapka çizdi.

"Bu nasıl olacak?" diye sordu.

"Başkent!" Rudolph'a cevap verdi, "
yerleştirmek."

"Bunun için cevap vereceğim. Bedeninizdeki bir adam için yapılmış. Deneyecek misin
açık mı? "

"Önce bana fiyatı söyle."

"Otuz dolar."

"Otuz dolar!" haykırdı, Aghast. "Sence yaptığımı mı düşünüyorsun
para? "

"Kaliteye bak, iyi arkadaşım. Kumaşa bak."

"Neden, bir haftadan fazla bir şeyler istemeyebilirim."

"O zaman sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Sadece bir hafta kullanırsan, sen
Onları geri getirecek ve size yirmi beş dolar geri ödeyeceğim;
yani, "yaşlı adamı dikkatli bir şekilde ekledi", eğer onları incitmezsen de
fazla."

"Bu daha iyi," dedi Rudolph. "Onları deneyeceğim."

Amaç için sağlanan bir iç odaya girdi ve yakında çıktı
tamamen dönüştürülmüş. Crab takımına ek olarak, gri bir peruk olmuştu
ona son derece saygın bir yaşlı görünümünü verdi
Quaker.

Yaşlı adam yürekten güldü, çünkü neşeli bir damar vardı.

"Seni nasıl seviyor?" diye sordu.

"Başkent," dedi Rudolph; "Beni tanır mısın?"

"Senin olduğunu hayal etmem. Ama Bay Rugg, senin bir şey var
Unutmamalı. "

"Bu da ne?"

"Quaker Lingo'yu kullanmak için. Şimdi" Beni tanır mısın? "Dedin. O
Doğru değil. "

"Ne demeliyim?"

"Beni tanıyor muydu?"

"Pekala. Bir süre sonra alacağım. Paran var."

"İşte yine sen. Paranı söylemelisin."

"Görüyorum ki her şeyi biliyorsun. Kendin bir Quaker oldun
Sen?"

"Ben değil; ama Philadelphia'da büyüdüm ve bolca gördüm
eski arkadaşlar. Bu doğru. Şimdi nasıl konuşulacağını unutma. Nerede
Sen mi gidiyorsun? "

Rudolph, "Küçük bir seferde ülkeye," dedi.

"Ne zaman geri döneceksin?"

"Bir hafta içinde, eğer her şey yolunda giderse."

"Peki, sana iyi şanslar."

"Ben de iyi şanslar diliyorum," dedi Tramp.

"Ha, ha! Anladın; yapacaksın."

Tramp sokağa çıktı, çok adil bir temsilci
Sedate Quaker. İlk başta gri saçlarını unuttu ve birlikte yürüdü
Yılları ile neredeyse karakterleri olmayan bir tempolu. O yakında
şüphelenmeyen bazı sokak çocuklarının dikkatini çekti
Gerçekten, adil bir oyun düşündü.

"Nasılsın, eski Broadbrim?" dedi.

Rudolph buna kızmadı. Bu iltifattan çok memnun hissetti
kalkmak için.

"İyi bir korkuluk, eski tampon yaparsın," dedi diğeri.

Hala serseri öfkesini korudu.

Üçüncü bir çocuk yarım yenmiş bir elma aldı ve ona ateş etti.

Bu, William Penn'in yeni dönüştürülmüş öğrencisi için çok fazlaydı.

"Sadece seni yakalamama izin ver, seni küçük rascal," diye bağırdı "ve ben
Sana şimdiye kadar sahip olduğun en kötü yalamayı ver. "

Çocuklar böyle bir dilde ağızdan açlıktan baktılar.
Beyler.

"O bir kavga Quaker," dedi birincisi, "yolundan uzak dur."

"Yapmazsa, seni yakalayacak," dedi Rudolph, neyse ki
Nasıl konuşması gerektiğini hatırlamak.

Barışının rahatsızlığını takip etmeyi düşünmüştü, ama nedenleri
İhtiyat onu engelledi.




Bölüm XXI.

Rudolph Tony'yi duyar.


Dört gün sonra Rudolph, Tony'nin bulunduğu kasabaya geldi
istihdam edildi. Herhangi bir clew tarafından çekilmemiştir, ama saf tarafından
kaza.

Geceye kahramanımızın iş bulduğu otelde yer aldı. O
Kendisini "Obadiah Latham, Philadelphia olarak kaydettirdi. "

Bu, bir Quaker ismi için çok iyi cevap vereceğini düşündü, çok
Kesinlikle, diğer hesaplarda da Rudolph Rugg'dan daha iyi
sakıncalı.

"Bana bir oda verebilir mi dostum?" Masaya sordu.

"Kesinlikle efendim," kibar cevaptı. "İşte Henry, bu yaşlı olduğunu göster
6 numaralı beyefendi. No. 6, en iyi odalarımızdan biri olan Bay Latham. "

"Sana teşekkür ediyorum," dedi bu zamana kadar oldukça alışkın olan Tramp
Arkadaşların kendine özgü ifadesine.

"Quakers her zaman kibar," dedi muhasebeci. "Onlar iyiler
Ayrıca ödeyin ve asla sorun vermeyin. Keşke daha fazlasını durdurmuş olsaydık
Burada."

"Tüm müşterileriniz bu açıklamada olsaydı, çubuğunuz ödemez
çok iyi."

"Bu doğru."

Ancak akşamın ilerleyen saatlerinde konuşmacı fikrini değiştirmek zorunda kaldı.

Quaker bara geldi ve sordu:

"Bana bir bardak brendi verecek mi?"

"Sayın?" dedi barkarcı, hayrete düştü ve kulaklarına neredeyse inanmıyordu.

"Bir bardak brendi!" Rudolph, sinirli bir şekilde tekrarladı. "Kulakların nerede?"

"Affediyorum efendim, ama şaşırdım. Beyler bilmiyordum
İnancınız hiç likör içti. "

"Senin haklı," dedi Tramp, kendini hatırlayarak. "Sadece için
Sağlığım. Seni güçlü hale getirebilir, böylece yakında daha iyi hissedebilirim. "

Rudolph camı boşalttı ve sonra biraz tereddüt ettikten sonra:

"Daha iyi hissediyorum. Bana başka bir bardak ve biraz daha güçlü mi karıştıracak?"

Ona daha güçlü bir cam verildi ve hızla döktü.

Berekçi ona kurnazca baktı.

"Quaker olduğu gibi, açıkça brendi için alışkındır" dedi.
"Olmasaydı o iki bardak onu üzerdi."

Ancak Rudolph üzücü görünmüyordu ya da gerçekten de en azından
etkilenen.

Geniş kenarlı şapkasını daha sıkı bir şekilde kafasına koydu ve dışarı çıktı.
Köy hakkında yürüyüş yapmaya karar verdi. Bu onun her zamanki
Yeni bir yere varmak için özel. Böyle durumlarda gözlerini tuttu
Bir yerde görebileceği umuduyla açık ve baktı
Aramasının nesnesi. Tony'nin çok fazla olduğundan şüphelendi
Otelin arkasındaki ahır bahçesinde an.

Belki bir çeyrek mil boyunca yürüdü ve sonra bir
dinlenmek için çit. Burada dururken, iki erkek onu yavaşça geçti, konuşarak
yürürken.

"Şaşırdım Sam, Tony Rugg'ın seni kırbaçladığı için," dedi birincisi.

"Bir daha yapamadı," dedi Sam, somurtkan.

Rudolph'un dikkati bir kerede çizildi.

Tony Rugg! Neden, bir Tony Rugg olabilir.

Çocuklara doğru ilerledi.

"Çocuklar," diye sordu, "sen Tony Rugg adından mı bahsetti?"

"Evet efendim."

"Sen böyle bir çocuğu biliyor mu?"

"Evet, efendim. Otelde çalışıyor. Yerimi benden uzaklaştırdı,"
dedi Sam. "Onu tanıyor musun?"

"Bir zamanlar böyle bir çocuğu tanıyordum. Ama hayır! Adı Charles'dı."

"Belki de o bir ilişki."

"Belki de haklı."

Bu, kurnazca dedi, Tony'nin sahip olduğunu duymasını istemiyor
onun peşinden soruyor.




Bölüm XXII.

Rudolph Tony'yi bulur.


Rudolph duyduklarından çok memnun oldu. O zaman onun nesnesi
Zaten ulaştı ve çocuk bulundu.

"Sonunda bana iyi şanslar geldi," dedi kendi kendine. "
Genç Scoundrel bulundu ve şimdi onu nasıl içine alacağımı düşünmeliyim
ellerim bir kez daha. "

Quaker, şimdiki görünüşüne göre onu belirlemek için
Bir zamanlar otele geri döndü. Tony'yi görmek ve doğrulamak istedi
Hiçbir sebep görmemiş olsa da, erkeklerden elde ettiği bilgiler
şüphe etmek.

"Dünyada iki Tony Rugg olamaz," dedi kendi kendine. "Ben
Elbette bu çocuk. "

Otele ulaştığında arkadaki ahır bahçesine girdi
evin. Gözleri zevkle aydınlandı, çünkü bir keresinde yakalandı
Tony'nin görüşü, Hostler James'in yanında duruyor.

"Eski Broadbrim geliyor," dedi James düşük bir sesle. "Barkeeper
Bana iki sert brendi boynuzu aldığını söyledi. O queer bir tür Quaker
Bence. "

Tony, gizlenmiş sersemlemeye meraklı bir bakış attı, ancak hiçbir şekilde eğlendirmedi
temsil ettiği şey olmadığından şüphesi. Beyaz saç ve
Kostüm şüphe etmeyi zorlaştırdı.

"Daha önce hiç bir Quaker görmedim," dedi.

"Yapmadın mı?"

Bu arada Rudolph yaklaştı. Onun kılıkesi o kadar başarılı olmuştu ki
Discovery'den tamamen güvende hissetti.

"Sen birçok at tutuyor mu?" diye sordu.

"Evet efendim; on iki tane var."

"Bu çok sayıda. Evet, aslında, öyle," dedi.

"Şey, öyle, ama hepsine ihtiyacımız var.
Otel için yapın, Bay Porter'ın yanı sıra üniforma istikrarlı tutar. Sen miydin
Daha önce hiç bu şekilde mi? "Diye sordu James, birkaçını sorabileceğini düşünerek
Sorular da.

"Hayır, aslında."

"Nereden olabilirsin?"

"Philadelphia'dan."

"Bu şekilde çok sayıda Quaker olduğunu duydum."

"Evet, aslında arkadaşım, haklı."

"Yarın sabah uzaklaşıyor musun?"

"Hayır dostum, sanırım bir iki gün katlanacağım. O delikanlı oğlun mu?"

"Tony, oğlum olup olmadığını soruyor," dedi James, gülerek. "Hayır, adı
Tony Rugg, benimki James Woodley. "

"Anthony, bu kasabada doğdu mu?" diye sordu serseri, cesurca meydan okuyan
tespit.

"Hayır efendim," diye cevapladı Tony. "Buraya sadece birkaç hafta önce geldim."

"Evet, aslında," Rudolph'un yaptığı tek yorumdu.

"Çocuğu boğmak istiyorum. Ellerimi ondan uzak tutabiliyorum"
dedi kendi kendine. "Ama gitsem iyi olur. Bana yakından bakıyor.
Bir şeyden şüphelenebilir. "

"İyi geceler," dedi ve ikisi selamlamaya sivil olarak yanıt verdi.

"Peki, Tony, Broadbrim hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu James.

"Bilmiyorum, sesinde tanıdık gelen bir şey var
Ben."

"Belki onunla daha önce bir yerde tanışmış olabilirsiniz," diye önerdi.

"Hayır, eminim yok. Daha önce hiç Quaker ile tanışmadım."

"Şey, bazen garip benzerlikler var. Sana hiç söyledim
Maine'de macera? "

"Hayır, neydi?"

"Yakın evli bir kız kardeşimi görmek için doğuya gittim
Augusta. Portland'dan geçerken, bir kadın geldi ve
Onu terk etmem konusunda harika bir ado yaptı. Beni kocası için aldı
ve beni firar için tutuklamaya yaklaştı. Görüyorsun ben ve onu
Kocası iki bezelye gibiydi, bazı komşuları bu
söz konusu."

"Nasıl indin?"

"Neyse ki cebimde kim olduğumu gösteren belgeler vardı. Ayrıca, benim
Kayınbirader şehirde oldu ve beni tanımladı. "

Rudolph bir süre otelin halka açık odasında oturdu ve sonra
Odasına gitti, kısmen mümkün olan yoldan çıkacak
tanınma, kısmen Tony'yi nasıl başarabileceğini düşünmek için
Kendine ihanet etmeden veya herhangi bir
parazit yapmak.

Bir arka odası vardı, penceresi dışarı baktı
kararlı avlu. Kendini bu pencerede oturdu ve bu pozisyonda
oradan geçen her şeyi kolayca görebiliyordu.

Tony ve Hostler uzanıyorlardı, ikincisi bir kil sigara içiyor
boru, işleri gün için yapıldı.

"Tony," dedi Hostler, "Sana neredeyse söylemeyi unuttum, giteceksin
Thornton yarın. "

"Ne için?"

"Bay Porter'ın orada bir adama sattığı bir üst buggy var. Alacaksın
Bitti ve atı geri götür. "

"Ne kadar uzak?"

"Yaklaşık beş mil."

"Pekala. Tıpkı burada kalmaya devam ettim. Yolu bulabilir miyim
kolayca?"

"Bununla ilgili sorun yok. Düz.
Ormandan geçiyor-yaklaşık bir mil söylemeliyim. "

"Bay Porter başlamamı istediğinde mi dedi?"

"Saat dokuz civarında; o zamana kadar ev işlerinden geçeceksin."

"Şey, ben isteğim."

Rudolph bu konuşmayı çok az zevk almadan duydu.

"Bekleme şansım bu," dedi kendi kendine. "Yalan söyleyeceğim
geri dönerken onu bekle. Ormanda kolayca saklanabilirim. "




Bölüm XXIII.

İhmal edilmiş iyi.


Rudolph ertesi sabah iyi sezonda kahvaltıya baktı. Hissetti
Bu gün onun servetini yapmaktı. Ona hak kazanacak tapu
Bir yaşam desteği o gün sürdürülecekti. Ürküttü
Bunu pusula yapabilmek için bir hayatın olması gerektiğini yansıttığında çok az
kurban edildi ve yıllarca süren çocuğun hayatı
Onun vesayeti, onun yanında uyuyan ve onunla birlikte
Maceracı kariyerinin tehlikeleri ve özelleştirmeleri. O pervasız bir adamdı
Ama daha önce hiç kan dökmemişti veya herhangi bir oranda hayatını almıştı
insan. Yakın yaklaşımsa insandan daha az olurdu
Böyle bir suç onu gergin ve rahatsız etmemişti.

Ama bu duyguya karşı yorucu bir şekilde savaştı.

"Oranlar nedir?" dedi kendi kendine. "Çocuk bir süre ölmeli
Ya da başka, şimdi ölmesi beni yaşam için rahatlatacak. HAYIR
Benim için daha aç serseri. Yerleşeceğim ve saygın olacağım. Sekiz
Yılda yüz dolar beni tüm bakımdan kurtaracak ve sadece yapacağım
Bundan sonra kendimden keyif almanız gerekiyor. "

Rudolph'un bunu düşünmek için garip saygınlık kavramları olmalı
suçla elde edilebilir; Ama aslında onun fikri,
Kendi yoluyla yaşayabilir, bu çok saygın güçten geliyordu ve
Bunu paylaşan daha yüksek bir sosyal sınıfa sahip birçok kişi var
yanılsama.

Dokuz Tony yolculuğuna çıktıktan birkaç dakika sonra. Asla
ona oturan ayık sıkıcı olan eski Quaker'ın
Piazza ve onun ayrıldığını gördü, uğursuz tasarımlara değer veren bir adamdı
onun üzerine. Aslında, onun hakkında her şeyi unutmuştu ve niyetliydi
Yalnız yolculuğu. Çoğu erkek araba sürmeyi sever ve arkadaşımız Tony hayır
Bu genel kuralın istisnası. Çalışmaktan çok daha iyi düşündü
kararlı avlu hakkında.

"Kendine iyi bak Tony," dedi Hostler James, dostça bir
ton.

"Ah, evet, bunu yapacağım," dedi Tony, küçük hayaller ne kadar gerekli
Uyarmanın kanıtlanması muhtemeldi.

"Ben de başlıyor olabilirim," diye düşündü Rudolph ve yaklaşık on dakika
Daha sonra Thornton'a yol açan yol boyunca bir yürüyüşe başladı.

"Ormana kadar devam edeceğim," diye düşündü "ve sonra kuracağım
planlarım. Oğlan benden kaçmamalı, çünkü asla iyi olmayabilirim
Onu tekrar elden çıkarma şansı. "

Yaklaşık iki mil, referansın zaten olduğu ormana başladı
yapılmış. Tramp bunu muhtemelen yolun en iyi kısmı olarak seçti
Suç tasarımını gerçekleştir.

Yolun her iki tarafında yaklaşık bir mil uzadılar ve bu
amacını kolaylaştıracaktı.

"Biraz keşfedeceğim," diye düşündü Rudolph. "Bol zamanım olacak
Çocuk geri gelmeden önce. "

Sağ taraftaki yoldan bazı kırk çubuk, Tramp
bir zamanlar olan bir münzevi olan yıkık bir kulübeyi keşfetti
yıllarca onun türünden ayrı yaşadı. Bu şimdi çürümeye düşmüştü,
çünkü eski yolcu bir süredir ölmüştü ve kimse yoktu
onu başarmaya cazip oldu.

Binanın genel görünümü Rudolph'u tatmin etti
terk edildi. Kısmen merakla zorlandı,
ev.

Doğuda bir çubuk vardı, manzaraya açık, kaldırım
çürümüş ve yıkık bir durumda olan Rudolph, içine baktı,
ve yaklaşık yirmi feet derinliğinde olabileceğine karar verildi.

Ona şeytani bir öneri geldi. Tony'yi sadece buna çekebilseydi
iyi ve onu sonsuza dek atın.

"Yapacağım," diye mırıldandı kendi kendine ve dönmeye başladı
Kahramanımıza müdahale etmeyi umduğu yol.

Zavallı Tony! Onu tehdit eden tehlikeyi çok az hayal etti.




Bölüm XXIV.

Tapu bitti.


Tony hızla Thornton'a gitti ve arabanın alıcısını aradı.
Onu bulurken yarım saatlik bir gecikme oldu, ama sonunda
İş bitti ve ev için yola çıktı.

Bir arabada otururken atı yöneten o kadar eğlenceli değildi ve
onu sürüyor. Ancak tüm zevklerimizin ödenmesi gerekiyor ve Tony
Bunun fiyatını ödemeye hazır. Sonuçta, yansıttı,
istikrarlı avlu hakkında çalışmak kadar eğlenceli, özellikle ondan sonra
hayvanı monte etmek ve böylece kendisini yorgunluktan kurtardı.

Yolun odunsu kısmına girene kadar her şey sorunsuz gitti.

"Şimdi yakında evde olacağım," dedi kendi kendine. "Ama Hallo! Kim
Bu? "Bir figür yolun kenarından çıkarken." Ah, bu
Quaker. Acaba onu buraya ne getirdi? "

"Arkadaş, acelede mi?" Diye sordu sahtekar.

"Sanırım mümkün olan en kısa sürede geri dönmeliyim," dedi Tony. "Neden,
Naber?"

"Sana otelden çocuk, değil mi?" diye sordu Rudolph.

"Evet. Orada duran Quaker beyefendi misin?"

"Evet."

"Peki, benden ne istiyorsun?"

"Ormanda bir kuyuya düşen bir adam var ve korkuyorum
çok incindi. "

"Bir adam bir kuyuya düştü!" diye bağırdı Tony.

"Evet."

"Kuyu nerede?"

"Ormanda geri dön."

"Onu nasıl buldun?"

"İnternet duyduğumda eğlence için yürüyordum ve aşağı bakıyorum
fakir adamı görebiliyordu. "

Tony bu ifadeden şüphe etmeyi hiç düşünmemişti ve dedi ki
Gerçek sempati: "Zavallı adam!"

"Benimle gidip onu dışarı çıkarmaya yardım edecek mi?" diye sordu Quaker.

"Evet," dedi Tony, kolayca, "Yapacağım. Biraz olsaydım boşver
geç. Atı nereye koyalım? "

"Onu ormana götür ve bir ağaca bağla."

"Tamam. Sanırım bu en iyi yol olacak."

At önerildiği gibi atıldı ve ikisi ortaya çıktı
Tony'nin hayır işleri olması gerektiği konusunda.

"Sizi ormana ne yaptığını görmüyorum?" dedi kahramanımız, biraz
şaşkın.

"Ormanda yetiştirildim, genç arkadaşım. Bana hatırlatıyor
Senin gibi bir çocuk olduğum zaman. "

"Ah, hepsi bu. Adam için şanslıydı, yani alabilirsek
O dışarı. Onunla konuştun mu? "

"Evet, aslında."

"Ve cevap verdi mi?"

"İnledi. Bence duyarsızdı. Yardıma ihtiyacım olduğunu gördüm,
Ve tekrar yola geldim. Neyse ki sen geldi. "

"Uzun süredir bekliyor muydun?"

"Sadece beş dakika," diye yanıtladı Rudolph.

Gerçekte bir saate yakın beklemeye zorlanmıştı,
Tiksinti. Aslında, bazılarının olabileceğinden korkmuştu
Thornton'dan geri dönebileceği diğer yol ve Tony'nin
aldı. Durum böyle olursa, onun ayrıntılı tuzağı işe yaramazdı.

Yıkılmış konutun oldukça yakınına gelmişlerdi ve zaten kaldırım
Kuyu görünürdü.

"Bu iyi mi?" diye sordu Tony.

"Evet," diye cevapladı Quaker.

"O zaman acele edelim," dedi Tony.

Ama Tony'nin ona gerçek olanı ortaya çıkardığı zaman geldi
arkadaşının karakteri. Alışılmadık derecede alçaktan asılı bir şube
sözde Quaker'ın şapkası ve peruk ve Tony ile taşlaşmıştı
Gördüğünde dehşet, siyah, kırpılmış baş ve uğursuz yüzü ortaya çıkardı
Rudolph, Tramp.

"Rudolph!" diye bağırdı, şaşkınlığında kısa durdu.

"Evet," dedi serseri, şimdi kılık değiştirmişti.
kullanışsız; "Bu Rudolph. Sonunda sana sahibim, seni genç scamp!" Ve o
bir mengene kavramasında olduğu gibi çocuğun kolunu ele geçirdi.

Tony kavramayı sallamaya çalıştı, ama bir çocuk bir karşı ne yapabilir?
atletik adam.

"Bu işe yaramaz," dedi Tramp, dişleri arasında, "Seni anladım ve ben
Gitmene izin vermek istemez. "

"Ne demek istiyorsun Rudolph?" Diye sordu Tony, huzursuzca.

"Ne demek istiyorum? Yaptığın şeyden tövbe etmek istiyorum
Ben, sen genç whelp. "

"Ne yaptım?"

"Ne yapmadın? Bana ihanet ettin ve beni düşmanlarıma sattın.
Yaptığın şey bu. "

"Sadece yapmak zorunda olduğum şeyi yaptım. Sana herhangi bir şey yapmak istemiyorum
daha fazla zarar. Bırak gitmeme izin ver ve artık seninle karışmayacağım, ne de
Otelde senin hakkında bir kelime. "

"Gerçekten," dedi Rudolph, hoş olmayan bir küçümseyerek, "Kendimi çok hissediyorum
sana mecbur. Sen çok naziksin, ruhumun üzerine. Yani onlara söylemeyeceksin
Otelde Quaker beyefendisi sadece bir serseri. "

"Hayır, senin hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Güvenilir olduğunu sanmıyorum oğlum. "

"Hiç yalan söylemem için beni tanıdın mı, Rudolph?" Diye sordu Tony, gururla. "BEN
Model bir çocuk gibi davranma, ama yapmayacağım bir şey var ve
Bu yalan. "

"Sanırım benim hakkımda hiçbir şey söylemediğinden emin olsam iyi olur,"
Dedi Tramp, önemli ölçüde.

"Nasıl?" diye sordu Tony.

"Otele geri dönmene izin vermek istemiyorum."

"Ama geri dönmeliyim. Atı geri sürmeliyim."

"Bu önemi yok."

"Evet, öyle," diye devam etti Tony, endişeyle. "Çaldığımı düşünecekler
BT."

"Bırak onlar düşünmelerine izin ver."

"Ama bana bir hırsız düşünmelerini istemiyorum."

"Yardım edemem."

"Benimle ne yapacaksın? Nereye gidiyoruz?"

"Sana daha fazla bir şey söyleyeceğimi söylemeden önce. Sık sık var
Bana kim olduğunu sordu. "

"Bana her zaman oğlum olduğumu söyledin."

"Bu doğru değildi," dedi Rudolph sakince. "Benimle ilgili değilsin."

"Bundan emin olduğumu hissettim."

"Ah, yaptın!" Tramp'ı küçümsedi. "Benim olmadığına sevinsin
Oğlum! "

"Ben kimim?"

"Sana bir servet varisi olduğunu söyleyeceğim."

"Ben bir servet varisi!" diye bağırdı Tony, doğal heyecan içinde.

"Evet; ve memnun olursam onu ​​güvence altına almanıza yardımcı olabilirim."

Tony ne söyleyeceğini veya düşüneceğini bilmiyordu. He-Tony,
Tramp-bir beyefendinin oğlu ve bir servetin varisi miydi? Neredeyse
inanılmaz. Dahası, Rudolph'un bunu vermedeki nesnesi neydi?
gizli ve o zaman, ondan intikam almak istediği zaman.

"Bu doğru mu?" diye sordu.

"Mükemmel doğru."

"Ve gerçek adımı ve ailemi biliyor musun?"

"Evet ediyorum."

"Ah, Rudolph, bana kim olduğumu söyle," dedi Tony, ima ederek. "Bana yardım et
hakkın olduğumu söylediğin servet ve buna dikkat edeceğim
ödüllendirildin. "

Rudolph, firmasında hala tuttuğu çocuğu inceledi ve
heyecanını kötü niyetli memnuniyetle izledi.

“Bunu yaptığım için bir itiraz var, oğlum” dedi.

"Bu nedir?"

"Sana söyleyeceğim," diye tısladı, kavraması daha sıkı büyüdükçe ve karanlığı
Yüz henüz daha koyu büyüdü, "Senden nefret! _"

Bu, öyle bir yoğunlukta olduğunu söyledi ki, olduğu gibi Cesur,
ürkütücü ve dehşete düştü.

"O zaman neden bana söyledin?" diye sordu.

"Ne kaybedeceğinizi bilebileceğinizi-tövbe edebileceğiniz
Bana ihanet ediyorum, "diye cevapladı Rudolph, hızlı bir şekilde." Bana neye gittiğimi soruyorsun
Seninle yapmak mı? Seni bu kadar iyi atacağım ve bırakacağım
Orada-ölmek! "

Sonra erkek ve erkek arasında bir mücadeleye başladı. Tony onun ne olduğunu biliyordu
Beklemek zorunda kaldı ve sevgili yaşam için savaştı. Rudolph sahip olduğunu buldu
Hafif bir görev yapmadı, ama o da umutsuzdu. Başardı
Tony'yi kuyu için sürüklemede ve onu sinüsünde yükseltmek
Silah, düşmesine izin verdi.

Sonra, aşağı bakmayı beklemeden, hepsiyle ahşaptan acele etti
hız. Otele ulaştı, faturasını yerleşti ve kendisine sahip olmak için para ödedi
en yakın tren istasyonuna taşındı.

Arabalara oldukça oturana kadar değil ve acele edene kadar
Ülke saatte otuz mil oranında, durakladı mı
kendini tebrik.

"Şimdi kolay bir hayat için!" boşaldı. "Servetim yapıldı! Yapacağım
Artık hiç çalışmak zorunda kalmayın. "




Bölüm XXV.

"Seni bağa tutuyorum."


New York'a ulaşan Rudolph, aynı anda dükkana doğru yol aldı.
Quaker elbisesini almıştı.

"Geri döndü mü?" diye sordu yaşlı adama, joküler bir tonda.

"Evet, aslında," diye yanıtladı Rudolph.

"Quaker olmayı nasıl seversin?"

"Yeterince aldım. Onları geri almanı istiyorum. Söz verdin
Bana yirmi beş dolar döndür. "

"Onlara bakayım," dedi yaşlı adam dikkatli bir şekilde.

"Zor kullanım gördüler," dedi. "O rip'e ve o noktaya bak."

"Riyakârlık!" Rudolph'a cevap verdi. "Belirleyebileceğinizden başka bir şey yok
Doğrudan yarım saat içinde ve beş dolar bunun için yakışıklı bir ödeme. "

Ama yaşlı adam yedi ve nihayetinde göze çarpıyordu.
Çok homurdanmak, şartlarına ulaşmak zorunda kaldı.

"Nerelerdeydin?" merak uyandırılan yaşlı adama sordu
Rudolph'u kılık değiştirmeye yönlendiren şeyle ilgili olarak. "Bu benim işim," dedi Rudolph, gizlilik nedenleri olan
biliyoruz.

"Hiçbir suç demek istemedim-sadece şehirden ayrıldığını merak ettim."

"Evet, New Jersey'e girdim," diye cevapladı Tramp,
Müşteriyi yanlış kokuya koymak için politik. "Görüyorsun
Yaşlı amca-bir Quaker-orada yaşıyor. Yaşlı adamın bol parası var
Ve onu sadece bana iyi bir Quaker düşündürebilseydim, yapmalıyım
Onun iradesiyle hatırlanma şansı iyi. "

"Anlıyorum-bir sermaye fikir. İşe yaradı mı?"

"Henüz söyleyemem. Bana dört dolar verdi ve onun kutsaması
Rudolph, dikkatsizce.

"Bu her kelimesi bir yalan," dedi yaşlı adam,
Tramp çıktı. "Daha sonra daha olası bir hikayeyi düzeltmeye çalışmalısın
Zaman, Bay Rudolph. Muhtemelen bir yaramazlık vardı. Fakat,
Bu benim işimin hiçbiri, ondan yedi dolar kazandım ve bu
Bana iyi öder-evet, bana iyi öder. "

Rudolph costumer'ları terk ettiğinde, Tramp'ın
Devam ettiği elbise, kısmen değişmiş daha iyi değişmiş daha iyi
Bir yolculuğun önünde uzanmasının olası olduğunu düşündü. Aradı
Fulton Caddesi'nde ve
Ona iade edilen para saygın bir görünüm elde etti
Görünüşünü oldukça geliştiren takım elbise. Yansımasını gördü
Önemli bir memnuniyetle uzun bir aynada. Olacağını hissetti
Şimdi saygın bir vatandaş için alınacak ve eski onun eski atışında
Elbise Tramp'ın tüm izlerini çıkarmıştı. Ancak, o
tamamen haklı değildi. Yüzü ve genel ifadesi yapamadığı
değiştirmek. Dikkatli bir gözlemci onlara hayattan bir şey okuyabilir
kurşun vardı. Yine de daha iyisi için değiştirildi ve onu memnun etti.

"Şimdi," diye yansıttı, "diye gidip Bayan Harvey Middleton'u görsem.
işi yaptım ve ben ödülü talep edeceğim. "

St. Nicholas'a acele etti ve şimdi deneyimliyor
Bir konuklara erişim elde ederek adını bir karta yazdı ve gönderdi.

"Bayan seni görecek," hizmetçinin geri getirdiği cevaptı.

"Tabii ki yapacak," diye düşündü Rudolph. "Bilmek isteyecek
Hepsi yerleşti ve korku için başka bir nedeni yok. "

Bayan Middleton girerken başını kaldırdı.

"Otur, Bay Rugg," dedi kibarca.

Onun tarzı havalı ve besteliydi; Ama hizmetçi ayrıldığında
oda, sandalyesinden yükseldi ve kaygıyı gösteren bir tonda
o zamana kadar bastırdı, aniden sordu: "Bay, Bay
Rugg, benim için herhangi bir haber var mı? "

"Evet, bayan, var," diye cevapladı kasıtlı olarak.

"Bu nedir? Beni gergin tutma," dedi sabırsızlıkla.

"İş bitti," dedi Rudolph kısaca.

"Çocuğu kastediyorsun--"

"Yanlışlıkla bir kuyuya düştü ve öldürüldü," dedi ziyaretçi,
cümleyi bitirmek.

"Berbat!" bayan mırıldandı.

"Değil mi?" dedi Rudolph, sırıtarak. "Çok olmalıydı
dikkatsiz."

Bayan Middleton hemen konuşmadı. Sorumlu olmasına rağmen
Bu suç için, onu kışkırttıktan sonra gerçekten şok oldu
eve getirildi.

"Öldüğünden emin misin?" Dedi, bir duraklamadan sonra.

"Bir adam, ilk otuz metre derinliğe kadar başa çıktığında, orada
Onun için çok fazla umut değil, değil mi? "

"Hayır, sanırım hayır. Bu kaza nerede oldu?" diye sordu bayan.

"Bu önemli değil," diye yanıtladı Rudolph. "Oldu-hepsi bu
Bilmen gerek. Tony asla onun mülkünden sonra gelmeyecek. "

"Onu biraz iyi yapardı. Eğitim tarafından takılmadı
varsayalım. "

"Hayır; ama eğitilmiş olabilir. Ama şimdi bitti.
senin. Kimse senden alamaz. "

"Doğru!" dedi Bayan Middleton ve bir zevk görünümü başardı
anlık korku. "Çocuğun öldüğünü ifade etmeye hazır olacak mısın?"

"Tehlike olmayacak mı, orada mı? Çok fazla sormayacaklar
Sorular? "

"Buna gelince, bence ne söyleyeceğimize karar vermiş olsaydık.
Çocuğun nasıl öldüğünü söylemek için gerekli. "

"Değil mi?"

"HAYIR. Gerçekten de, farklı bir hesap vermek daha iyi olacak. "

"Bu da yapacak mı?"

"Evet. Örneğin, küçük pox'tan öldüğünü söyleyebilirsiniz.
Louis veya başka bir yerdeki bakımınız. "

"Ve onu bir babanın sevgisiyle sonuna kadar yönlendirdim,"
Rudolph ekledi, sırıtarak.

"Emin olmak için. Hikayenin tüm ayrıntılarına karar vermelisiniz,
herhangi bir tutarsızlık yakalanmamak. "

"Bu da ne?" diye sordu serseri, oldukça gizemli.

"Hikayeniz birlikte takılmalı. Kendisiyle çelişmemeli."

"Emin olmak için. New York'ta ne kadar kalacaksınız?"

"Burada kalmam için başka bir fırsat yok.
Bir hafta içinde İngiltere. "

"Parayla ilgili iyi olacak mı?" diye sordu Rudolph, endişeyle.

"Kesinlikle."

"Bundan nasıl emin olacağım?"

"Bir hanımın sözü, efendim," dedi Bayan Middleton, kibirli bir şekilde, "
senin için yeterli. "

"Hepsi çok iyi, ama bana ödeme yapmaktan yorulmalısın
para? "

"O zaman hepinize söyleyerek benim için çok hoş olmayan hale getirebilirsin
çocuğu bilin. Ancak, bunun için bir fırsat olmayacak. BEN
Sözümü koruyacak. Bir sonraki İngiltere için yelken açmaya istekli olacak mısın
hafta."

"Seninle gideceğimi mi söylüyorsun?"

"Demek istediğim, gideceksin. Tanıklığınız diğerinde verilmelidir
Yan, mülkiyeti netleştirmek için. "

"Anlıyorum bayan.
para."

"Hiçbirine ihtiyacınız yok, Bay Rugg," dedi Bayan Middleton, soğuk bir şekilde. "Gerçek
birbirimiz için gerekli. Her biri çıkarlarını teşvik edebilir
diğeri. "

"Öyle, bayan. Hadi el sıkışalım," dedi Rudolph,
uzanmış el ile.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Bayan Middleton, soğuk bir şekilde. "Kendini unutuyorsun
Sayın. Unutma, ben bir bayan olduğumu ve sen ... "

"Biz eşitiz, bu konuda bayan," dedi Rudolph, kırıldı. "Sen
Benimle el sıkışmaktan gerek yok. "

"Bu anlaşmada değil," dedi Bayan Middleton, haughtily. "BEN
Kabul ettiğim şeyi yapacağım, ancak gerekli olduğu sürece
İş yolu, kendinizi benden uzak tutmanızı dilerim. Biz
Toplumdaki farklı notlara ait. "

"Neden geçen gün söylemedin, bayan?" dedi Rudolph, kaşlarını çattı.

"Çünkü gerekli olduğunu düşünmedim.
O zaman benimle el sıkışın. Ayrıca, o zamanlar yoksun ... "

"Çocuğu kuyu aşağı itti, eğer demek istersen," dedi Rudolph,
açık bir şekilde.

"Hush! Bundan bahsetme. Bunu size kendi iyiliğin için tavsiye ediyorum."

"Ve başka biri için."

"Bay Rugg, tüm bu tartışmalar boş. İyi olamaz.
işlediğiniz hizmet, iyi ödeneceksiniz. Anladığın.
Ama en iyisi birbirimizden az şey bilmemiz en iyisi
mümkün olduğunca. Anlayabildiğiniz gibi şüpheyi heyecanlandırabilir. "

"Belki haklısın bayan," dedi Rudolph, yavaş yavaş.

"Yarından gün sonra burayı arayın ve ne ile size haber vereceğim
vapur İngiltere için bir bilet alabilirsiniz. İyi
öğleden sonra."

Rudolph, bayanın varlığını tamamen memnun değildi.

"Neden elimi sallamıyor?" Kendisine mırıldandı. "O
benim gibi derin. "




Bölüm XXVI.

Tony'nin kaçışı.


Şimdi kesinlikle kritik olan genç kahramanımıza dönmeliyiz
konum. Yaşından güçlü olmasına rağmen, okuyucu şaşırmayacak
Rudolph gibi bir adam tarafından güçlendirilmiş olması gerektiğini.

Sahte Quaker'ın şapkası ve peruğu çıkarıldığında,
İlk şaşırdı, ilk kez adamın yüzünün neden
Ve ses, ilk tanıştıkları andan itibaren ona aşina görünüyordu.

Onun için mağazadaki kadere karşı boşuna mücadele etti. Bunu hissetti
Onunla bu bir yaşam ve ölüm meselesiydi ve sürprizle alındı
O olmasına rağmen, eğer yapabilirse hayatını kurtarmak için tetikte idi.

Kuyu kaldırımı dediğimiz gibi kısmen yok edildi, ama ip
Hala ondan asıldı. Düşüşü anında Tony,
Halatı bir yandan kavramak için geçiş. Bir taraftan şiddetle sallandı
diğerine ve birkaç metre aşağı doğru kaydı. Bu Rudolph yapmadı
Bakın, çocuğu kuyu içine fırlattığı anda acele etti.

Tony, yükselmeye çalışmadan önce ipin sabit olmasını bekledi
el ele ver. Ne yazık ki amaç için ip çürümüştü ve
onu kavradığı yerin hemen üstünde kırdı, onu dibe çöktürerek
kuyu. Ama o zaten açılıştan çok uzaktaydı, düşüşü
on metreden fazla değildi. Neyse ki su iki metreden fazla değildi
derinlemesine. Bu nedenle, aniden kavrulmuş ve ürkmüş olmasına rağmen
İniş, yaralanmadı.

"Şey," diye düşündü Tony, "Alabildiğim kadar düşüküm-bu tek bir rahatlık. Şimdi
Dışarı çıkma şansım var mı? "

Yukarı baktı ve ona bakmak için ona tuhaf bir his verdi
Mavi gökyüzü durduğu yerden. Rudolph'un olduğundan korkuyordu
hala elinizde ve dışarı çıkmak için yapabileceği çabalara direnecekti
kuyu.

"Eğer müdahale etmezse dışarı çıkmaya zorum," dedi kendi kendine
küstahça.

Elbette ayakları ıslaktı ve bu rahat olmaktan çok uzaktı.

Durumun kısa bir incelemesini yaptı ve sonra onun
plan. Kuyu, ülkedeki çoğu gibi, bir duvar tarafından sağlandı
Taşlar, diğerine yığıldı. Parçalarda oldukça gevşek görünüyordu ve
Tony, duvarların düşme olasılığını düşünürken ürperdi,
ve onun kalıntılarına gömülmesi.

"O zaman benimle olurdu," diye düşündü, "
Bu yapabildiğim anda. Sadece ipe kadar tırmanabilirsem
kaçmak."

Aslında bu onun tek şansı gibi görünüyordu. Duvarı bir
Merdiven, acımasızca yükselmeye başladı. Bir kereden fazla yaklaştı
ikinci kez düşüyor, ancak en büyük eforla nihayet ulaştı
halat. Tamamen ona güvenmeye cesaret edemedi, ama yükselmeye başladı
Daha önce olduğu gibi, elleriyle ipe yapışıyor. Sürekli korkudaydı
ikinci kez kırılacağını, ama üzerindeki gerilim öyle değildi
Harika ve son olarak, zevkine göre, zirveye ulaştı.

Kendini bir kez daha bulduğunda derin bir rahatlama nefes aldı
_terra firma_. Endişe altında ona dikkatli bir şekilde baktı
Bu Rudolph yakın olabilir ve ona tekrar saldırmaya hazır olabilir. Ama gibi
Biliyoruz, korkuları temelsizdi.

"Bertaraf ettiğimden emin oldu," diye düşündü Tony. "Ne olabilir
onu hayatımı denemeye teşvik etti mi? Dediği gibi, ben
Bir servet varisi? Neden bana söyleyemedi? Ona iyi ödeyecektim
Paramı aldığımda bilgi için. Sonra kim olduğumu bildiğini söyledi
öyleydi-bunun için paradan daha çok önem veriyorum. "

Fakat Tony bu düşüncelere dayanamadı. Görev iddiaları
Paramount. Atı aramalı ve otele geri dönmeli. O vardı
Bir saatin yaklaşık dörtte üçü için zaten gözaltına alındı ​​ve
O'na ne olduğunu merak ediyor olacaktı.

Atı bağladığı yere mümkün olduğunca çabuk yol açtı.
Ama onu boşuna aradı. Yoksuldu ve uzaklaşmıştı-belki
çalındı. Tony, atının ayrılamayacağından emin oldu.
leke.

"Rudolph olmalı," dedi kendi kendine. "
atış. Şimdi başım belada. Bay Porter bana ne söyleyecek? "

Tony bildiğimiz gibi, Rudolph'un taşındığı sonucuna varıyordu
atı uzakta. Tramp'ın onun için bir faydası yoktu. Ayrıca bunu biliyordu
Böyle bir işlem onu ​​şüpheye maruz bırakacaktı,
Kaçınması için çok önemli.

O zaman atı kim almıştı? Bu yapabildiğimiz bir soru
Cevap, Tony yapamasa da.

Tom'un aldığı Sam Payson'dan on beş dakika önce
arkadaş, Ben Hardy, ormanda dolaşırken bir
atış.

"Hallo!" Ben, "İşte bir at." Dedi.

"Öyleyse," dedi Sam. "Buraya bağlanması oldukça garip."

"Kimin olduğunu merak ediyorum?"

Sam onu ​​dikkatlice inceliyordu ve onu tanıdı.

"Bay Porter'ın faturası. O beyaz noktayı görmüyor musun?
Onu tanıyorum. O atı elli kez kullandım. "

"Ama buraya nasıl geldi? Soru bu mu?"

"Sana söyleyeceğim," dedi Sam. "Bu sabah oteldeydim ve duydum
O çocuk Tony onunla Thornton'a gitmekti. "

"Bu neden buraya bağlı olduğunu açıklamıyor, değil mi?"

"Tony, ormanda bir serseri alırken onu bağlamış olmalı.
Porter bilseydi deli olmaz mıydı? "

"Tony'nin sıçrayacağını merak etmemeliyim."

"Ben de sana söylüyorum, Ben, atı çözmek için harika bir aklım var ve
Onu kendim geri al. "

"Ne iyi? Bu korkunç bir iş olurdu. Sahip olmak için buraya geldik
Biraz eğlenceli, "Ben homurdandı Ben.

"Bu benim için eğlenceli olurdu. Tony'yi belaya sokacağım ve büyük olasılıkla
Beni aldattığı yeri geri al. Sanırım ödeyecek. "

"Tamam, Sam. Bunu düşünmedim. Tony'nin nasıl göründüğünü görmek isterim
Geri döndüğünde ve atın gittiğini bulduğunda. "

"Ona doğru hizmet edecek," dedi Sam. "Hangi işlere müdahale etmesi gerekiyordu
Benimle bilmek istiyorum. "

"Eğer yapacaksan acele etsen iyi olur.
zaman."

"İşte öyle. İşte o zaman."

Bir trice faturasında çözüldü ve Sam yular almak onu uzaklaştırdı.
Tony ortaya çıktığında görünür değildi.

Tony, Rudolph'un atı taşıdığına ikna olmasına rağmen, o
bunun için bakmanın görevi olduğunu hissettim. Çıplak bir şans vardı
onu ahşapta bir yerde bulabilir. Bu şekilde kaybetti
önemli zaman. Hemen otel için başlamış olsaydı
Muhtemelen iki çocuğu geçti.

Sam yolunda devam etti ve sonunda otele geldi.

Atı ahır avlusu James'e götürürken, hostler haykırdı
Şaşırtıcı:

"O attan nasıl geldin, Sam Payson?"

"Onu geri getirdiğim için bana teşekkür ediyor mu?" diye sordu Sam.

"Bu sabah Tony Rugg'un suçlamasıyla ahırdan ayrıldı."

"O zaman onu alıyor."

"Ne demek istiyorsun? Onu nerede buldun?"

"Ormanda mı?"

"What Woods?"

"Burada ve Thornton arasında."

"Tony onunla değil miydi?"

"HAYIR."

"Bundan emin misin? İki çocuğun Tony'ye saldırmadığından emin misin?
Atı mı götürüyorsun? "Şüphesiz James'e sordu.

"Hayır, yapmadık. Bana inanmazsan Ben'e sorabilirsin."

"Nasıldı Ben?" diye sordu.

"Tıpkı Sam'in dediği gibi. Atı ormanda yalnız bulduk. Biz
Çalınabileceğini düşündüm ve onu eve getirdik. İyi bir anlaşma
Sorun, çünkü tam iki mil. "

James şaşkınlıkla birinden diğerine baktı.

"Hiç anlamıyorum," dedi. "Tony'ye benzemiyor
Görevini bu şekilde ihmal et. "

"O çocuğun tamamen yüksek bir fikrine sahipsin," dedi Sam,
küçümseyerek.

[İllüstrasyon: Tony ileri doğru yayıldı ve katilden ele geçirildi
kol. (Bkz. Sayfa 182.)]




Bölüm XXVII.

Tony taburcu edilir.


Şu anda Tony bahçeye geldi. Çok ayık görünüyordu. O vardı
Atı kaybetti ve kendini nasıl mazur göreceğini bilmiyordu. Yapmadı
Suçlayacağını hissedin, ama olması gerektiğinden şüphelendi
yine de suçlandı.

"Atla ne yaptın, Tony?" diye sordu James.

"Benden çalındı," diye yanıtladı Tony.

"Bu nasıl olabilir?"

"Quaker olduğunu umuyorum."

"Quaker!" James, şaşkınlıkla tekrarladı. "Olmadığına emin misin
Çılgın mı yoksa sarhoş mu? "

"Hiçbiri," dedi Tony. "Bu uzun bir hikaye ve ----"

"O zaman Bay Porter'a söylemelisin. Seni hemen görmek istiyor.
Ama size atın burada olduğunu bilginizi söyleyeceğim. "

"Burada mı? Kim getirdi?"

"Sam Payson o zamandan beri kısa bir süre getirdi."

"Sam Payson! Nerede bulduğunu söyledi?"

"Ormanda."

"O zaman orada bırakmış olabilir," dedi Tony, öfkeyle. "Ne
İşi çözmek ve bana tüm bu sorunları vermiş miydi? "

"Bay Porter ile bunun hakkında konuşabilirsiniz."

"Nerede?"

"Ofiste."

Tony ofise girdi.

Bay Porter onu kaşlarını çattı.

"Bu nasıl, Tony?" Başladı. "Atımı ormanda bırakıyorsun
başka bir çocuk tarafından eve getirildi. Çalınmış olabilir, biliyor musun
O?"

"Aldatıldım ve bir tuzağa gittim," dedi Tony.

"Ne demek istiyorsun? Seni kim aldattı ve tuzağa düşürdü?"

"Burada duran Quaker. Geri döndü mü?"

"Faturasını çözdü ve otelden ayrıldı.
Bu yumurtadan mı çıktın? "

"Bu gerçek bir hikaye Bay Porter. Bu adam hiç bir Quaker değildi.
bir serseri idi. "

"Ne dediğine dikkat et Tony. Beni aptal için mi götürüyorsun?"

"O tanıdığım bir adam. Eve geldiğimde bekliyordu
Ben ormanda, sadece gerçekte kim olduğunu bilmiyordum. Bana orada söyledi
ormanda bir kuyuya düşmüş bir adamdı ve benim
onu dışarı çıkarmaya yardım et. Bu yüzden atı bağladım ve onunla gittim. Yapmazdım
onu kuyudaki adamın hikayesi için terk ettim. "

"Devam et," dedi ev sahibi. "Seni uyarıyorum, bunun bir kelimesine inanmıyorum
senin harika hikayen. "

"Yardım edemem," dedi Tony, umutsuzca. "Bu doğru."

"Devam et, daha sonra size fikrimi vereceğim."

"Kuyu almadan hemen önce bir şube şapkasını ve peruğunu çıkardı ve
Quaker olmadığını gördüm, ama düşmanım Rudolph Rugg. "

"Rudolph Rugg! Bir romantizm için çok iyi bir isim."

Tony devam etti:

"Sonra kaçmaya çalıştım, ama çok geç kaldı. Adam beni ele geçirdi ve
Beni kuyuya attı. Ama önce bana kim olduğumu bildiğini söyledi
ve büyük bir servetin varisi olduğumu. "

"Gerçekten! Nasıl olur?
Hala?"

"Dışarı çıktım."

"Öyleyse anlıyorum; ama nasıl?"

"İpe ulaşıncaya kadar taşlara tırmandım ve sonra buldum
kolay. Attan ayrıldığım yere acele ettim, ama gitmişti. BEN
Quaker'ın aldığını varsaydı, ama James bana Sam Payson
buldu ve geri getirdi. "

"Buraya bak oğlum," dedi ev sahibi sertçe, "
Bu romantizmine inanıyor musun? "

"Yapıp yapmadığını bilmiyorum, efendim. Tek söyleyebileceğim
tam gerçek. "

"Seni daha fazla istihdamda tutamıyorum. Aldatıldım
Sen ve artık sana güvenmemelisin. Kesinlikle yanıldın
meslek. İstikrarlı bir çocuk olmaya uygun değilsin. "

"Neye uygun olduğumu bilmek istiyorum," dedi Tony, umutsuzca.

"Sana söyleyeceğim. Bana söylediğin hikayeden yola çıkarak ben
Bir romantizm yazmada çok başarılı olabileceğinizi düşünmelidir. Yapmıyorum
Ödeyip ödemediğini bilin, ama deneyebilirsiniz. "

"Bir süre gerçeği söylediğimi öğreneceksiniz," dedi Tony.

"Belki de öyle, ama şüpheliyim."

"Ne zaman gitmemi istiyorsun?"

"Yarın sabaha kadar kalabilirsin. Bir dakika. İşte
Beş dolarlık fatura. Bu, birlikte olduğun zaman için adil bir fiyat
Ben."

Tony dışarı çıkarken Sam Payson ile çarpışmaya başladı.

Sam ona merakla baktı.

"Taburcu oldun mu?" diye sordu.

"Evet," dedi Tony. "Bu senin hatandı. O atı almanı ne sağladı?"

"Bay Porter'ın kaybedebileceğinden korkuyordum. İçinde mi?"

"Evet. İstersen benim yerime başvurabilirsiniz."

"Demek istediğim."

Sam içeri girdi ve ev sahibine hitap etti.

"Atını geri getirdim," dedi.

"Teşekkür ederim. İşte sorununuz için iki dolar."

Sam onu ​​bir memnuniyet havasıyla sıktı.

"Tony bana gittiğini söylüyor."

"Evet. Bana uymuyor."

"Sana uymaz mıydım?" diye sordu Sam, inatçı bir tonda.

"Hayır; seni denedim ve uygun olmayacaksın" beklenmedik cevaptı.

"Ama atı geri getirdim," diye yalvardı Sam, Crest fallen.

"Sana bunun için para ödedim," dedi ev sahibi. "Sana yeterince ödeme yapmadım mı?"

"Evet efendim; ama beni tekrar geri götüreceğini düşündüm."

"Seni çok iyi tanıyorum Sam Payson, böyle bir deneyi denemek için. Dul kadın
Clark dün bana oğlunu bir yere götürmek istediğini söyledi.
Ve ben ona sunacağım. "

"Atlar hakkında hiçbir şey bilmiyor," dedi Sam.

"Yakında öğrenecek. O iyi bir çocuk ve çalışkan. Eminim o
Bana senden daha iyi uyacak. "

"Keşke eski atını geri getirmemiş olsaydım," diye mırıldandı Sam, ayrılırken
ofis ve avluya geri döndü. Tony üzerinde zafer kazanmayı umuyordu
Ona yerini aldığını söyleyerek, ama fırsat değildi
ona izin verdi.

"Şey, Sam, benim yerimi mi alacaksın?" diye sordu Tony.

"Hayır, değilim," dedi Sam.

"Bunu istemedin mi?"

"Yaşlı adam bunu başka bir çocuğa vaat etmişti," dedi Sam, Sourly.

James, "O zaman oldukça çabuk oldu," dedi.

"Atlarla ilgili ilk şeyi bilmeyen bir çocuk," diye homurdandı Sam.

"Kim o?"

"Joe Clark."

"O iyi bir çocuk; Tony'yi kaybettiğim için üzgünüm ama geldiğine sevindim."

"Teşekkür ederim James," dedi Tony. "Kalmak isterim ama Bay Suçlayamam
Hikayeme inanmadığı için Porter. Garipti, ama doğru
tüm bunlar için. "

James omuzlarını silkti.

"O zaman sana söylediği gibi bir servetin varisine inanıyor musun?"

"Evet; bana yalan söylemek için hiçbir nedeni yoktu."

"Bu da ne?" diye sordu Sam.

"Burada olan Quaker beyefendi Tony'ye varisi olduğunu söyledi
büyük servet. "

"Ho, ho!" Sam, gürültülü bir şekilde güldü. "Bu olası bir hikaye, yani."

"Neden değil?" diye sordu Tony, kaşlarını çattı.

"Sen bir servetten var-senin gibi bir clodhopper! Oh! Bölüneceğim!" söz konusu
Sam, başka bir merhamet patlamasına yol açıyor.

"Ben senden daha fazla bir clodhopper değilim," dedi Tony, "ve sana tavsiyede bulunuyorum
Çok fazla gülmemek, yoksa seni diğer tarafında güldürebilirim
ağzın. "

"Bunu yapmak senden daha fazlasını gerektirecek," dedi Sam, meydan okurcasına.

"Zaten yaptım Sam Payson ve tekrar denemeye hazırım
Ben kasabadan ayrılmadan önce. "

"Seninle ellerimi kirletmezdim," dedi Sam, küçümseme.

"Olmasan iyi olur."

Sam gittiğinde Tony James'e döndü.

"Seni bir daha görüp görmeyeceğimi merak ediyorum, James?" dedi,
düşünceli.

"Umarım Tony. Üzgünüm gidiyorsun; ama Bay Bekleyemezsin
Porter böyle bir hikayeye inanmak için. "

"O zaman inanmıyorsun, James? Bir gün geri döneceğim
Bunun doğru olduğunu kanıtlayın. "

"Her halükarda geri dön; seni görmekten memnun olacağım. Ne zaman gidiyorsun?"

"Yarın sabah."

"Önce nereye gideceksin?"

"New York'a; ama ben gidip sana yardım edeceğim."

Böylece Tony işini her zamanki gibi günün geri kalanı için yaptı. Hissetti
oldukça ayık. Tıpkı kötü dehası bir ev bulduğu gibi
Rudolph'un karakteri ortaya çıktı ve onu mahrum etti.




Bölüm XXVIII.

Onun önündeki dünya.


Tony bir yer dışında olmasına rağmen, ondan çok daha iyiydi
genellikle olmuştu. Birincisi için cebinde beş dolar vardı
hayatındaki zaman. Birkaç hafta önce kendini zengin olarak görürdü
Bu miktarla ve yüksek ruhlarda olurdu. Ama şimdi aldı
farklı bir yaşam görüşü. Yerleşmiş olmanın ne olduğunu biliyordu
ev ve dürüst bir yaşam kazanmak için ve onu sevmeyi öğrenmişti. Ancak
Servet ona karşıydı ve gitmeli.

"Veda, James," dedi ayık, ertesi sabah Hostler'e.

"Veda, Tony ve iyi şanslar," dedi iyi kalpli Hostler.

"Umarım iyi şansım olur, ama beklemiyorum," dedi Tony.

"Pooh, saçmalık! Sen gençsin ve dünya senden önce."

"Öyle, James, ama şimdiye kadar dünya bana karşı oldu."

"Buraya bir dakika gel Tony," dedi James, sesini indirerek.

Tony yaklaşırken, bir banka notası aceleyle eline attı.

"Al," dedi çabucak. "Buna ihtiyacım yok ve sen olabilirsin."

Tony faturaya baktı ve on dolarlık bir not olduğunu buldu.

"Çok naziksin, James," dedi bir nezaketle dokundu
alışılmamıştı, "Ama alamıyorum."

"Neden olmasın? Buna ihtiyacım yok."

"Ben de James. Biraz param var. Fazla değil, ama alışkınım
kaba. Tüm hayatım boyunca yaptım. Her zaman ayaklarımın üstüne iniyorum
bir kedi gibi. "

"Ama zorlaşabilirsiniz."

"Eğer yaparsam, sana haber vereceğim."

"Buna söz verecek misin?"

"Onur parlak."

Böylece James parayı isteksizce geri aldı ve Tony ona iyi davrandı.

Tony'nin New York'a geldiği yağmurlu bir gündü. Mağazalar
terk edildi ve katipler tezgahın arkasında boş bir şekilde uzandı. Sadece bunlar
Aslında dışarıda olmak zorunda olan sokaklarda ortaya çıktı. Tony's ise
Umutlar yüksekti, kasvetli hava nedeniyle indirilecekti.
Sokaklar hakkında amaçsızca dolaştı, umursamadı
Bagaj için hiçbiri getirmemişti, ona listesizce baktı. Buldu
bir süre sonra Broadway'in alt kısmında,
Pil. Şehir okuyucularımın bildiği gibi, Avrupa'nın çoğu
vapur hatlarının ofisleri vardır.

Tony bir kerede istekli dikkatini çeken bir figür gördü.

Rudolph Rugg, eski yoldaşı ve şimdi acı düşmandı.

"Nereye gidiyor?" Tony düşündü.

Bu soru yakında çözüldü.

Rudolph, vapurların çapa hattının ofisine girdi.

"Orada ne isteyebilir?" Tony düşündü. "Onu izleyeceğim."

Yakın bir pozisyon aldı, ancak keşiften kaçınmak için yeterince uzakta,
ve Rudolph'un tekrar ortaya çıkmasını sabırla bekledi. On beş bekledi
dakikalar. Sonra elinde bir kağıtla çıktığını gördü, ki
Memnuniyetle değerlendirildi. Döndü ve Broadway'e çıktı.

Güvenli olduğunu düşündüğü anda Tony caddeyi geçti ve
ofis. Tezgahı kaldırdı ve fiyatını sordu
pasaj. Oranlar ona verildi.

"Bana söyleyebilir misin," diye sordu dikkatsizce, "Bay Rugg geçiyorsa
vapurlarınızdan birinde? "

"Bay Rugg? Neden, ofisten ayrılan adam."

"Bir pasaj bileti satın aldı mı?"

"Evet."

"Ne zaman yelken açıyor?"

"Cumartesi günü."

"Peki nereye gidiyor?"

"Elbette Liverpool'a. Sana bir bilet satabilir miyim?"

"Karar vermedim," dedi Tony.

"Eğer gidersen, hattımızla gitmek için avantajınıza bulacaksınız."

"Eğer gitmeme gidersem, hattına gideceğim," dedi Tony. "Merak ediyorum
Üç dolar ve dörtte bir tane olduğunu bilseydi çok kibar olurdu
Cebim? "Dedi kahramanımız kendine.

Sonra Rudolph'un nasıl olduğunu merak etmeye başladı. Birinci,
için gerekli parayı elde edebileceği bir gizemdi
bilet alımı. Sonra, onun ayrılması için nedeni ne olabilir
Amerika.

"Muhtemelen birinin cebini seçti," diye düşündü Tony.

Zorluğun bertaraf edilmesi, ama bildiğimiz gibi Tony yanılmıştı. BT
Daha kötü bir iş için aldığı paraydı, ama Tony hiç düşünmemişti
Rudolph'un çantasının durumunu,
kendi hayatı üzerine yapıldı.

Tony düşünmeye geldiğinde Rudolph'un gittiğine sevindi
yurt dışı. Kendi hayatının bir okyanus akmasıyla daha güvenli olacağını hissetti
onun ve daha sonra böyle yoğun bir şey sergileyen adam arasında
onun için nefret. Güdüsüne gelince, belki neden olacağını düşündü
Londra'da New York'tan daha güvenli olun.

Tony, geçici bir evi güvence altına almaktan çekti. O bir değildi
New York'ta yabancı ve tam olarak nereye gideceğini biliyordu. Bir ev vardı
Bir kereden fazla kaldığı Greenwich Street'ten uzak değil
daha önce ve nerede biliniyordu. Şık bir yerden çok uzaktı,
Ancak suçlama küçüktü ve bu,
Tony.

Zili çaldı ve elli kişilik sıkı bir kadın olan mülk sahibi,
açmaya geldi.

"Nasılsın Bayan Blodgett?" dedi Tony.

"Neden, Tony," dedi kadın, küstahça değil. "Nerelerdeydin
bu uzun zaman? "

"Ülkede," diye cevapladı kahramanımıza.

"Peki baban nerede?"

"Eskiden birlikte olduğum adamı mı kastediyorsun?"

"Evet. O senin babandı, değil mi?"

"Hayır. Benimle bir ilişki değildi," dedi Tony aceleyle. "Eskiden giderdik
Birlikte, hepsi bu. "

"Nerede?"

"Tam olarak bilmiyorum. Bir düşüşümüz vardı ve ayrıldık."

"Peki Tony, senin için ne yapabilirim?"

"İzin verecek ucuz odanız var mı, Bayan Blodgett?"

"Tavan arasında bir odam var. Küçük, ama sana uyacaksa, sen
haftada bir dolar için olabilir. "

"Bu sadece bir şey," dedi Tony, bir tatmin tonunda. "Gidebilir miyim
Hedef mi? "

"Evet, istersen. Genellikle bir hafta ödeme istiyorum, ama
Daha önce buradasın ---- "

"Bunun için ne olursa olsun. İşte para," dedi Tony.

"Sana yolu göstereceğim."

"Tamam. Sanırım bir süre uzanacağım. Sokaklarla ilgiliydim
bütün gün ve oldukça yorgunum. "

Oda oldukça küçük ve mobilya perişan ve iyi giyinmiş;
Ama Tony özel değildi. Kendini yatağa attı ve yakında düştü
uyuya kalmak.

Ne kadar süre uyudu bilmiyordu, ama uyandığında oda
oldukça karanlık. Gerildi ve nerede olduğunu hemen hatırlamadı
; Ama doğrudan ona parladı.

"Acaba saat kaç?" diye sordu kendine. "Uzun uyuymalıydım
zaman. Bir şaka kadar taze hissediyorum. Ben bir alım ve serseri alacağım. "

Merdivenlerden aşağı indiğinde zaten saat on olduğunu buldu.

"Sabah gibi taze hissediyorum," diye düşündü Tony. "Dışarı çıkacağım
Broadway ve insanlar çıktığında bazı tiyatroları izleyin. "

Saat on ülkede geç görünüyor; Her zamanki saat
birçok aile için emekli olmak; Ama şehirde oldukça farklı.
Sokaklarda hala görülecek çok şey var ve birçoğu için
Bir şenlik mevsiminin başlangıcı.

Tony yarım saat yürüdü. O kadar iyi dinlenmişti ki
Yorgunluk hissetmedi. Şu anda kalabalık bir bilardo odasına adım attı,
ve kendini oturmak, genç bir adam arasında bir oyun izlemeye başladı
yirmi beş ve muhtemelen on beş yıl kıdemli bir adam. Birincisi
açıkça doğum ve eğitim ile bir beyefendi; Elbise ve tavır
bunu kurtardı. Diğeri bir maceracıya benziyordu, ancak
iyi giyinmiş.

"Gel, içecekler için oynayalım," dedi yaşlı.

"Yeterince içtim," dedi genç adam.

"Saçma. Biraz daha dayanabilirsin."

"Tıpkı dediğin gibi."

Oyun yaşlı lehine feshedildi ve içecekler getirildi.

Bu bir süredir devam etti. Genç adam açıkça etkilendi.
Sonunda işaretini attı ve dedi;

"Bir daha oynamayacağım."

"Neden?"

"Elim kararsız. Çok içtim."

"Senin kadar içtim, ama iyiyim."

"Benden daha fazlasına dayanabilirsin. İçeceklere ve oyunlara razı olacağım ve gideceğim
Ev."

"Seni evde görmedim mi?" diye sordu yaşlı.

"Seni rahatsız etmek istemiyorum."

"Hiç sorun yok."

Genç adam barda para ödedi, iyi dolu bir cüzdan sergiledi.
Arkadaşının ifadesinde Tony'yi yapan bir şey vardı
şüpheli. Ani bir çözüm oluşturdu.

"Onları takip edeceğim," dedi ve odadan ayrıldıklarında yakındı
arkalarında.




Bölüm XXIX.

Garip bir macera.


Genç adam arkadaşının koluna yaslandı. Etkilendi
şımarttığı ve onun için duyarlıydı
durum.

"Çok fazla içmemeliyim," dedi kararsız aksanlarla.

"Pooh! Bu hiçbir şey," dedi diğeri hafifçe. "Nerede duruyorsun?"

"St. Nicholas."

"Yürümsek iyi olur; yürümen iyi olur."

"Tıpkı dediğin gibi."

"Tabii ki, size sadece iyiliğin için tavsiye ederim."

"Biliyorum; ama yaşlı adam, neden beni bu kadar içmeme neden oldun?"

"Daha iyi dayanabileceğini düşündüm. Salatalık kadar iyiyim."

Genç adamın kolunu bastırdı ve onu bir yan sokağa götürdü.

"Bu ne için? Bu St. Nicholas'a giden yol değil."

"Bunu biliyorum."

"Neden Broadway'e çıkmıyorsun?"

"Henüz girmeye uygun değilsin. Daha uzun bir yürüyüşe ihtiyacınız var, böylece
İçeri girdiğinizde durum fark edilmeyecektir. "

"Yaşlı adamla git; haklısın."

Hala Tony geride kaldı. Hepsi yeterince doğru görünüyordu, ama bir şekilde yapabilirdi
Yaşlı adamdan şüphelenmeye yardım etmeyin.

"Onu izleyeceğim," diye düşündü "ve eğer herhangi bir yaramazlık denerse
müdahale etmek."

İki adam batı yönünde yürüdü ve birkaç sokaktan geçti.

"Buraya bak," dedi genç adam, "geri dönsek iyi olur."

Şimdi zamandı.

Diğeri hızla etrafa baktı, ama Tony'yi fark etmedi
onu karanlıkta izliyor.

"Bana saat ve paranı hemen ver, yoksa beynini patlatacağım."

"Buraya bak, sadece üzerimde bir şaka oynamaya çalışıyorsun."

"Yanılıyorsun. Ben çaresiz bir adamım. Dediğim gibi yapacağım."

"O zaman sen bir kötü adamsın," dedi genç adam, ruhla. "Yaptın
Beni soymak için sarhoşum. "

"Tam olarak. Paran veya hayatınız. Demek istediğim bu. "

"Polis çağıracağım."

"Eğer yaparsan son sözün olacak. Şimdi karar ver."

Genç adam, uymak yerine, ayrılmak için çabaladı, ama
Zehirlenmesi gücünün yarısını kaybetmişti ve eşleşmiyordu
diğeri.

"Sen aptal! Kanın kendi ellerinde ol!" dedi arkadaşı ve o
Yan cebinden bir tabanca çizdi.

Bir an ve ateş ederdi, ama Tony uyanıktı. O
öne fırladı, katili kolun yanında ele geçirdi ve tabanca
Yıktı, ama mermi karşı tarafında bir tuğla duvara vurdu
sokak.

"Polis!" diye bağırdı Tony, ciğerlerinin tepesinde.

"Bilinç bulanıklığı, konfüzyon!" diye bağırdı kötü adam. "Bundan çıkmalıyım."

Uçmak için döndü, ama Tony onu ceketle ele geçirdi ve mücadele etti
Şiddetli, ama boşuna.

"Bırak git, sen genç alçak!" diye bağırdı, "Yoksa seni vuracağım."

"Boş bir tabanca ile mi?" diye sordu Tony. "Bu çok korkmuyor."

Hızlı bir adım duyuldu ve bir polis köşeyi döndü.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Bu adamı cinayet girişimiyle suçluyorum," dedi Tony.

"Çocuk haklı," dedi genç adam.

"İkisi de yalan söylüyor," dedi maceracı öfkeyle. "Bu bir arsa
Bana karşı. "

"Seni biliyorum Bill Jones," dedi polis, dikkatli bir incelemeden sonra
adamın özellikleri. "Sen zor bir biletsin. Benimle gel. Sen
Ücretinizi tercih etmek için benimle birlikte gitmeli. "

"Kolunu almama izin ver oğlum," dedi genç adam; "Sahip olmaktan utanıyorum
yardımına ihtiyacım var. En son likörün almasına izin vereceğim
benim daha iyi. "

"Sanırım oradasın," dedi Tony. "Dar var
kaçmak."

"Hayatımı sana borçluyum," dedi genç adam. "Nasıl oldun
sadece zamanın nickinde gelmek mi? "

"Adamın sana iyi gelmediğinden şüphelendim. Seni takip ettim
Seni oynarken gördüğüm bilardo salonu. "

"Benden daha keskin miydin. Asla zarar görmedim. Bana yaptın
mümkün olan en büyük hizmet. "

"Genç veleti lanetleyin!" Gözaltındaki adamı mırıldandı. "İyi istiyorum
Boynunu sıkma şansı. "

"Hiç şüphe yok ki," dedi Tony. "Yoldan çekileceğim."

İstasyon evi uzak değildi. Parti girdi. Ücret
Resmi olarak yapıldı ve Tony ve genç adam dışarı çıktı.

"Babanız ve annen dışarıda olduğun konusunda endişeli hissetmeyecek mi
Geç mi? "Diye sordu George Spencer, çünkü bu genç adamın adı buydu.

"Yapacaklarını sanmıyorum," diye yanıtladı Tony. "Bunun için hiç yok
konu."

"O zaman kiminle yaşıyorsun?"

"Kendime bakıyorum."

"Sana ait kimse var mı?"

"Biri değil."

"Zavallı mısın?" diye sordu Spencer, ilk kez dikkat çekerek
Tony oldukça perişan kıyafetleri.

"Ah, hayır," dedi kahramanımız. "İki dolardan biraz fazla var
cep."

"Hepsi bu mu?"

"Evet, ve bu genellikle sahip olduğumdan daha iyi."

"Bunu söylemiyorsun. Yaşamını nasıl yapıyorsun?"

"Elimden geleni yapıyorum. Dürüst olan herhangi bir yol."

"Ve hiç cesaretini kırmıyor musun?"

"Sık sık değil," diye yanıtladı Tony. "Her zaman anlaştım ve sanırım
Benim için bir şey ortaya çıkacak. Ama üzgün olduğum bir şey var. "

"Bu da ne?"

"Bir çeşit eğitim almak istiyorum; fazla bilmiyorum."

"Okuyabilir misin?"

"Biraz ve biraz yaz. Çoğunlukla kendim aldım."

Genç adam ıslık çaldı.

"Geceye uyuyacak bir yer var mı?"

"Bir hafta boyunca tavan arası bir odası tuttum."

"Ne ödüyorsun?"

"Haftada bir dolar."

"Tabii ki, zavallı bir oda mı?"

"Evet; ama bekleyebileceğim tek şey bu ve sık sık sahip olduğumdan daha iyi. Neden,
Ahırlarda ve samanlıkların altında birçok kez uyudum. "

"Adın ne?"

"Tony Rugg."

"Şey, Tony, gelip benimle gece durmalısın."

"Seninle mi?"

"Evet; St. Nicholas Hotel'de. Oraya gelmeme ve paylaşmama yardım edebilirsin
odam. "

Tony tereddüt etti.

"Bunu mı kastediyorsun?" diye sordu.

"Neden olmasın?"

"Çünkü sen bir beyefendisin ve ben-bana ne dediklerini biliyor musun?"

"Ne?"

"Tony, Tramp."

"Bu senin talihsizliğin ve sizin hatanız değil. Davetimi tekrar ediyorum-olacak
Geliyor musun? "

"Yapacağım," diye yanıtladı Tony.

Genç adamın ciddi olduğunu gördü ve artık devam etmedi
onun reddi.

"Yarın sabah sizinle işleriniz hakkında daha fazla konuşacağım. Ben
Senin için bir şeyler yapmak istiyorum. "

"Çok naziksin."

"Olmalıyım. Hayatımı kurtarmadın mı? Ama otel var."

Tony ve yeni arkadaşı büyük otele girdi. Zekice
Aydınlatılmış, şimdi neredeyse gece yarısı olmasına rağmen.

Bay Spencer masaya çıktı.

"Benim anahtarım," dedi; "No. 169."

"İşte, efendim."

"Bu genç adam odamı paylaşacak; adını gireceğim."

Katip Tony'ye şaşkınlıkla baktı. Oldukça perişan görünüyordu
Büyük Karavanların Konuğu.

"Bagaj var mı?" diye sordu katip.

"Gece hiçbiri; faturasını ödeyeceğim."

"Tamam, efendim."

Asansöre girdiler ve şu anda durdular. Bay Spencer
169 kapısını açtı.

İki içeren iyi boyutlu ve cömertçe döşenmiş bir oda idi
yataklar.

"O yatakta uyuyacaksın Tony," dedi Spencer. "Kendimi yorgun hissediyorum.
Ceketimle bana yardım edecek misin? "

Yatakta yatan genç adam uykuya daldı. Tony Uyanık yatıyordu
Bir süre, garip macerasını düşünerek.

"Hayatımda ilk kez," dedi kendi kendine, "
İki yatak-biri burada ve diğeri lojmanlarımda. Rudolph ne derdi
Modaya uygun bir otelde durduğumu bilseydi,
Kuyu dibine, beni nereye attı? "




Bölüm XXX.

ST'de kahvaltı. Nicholas.


Tony sabah uyandığında anıyla ona baktı
Şaşkınlık, nerede olduğunu merak ediyor.

George Spencer zaten uyanıktı.

"Nasıl uyudun Tony?" diye sordu.

"Birinci oran."

"Geç olmalı. Lütfen saatime bak ve bana saat kaç olduğunu söyle."

"Sekiz yarım duman," dedi Tony, isteğine uyarak. "Neden,
geç."

"Çok değil. Dün ona kadar kalkmadım. Peki ne diyorsun
kalkmak ve kahvaltı yapmak için? "

"Seninle kahvaltı mı yapıyorum, Bay Spencer?"

"Başka bir nişanınız yoksa olduğunuzdan emin olmak için" ekledi
Spencer, Jocosely.

"Eğer varsa bekleyebilir," dedi Tony. "Burada ne kadar ücret alıyorlar
Kurul, Bay Spencer? "

"Günde dört ya da beş dolar. Tam olarak ne kadar olduğunu bilmiyorum."

"Günde dört veya beş dolar!" diye bağırdı Tony, gözlerini açarak
şaşkınlık. "Sana ne kadara mal olacağım!"

"Bana iyi bir anlaşmaya mal olacağını umuyorum, Tony," dedi genç adam. "Yapmak
Biliyor musun, seni evlat edinmek için harika bir aklım var! "

"Gerçekten mi demek istiyorsun, Bay Spencer?"

"Evet; neden benden görmüyorum, senden gördüklerimi seviyorum ve bende
bol para. "

"Çok paraya sahip olmak güzel bir şey olmalı," dedi Tony,
düşünceli.

"İçinde de tehlike var Tony. Sana ne kadar olduğumu söylemekten utanıyorum
kumar ve dağılımda harcama yaptım. "

"Yapmam, Bay Spencer," dedi Tony, ayık bir şekilde.

"Sermaye tavsiye, Tony. Seni yanımda tutacağım korku yapabilirim
Unut, yani, bende kalacak kadar iyi seveceğinizi düşünüyorsanız. "

"Senden hoşlanacağımdan eminim Bay Spencer, ama benden bıkabilirsin."

"Yaptığımda sana haber vereceğim, Tony. Ne kadar gelirimi düşünüyorsun
sahip olmak?"

"Bin dolar!" bunun bir olacağını düşünen Tony'yi tahmin etti
çok büyük gelir.

Spencer güldü.

"On binden fazla," dedi.

"On bin!" diye bağırdı Tony. "Her şeyi nasıl harcayabilirsin?"

"Geçen yıl hepsini harcadım Tony ve bin dolar aldım
borç. Kumar oynadım ve çoğu bu şekilde gitti. Ama bunu bırakacağım.
Şimdi zamanımı almana sahip olacağım. "

"Dün gece bilardo oynadığın adamı biliyor muydunuz, Bay
Spencer? "

"Tanıdığını bir kumar evinde yaptım ve cezalandırıldım
Şirketi böyle bir adamla tutmak için. "

Tony şimdi neredeyse giyinmişti.

"Kıyafetlerini şık bir terziden almadın, yapmalıyım
Yargıç, "dedi yeni koruyucusu.

"Hayır," dedi Tony, "Şık terziler çok fazla gitmedim."

"Kahvaltıdan sonra seninle gitmeli ve seni düzgün bir şekilde görmeliyim. Eğer
Sen benim koğuşum olacaksın, görünüşün bana kredi vermesini sağlamalıyım. "

"Benim için ne kadar naziksin, Bay Spencer," dedi Tony minnetle. "BEN
Seni nasıl geri ödeyeceğinizi bilmiyorum. "

"Zaten bu şekilde bir şeyler yaptın."

"Benim gibi fakir bir çocuğun bir
zengin beyefendi. "

"Çok yakında uyanmayacağınız bir rüya. Şimdi hazırsan
Kahvaltıya gideceğiz. "

Tony geri döndü.

"Bu kıyafetlerde seninle gördüğüm için utanmayacak mısın?" O
sordu.

"Biraz değil. Ayrıca yakında daha iyi bir trimde olacaksın. Gel, Tony."

Birlikte indiler ve kahvaltı odasına girdiler. Önemli
Kişi sayısı oradaydı. Birkaç kişi Tony'ye şaşkınlıkla baktı
girdi ve oturdu. Kahramanımız bunu fark etti ve onu gerginleştirdi.

"Bana nasıl baktıklarını görüyor musun?" dedi.

"İştahını etkilemesine izin verme Tony," dedi arkadaşı. "Ne zaman
Aralarında tekrar görünmek için hiçbir nedeniniz olmayacak. "

Tony'nin komşu bir masadan duyduğu bir konuşma,
ona güvence ver.

Uzun boylu, açısal genç bir bayana aşırı giyimli bir bayan, onu
kız çocuğu:

"Elvira, bir sonraki masada çok yaygın görünümlü bir çocuğu görüyor musun?"

"Evet, ma."

"Düşük görünüyor. Hizmetçilerimiz kadar iyi giyinmiş değil. Çok
Garip, böyle bir aristokrat otelde yemesine izin vermelidirler. "

"O beyefendi ile değil mi?"

"Görünüşe göre. Belki de beyefendinin hizmetçisi. Gerçekten sanırım
onu buraya getirmek için bir dayatma. "

Bay Spencer gülümsedi.

"Dikkat et, Tony," dedi. "O insanları görerek tanıyorum.
Parvenus. Sanırım kelimeyi anlamıyorsun. Onlar kaba
Şanslı bir spekülasyonla zenginleşen insanlar. Değişecekler
şu anda melodileri. Kahvaltıda ne alacaksın? "

"Çok fazla şey var," dedi Tony, "Ne yapacağımı bilmiyorum
seçmek."

"Buna alışacaksın. Her ikisi için de kahvaltı sipariş edeceğim."

Garson ortaya çıktı ve Bay Spencer emri verdi.

Garson rahatsız görünüyordu.

"Bay Spencer," dedi, "
Sizinle masaya hizmetkar. "

"Bunu yapmadım," dedi Bay Spencer derhal. "Bu genç beyefendi
benim koğum. "

"Ah, afedersiniz," dedi garson, kafası karıştı.

"Bende benimle onun hakkında konuşmana neden oldu mu?"

"Bir sonraki masadaki bayanlar."

"O zaman bu bayanlar koğuşuma bir özür borçlu," dedi genç adam, yüksek sesle
Bayanların duyması için yeterli.

Atış söyledi. Bayanlar karışık ve utanmış görünüyordu ve Tony ve
Guardianı sessizce kahvaltılarını bitirdi.

Tony'yi fark eden başka bir bayan vardı ve bu Bayan Harvey
Middleton. Öğleden sonra İngiltere'ye yelken açacaktı.

Tony ve Bay Spencer kahvaltı odasından çıkarken tanıştılar
onun girmesi.

Tony'nin gözünde başladı ve yüzünü hevesle taradı.

"Sen kimsin oğlum?" Diye sordu çabucak, elini koluna bırakarak.

Tony cevaplamak için çok şaşırdı ve Bay Spencer ona cevap verdi.

"Bu benim koğum Madam," diye yanıtladı. "Onu
gardırobunun durumunu açıklayan ülke. "

"O, affediyorum, efendim," dedi Bayan Middleton. "Yüzünün göründüğünü sanıyordum
aşina."

"Görüyorsunuz, Tony, görünüşünüz dikkat çekiyor," dedi Bay
Spencer, gülüyor. "Şimdi dışarı çıkacağız ve sana bir uyum sağlayacağım."

Tanınmış bir kıyafetçiye gittiler ve Bay Spencer iki tane satın aldı
Biri aynı anda giydiği kahramanımız için yakışıklı takımlar. Diğerinde
Yetkili yer kaplı bir tedarik satın alınmıştır. Sonraki bir şapka
ve ayakkabılar temin edildi. Tony'nin saçı kesildi, banyo yaptı ve
Birkaç saat içinde genç bir beyefendiye dönüştü
seçkin görünüm.

"Gerçekten, Tony, seni tanımamalıydım," dedi arkadaşı.

"Kendimi tanımamalıydım," dedi Tony. "Neredeyse olması gerektiğini düşünüyorum
başka bir çocuk. Kim Tony olduğumu düşünürdü, şimdi Tramp? "

"Artık bir serseri olmayacaksın. Henüz planlarımı oluşturmadım
Senin için, ama yakında yapacağım. Sanırım Tony, eğitiminiz
ihmal edildi. "

"Olduğunu düşünmeliyim," diye yanıtladı Tony. "Bir at kadar cahilim."

"O zaman bir şeyler öğrenmelisin."

"Yapabilmeyi isterdim."

"Yapacaksın, ama dediğim gibi, detayları daha sonra ayarlamalıyım."

       * * * * * * * *

Bu sefer Rudolph ve Bayan Middleton konuşuyorlardı, hazırlıklı
vapur için başlamak için.

"Çocuğun öldüğünden emin misin?" dedi.

"Tabii? Olmalıyım. Onu kendi gözlerimle öldüğünü görmedim mi?"

"Bu sabah sanırım çocuğun sahip olacağı gibi görünen bir çocuk gördüm
Baktı-aynı yaşta da. "

"Onu nerede gördün?"

"Bir beyefendi ile birlikteydi, benim gibi kahvaltı odasından çıkıyor
giriyor. "

"O olamazdı," dedi Rudolph, olumlu bir şekilde. "Olsa bile
Hayatta, burada olmazdı. Ama o öldü, sana söylüyorum. Hiç şüphe yok
onun. "

"Garip benzerlikler var," dedi bayan. "Ama tabii ki,
Çocuk olamazdı. Gerçekten de, onunla beyefendi bana şunu söyledi
Bu onun koğuşuydu. "

Rudolph güldü.

"Tony'nin bir vasi için bir beyefendi olması muhtemel değildi" dedi.

Ama Rudolph bunu bilseydi aklında daha az kolay hissederdi
Bir kuyunun dibinde öldüğünü düşündüğü çocuk gerçekten
O anda otel.




Bölüm XXXI.

Tony ve koruyucusu temizlik kurdu.


"Şimdi Tony," dedi George Spencer, akşam yemeğinden sonra, "Sana söylemek istiyorum
Senin ve kendim için hangi planları oluşturduğum planlar. Otelden bıktım
hayat ve bir ev istiyorum. Birkaç cömertçe döşenmiş arayacağım
Kasabadaki odalar, kitap ve resimlerle sosyal ve hoş hale getirin ve
Yerleşeceğiz ve eğleneceğiz. "

"Korkarım benden yorulacaksın, Bay Spencer," dedi Tony,
mütevazı bir şekilde. "Senin için çok fazla şirket olamayacak kadar cahilim."

"Cehalet, yoksulluk gibi giderilebilir" dedi genç adam. "BEN
sizin için özel bir öğretmen alacak ve biraz harcamanızı bekleyecek
Öğrenmede günlük saatler. "Tony'nin yüzü parladı.

"Sadece istediğim bu," dedi.

"Okula gitmekten daha iyi mi istiyorsun?"

"Evet, okulda çok fazla sınıfa girmek zorunda kalmalıyım
küçük çocuklar. "

"Bir öğretmenle birlikte istediğiniz kadar hızlı devam edebilirsiniz."

"Evet efendim."

"Geceye ikimiz de küçük bir rekreasyona ihtiyacımız var. Diyelim ki bir yere gidiyoruz
eğlence. Hiç Barnum'a gittin mi? "

"Evet efendim, ama ayrılmış bir koltuk almadım."

"Sanırım değil."

"Üst galeride oturdum."

"Geceye moda olacaksın. Bir çift çocuk eldiveni var mı?"

"Sahip olduğum son çift yıpranmış," dedi Tony, gülerek.

"O zaman başka bir çiftin olmalı. Oraya giderken bir çift alacağız."

Zaten başlama zamanı gelmişti.

Saat sekizde Tony kendini bir orkestra sandalyesini işgal ederken buldu
Sahne, elleri bir çift eldiven arızasız uyum içinde kaplandı,
Ve onun arasında toplanacak genç bir patrician gibi görünmek
moda komşular.

"Nasıl görünüyor Tony?" diye sordu Spencer, gülümseyerek.

"Tepe," diye cevapladı Tony: "Ama queer çocuk eldivenleri nasıl hissediyor. Asla
daha önce hayatımda eşleştir. "

"Görünüşünüzle hata bulan iki bayan var.
Bu sabah kahvaltı masası. "

"Bana bir opera cam aracılığıyla bakıyorlar."

"Aynı çocuk olup olamayacağını merak ediyorum. Şüphesiz şaşkın olduklarından şüphem yok
dönüşümünüzü hesaba katmak için. "

Bay Spencer haklıydı. İki bayan aynı anda
Kahramanımız hakkında açıklamalar alışverişi.

"Tanrım, Elvira! Bu sabah kahvaltıda olan çocuk var
otelde. "

"Çok shabbily giyinmiş olan çocuk, anne? Nerede?"

"Sadece sola. O şimdi perişan değil. Nasıl güverte olduğunu gör. Kim
düşünür müydü? "

"Bu queer, değil mi?"

"Bence onun hakkında yanılmalıydık. Genç gibi görünüyor
Şimdi beyefendi. Ama neden daha önce böyle kıyafetler giymiş olmalı? "

"Söyleyemem, eminim."

"Bu güzel görünümlü genç bir adam, Elvira. Keşke bir fantezi alsaydı
sana. "

"La! Mamma, nasıl konuşuyorsun," dedi Elvira, köprü ve gülümseyerek. "Buna bağlı, Tony, bu bayanlar size kibar olacaklarsa
Şans, "dedi Spencer, gülerek.

Tony, "Bir çocuğun nasıl giyinmesi çok fazla fark yaratıyor," dedi.

"Haklısın Tony. Şimdi modaya uygun olduğunu hatırla."

"Önünde bildiğim bir beyefendi var," dedi Tony aniden.

"Nerede."

"Kısmen kel kafası olan adam."

"Onu nasıl tanıyorsun?"

"Olduğum Country Hotel'de iki ya da üç gün kalıyordu
istikrarlı çocuk. "

"Sence seni şimdi tanıyacak mı?"

"Görebilir miyim?"

"Evet, ama seni bulmasına izin verme. Buna izin vermek için toplumda yapmayacak
Hiç istikrarlı bir çocuk olduğun bilinmek. "

"Elbette."

Tony eğildi ve beyefendiye hitap etti:

"Programınızı bir dakika ödünç verecek kadar nazik olur musunuz, efendim?"

"Kesinlikle," cevaptı. Sonra Tony'ye bakıyorum: "Yüzün görünüyor
çok tanıdık. Seni daha önce nerede gördüm? "

"Belki St. Nicholas'ta efendim," dedi Tony; "Orada duruyorum."

"Hayır; Asla St. Nicholas'a gitmem. Beni korusun! Sen çok görüntüsün
Bir yerde gördüğüm bir çocuk. "

"Ben miyim?" dedi Tony. "Umarım iyi görünüyordu?"

"O öyleydi; ama senin gibi giyinmiş değildi. Aslında-şimdi hatırlıyorum-o
bir ülke otelinde istikrarlı bir çocuk olarak istihdam edildi. "

"Kararlı bir çocuk!" diye bağırdı Tony, komik korku ile. "Umarım yapmazsın
Sanırım ben çocuğum. "

"Tabii ki hayır. Ama gerçekten benzerlik çarpıcı."

"Bay Spencer," dedi Tony, "bu beyefendi istikrarlı bir çocukla tanıştı
Bana benziyor. "

"Gerçekten affı yalvarıyorum," dedi beyefendi; "Hiçbir suç demek istemedim."

"Koğuşum saldırıyı düşünmezdi," dedi Bay Spencer,
nazikçe.

Tony kendine gülümsedi; Güçlü bir mizah anlayışı vardı ve çok
eğlendirilmiş.

Performanstan keyif aldığını söylemek gerekmiyor-hepsi daha çok
Lüks koltuğundan ve yakınlığından sahneye.

"Galeride oturmaktan daha iyi bir anlaşma" dedi.
arkadaşına fısıldayın.

"Ben öyle düşünmeliyim. Orada asla oturmadım Tony."

"Ve asla başka bir yere oturmadım."

Evden ayrılırken kendilerini yakın buldular
Kahvaltıda fark ettikleri bayanlar.

Elvira mendilini muhtemelen kasıtlı olarak düşürme şansı verdi.

Tony durdu ve aldı. Bir serseri hayatını sürdürmesine rağmen,
Bir beyefendinin içgüdüleri vardı.

"Teşekkür ederim, genç beyefendi," dedi Elvira. "Çok kibarsın."

"Ah, bahsetme," dedi Tony.

"Gerçekten, anne, doğan bir beyefendi," dedi Elvira daha sonra ona
anne. "Nasıl böyle bir hata yapabiliriz."

"Kıyafetleri kesinlikle çok perişandı canım."

"Muhtemelen avlanıyordu falan. Yargılamamalıyız
aceleyle bir dahaki sefere. "

Bayanlar, geliştirme niyetinde engellendi
Tony ve Guardian'ı tanıdık, iki gün sonra ayrıldılar
otel ve kendilerini zarif bir biniş evine kurdu
Madison Bulvarı.

"Şimdi," dedi Bay Spencer, "işe gitmeliyiz."

"Yapmalıyım," dedi Tony.

"Ve ben de," dedi Spencer.

"Ne yapmalısın?"

"Paramın bir kısmını yatırmak için bir teklif aldım-sadece
Dörtte biri-Kasabadaki bir işte ve kabul edecek. İhtiyacım yok
gelirimi artırmak için, ama sanırım
Sabit istihdamım varsa günaha. Ben çok yer alacağım
İstediğim kadar çok veya az yapabilirim. Kendime gelince
Bir öğretmen için bir sabah makalesine bir reklam koyun ve biraz bekleyin
Bu sabah başvuranlar. Kendiniz seçmeni istiyorum. "

"Korkarım öğretmenlerin çok iyi bir yargıç olmayabilir. İnceleyeyim
yeterince bilip bilmediklerini görmek için mi? "

"Bence, cehaletiniz hakkında söylediklerinizden, bunlardan herhangi biri
Size şimdiki zaman için öğretecek kadar bilin. Asıl şey seçmektir
Nasıl öğretileceğini ve kimi seveceğinizi bilen biri. "

"Keşke öğretmen olsaydın Bay Spencer."

"Neden?"

"Çünkü o zaman sevdiğim bir öğretmenim olmalı."

"Teşekkürler Tony," dedi genç adam, memnuniyetle. "Like
karşılıklıdır. Sanırım arkadaşım için sahip olduğum için şanslı. "

"Şans benim tarafımda Bay Spencer. Senin için ne olurdum. Ben.
Artık bir serseri olmaz muydu, çünkü yeterince yorgunum, ama ben
bir haber çocuğu veya bootblack olarak hayatımı kazanmam ve yok
eğitim alma şansı. "

Yani Tony ve yeni arkadaşı arasındaki ilişkiler her gün daha fazla oldu
Bay Spencer onu genç bir erkek kardeş olarak görene kadar
İlerlemesi sıcak bir şekilde ilgileniyordu.

Bir öğretmen seçildi ve Tony çalışmaya başladı. Hırsını canlandırdı.
İlk kez ne kadar cahil olduğunu fark etti ve o da değil
Çoğu erkek öğrendiği kadar bir ay içinde öğrendiğini söyleyecek çok şey
üç. Erken yaşamda edindiği kaba sözlerden kurtuldu,
ve görgü kurallarını bulduğu yeni pozisyona uyarladı
toplumda işgal etmek. Bay Spencer da yeni tarafından fayda sağlandı.
arkadaş. İçki ve dağılmadan vazgeçti ve kendini memnun etti
Tony'yi katılmaya davet edebileceği zevkler.

Bu arada Bayan Harvey Middleton ve Rudolph İngiltere'ye gelmişlerdi ve
Kahramanımızı bir süre terk etmeliyiz ve onlara katılmalıyız.




Bölüm XXXII.

Yine ev.


Bayan Harvey Middleton İngiltere'ye ulaştığında, bir gün gecikti ama bir gün
Londra'da gerekli işlere katılmak için. Bu iş sadece
Amerika'ya göreviyle bağlantılı. Rudolph Rugg ona eşlik etti
tanınmış bir avukatın odaları ve
Tony'nin suçlaması, ölümünün açıklamasıyla kapanıyor. Elbette
Kuyu hakkında hiçbir şey söylenmedi ya da onu attığı hakkında
Rudolph bir aptal değildi. Muhtemel bir hikayenin detayları elde edilmişti
Bayan Middleton ve Rugg tarafından konserde. Onlara göre ve
Yazılı tanıklık, Tony Erie'de bir trenle yönetildi
Demiryolu ve böyle bir kazayı tanımlayan bir gazete paragrafı
Bilinmeyen çocuk desteklemede üretildi.

Bu ustaca bir uydurucuydu ve Bayan Middleton kendini rahatsız etti
BT.

"Zavallı çocuk!" Dedi, ikiyüzlü bir iç çekerek, "onun üzücü bir kaderdi."

"Gerçekten de öyleydi," dedi avukat; "Ama," diye ekledi, kuru bir şekilde, "
Malikaneyi güvence altına aldığı için pişman olmaya neden oluyor. "

"Bahsetme, Bay Brief. Böyle bir trajediden kâr etmek üzücü."

"Bunun bir işletme görüşünü almıyorsun, Madam. Böyle şeyler oluyor ve
Onları önleyemezsek, onlar tarafından da kâr edebiliriz. "

"Tabii ki yoluma düşenleri reddetmeyeceğim," dedi Bayan
Middleton; "Ama çocuğu canlı bulursam planı oluşturmuştum.
onu eve getirmek ve pozisyonu için onu eğitmek. O olmazdı
İsteyeyim. "

"Yine de iyi yapmıyor mu?" Tüm bunları duyan Rudolph'u düşündü
eski hükümet için alaycı bir hayranlıkla. "Ben beyefendi olsaydım
Onu telafi ederdim ve kelimeyi söylerse Bayan Rugg yapardım. "

"Bu adamın kanıtının,
Emlak? "Diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Tabii ki, o noktada hiç şüphe olmadığını söylemeliyim.
Kanıt etkilenir veya çelişir. "

"Bu pek olası değil, Bay Brief. Zavallı adam çok acı çekti.
İzle bağlı olduğu çocuğun ölümü. "

"Yani çocuğu sevdin Bay Rugg?" dedi avukat.

"Ah, nadir," dedi Rudolph. "O benim evcil hayvanım ve gözümün elmisiydi.
Her zaman birlikteydik, Tony ve I. "

"Ve sanırım seni sevdi."

"Beni gözünden uzaklaştıramadı; bana bir baba olarak baktı,
Sayın."

"Eğer mülke girseydi, muhtemelen
Sen, "diye önerdi avukat onu keskin bir şekilde izliyor.

"Muhtemelen efendim. Keşke olsaydı."

"Yani bu sizin için kişisel bir kayıp-çocuğun ölümü."

"Evet efendim."

"Bayan Middleton muhtemelen çocuğa hizmetlerinizi unutmayacak."

"Hayır, efendim. Tabii ki, Bay Rugg için bir şeyler yapacağım, ancak
Belki de, zavallı kuzenimin yapacağı gibi. Bay Rugg, olur mu
Beni arabamda gördün mü? "

"Kesinlikle, hanımefendi."

Bayan Middleton uzaklaşmak için endişeliydi. Konuşma bir
sevmediği bir dönüş. Sanki avukat sanki
Bir şey bulmaya çalışıyorum ve Rudolph'u almanın en iyi olduğunu düşündü
Etkinden uzakta, Bay Brief onu kateştirmeli ve çizmeli
Dezavantajı için bir şey.

"Bay Rugg," dedi, merdivenlerden aşağı inerken, "
Bay Brief'e tekrar yaklaşmak için. "

"Neden olmasın bayan?"

"Bu avukatlar kurnaz. Ne peşinde olduğunu bilmeden önce
Sırrı sizden çıkarın ve ikimiz için de sorun olurdu. "

"Sence öyle mi, bayan? Hiçbir şey görmedim?"

"Sanırım bir şeyden şüpheleniyor. Gitmezse bu hiçbir şey önemli değil
Şüphenin ötesinde. Tanıklığınızı etkilemediği ve seni çekmediği sürece
Çelişkilere, güvende olduğumuz ve bir gelirden eminsiniz
hayat."

"Benim için korkmana gerek yok bayan. Aynı teknedeyiz."

Konuştuğu tanıdık tonda biraz kaşlarını çattı. BT
sanki onunla eşitlik kazanmış gibiydi. Ama doğruydu
Yine de, düşünmesi tatsız değildi.

Hoş olmayan başka bir şey yoktu? Düşünmedi mi
Düşündüğü gibi öldürülen zavallı çocuk ve kışkırtma ile? Evet,
Sık sık onu düşündü, ama konuyu tutabildiği kadar
düşüncelerinden uzak.

"O daha iyi," dedi kendi kendine. "Hiçbir şey bilmiyordu
mülk ve ona sahip olmak için uygun değildi. Hayatın tüm sıkıntıları
onun için bitti. "

"Planlarınız neler, Bay Rugg?" diye sordu.

"Seninle Middleton Salonu'na gidecek bir aklım var, bayan. Eskiden
Orada yıllar önce yaşayın ve bazı eski cronies'lerimi bulabilirim. "

"Bu nedenle gitmemelisin," dedi aceleyle. "Onlar
Size her türlü soruyu soruyor olacak ve dışarı çıkacaksın
bir şey."

"Benden hiçbir şey alamazlardı."

"Eğer cevap vermediysen kötü olurdu. Senden şüphelenirlerdi."

"Ve sen de."

"Açık olarak."

"Oldukça zor, Bayan Middleton, eski arkadaşlarımı göremiyorum."

"Yenilerini yapabilirsin. Para olan bir adam her zaman arkadaş bulabilir."

"Bu doğru, bayan," dedi Rudolph, parlatarak. "O zaman sen
Londra'da kalmamı tavsiye et? "

"Londra'da ya da daha iyi sevdiğin başka bir yerde. Sadece gelmeyin
Middleton Salonu'nun yirmi milinde. "

"Şey, bayan, benden daha akıllısın ve ne olduğunu daha iyi biliyorsun
yapmak en iyisi. "

"Tabii ki yapıyorum. Benim tarafımdan rehberlik etmekte güvendesin."

"Ama para hakkında, bayan. Seni görmezsem bunu nasıl elde edeceğim?"

"Çeyrek bir kez herhangi bir bankadaki hesabınıza kırk pound ödeyeceğim
Seçin. Bana haber verebilirsin. "

"Tamam, bayan. Bir bankaya sahip olmayı düşünmek benim için garip
hesap."

"Bundan böyle garip olması gerekmiyor. Ve şimdi, Bay Rugg, ayrılmalıyız.
Mülke bakmak için Middleton Hall'a acele etmeliyim. Bende
Yaklaşık üç aydır bundan yoktu. "

"Sanırım genç adamını görmek için acele ediyorsun," dedi Rudolph,
bir sırıtma ile.

"Bay Rugg," dedi bayan, kibirli bir şekilde, "Yalvarırım referans vermeyeceksin
özel işlerime. Ben bir kreş hizmetçiymişim gibi konuşuyorsun. "

"Affetine yalvarıyorum, bayan. Hiçbir suç anlamına gelmedi."

"O zaman hiçbiri alınmıyor. Ama dikkatimi hatırla."

Onu bekleyen Hansom'a adım attı ve Rudolph
kaldırımda ayakta kaldı.

"Havaya atıyor," dedi serseri kaşlarını çattı. "Her şeyi unutuyor
Dünyada beş kilo olmadan bir mürebbiye olması hakkında. O
Doğan bir bayanmış gibi davranıyor. Beğenmiyorum. Havalarını deneyebilir
diğerlerinde, ama Rudolph Rugg'da değil. Biraz fazla şey biliyor
Bayan Harvey Middleton. Senin kadar zengin, onun gücündesin ve eğer o
o kadar eğilimliydi ki seni yüksek yerinden indirebilirdi, bu yüzden o
olabilir. "

Ancak Rudolph'un öfkesi sadece geçicidi. O kadar zekiydi
Bayan Middleton'a zarar veremeyeceğini açıkça anlayın
kendine çok zarar veriyor. İşler dururken, güvenli bir şekilde
için sağlandı. Ülke hakkında daha fazla tramping yok
hava koşulları. Onu yerleştirip beslemek ve tüm birayı sağlamak için yeterliydi
ve kullanabileceği tütün. Bu kesinlikle rahat bir yansımaydı.
Bu yüzden rahat bir konaklama aradı ve daha önce kendini kurdu
gece, Londra'dan ne kadar zevk almaya kararlı
Gelir çok kötü kazandı.

Ve Bayan Middleton da kendini tebrik etti.

Taksiye yaslandı ve kendini neşeli beklentilere bıraktı
gelecekteki mutluluk ve güvenlik.

"Çok şükür, o düşük adamdan kurtuldum," diye boşaldı.
içe doğru. "Bir daha asla kaba görmek istemiyorum.
Amacım ve ben onu istihdam ettim, ama alacaksa memnun olmalıyım
boğuldu ya da koşmak ya da sefil hayatını bir şekilde bitirin, böylece
Onu bir daha asla göremeyebilir veya duyamam. "

Ancak Rudolph düşüncesi onu uzun süre rahatsız etmedi. Daha çok düşündü
Sevdiği yakışıklı Kaptan Lovell'den ve onunla evlenmek
bu suçu işlemişti ve sert kadının yüzü yumuşadı ve
Gülümseme onun üzerinden geçti.

"Yakında onu göreceğim, Gregory," diye mırıldandı. "Yakında olacak
Benim ve ben uzun, yorucu yolculuğum için geri ödeneceğim. "




Bölüm XXXIII.

Kaptan Gregory Lovell.


Bir taşıma hızla Middleton Hall'a giden cadde yukarı çıktı.

Salon büyük değildi, ama yakışıklı ve iyi orantılı ve
tek başına çekici görünüyordu, gri duvarları uyumlu bir
onları kısmen kaplayan parlak yeşil sarmaşıkla kontrast ve
Önde uzanan geniş, pürüzsüz çim.

Bayan Middleton evini rahatsız edici bir memnuniyetle gördü. Oldu
Yaşadığı sürece şimdi onun evi olmak. Artık çocuk öldüğüne göre
kişi ondan güreşebilirdi. Orada yaşardı ama yalnız değil
ihtişam. Başarısının haberi Kaptan Gregory Lovell'i getirecek
onun tarafına ve evlilikleri, ahlaksızlık
izin vermek. Daha sonra ikametgahın adına sahip olmak istiyorsa
Lovell Hall olarak değiştirildi, Bayan Middleton yapmayacağına karar verdi
nesne. Neden yapmalı? Onun bugün için batıl inançları yoktu
isim, Lovell onun için sevginin her zaman verdiği cazibe vardı
Sevilenlerin adı.

Temizlik, Stout ve Matronly, metresini kapıda aldı.

"Eve hoş geldiniz Bayan Middleton," dedi; "Senden beri ne kadar görünüyor
gitti. "

"Nasılsın Sarah," dedi metresi nezaketle. "Güvence verebilirim
Geri döndüğüme sevindim. "

"Her şeyi sırayla bulacaksın anne, umarım ve inanıyorum" dedi
Sarah. "Seni daha erken görmeyi bekledik."

"Daha erken dönmeyi umuyordum, ama iş beni benden daha uzun süre gözaltına aldı
istenen. "

"Ve başarılı oldun mu anne, eğer çok cesur olsaydım," diye sordu
Temizlikçi, merakla.

"Beklediğim gibi Sarah. Zavallı çocuğun öldüğünü gördüm."

"Gerçekten de anne."

"Zavallı kocamın
arzu, ama aksi halde anlaşılmaz bir Providence tarafından emredildi. "

Sarah öksürdü.

"Çok üzücü," dedi, ama merakla metresine baktı.

Bu üzücü haberin Bayan'ın kalbini sevdiğini çok iyi biliyordu.
Middleton ve ikincisi bir an için empoze edemeyeceğini biliyordu
açık görüşlü temizlikçisi üzerine. Ama saçmalık tutulmalı
Görünüşler uğruna.

"Benimle odama gel Sarah. Sana ne olduğunu sormak istiyorum
Ben gittiğimden beri mi devam ediyorsun? Lady Lovell'in ailesinden duydun mu?
Hepsi iyi mi? "

Lady Lovell, Kaptan Gregory Lovell'in annesiydi ve soruyu
ciddiyetle kondu.

"Kaptan dışında hepsi çok iyi," diye yanıtladı Sarah.

"Hasta mı?" Metresini istedi, hızlıca döndü.

"Hayır, anne; sadece kaptanın gittiğini söylemek istedim."

"Gitti! Ne zaman? Nerede?"

"Sanırım Hindistan'a sipariş verdi, anne. Bir ay önce gitti."

Bayan Middleton sandalyesine battı, üstesinden geldi. Sevinci
Bulutlu, uzun ve zahmetli yolculuğunun ödülü için kapıldı
ondan.

"Herhangi bir mesaj bırakmadı mı?" diye sordu. "Daha önce aramadı mı
gitti mi? "

"Evet anne. Bir not bıraktı."

"Bana çabucak ver. Neden bana daha önce bahsetmedin? "

"Bu ilk şansım, anne. Mektup kendi odamda. Ben
en iyi bakımı aldı. Doğrudan alacağım. "

"Yap, Sarah."

Bayan Middleton, Sarah'nın gergin sabırsızlıkla geri dönmesini bekliyordu.
Belki de kaptan onu, sonuçta onu atmıştı ve onu seviyordu
Yaptı, bu ilgi çekici kadının kalbini yırtacaktı,
Soğuk ve bencilce, diğerleri endişe duyduğu kadar, gerçekten
Yakışıklı kaptanı sevdi.

Sarah mektupla hızla yeniden ortaya çıktı.

"İşte anne," dedi. "En iyi özen gösterdim."

Bayan Middleton, sinir aceleyle açıldı, bu şekilde koştu:


     "Sevgili Jane-Hindistan'a yola çıkmak üzereyim-
     isteyerek, ama alayım orada sipariş edildi ve ben itaat etmeliyim veya
     Hizmetten çıkın. Bu, bildiğiniz gibi, yapamam; ayrı
     Resmi ücretimden, iki yüz pound bir paltry var
     yıl, ve bu terzimin faturasını ödemek için yeterli. Ben
     yokluğunda uzaklaştığım için üzgünüm. Sadece emin olsaydım
     Eve iyi haberler getirin, komisyonumu satmayı göze alabilirim ve
     Beklemek. Ama o kadar belirsiz ki risk alamıyorum.

     "Söylememe gerek yok, sevgili Jane, ne kadar endişeli olduğum için
     Sendikamızın engelleri kaldırıldı. Paralı olmak zorunda kaldım.
     Ne yazık ki! benim için küçük bir oğul olarak, bir kadınla evlenmek için gerekli
     parayla. Gerçekten, ilgi ve aşk giderse mutlu olacağım
     El ele, geç kaldığınız için mutlak iddianız
     Kocanın mülkü şüphenin ötesinde kanıtlanmıştır. Hindistan'ımı ekliyorum
     adres ve endişeyle sizden bir iletişim bekleyecek
     Dönüşünüz. Başarılı olduysanız, geri dönmeyi ayarlayacağım
     bir kerede, sendikamız gecikmeden ciddileşebilir. Bir kez daha,
     veda.

     "Adanmış
     "Gregory Lovell."


Bayan Middleton, bu mektubu okuduktan sonra rahat bir nefes aldı.
Hala onunkiydi ve sadece onu geri çağırmak zorunda kaldı. Bir
can sıkıcı bir gecikme, ancak bu gönderilmelidir. Kaybetmekten korkmuştu
O ve en azından bu endişe bir kenara bırakılabilir.

Bazıları için mektup çok paralı gibi görünüyordu. Bayan Middleton bile
Sevgi ve ilgi arasında ikincisinin şüphelenmesine yardımcı olamadım
Kaptan Lovell'in zihninde en güçlü olanıydı. Ama o
Kasıtlı olarak bu hoş olmayan şüpheye gözlerini kapattı. O aşıktı
yakışıklı kaptanla ve hayatının en büyük nesnesiydi
onun karısı ol. Mektubu hemen cevaplamaya karar verdi.

Masası elindeydi ve hemen açtı ve bir kısa yazdı
Yok sevgilisine mektup:


     "Sevgili Gregory-yeni geri döndüm. Derin bir
     Seni yok bulduğum için hayal kırıklığına uğradım, çünkü sevgilim var
     başarılı oldu. Yasal kanıtım var-Tartışılamayan geçirmez-bu
     Kocamın kuzeni olan çocuk öldü. Zavallı çocuk
     yanlışlıkla öldürüldü. Adamın yeminli beyanına sahibim
     Onu Amerika'ya götürdü ve orada sürekli arkadaşı kimdi.

     "Zavallı çocuk için üzücü bir kader. İçtenlikle onu yok ediyorum
     Trajik son-bir araba treni tarafından çalıştırıldı-
     Kötü?), Kederim hepsini kaldırdığı düşüncesiyle hafifletiliyor
     Birliğimize engel. Sizi anında şarj etmek için yapmıyorum
     İlgilenen güdüler. Aşkından eminim ama aynı zamanda anlıyorum
     konumunuzun gereklilikleri. Bir şekilde yetiştirildin
     beyefendi ve bir beyefendinin zevklerine sahipsin. Yapamazsın
     Sosyal konumunuzu teslim edin. Eğer sen, eğer
     Evlen, yaşamak için yeterli bir geliriniz olmalı. Aşkım
     Gregory, seni yapabileceğim düşüncesinden gurur duyuyorum
     çok. Benim mülkümü biliyorsun. Kiralama iki bin pound ve
     Sosyal rütbenizi korumak için bu yeterlidir. Eve gel, o zaman,
     Yakında, bu mektubu alırken. Seni sabırsızlıkla bekliyorum
     ve kendimi olması gereken gecikmeye zorlayamayabilir. Yaptırmak
     Mümkün olduğunca kısa ve senden hemen haber almama izin verin.

     "Kendi
     "Jane Middleton."


Bu mektubun alınmasında beklenmedik bir gecikme oldu. Oldu
Kaptan Lovell'in eline geçmeden üç ay önce. Ne zaman
Alınan uzunluk, bir duygu karışımı ile okudu.

"Kesinlikle," dedi puro ağzından çıkararak, "
bana düşkün. Keşke ona düşkün olsaydım, çünkü sanırım evlenmeliyim
o. Yutmak oldukça kötü bir hap olacak, ama iyi yaldızlı.
Yılda iki bin pound benim içindeki bir adam tarafından atılmayacak
Boğazlar. Potansiyel daha parlak olabilir, ama sanırım hakım yok
şikayet etmek için. Beni yaşam için rahatlatacak. Dikkat etmeliyim
Mülk üzerime yerleşti ve sonra yaşlı kız ne kadar erken ölürse
daha iyi. "

Kaptan Lovell aynı anda yazarak eve döneceğini söyledi
Bunu yapmak için düzenlemeler yapabilir-her gün
Sevgili Jane'i bir kez daha kucaklayana kadar bir ay gibi görünüyor. Mektup
imzalandı, "Sadık Gregory."

Bayan Middleton bunu unfeign olmayan bir zevkle okudu. Planları başarılı olmuştu,
Ve ödül yakında onun olacaktı.

Ama yeni bir gecikme oldu. Geri dönecek düzenlemeler yapılamadı
Kaptan Lovell'in öngördüğü gibi kolayca. O günden yedi aydı
Bayan Middleton, Yüzbaşı Lovell'e götürüldüğünde İngiltere'ye ulaştı.
Londra'da otel. Bu arada bir
Bayan Middleton'un planları üzerinde etkisi.




Bölüm XXXIV.

Tony eski arkadaşlarını şaşırtıyor.


"Tony," dedi George Spencer bir akşam, "
Çalışmalarınızda harika ilerleme. Altı ay içinde başardın
Yatılı Okulda iki yıl içinde yaşındayken yaptığım kadar. "

"Gerçekten mi demek istiyorsun, Bay Spencer?" dedi Tony, memnun.

"Ben oldukça ciddiyim."

"Bundan çok memnunum," dedi Tony. "Başladığımda neredeyse
cesaretini kırdı. Yaşımdaki erkeklerin çok gerisindeydim. "

"Ve şimdi kazanımlarınız sizi ortalamanın üzerine çıkarır. Öğretmeniniz şunları söyledi
Ben dün soruşturma yaptığımda. "

"Duymaktan memnunum, Bay Spencer, çok utandım
ilk başta kendim, ve arkadaşlarından önce konuşmayı sevmedim
Ne tür bir hayat sürdüğümü öğreneceklerinden korktuklar. Yapan bu
çok çalışıyorum. "

"Şey, Tony, başarılı olduğunuz için kendinizi tebrik edebilirsiniz. Sanırım
Biraz tatil yapmak için şimdi girişimde bulunabilirsiniz. "

"Bir tatil! Birine ihtiyacım yok."

"Diyelim ki Avrupa'da harcandı mı?"

"Ne!" diye bağırdı Tony, hevesle, "Yurtdışına gitmemizi düşünmüyor musun?"

"Evet. Bağlandığım ev, yurtdışına gitmemi istiyor
işletme. Eğer gidersem, istersen benimle gidebilirsin. "

"Beğen!" diye bağırdı Tony, aceleci bir şekilde. "İstediğim hiçbir şey yok
daha iyi."

"Demek istediğim," dedi George Spencer gülümseyerek. "Sana da söyleyebilirim
pasajımızın önümüzdeki Cumartesi için Rusya tarafından alındığını. "

"Ve bu Pazartesi akşamı. Ne kadar yakında görünüyor!"

"Yapmak için çok fazla hazırlık olmayacak-manyetik bagajınızı paketlemek."

"Bay Spencer," dedi Tony, "Bir iyilik sormak istiyorum."

"Nedir?"

"Sana bir ülke otelinde çalışmayı benden hemen önce anlattım
Şehre geldi ve seni buldu. "

"Evet."

"Bir günlüğüne oraya geri dönmek istiyorum, sadece benim eski benim nasıl olduğunu görmek için
Arkadaşlar. "

"Eski yeriniz için tekrar başvurmak istemiyor musun?"

"Beni kapatmadıkça değil ve bir yerde iş bulmam gerekmiyor."

"Seni kapat, Tony! Neden, onsuz nasıl geçineceğini bilmemeliyim
Sen. Benim için küçük bir erkek kardeş gibisin, "dedi genç adam
ciddiyetle.

"Teşekkürler Bay Spencer. Bana bir ağabey gibi görünüyorsun.
Bazen bir zamanlar bir serseri olduğuma inanamıyorum. "

"Bu senin talihsizliğindi, Tony, hatan değil. Yani geri dönmek istiyorsun
Ve eski evinizi mi görüyorsunuz? "

"Evet, Bay Spencer."

"O zaman yarın sabaha başlamanız iyi olur, böylece iyi olur
Yolculuğa hazırlanma zamanı. "

"Biliyor musunuz, Bay Spencer," dedi Tony, "Bir fikrim var. Geri döneceğim
Oradan ayrıldığımda sahip olduğum kıyafetleri giyiyor. "

"Onları hala aldın mı?"

"Evet, sadece eski hayatımı hatırlatmak için onları bıraktım.
Bir demetteki diğer kıyafetler ve bir süre sonra onları giyebilirim. "

"Bunu yaparken fikriniz nedir Tony?" diye sordu genç adama.

"Onlara bir sürpriz vermek istiyorum."

"Çok iyi, istediğiniz gibi yap. Sadece çok uzun süre uzak durma."

       * * * * * * *

Tony, önerdiği planı yapmaya devam etti.

Demiryoluyla yakın bir köye ve sonra demetiyle seyahat etti.
Bir sopaya askıya alındı, yürüyüşünü taverna aldı.

Tanıdık istikrarlı avluya girdi. Hepsi gün olduğu gibi görünüyordu
O gitti. Bahçede sadece bir kişi vardı ve bir Tony
Bir kerede eski düşmanı Sam Payson olarak tanındı.
İstikrarlı bir çocuk olarak eski pozisyonunu dolduruyor.

"Hallo, Sam!" dedi Tony, girişi gözlemlenmemiş.

Sam yukarı baktı ve ıslık çaldı.

"Ne, geri döndün mü?" dedi ki, çok memnun görünmüyor
Tony'nin görüşü.

"Evet, Sam," dedi Tony.

"Her zaman neredeydin?"

"New York'ta zamanın bir kısmı."

"Yaşamak için ne yapıyorsun?"

"Şey, orada bir beyefendi ile yaşadım."

"Ne yaptın-botlarını aç mı?"

"Tam olarak değil."

"Seni kapattı mı?"

"Hayır; ama önümüzdeki Cumartesi Avrupa'ya gidiyor."

"Yani bir yerden çıkmadın mı?"

"İşim yok."

"Buraya geri dönmene ne sebep oldu?" Sam'i kuşkuyla istedi.

"Hepinizi tekrar görmek istediğimi düşündüm."

"Bu aşağı inmiyor," dedi Sam kabaca. "Ne olduğunu yeterince iyi biliyorum
sonrasında."

"Ne peşindeim?"

"Benim yerimin peşindesin. Bay Porter'ın seni almasını umuyorsun
Tekrar. Ama bu faydası yok. Senin için bir şans yok. "

"Ne zamandır tekrar geri döndün Sam?"

"Üç ay ve ben de kalacağım. Beni bir kez kapattın
Ama tekrar yapamazsın. "

"İstemiyorum."

"Ah, hayır, sanmıyorum," diye küçümsedi Sam. "Tabii ki değilsin. Sahipsin
Aynı kıyafetlerde, değil mi? "

"Evet, aynı takım elbise, ama paketimde daha fazla şey var."

"Sanırım servetini görünüşe göre yapmadın."

"Gerçek şu ki, Sam, gittiğimden beri çok fazla kazanmadım."

"Yapmayacağını biliyordum. İnsanların düşündüğü kadar akıllı değilsin."

"Kimsenin beni akıllı düşündüğünü bilmiyordum."

"James, hostler, her zaman senden bahsediyor, ama sanırım yapabilirim
senin gibi ov. "

"Sanki senin düşmanın, Sam, arkadaşın yerine konuşuyorsun."

"Böyle bir arkadaş istemiyorum. Sana rağmen, yerimin peşindesin
söylemek."

Tam o sırada Hostler James ahırdan çıktı.

"Ne, sen misin Tony?" diye sordu, samimi bir şekilde.

"Evet, James; umarım iyisindir."

"Tip; Peki nasılsın?" diye sordu hostler, Tony'yi inceleyerek,
eleştirel.

"Ben iyiyim."

"İyi işlisin mi?"

"Hiçbir şey istemedim. New York'ta bir beyefendi ile birlikteydim."

Burada Bay Porter olay yerinde ortaya çıktı.

O da Tony'yi tanıdı.

"Ne! Tekrar geri dön, Tony?" dedi.

"Sadece bakacağımı sanıyordum, efendim."

"Bir yer ister misin!"

"Ne tür bir yer?"

"Eski yerin."

Sam bunu duydu ve dehşetin resmine baktı. O için aldı
Tony'nin hemen kabul edeceği ve özel olarak belirlediğini kabul etti
Eğer yapsaydı, olası bir şey olsaydı ona bir kırbaç verirdi.

Tony cevapladığında hem rahatladı hem de şaşırdı:

"Sana çok mecburum Bay Porter, ama kesmek istemiyorum
Sam. Ayrıca, New York'ta bir yerim var. "

"Seni her gün Sam'den daha çok tercih ederim."

"Teşekkürler efendim, ama bir düzenleme yaptım ve kıramıyorum."

"Burada ne kadar kalacaksınız?"

"Yedek bir odanız varsa, yarına kadar kalacağım."

"Pekala. Ofise git ve sana bir tane verecekler."

"Diyorum Tony," dedi Sam, ev sahibi gittikten sonra "
sandığımdan daha fazla adam. Onun yerimi alacağını sanıyordum
sana teklif edildi. "

"Görünüşe göre yanıldığını görüyorsun Sam. Yine görüşürüz. "

Tony otele girdi-küçük bir odaya kadar para kazandı
onu atadı, paketinde yakışıklı bir takım elbise için kıyafetlerini değiştirdi,
Cebinden yakışıklı bir altın saat ve zincir aldı ve sergiledi
Onları yeleğinde ve sonra tekrar aşağı indi.

Bahçeye tekrar girerken Sam şaşkınlıkla baktı.

"Sen olamazsın Tony!" dedi. "Onlara kıyafet aldın ve
o saat? "

"Dürüst olmak gerekirse, onlara geldim Sam."

"Ama anlayamıyorum," dedi Sam, başını çizerek. "Sen değil mi
fakir ve işsiz mi? "

"İşsizim ama fakir değilim. Zengin bir beyefendi tarafından benimsendim
Ve Cumartesi günü Avrupa'ya yelken açacağım. "

"Cracky! Kim böyle duydu? Beni de evlat edinmez miydi?"

"Boşluk olmadığına inanıyorum," dedi Tony gülümseyerek.

"Bu benim yerimi almamanın nedeni miydi?"

"Bir sebep."

"James!" Sam olarak adlandırdı, "Şimdi Tony'ye bak."

James baktı ve bir açıklama yapıldığında yürekten tebrik etti
Kahramanımız.

"Sam," dedi Tony, birkaç gösterişli boyun bağı üreterek, "
Sen senin düşmanın değilsin, sana bunları getirdim. "

"Çarpıcı!" diye bağırdı, yakalanmış Sam. "Her zaman seni düşündüm
iyi bir adamdı, Tony. Gerçekten benim için mi? "

"Olduklarından emin olmak için, ama korkarım Sam, her zaman düşünmedin
Benim için çok iyi. "

"Şey, şimdi yapıyorum. Sen bir kozsun."

"Ve James, ben de sana bir hediye getirdim." Burada Tony bir
Gümüş zincir eklenmiş yakışıklı gümüş saat. "Hatırlamak
benden. "

"Seni onsuz hatırlardım Tony, ama ben de çok mecburum.
gerçek bir güzellik. "

Ev sahibi Tony'nin iyi servetinden bahsedildiğinde, o kadar çok
gerisi gibi şaşırdım. Kahramanımız aynı anda en yakışıklı olarak değişti
otelde oda ve geri kalanında oldukça aslan yapıldı
onun kalması.

Sonuçta başarılı bir şey var.

"Veda Tony," dedi Sam yürekten, kahramanımız ertesi gün ayrıldığında.
"Sen bir beyefendisin ve ben hep öyle dedim."

"Teşekkürler Sam. Sana iyi şanslar!" Tony'ye cevap verdi, gülümseyerek.

"Ben bir serseri olduğumdan çok daha ince bir arkadaşım," dedi kendi kendine.
"Sam öyle diyor ve bilmeli. Sanırım bu
dünya. Ve şimdi Avrupa için! "




Bölüm XXXV.

Tony'nin kötü şansı.


İki hafta sonra Tony ve arkadaşı popüler bir Londra'da konuklardı
Otel, Charing Cross uzak değil.

"Biraz Londra'yı görene kadar işi erteleyeceğiz" dedi
George Spencer. "Neyse ki benim işim acil bir karakter değil,
Ve bekleyebilir. "

"Daha önce Londra'da bulundun, Bay Spencer," dedi Tony. "Korkarım
Benimle dolaşan bir delik bulacaksın. "

"Hiç de değil. Burada bir hafta geçirdim, on iki kişilik bir çocuk ve hiçbir şey görmedim
İyice, bu yüzden elinizdeyim. Önce nereye gideceğiz? "

"Kraliçenin yaşadığı Buckingham Sarayı'nı görmek istiyorum."

"Orada pek yaşamıyor. Ancak görmeye gideceğiz, ama
Yolda Parlamento Binası ve Westminster Manastırı'nı ele alalım. "

Bu programa uygun olarak yürüdüler-mesafe
Ama kısa-Westminster Manastırı. Benim için yersiz olurdu
Burada, rütbenin çoğunun olduğu harika bir kiliseyi anlatın ve
Geçmiş çağların yetenekleri gömülür. Tony'nin keyif aldığını söylemek yeterli
çok. Daha sonra Parlamento Binası'nı ziyaret etti. Bu işgal etti
bir saat daha. Dışarı çıktıklarında Bay Spencer şöyle dedi:

"Tony, bankacımınkine gitmeliyim. Gelmeyi önemsiyor musun?"

"Hayır, teşekkür ederim, Bay Spencer, kendi başıma yürümeyi tercih ederim."

"Çok iyi, Tony, tıpkı istediğin gibi. Sadece kaybolma."

"Ben bununla ilgileneceğim; şehirlere alışkınım."

"Londra'ya alışkın değilsin. Bu, en kör şehirlerden biri
dünya; Tam bir labirent. "

"Kaybolmak istemiyorum. Beni saat dörtte otelde bulacaksın."

"Çok iyi. Bu yeterince erken olacak."

Böylece George Spencer yoluna gitti ve Tony başıboşuna başladı.

Onu çeşitli binalarda ve manzaralarında eğlendirecek çok şey buldu.
Büyük metropol. Ama bir süre sonra nerede olduğunu merak etmeye başladı. O
bir şeritten çok daha fazla, bir arka sıraya kadar dar bir sokağa sapmıştı
her iki tarafta yuvarlanan konutların.

"Burada görülmeye değer bir şey yok," dedi kahramanımız. "Soracağım
Charing Cross'un yolu. "

Küçük bir bira evine girdi ve isteğini tercih etti.

"Charing Cross!" kamuoyu tekrarladı. "Bu 'ere'den iyi bir yol."

"Ne kadar uzak?" diye sordu Tony.

"Bir mil kolay ve dönüşlerin sonu yok."

"Sadece beni başlat, o zaman," dedi Tony, "ve oraya ulaşacağım. Hangi yol
BT?"

"Bu dükkandan çıktığınızda sola dönün."

"Tamam ve teşekkür ederim."

Tony, masalarda oturan üç veya dört adam olduğunu fark etti.
dükkanın arka kısmı, ama bakacak merakı yoktu
onlara. Eğer olsaydı, ürküyordu, çünkü bu adamlar arasında
Rudolph Rugg, görünüşte her zamankinden daha saygısızlık, çünkü
Son altı aydır derin içiyorum. Tony'ye biri olarak baktı
Dazed, çünkü uzun zaman önce üçünün dibinde öldüğünü varsaydı
bin mil uzakta.

"Sorun ne, Rugg?" diye sordu arkadaşı. "Sanki
bir hayalet gördüm. "

"Ben de var," diye mırıldandı Rugg, kapıdan başlayarak.

"Nereye gidiyorsun?"

"Başım ağrıyor," dedi Rudolph.

"İçkisini terk ettin."

"Bunu istemiyorum."

"Ona ne geldi?" dedi geç arkadaşı şaşkınlıkla.

"Olursa olsun. Yakında dönecek."

Rudolph hızla Tony'yi takip etti. O olup olmadığını öğrenmek istedi
Gerçekten öldürmeyi istediği çocuk. O zaman ne yaptı
Londra'da görünüm demek? Muhtemelen onu arıyor muydu? BT
kesinlikle harikaydı. Gelme araçlarını nasıl elde etmişti
İngiltere?-Bir beyefendi olarak, Rudolph'un farkına varamamıştı
Zengin kıyafetleri. Zengin ve güçlü arkadaşlar edinmiş miydi ve o
Ondan yanlış tutulan miras arayışında?

Rudolph tüm bu soruları sordu, ama birine cevap veremedi.

"Sadece ona sorabilseydim," diye düşündü, "ama bu güvenli olmazdı."

Bu zamana kadar yürüyen Tony'nin gözünde gelmişti
Yavaş yavaş, herhangi bir acele hissetmemek.

Bir fikir Rudolph'u vurdu.

Yalvarda istihdam edilen bir çocuk kaldırımda duruyordu.

"Gi'me bir kuruş, efendim," dedi.

Rudolph durdu.

"Benimle birlikte yürüyün ve sana nasıl yarım taç kazanabileceğini göstereceğim,"
dedi.

"Mısın?" dedi oğlan, yüzü parlıyor.

"Evet, yapacağım ve zor iş bulamayacaksın."

"Devam et Gov'nor."

"O çocuğu ileride görüyor musun?"

"O genç beyefendi?"

"Evet," dedi Rudolph.

"Onu görüyorum."

"Onu odama götürmeyi başarmanı istiyorum; 7 numaralı ---- Sokak,
Üst kat, sadece merdivenlerin başında. "

"Ona onu görmek istediğini söyleyeyim mi?"

"Hayır, gelmezdi. Ona zavallı büyükbabanın hasta olduğunu söyle
Yatak-sevdiğin her şey, sadece gelmesini sağla. "

"Gelmeyecek mi?"

"O zaman onu takip et ve nerede kaldığını öğrenin. Anlıyor musun?"

"Evet, Gov'nor. Onu getireceğim."

"Devam et, ben de odaya acele edeceğim. Yatakta olacağım."

"Elbette."

Çocuk, çocuk Londra dilencisinin keskin bir örneğiydi. O kalktı
sınıfının olağan hilelerine ve göreve oldukça yetkin
Rudolph onu performans sergilemiştir.

Tony'ye geldi ve sonra fısıldamaya başladı.

"Sorun ne, Johnny?" dedi Tony, ona her zamanki yeniyle hitap ediyor
Bilinmeyen bir çocuk için York adı.

"Ah, zavallı büyükbabam çok hasta," dedi çocuk.

"Onun sorunu ne?"

"Bilmiyorum. Sanırım ölmeye gidiyor."

"Neden bir doktor göndermiyorsun?"

"Gelmezdi-biz çok fakiriz."

"Burada yakın mı yaşıyorsun?"

"Ah, evet efendim; sadece küçük bir yol."

"Charing Cross'a gitmek istiyorum-yoldan çok mu?"

"Hayır, efendim; tam oraya doğru."

"O zaman, daha sonra Cross Cross'un yolunu gösterirsen, yapacağım
Seninle dolaşın ve büyükbabana bak. Belki yapabilirim
onun için bir şey. "

"Ah, efendim, ne kadar naziksin! Biliyordum, bir beyefendi olduğunu bildim
Seni gördüm. "

"Büyükbabanız ne zaman hastalandı?"

"İki gün önce," dedi çocuk.

"Yatakta mı?"

"Evet, efendim. Az yollar, ben dışarı çıktığım zamandı. Hiç yok
kahvaltı."

"Bunun için üzgünüm. Ona götürecek bir şey satın almak istemiyor musun?"

"Bana bir boksur verirsen efendim, ona ne yiyebileceğini soracağım. Hasta
Millet, geri kalanımızla aynı şeyleri yiyemezler. "

"Emin olmak için. Haklısın. İşte bir şilin."

"Oğlan küçük, ne olduğunu çok zaman bildiğimi düşünüyor
Herhangi birini satın almak için kahvaltı veya parasız ol "diye düşündü Tony." Yapacağım
Zavallı adam için bir şey, sadece benim için ne kadar minnettar olduğumu göstermek için
iyi şans sahibi olun. "

Çocuğu yaklaşık on dakika takip etti, daha yerine ulaşıncaya kadar
Perşembe binası. Bu 7 numaraydı.

"Benden hemen sonra gel," dedi çocuk.

İkisi Rudolph tarafından belirtilen odaya ulaşana kadar yükseldi. .
Çocuk kapıyı açtı.

Yataktan bir inilti sesi ilerledi.

"Büyükbaba, bir tür genç beyefendi getirdim," dedi çocuk.

"Buraya gel," diye mırıldandı kişiyi.

Tony yatağa geldi.

Bir anda Rudolph kıyafetleri atmış ve onu ele geçirmişti
kol.

"İşte paran evlat. Git!" diğerine dedi, bir
yarı taç.

"Sonunda seni aldım!" diye bağırdı. "Şimdi, sen genç kötü adam, alacağım
Seninle bile! "

Bu sözleri söylediği için yüzü öfkeyle neredeyse son derece şeyhliydi.




Bölüm XXXVI.

"Senden nefret ediyorum!"


Tony'nin ürkütmediğini söylemek doğru olmazdı. Bir an olmadan
Kendini eski düşmanının gücünde buldu-
onun gücü, insanın umutsuz karakterini de bilerek
Hiçbir şeye yapışmasına izin verirdi.

Rudolph belirgin sürprizinden keyif aldı.

"Bunu bekliyordum," dedi. "Sahip olmak benim için büyük bir zevk
Gücümde buradasın. "

Bu zamana kadar Tony kendini topladı ve bestelenmişti.

"Rudolph," dedi, "Seni benden nefret eden nedir?"

"Beni yaralamaya çalışmadın-beni tutuklamadın mı?
O geceyi eski Miser'in kulübesinde unutuyor musun? "

"Hayır, unutmuyorum, ama beni benim gibi davranmaya zorladın. Ama hatta
Seni yaraladım, intikamını aldın. "

"Ne zaman ve nasıl?"

"Beni kuyuya attığında. Böyle karanlık bir iş yapabilirsiniz?
Beni öldürmeye çalışman gerektiğini ne yapmıştım? "

"Nasıl dışarı çıktın?" Diye sordu Rudolph, meraka yol açtı.

"Dışarı çıktım."

"Nasıl?"

"Kuyu sıralayan duvar vasıtasıyla. Sonunda
halat."

"Öyleyse buydu, öyle miydi? Kaderinden daha fazla yapmalıydım."

"Bunu nasıl yapabilirsin?"

"Sana biraz kayalar atarak," diye cevapladı Tramp,
malign kaşlarını çattı.

"Senin kadar kötü bir eğilim olmadığım için mutluyum, Rudolph," dedi
Tony, ona sabit bir şekilde bakıyor.

"Bana nasıl hakaret ettiğine dikkat et evlat!" dedi Rudolph, öfkeyle.

"Sana hakaret etmek istemiyorum. Şimdi bana neden beni burada çektiğini söyle?
Sanırım çocuğu işe aldın. "

"Yaptım ve işi iyi yaptı," dedi zaferle.

"Peki, şimdi buradayım, benden ne istiyorsun?"

"Önce bana Londra'da nasıl olduğunu söyle?
Burada?"

"Atlantik'i geçtiğini biliyordum."

"Nasıl?"

"Biletini aldığını gördüm."

"Ne?" şaşkınlıkla haykırdı. "New York'a ulaştın mı
yakında?"

"Evet. Handaki durumumu kaybettim, çünkü hikayeme inanmadılar
Bir Quaker tarafından kuyudan atılmak hakkında. "

Rudolph güldü.

"Bu iyi bir kılık değiştirmişti," dedi. "Yani seni taburcu ettiler mi?
iyi."

"O zamanlar öyle düşünmedim, ama en şanslı şey olduğunu kanıtladı
Bu bana olabilir. "

"Bu nasıldı?"

"New York'a gitmemi sağladı. Orada zengin ve cömert bir arkadaş buldum.
O zamandan beri onunla birlikteyim. "

"Hizmetçi olarak?"

"Hayır; evlendirilen kardeşi olarak. Bana öğretmenler verdi ve
Altı aydan biraz fazla, çoğu erkek kadar satın aldım
iki veya üç yıl. "

"Demek eğitim için girdin, değil mi?" dedi Rudolph, küçülüyor.

"Evet. Daha iyi bir şey için içeri girebilir miyim? "

"Ve kendinizi şimdi genç bir beyefendi olarak görüyorsun, değil mi?"

"Bu toplumda sahip olduğum rütbe," dedi Tony sakince.

"Ve bir zamanlar Tony olduğunu unutuyorsun, Tramp?"

"Hayır, Rudolph, bunu unutmadım. Bu benim hatam değildi ve ben
bundan utanmıyor. Ama bu türden ayrılmasaydım utanmalıyım
Mümkün olduğunca en kısa sürede hayatın. "

"Cennette, ona geri döneceksin!" dedi Rudolph, malign olarak.

"Asla yapmayacağım," diye cevapladı Tony, nazikçe ama sıkıca.

"Seni ona zorlayacağım."

"Ne sen ne de hiç kimse beni buna zorlayamaz.
önce sokak. "

"Bu da bana da uyacak," dedi Tramp, kötü bir şekilde gülerek.
"Çok gurur duydun. Gururunu düşürmek istiyorum, genç Popinjay."

"Bana yapabileceğin hiçbir şeyden korkmuyorum, Rudolph," dedi Tony,
cesurca.

"Diyelim ki seni öldürmeyi seçiyorum?"

"Bunu yapmaya cesaret edemeyeceksin. Artık ormanda değiliz."

Tony gerçeği vurmuştu. Rudolph onu öldürmeye cesaret edemedi, ancak
memnun olurdu. Ama kendisinin tutuklanacağını biliyordu,
Ve şimdilik yaşayacak daha eskisinden daha fazlası vardı. Bir geliri vardı
ve rahatça sağlandı ve bundan vazgeçmeyi seçmedi
rahat ve bağımsız yaşam.

"Hayır," dedi, "Seni öldürmeyeceğim; ama tüm bunlar için canlanacağım.
İlk olarak, seni o cömert arkadaşından koruyacağım. "

"Bana ne olduğunu düşünecek?" Tony'yi huzursuzca düşündü.

Ona bir düşünce geldi. Adamın para sevgisine hitap ederdi.

"Rudolph," dedi, "Korkarım arkadaşım benim için tedirgin olacak. Eğer
Gitmeme izin vereceksin sana cebimde sahip olduğum on kilo vereceğim. "

"Çok paran olduğuna inanmıyorum," dedi Rudolph, kurnazca.

Tony şüphesiz tuzağa düştü. Cep kitabını çıkardı
ve İngiltere Bankası'nda beş kiloluk iki nota sergiledi.

Rudolph hızla ondan kopardı.

"Onlar zaten benim," dedi alaycı bir kahkaha ile.

"Bu yüzden anlıyorum," dedi Tony serin bir şekilde; "Ama sana elli teklif etmek üzereydim
yanında pound. "

"Cüzdanınızdaki paranız var mı?"

"Hayır, yapmadım, ama Bay Spencer'dan alabilirim."

"Aşağı inmiyor, Tony," dedi Rudolph başını sallayarak. "Ben öyle değilim
Bunun için bu kadar çok ödemek için paraya ihtiyacı var. Beni dinle. Eğer sen
şanslıydım, ben de var. Birinin, güvenli ve eminim bir gelirim var
yüz elli pound. "

"Var!" diye bağırdı Tony, şaşırdı.

"Evet."

"Herhangi bir pozisyona sahip misin?"

"Hayır; sadece ağzımı kapalı tutmaya söz veriyorum."

"Benim hakkımda mı?"

"Evet. Uzun ve kısa, bir İngiliz mülkünün olması,
İki bin lira kiralama getirmek, hak size aittir. "

"Bana göre-yılda iki bin pound mu?" diye bağırdı Tony, içinde
şaşkınlık.

"Evet; sahip olan parti bana sus para olarak gelir ödüyor. Var
Sadece kelimeyi söylemek için ve mülk senin olacak, Tony. "

"Kelimeyi söyle, Rudolph ve aynı gelire sahip olacaksın,"
Tony. "Çok önemsediğim para değil, ama kimi bilmek istiyorum
Ben. Toplumdaki haklı yerime restore edilmek istiyorum. Benim
anne yaşıyor mu? "

"HAYIR."

"Ne de babam?"

"HAYIR."

Tony ayık görünüyordu.

"O zaman parayı çok umursamamalıyım. Yine de
bana ait."

"Tabii ki olmalı," dedi Rudolph, çocuğun duyguları üzerinde yer alıyor.

"Bana söyleyerek hiçbir şey kaybetmeyeceksin-arkadaşım olsaydı. Yapacağım
Asla geçmişe atıfta bulunmayın-asla Amerika'da olanlardan bahsetmeyin. "

"Kuşkusuz," diye küçümsedi Rudolph, "ama olamaz."

"Neden olamıyor?"

"_ Sen senden nefret ediyorum! "Olumsuz
başka bir kelime. Faydası değil, sizi şimdiki için burada kilitleyeceğim,
Ben dışarıdayken. Geri döndüğümde ne yapacağımı sana bildireceğim
Sana yap. "

Odadan ayrıldı, kapıyı arkasından kilitledi.

Tony, içinde olduğu garip pozisyon üzerinde düşünmek için oturdu
yerleştirilmiş.




Bölüm XXXVII.

BAYAN. Middleton ve sevgilisi.


Rudolph Tony'yi hapsedtiğinde, durum üzerinde düşünmeye başladı
kendi ilgisi ile ilgili olarak. Mr.'den aldığı gelirden zaten memnun değildi.
Middleton; O zaman ona büyük görünse de,
kolayca daha fazla harcayabilir. Pahalı lojmanları yoktu-aslında,
Onlar sade ve onun araçları içindeydiler, ama içti ve kumar oynadı,
Ve her iki eğlence de pahalıydı. Zaten onu yapmıştı
Daha büyük bir gelir istemek için bir zihin ve Tony'nin teklifi onu sormaya teşvik etti
bir kerede.

"Bayan Middleton olmazsa, çocuk yapacak," dedi kendi kendine.

Bayan Middleton Londra'daydı. Aslında o anda öyleydi
Resmi olarak olduğu Captain Lovell ile sohbet etmek
nişanlandı. Beklentilerin iyi olduğundan kendisini tatmin etmişti,
ve sonra teklifini yenilemişti. Evlilik bir
ay ve Bayan Middleton, için uygun hazırlıklar yapmak için kasabadaydı
BT. Çok mutluydu, çünkü sevdiği bir adamla evlenmek üzereydi.

Kaptan Lovell'e gelince, yeterince memnun kaldı. Umursamadı
sevgiyle ilgili olarak bayan için çok, ama kesinlikle aşıktı
onun mülkü.

"Beni yaşam için rahatlatacak" dedi.
Omuzlar, "ve evlilikten sonra Bayan'a az dikkat edebilirim
Seçtiğim gibi Lovell. Adımla evlenmekten memnun olmalı. "

Dul bir West End yatılı evinde yakışıklı daireler almıştı.
Orada arayanlar aldı.

Yüzbaşı Lovell kolay bir sandalyeye uzanıyordu, oldukça sıkılmış görünüyordu. Onun
_Fiancee_, gönderilen bir dizi kuru mal inceliyordu
Süslü bir Londra dükkanından.

"Bu ipek zarif Gregory'yi düşünmüyor musun?" diye sordu, bir
model.

"Ah, ah, evet, sanırım öyle," diye cevapladı bir esneme.

"Zevkine sahip olmak istiyorum, Gregory."

"Tadı yok, sevgili Bayan Middleton, bu konular hakkında."

"Bence ben olacağını düşünmüyor musun?"

"Neden, emin olmak için; her şey sen olursunuz, biliyorsun."

Güldü.

"Sarı bir türban ben olur mu?" diye sordu.

"Şey, belki de değil," dedi, "ama elbette en iyisini biliyorsun."

"Bir hanımın elbisesini ne kadar az biliyorsunuz!"

"Öyle düşünmeliyim. Gerçek şu ki, sevgili Bayan Middleton,
Eğitimim ihmal edildi. "

"Karın olduğumda, Gregory, her zaman zevkinize hitap edeceğim."

"Mısın?" dedi, oldukça korkmuş. "'Şerefim, umarım sen
Şimdi olmayacak. "

"Ve gardırobun hakkında bana danışmanızı bekleyeceğim."

"Ne, pantolonlarım ve paltolarım hakkında? Gerçekten, bu çok eğlenceli; 'Pon
Benim onurum öyle. "

"Sevgili Gregory'nin nasıl giyindiğine ilgi duyduğumu düşünmüyor musun?"

"Bilmiyorum, eminim."

"Ama yaparım ve sana nedenini söyleyeyim mi?"

"İsterseniz."

"Çünkü seni seviyorum," dedi yumuşakça ve sandalyesinden yükseldi ve
Geçiş, elini sevgiyle omzuna koydu.

O küçüldü, en azından dünyada ve rahatsız hissetti, ama
Bunu söylemek isterim. Kızgın olabilir ve onu sevmese de
Onunla evlenmek ve parasından kaçmak istedi.

"Tabii ki, sana çok mecburum," dedi "ve tüm bunlar
bir tür şey. "

"Ve beni seviyorsun, Gregory, değil mi?" diye sordu şefkatle.

“Hiç mıydın! Keşke dursaydı,” dedi kendi kendine. "Beni yapıyor
Korkunç rahatsız. "

"Beni sevmiyor musun, Gregory?"

"Seni sevmeseydim, sence senden olmanı isteyecektim
Bayan Lovell? "Dedi.

"Emin olmak için Gregory," diye yanıtladı, tatmin olmaya çalışarak.

"Ve şimdi gitmeliyim; yapmalıyım, 'onurumu pon," dedi yükselerek.

"Burada çok kısa bir süre varsın," diye yalvardı.

"Ama kulüpte olmaya söz verdim. Bir diğer memurla tanışacağım ve
Şimdi saat. "

"O zaman gitmene izin vermeliyim. Ama yakında tekrar gelecek misin?"

"Evet, 'Pon Onur," ve kaptan elini _fiancee_'ye öptü.

"Acaba beni gerçekten seviyor mu!" Dedi kendi kendine, özlemle.

Şu anda hizmetçi girdi.

"Lütfen, bayan, aşağıda kaba görünümlü bir adam var,
Görüşürüz. Adı Rugg. "

"Kabul et," dedi Bayan Middleton, sinirli görünüyordu.




Bölüm XXXVIII.

Fırtınalı bir röportaj. "Neden buradasınız Bay Rugg?" Bayan Middleton'a serin bir şekilde istedi.

"İş konusunda," dedi serseri, kendini atarak, davetsiz
Kaptan Lovell'in yükseldiği aynı sandalye.

Bayan Middleton öfkeyle kızardı, ancak onu tedavi etmeye cesaret edemedi.
hak ettiği gibi küstahlık.

"Benimle hangi iş yapabilirsin?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Bu ödenekle ilgili."

"Yeterli bir şekilde ödendi, değil mi?"

"Evet."

"O zaman benimle hiçbir işin olamaz. Sana sana söylemedin mi
Beni hiçbir zamanda aramayacak mı? Temsilcim buna katılıyor. "

Rudolph, "Ödeneğin artmasını istiyorum," dedi.

"Kabarık?"

"Evet, iki katına çıkmalısın."

Bayan Middleton şimdi gerçekten kızgındı.

"Hiç bu kadar küstahlık duymadım," dedi. "Sorunu aldın
hiçbir şey için. Sana bir pound daha fazla vermeyeceğim. "

"Daha iyisin, Bayan Middleton," dedi Rudolph, "ya da hepsine söyleyebilirim
Bilmek."

"Sadece kendinizi mahvedersiniz ve tüm gelirinizi kaybedersiniz."

"Ben de seni mahvetmeliyim."

"Hiç değil. Kimse sana karşı inanmaz. Ayrıca, sen misin
Cinayet için yargılanmaya hazır mısınız? "

"Cinayet kim yaptı?"

"Var."

"Bunu kanıtlayın."

"Çocuğu öldürmedin mi?"

"HAYIR."

"Bana yemin ettin, öldü."

"Diyelim ki ölmedi."

"Zamanını boşa harcıyorsun, Bay Rugg," dedi Bayan Middleton, soğuk bir şekilde. "İle ilgili
Tabii ki güdülerinizi anlıyorum. Abartılı oldun ve boşa gittin
Paran, benden daha fazlasını almayı umuyoruz. Ama işe yaramaz. "

"Bunun için üzgün olacaksın, bayan," dedi Rugg, öfkeyle.

"Yapacağımı sanmıyorum. Hiçbir şey yapmadan önce _you_ üzülecek
çünkü bunu konumunuzdaki bir adama, size verdiğim gelirin
çok liberal. "

"Liberal! Aldığın şeyin onda biri değil."

"Çok doğru, ama durum farklı."

"Bana inanabilir ya da inanmayabilirsin, ama çocuk yaşıyor ve nerede olduğunu biliyorum
. "

Bayan Middleton söylediklerinin bir kelimesine inanmadı. O idi
Tony'nin önündeki adam tarafından öldürüldüğüne ikna oldu ve
üzerinde oynamaya çalıştığını düşündüğü hileye öfkeli
o. İthalatına teslim olursa, sadece olacağını hissetti.
Bir dizi talebin başlangıcı. Cesareti ve sertliği vardı ve
Kesimlerinde herkes için onu bir kez cesaretlendirmeye karar verdi.

"Sana inanmıyorum," dedi, "ve korkmuyorum."

"O zaman gelirimi artırmayacaksın," dedi.

"Hayır, yapmayacağım. Ne şimdi ne de başka bir zamanda yapacağım. Ne ben
Yapmayı kabul ettim, ama sana bir kuruş daha vermeyeceğim. Yapmak
Beni anladın Bay Rugg? "

"Yaptığıma inanıyorum," dedi Rudolph, Rising, "ve sana üzgün olacağını söylüyorum
ne dediğin için. "

"Risk alacağım," dedi aşağılayıcı bir şekilde.

Rudolph'un yüzü odadan ayrılırken tutkuyla çarpıtıldı.

"Ondan çocuktan daha çok nefret ediyorum," diye mırıldandı. "Emlak sahibi olacak."




Bölüm XXXIX.

Tony'nin kaçışı.


Tony kendini düşmanın odasında bir mahkum bıraktığında,
Aslında kaçmak için hemen kaçmak için çaba sarf etmedi
özellikle endişeli.

"Ben büyük bir şehirdeyim ve bu binada başka kulübeler de var.
Tehlike olamaz. Bir süre bekleyeceğim ve Rudolph'un ne olduğunu düşüneceğim
bana söyledi. Büyük bir mülkün varisi olduğum doğru olabilir mi?
İngiltere, ve eğer yapacaksa beni geri yükleyebileceğini? O yapamaz
Beni aldatma güdüsü. Doğru olmalı. "

Tony, daha fazlasını bilmek için çok şey vereceğini hissetti. Bu neredeydi
Emlak ve şimdi kim tuttu? BAZI HAKKINDA BAZI OLDU
Oda gizem için biraz clew bulabilir. Hemen başladı
keşfetmek için.

Rudolph edebi bir adam değildi. Ne kitapları ne de kağıtları vardı
Tell-masa ifadesi onu mahkum edebilir. Aslında en iyisi onun
Kişisel eşyalar çok küçüktü. Birkaç kıyafet yalan söylüyordu
oda. Tony, bunların ceplerini incelemeye karar verdi.
Onun ilgisinde bir şey keşfetmek. Sonunda cebinde buldu
Bir atış ceketinin birkaç girişinin olduğu küçük bir muhtıra kitabı,
esas olarak bahisler yapılmıştı. Bunlarda Tony hiçbir ilgi duymadı ve o
Gözü bu girişi yakaladığında kitabı atmak üzereydi:

"Ölü kırıldı. Daha fazla para için Bayan Middleton'a yazmalı."

Tony'nin kalbi hızla attı.

Bu, Rudolph'un gelirini aldığı kişi olmalı ve
Sonuç, mülkün hileli mülkiyetinde olan kişi
Bu haklı olarak onun idi.

"Bayan Middleton!"

"Keşke nerede yaşadığını bilseydim," diye düşündü kahramanımız. "Şüphesiz var
İngiltere'de yüzlerce isim. "

Bu olabilir, ama muhtemelen bir Bayan Middleton vardı
İki bin lira kiralama değerinde bir mülk bulundurmak.

"Ben pistteyim," diye düşündü Tony. "Şimdi kaçalım ve danışmama
George Spencer. "

Söylemesi yapmaktan daha kolaydı. Kapı kilitliydi ve o da
Yıkmak için güçlü.

"Aşağıdaki odada biri olmalı," diye düşündü Tony. "Pound olacağım
Beni duyana kadar. "

Dikkat çektiği gibi bir güçle yukarı ve aşağı atladı
Aşağıdaki oda. Şu anda anahtar deliğinde tuhaf bir ses duydu:

"Sorun nedir? Kızgın mısın?"

"Hayır, ama kilitlendim," dedi Tony. "Beni dışarı çıkaramaz mısın?"

"Kapının anahtarım yok, ama ev sahibinin var."

"Lütfen ondan beni dışarı çıkarmasını istemez misin? Hiç bu kadar çok olacağım
yükümlü. "

"O zaman vurmayı bırak."

"Yapacağım."

Kilitte bir anahtar duyulduğunda neredeyse iki dakika geçti ve
Kapı açıldı.

"Buraya nasıl geldiniz efendim?" Diye sordu ev sahibine, kısa, şişman bir
Kadın-Sahte olarak.

"Beyefendi beni kilitledi-bir şakada," dedi Tony.

"Belki de bir hırsızsın," dedi ev sahibesi ona şüpheyle bakarak.

Tony güldü.

"Buna benziyor muyum?" diye sordu.

"Şey, hayır," diye itiraf etti ev sahibesi, "ama görünüşler aldatıcı."

"Benimle değil, seni temin ederim. Seni çok fazla koyduğum için gerçekten üzgünüm
Beni dışarı çıkarmanın zorluğu. Bunu kabul etmeyecek misin? "Ve Tony bir
Yarı egemen.

"Gerçekten efendim, sen oldukça beyefendi olduğunu görüyorum," dedi
Ev sahibesi, parçayı aviditle cebinde. "İçin hiçbir şey yapamaz mıyım
Sen?"

"Sadece, bunu beyefendiye verecek kadar nazik olursan
geri döner. "

Tony aceleyle bir kart üzerine bir çizgi yazdı ve şimdi şikayet edene verdi
Dame.

Tony'nin ayrılmasından on beş dakika sonra Rudolph geri döndü.

Sadece odayı boş bulmak için merdivenler fırladı ve kuş uçtu.

"Çocuktan ne oldu!" dehşet içinde haykırdı; "Nasıl dışarı çıktı?"

Ev sahibini çabucak çağırdı.

"Odamdaki çocuktan bir şey biliyor musun, Bayan Jones?"

"Evet, Bay Rugg, onu dışarı çıkardım. Onu eğlenceye kilitlediğini söyledi."

"Humph! Başka ne dedi?"

"Bu kartı senin için bıraktı."

Rugg aceleyle ele geçirdi ve ürkütücü gözlerle okudu:


     "Morley'deyim. Gel ve beni yakında gör, yoksa Bayan'a gideceğim
     Middleton.

     "Tony."


"Karışıklık? Çocuk nerede buldu?" Tramp'ı düşündüm. "Yapmalıyım
Bir şey ya da ben harap oldum. "

Tony'nin nasıl bu kadar çok şey öğrendiği bir gizemdi ve doğal olarak
çok daha fazla şey bildiği sonucuna vardı. Hiçbir zaman olmayacağını hissetti
Kayıp ve Morley için hemen başladı. Tony'yi soruyor, o
Bir zamanlar Tony ve George Spencer'ın varlığına kabul edildi.

"Yani kartımı aldın!" dedi Tony.

"Evet. Bayan Middleton hakkında ne biliyorsun?" istedi Rudolph.

"Benim olması gereken mülke sahip olduğunu.
değil mi? "

"Evet," dedi Rudolph, "ama bensiz alamazsın."

"Neden?"

"Sen bir çocukken seni kaçırmak için işe alınan adamdım."

"Bunu kanıtlayabilir misin?" diye sordu Spencer.

"Yapabilirim."

"Hikayenize inanılacak mı?"

"Evet. Kirmi beni hatırlayacak. O zaman onlardan biriydim."

"Buradaki genç arkadaşımın haklarını kurtarmasına yardım etmeye hazır mısınız?"
diye sordu Spencer.

"Bu sabah hayır dedim. Şimdi evet diyorum, eğer adil bir şeyi yapacaksa
Ben."

Bir konferansa girildi ve sonunda bir pazarlık yapıldı. Rudolph
hizmetleri için bir ödül olarak yılda iki yüz pound alacaktı,
başarılı olursa. Bu düzenleme tamamlandığında,
Ertesi sabah; Hangi saatte bir şöhret avukatı da mevcuttu.
Rudolph'un ifadesini dikkatle dinledikten sonra, kararlı bir şekilde:

"Genç arkadaşınızın güçlü bir vakası var, ama Bayan'ı görmenizi tavsiye ediyorum.
Middleton özel olarak. Meseleyi içine almak gerekli olmayabilir
mahkeme; Ve skandaldan kaçacağı için bu tercih edilir. "

"Kendimi eline koydum," dedi Tony, derhal.

"Bayan Harvey Middleton Londra'da," dedi avukat. "Arayacağım
bu öğleden sonra. "




Bölüm XL.

Her şey yolunda gidiyor.


Bayan Harvey Middleton, bir roman okumaya çalışarak boudoirine oturdu. Ancak
Onu ilgilendiremedi. Huzursuz hissetti, nedenini bilmiyordu.
Önceki akşam Haymarket Tiyatrosu'ndaydı ve
bir çocuğun yüzü tarafından vuruldu. Onunla on metre on metre, onunla
Arkadaş, George Spencer. Babası gibi harika görünüyordu, çünkü
onu hatırladı ve ürküyordu. Tony'yi tanımıyordu ama Rugg
Kızgın uyarı ona vurdu.

"Haklı mıydı? Bu korkmak için çok fazla nedenim olan çocuk olabilir mi?" o
diye sordu kendine.

Hizmetçi bir kartla odaya girdiğinde bunu düşünüyordu.

"C. Barry," diye tekrarladı, "Bayan Middleton'u işte görmek istiyor
en büyük önem. "

"Ondan gelmesini isteyin," dedi huzursuzca.

Okuyucunun şüphelendiği gibi avukattı.

"Bayan Middleton," dedi bir yayla, "Benim için özür dilemeliyim
izinsiz giriş. "

"İşletmenizin önemli olduğunu söylüyorsunuz," dedi bayan.

"Bu-ilk önemi."

"Kendini açıkla, yalvarıyorum."

"Senden önce görünüyorum Madam, geç kocanın kuzeni adına,
Anthony Middleton, tuttuğunuz mülkün varisi kim
güven."

Şimdi dışarıdaydı ve Bayan Middleton uzaktı.

"Böyle bir insan yok," dedi. "Bahsettiğin çocuk öldü."

"O onun ölümü hakkında ne kanıt var?"

"Onu öldüğünü gören adamın yeminli ifadesine sahibim."

"Peki bu adamın adı?"

"Rudolph Rugg."

"Ben öyle düşündüm. Bay Rugg yanlış bir şekilde yemin etti. Onunla çelişmeye hazır
eski ifade. "

"O ile kurcalandı!" diye bağırdı Bayan Middleton, soluk
tutku.

"Bu olabilir," dedi avukat; Ama önemli ölçüde ekledi, "
biz."

"Çocuk bir sahtekâr," dedi Bayan Middleton. "Ben yapmam
mülk teslim. "

"Hayal kırıklığını hissediyorum Madam; ama bence aceleci."

"Ortak bir serseri ifadesine kim inanacak?"

"_You_ daha önce buna güveniyordu, Madam. Ama başka kanıtlarımız var,"
Avukat devam etti.

"Başka hangi kanıt?"

"Genç arkadaşımın aileye çarpıcı benzerliği."

"Geçen akşam Haymarket Tiyatrosu'nda mıydı?"

"O öyleydi. Onu gördün mü?"

"Sanırım kastettiğin çocuğu gördüm. Bay gibi hafif bir bakış vardı
Middleton. "

"O onun imajı."

"Diyelim ki-bu hikayeyi doğru bir şekilde destekleyin, bana ne sunuyorsun?" sorulan
Bayan Middleton, somurtkan.

Avukat, "Emlaktan üç yüz pound gelir" dedi.
"Sorun mahkemeye gelirse, bu rugg, size söylemek zorundayım,
Anlaşıldığınızı anlatacak çirkin bir hikaye. "

Bayan Middleton bunun ne anlama geldiğini yeterince iyi biliyordu. Komplo gerekiyorsa
Açıklanın, sosyal olarak dışlanacaktı. Hızla onu yaptı
akıl.

"Bay Barry," dedi, "Şartlarınızı tek bir
durum."

"Adlandır, Madam."

"Bana altı haftalık mülkiyeti vereceksin,
Bu konuyu bu arada gizli tutmak. "

"Eğer nedenini bilseydim, rıza gösterebilirim."

"Sana güvenle söyleyeceğim. O zaman evleneceğim.
Bu konunun ani açıklanması evliliği ortadan kaldırabilir. "

"Damadın adını sorabilir miyim?"

"Kaptan Gregory Lovell."

Avukat gülümsedi. Kaptan Lovell'i biliyordu ve ona kin borçludu. O
Kaptanın Wooing'de paralı olduğundan şüphelendi ve diye düşündü
meselelerin devam etmesine izin vermek uygun bir intikam olurdu.

"Kendi sorumluluğum üzerine rıza gösteriyorum," dedi.

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Middleton, gerçek minnettarlıkla.

Sonuçta sevdiği adamı kaybetmezdi.

       * * * * * * * *

Bir ay sonra Kaptan Gregory Lovell'in Majestelerinin evliliği
Servis ve Middleton Hall'dan Bayan Harvey Middleton kutlandı.
Sabah "Post" da uzun bir paragraf vardı ve Bayan Lovell
mutlu.

Bir hafta sonra Paris'te, cesur kaptan hakkında bilgi verildiğinde
Üzerinde oynanan hile, korkunç bir sahne vardı. O
karısını lanetledi ve onu terk etmekle tehdit etti.

"Ama Gregory, üç yüz pound gelirim var," diye yalvardı. "Biz
Yurtdışında yaşayabilir. "

"Ve kendimi bu paltry toplamı için sattım!" Dedi, acı bir şekilde.

Ancak kötü bir pazarlıktan en iyi şekilde yararlanması sonucuna vardı. Aralarında onlar
Beş yüz pound geliri vardı ve bu konuda vardiya yaptılar
Yaşamın ucuz olduğu yurtdışında. Ama evlilik mutlu değildi. O öyleydi
zaman zaman acımasız ve karısı ne yazık ki hiç sevmediğini fark etti
o. Ama hak ettiği tüm mutluluğa sahip ve o da öyle.

Rudolph altı ay içinde kendini öldürdü. Yani o gelir
Middleton arazisi üzerinde hafif bir taslak almaktı.

Ve Tony!-Artık Tramp Tony değil, Hon. Anthony Middleton,
Middleton Hall-Oxford'da bir kursu tamamladı ve
Şimdi ona uymasına yardımcı olacak bir eğitimin sahibi
varsaymak için sorumluluklar. Onun açık, eli onu
Şu anda ait olduğu daire ile muazzam bir favori. O diyor
Erken tarihinin çok azı ve şimdi nadiren düşünülüyor. O var
İyi arkadaşı George Spencer'a United'ı ziyaret etmek için bir söz verdi.
Devletler ve şüphesiz bunu yapacak. O zaman bir kez ziyaret etmek demek
fakirken tanıdığı sahneler
ERKEK ÇOCUK.




Whitmarsh'ın İntikamı.


Roger Blake ve Belcher Whitmarsh'a oldukça iyi erkekler deniyordu,
Ama farklı nedenlerle. Arkadaşları bazen söylediği gibi,
Belcher'ın öfkesinden _basuse_ gibi sevildi ve Roger'ın sevildi
Onun öfkesine rağmen.

Roger bir tutkuya uçmak için hızlıydı ve üstesinden gelmek için hızlıydı,
Belcher neredeyse her zaman iyi huylu olsa da, bir zamanlar gerçekten
Kırık bir Hintli gibi suçu hatırladı.

Ülke okul binasının önündeki geniş oyun yeşili, burada
Erkekler dönemlerini birlikte geçirdi, ağaçlar ve kayalıklarla çevriliydi
mera çok. Güzel bir dere geçti. Dergenin yanlarında
Yağmur-gazlılarda bol miktarda çakıl ve küçük taş vardı.

Bir öğlen, çocuklar ateş taş açma becerisi denemesine başladığında
Bu küçük "topçu uygulamasına" bir işaret, şanssız bir dönüş verildi
Gençlerden birinin bir oyun arkadaşına düşüncesiz zorluğu:

"_Me_ vurman için seni saklıyorum."

Taşlar yakında karışık bir şekilde uçmaya başladı ve oyun daha fazla büyüdü
Güvenli daha canlı. Çocuklar heyecanlandı ve her yöne koştu,
"Hit _me_, hit _me_!" Füzeler exulter ile kaçtı
kahkahalar ve çekimler ilgiyle geri döndü.

Durması gerektiği gibi, bazı oyuncular gerçekten vuruldu ve ağrıyordu
Kafalar ve sırtlar ve uzuvlar, uzun zaman önce sahte çatışmayı iyi yaptı
Gerçek bir savaş gibi başa çıkın.

Belcher Whitmarsh, yerdeki tek gerçekten harika adam hakkındaydı.

"Gel, arkadaşlar," diye tekrarladı, "Bu tehlikeli hale geliyor. Ne
Kızdeyken taş atmanın iyi mi? Zavallı oyun, herhangi bir şekilde. "

"Ho, korkuyorsun," diye bağırdı Roger Blake ve buna katıldı
Birkaç kişi.

Roger oldukça sert bir yumruk almıştı ve hakkında oldukça ateşli hissetti
"biriyle bile" kararlıydı. Sağa doğru fırlatmaya devam etti ve
Sonuçları pervasız bıraktı.

Belcher, sözlerinin bulunduğu alaylara dikkat etmedi
işlem görmüş. Bir ya da iki arkadaşıyla birlikte ayrılmaya hazırlanıyordu.
Elinde ağır bir taşla Roger'ı yanında gördüğünde oyun alanı
Öfkeli bir atış için geri çekiliyor. Kısmen sporda ve kısmen hedeflenen delikanlı ile ilgili olarak,
Heyecanlı çocuğun arkasına adım attı ve kolunu yakaladı.

Roger anında büyük bir sıcağında döndü. Belcher adım atarken
Hızlı bir şekilde geriye doğru, gülüyor, tüm onunla taş uçurdu
Kuvvet, ağlama:

"O zaman kendin al!"

Taş, Belcher'ı yüzüne çarptı, önünden ikisini kırdı
dişler ve onu deviriyor.

Ne yaptığını görünce Blake bir anda ayıkladı ve yardıma koştu
düşmüş okul arkadaşından.

"İstemedim, Belcher," dedi Roger, onu pişman bir şekilde eğerek,
Ve açıkça onu öldürdüğünden korkuyor.

Çocuklar öfkelerini oldukça yüksek sesle ifade etmeye başladı, ama Blake
kendini savunmak için hiçbir girişimde bulunmadı, sadece yaralı delikanlı üzerinde asılı kaldı,
ve ne kadar üzgün olduğunu ilan etmek.

"Gel," diye yalvardı, "kalkmaya çalış ve sana yardım etmeme izin ver
Schoolhouse-seni iyi yapmak için doktora dünyadaki her şeyi ödeyeceğim
Tekrar."

Ama Whitmarsh, biraz toparlanır, biraz iyileşir,
Sempritine darbeye kızdı.

Elini kınan bir şekilde iterek,
Başka bir çocuğun yardımı ve mendilini kanlı yüzüne tutarak
Acı ve intikamlı öfke ile ağlayarak yeşilden uzaklaştı.

Okul başladığında, yıkama ve bağlanması için yardım edildi
Kanama ağzı, eve başladığında, Roger'a bir bakış attı
yüzünde çok nadiren görüldü, ama bu açık bir şekilde ifade ediyordu:

"Bir gün cildinden bunun değerini alacağım, görmüyorum!"

O öğleden sonra çocuklar öğretmenden sesli bir konferans aldı
Taş atmanın kötülüğü ve liderlere bir ceza verildi
Dikkatsiz sporda, aralarında Roger, ancak dikkate alınarak
Pezaevi, sadece ailesine bir mesajla suçlandı,
tam itirafı yapmak ve davasını tamamen onlara göndermek
yargı.

Günler geçti ve her şey daha önce olduğu gibi okulda, tasarruf
Belcher Whitmarsh, evde yarasını iyileştirerek kaçırıldı.

Yokluğunun fark edildiği her gün Roger'ın hızlı duyguları oldu
Yeni bir kınama gibi.

O zaman kimse Belcher'ı görmek için Roger Blake'ten daha memnun değildi.
Okuldaki yerine bir haftadan biraz fazla geçti.

Ancak kısa süre sonra, Bygones'ın arasında geçmiş olmayacağını buldu.
onlara.

Belcher sadece doyurucu tebriklerine cevap vermeyi reddetti, aynı zamanda
onun tarzı ve sözleriyle (kırık dişlerinden tısladı)
Şimdiye kadar Roger'ın suçunu affetmekten daha uzakta, ona karşı koymak istedi.

Birkaç kez onunla yakın bir şirkette atıldığında Blake
sevmediğini silahsızlandırın.

"Gel," derdi, "şimdi, güdül, el sıkışın ve vazgeç."

Ancak Whitmarsh sadece somurtkan bir tehditle veya sırıtarak cevap verirdi
Önemli bir şekilde, dişlerin olduğu diş etlerindeki çentik ortaya çıkarmak
gitmiş.

Çocuklar bu mantıksız hoşnutsuzluktan hoşlandılar ve yavaş yavaş
Roger'a sempati.

Sonunda okul kapandı ve Belcher samimi olmasa da
İki çocuk arasındaki bütün meselenin yakında unutulması muhtemel görünüyordu.

Tatil sırasında bir gün, Roger iki ile Whortleberries'i seçerken
Yalnız bir meradaki diğer erkekler, beklenmedik bir şekilde Belcher tarafından katıldı,
aynı ayak işlerine gelmişti.

Birbirlerini çok farklı selamladıkları fark edilmedi
Her zamanki erkek tarzı ve tüm süre boyunca birlikteydiler
Belcher, ne Blake'i ne de onu yapacak şekilde davrandı
Sahabeler şirketi için daha az rahat hissediyorlar. En azından vardı
Hala eski intikamını barındırdığından şüphelenmek için herhangi bir neden.

Uzun yıllar terk edilmiş yıkık bir ev, nerede
Çocuklar seçiyorlardı ve işlerinden bıkarak kabul ettiler
Git ve eski binayı inceleyin ve belki de "merhaba casus" oyununu al
Orası. Evin üzerinden geçtiklerinde bir tuzak kapısı açılışını buldular
bir zamanlar aile için kullanılan küçük bir tonoz
Mahzen-antik konut için oldukça sıkışıktı ve
Konaklama-ve çocuk benzeri, hepsi küflü deliğe indi.

Son çocuk inerken çürümüş merdiven parçalara ayrıldı
kilo altında ve maceracı gençler kendilerini buldu
Kuyudaki tilki ve keçi gibi yakalandı.

Ancak Philip Granger, hızlı kaynaklardan oluşan bir delikanlı olmak, yakında vuruldu
Tilkinin dışarı çıkma planı, yani her biri tırmanıyordu
Bir yoldaşın omuzları ve biri hariç her şey güvenli bir şekilde yer üstünde olduğunda
Bunlar son çekmeye katılmalıdır.

Plan, pratikte biraz değişti, çünkü
Onlardan kimin "keçi" olması gerektiğine karar verin.

Phil önce kalktı, Frank Staples'a tırmandı ve sonra ona yardım etti
yardımcı.

Roger Blake merdiveni yapan Belcher,
aniden cömert arkadaşının açılışa doğru çekilmesi
Dışarıda duyuldu ve ağlıyor "Dirk Avery ve Ben geliyor
Hendek! "Frank ve Phil, hayatları için sanki koşarak uzaklaştılar.

Panikleriyle ele geçirilen Belcher, Roger'ı anında düşürdü ve
Korkmuş çağrıları ne olursa olsun, bir parıldayan kulübeden koştu.

Çırpma zeminde erkeklerin aceleyle ayrılmasının kavanozu
Tuzak kapısını bir patlama ile indirdi ve Roger bir mahkum bırakıldı
Aslında.

Dirk Avery ve Ben Trench, bir çeşit yaşayan iki kötü karakterdi
yarı vagabond hayatı, nadiren dürüst işler yapıyor ve vahşi
Görünüşler ve acımasız doğalar, onları tüm çocukların terörü yaptı
komşu.

Herhangi bir yerde görünüşleri, genel bir izdihamın sinyaliydi.
Hakkında olan gençler. Bizim içinde bir tane yoktu
onlardan korkmayan küçük whortleberry partisi
Aslında boynuzlar ve toynaklar giymişti.

Bu vesileyle bir balık tutmasında dışarıdaydılar ve içerikler
her birinin taşıdığı bir şişe ucuz romun
normalden daha kötü.

Buna göre, sadece olası tüm avantajları elde etme havasındaydılar
neden oldukları korkudan ve çocuklar bu kadar hızla kaçtığında
Yıkık evden onları korkunç tehditlerle takip ettiler ve
boğuk kahkaha bağırıyor.

Frank ve Phil, sepetlerini gizledikleri partiye doğru koştular,
Dirk ağlamanın yüksek sesi, "Cild the Rascals! boyunlarını sıkıyor!"

Ancak Dirk, yakında kendini aştı, çünkü iki çocuk filodu
ayak ve nefeslerini kurtardı. Sonunda meyveleriyle kaçtılar.

Belcher, sepetini unutarak ev için bir arı çizgisi vurdu ve yine de
Ben ona uzaklaşmayı başardığı sıcak bir kovalamaca verdi.

Zavallı Roger! Kendini hızlı bir şekilde kapalı bulduktan birkaç dakika sonra
Talep, iki kaba tarafından bulunan ölümcül korkusu onu hayır bıraktı
Ağlama cesareti ve ona yapması gerekip gerekmediğini düşünmesi için zaman vermedi
Belcher'ı suçla ya da değil.

O zaman kendi duygularıyla hareketini yargılayarak söyleyemedi ama o
Aynı şeyi yapmalıydım.

Ama hemen korku geçti ve gerçek olanı hissetmeye başladı
Durumunun sefaleti.

Whitmarsh dışında kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Ya onu bırakırsa
Orada, eski kin için mi? Ve sonra ona ne kadar tekil geldi
Ona yardım etmek için bağlı olduğu kişi sadece olmalı mıydı?
_he _-- onu tehdit eden çocuk.

Yeterince yorgun bir şekilde Roger'ı kasvetli delikte aşağı inmek için zaman geçti.

Ne bağırmak ne de çığlık ona yardımcı olmaz. Yarım içinde kimse yaşamıyordu
evin mil; Ya da çığlıkları duyulma şansı gerekiyorsa
Avery ve hendek ol ve kesinlikle ona daha fazla incineceklerdi
iyi.

Aniden ayak sesleri duydu. Bir el tuzak kapısını ele geçirdi ve kaldırdı.
Belcher Whitmarsh'ın yüzü kasaya baktı.

"Hollo," dedi Roger sevinçle, "Çok geçmeden geri döneceğini düşündüm.
Bundan çıkalım-yeterince vardı, eminim. "

Ama Belcher sadece sırıttı, ön dişlerindeki boşluğu gösterdi ve
Yanıtladı serin:

"Sana yardım etmemi ister misin?"

"Tabii ki. Şimdi kandırma," diye yalvardı Roger.

"Şey," dedi Belcher, "düşündüm ve orada olduğunu gördüm
O kadar güzel bir şekilde sonuç vermeyeceğim_. Sana karşı eski bir skorum var.
Belki şimdi ödemek istersiniz. "

Bununla birlikte tuzak kapısını düşürdü ve yaptı.

Çilek sepetinden sonra gelmişti. Yeterince kalpsiz olur mu
Şimdi eve gitmek ve okul arkadaşını o nemli deliğe bırakmak, zararlı
Küf ve perili ile, belki de kayar ekleyiciler ve iğrenç
yaratıklar?

Bu arada Roger'ın ebeveynleri, saat geçtiğinde
Beklenen ev, onun için soruşturmaya başladı. Frank zımbalar ve
Her ikisi de kasadan çıktığını varsayan Philip Granger
Belcher ile koşudan kaçtı, sorulduğunda çok şaşırdı
Nerede olduğu ve geri dönmediğini söyledi.

Dirk Avery ve Ben Trench ile karşılaşma hikayeleri
Ebeveynler hala daha endişeli.

Muhtemelen oğulları sarhoş olanların ellerine biraz zarar vermişti
Ruffians. Philip Zihin meraya tekrar gidip gösterir mi
Her şey nerede oldu?

Philip memnuniyetle rıza gösterdi ve evden ayrılmak Bay Bay'a eşlik etti
Blake, meyvelerini topladıkları partiye.

Roger'ın sepeti el değmemiş, tam olarak görüldüğü yerde
sakla. Bay Blake solgun görünüyordu ve Phil korkmuş hissetmeye başladı.

"Hadi Bay Whitmarsh'a ineceğelim," dedi Bay Blake, "ve Belcher'a bakın."

Şimdi gün batımıyla ilgiliydi, ama eski ev
Ziyaret etmeye karar verildi.

En kısa sürede ulaştılar ve Phil'in haykırdığından daha baktılar, "
Tuzak kapısı kapalı. Eminim 'terk ettiğimizde twas açık. "

Bir anda daha fazla kasayı ortaya çıkardılar ve fakir Roger'ı buldular.

Çok sevindi, ona yardım ettiler, açlık için daha da kötüsü
ve geçirdiği korku.

Belcher'ın ortalama intikamının hikayesi yakında yurtdışında yoktu. MÜCADELEDİ
Kendisi, Roger'ı sadece bir süre terk etmesi gerektiğini söyleyerek
şaka, ama babası onu Bay Blake'e götürdü ve onun için özür diledi
ahlaksız hile.

Görevi gerçekleştirdiğini söylemek için adaleti yapmalıyız
Derhal ve görünür dürüstlük ve samimiyetle. Hayır yok
Ancak, zarar anlamına geldiğinden şüphe-olabildiğince ciddi zarar değil
meydana geldi-ancak onun playfellow'sunda yeterli yaralanma
Malign duygular ve intikamını yüceltti. Sergilediği ruh
Aynı şekilde, aynı derecede olmasa da, bir adamı
katil.

Gerçek bir adam asla öfkenin kalıcı kontrolünü almasına izin vermez.
duygular. Onun ortalama ve tehlikeli eğilimleri biliyor ve
asla adam gibi konuşan sözleri: "Eğer erkekleri affetsen
İzinsiz girişler, babanız da izinsiz girişlerinizi affetmeyecek. "




Çalıdaki çocuk.


"Küstah alçak! Sadece şuna bak, anne. Görmek istiyorum
ona, "diye bağırdı Sydney Lawson, onu teslim ederken
Anne, bir çobanın eve getirdiği çok kirli bir not. Kaba,
Buruşuk bakkalın makalesi Bu sözler kalemle yazılmıştır:


     "Usta Sidney Meyrünü Beyaz Starr ile Chesnit istiyorum,
     See onu 3 mil daireye gönderirsin Tomorrer ya da yapacağım
     Onu bir cum almak zorunda.

     "Warrigal."


"Sam diyor," Sydney dedi ki, "
Onu sadece kayma panelleri tarafından vermek için. Cesaret etmezdi
Babanın uzakta olduğunu bilmemiş olsaydı bizi yapıştırma hakkında konuşun. Onu gönder
Benim kısrak Venüs'üm! Kendimi yaparken görüyorum! "

Bu öfkeli konuşmayı yapan Sidney Lawson, uzun boylu, ince bir delikanlı
on dört. O ve annesi istasyondan sorumlu kalmıştı
Babası Port Philip'e biraz sığır aldı.

Sydney suçlamasıyla gurur duyuyordu; Şimdi kendini bir adam düşündü ve
tanınmış bir umutsuz olan Warrigal'ın onun
Bebek gibi korkabilir ". "

Warrigal, bir veya iki arkadaşıyla birlikte dolaşan bir bushrangerdı
Yeni Güney Galler'in o bölümünde, istediği gibi yapıyor. Onlar
postayı durdurdu ve yolda draymen ve atlıları soydu
Birlikte iki ve üç düzine. Polis onları ele geçiremedi.

Sydney'in aldığı not,
Küçük istasyon.

Bayan Lawson'a evde yardım eden ve Sydney'e öğreten Bayan Smith
Kız kardeşler ve kardeşi Harry, büyük bir korku içindeydi.

"Ah! Dua et ona at gönder, usta Sydney," diye bağırdı "ya da biz
hepsi öldürülecek. Hiç yapamayacağınız çok fazla atın var
fark."

Bayan Lawson, Bay Warrigal'ın yapmasına izin vermek için Sydney kadar az atılmıştı
sevdiği gibi. Kocasının riske gireceğini biliyordu
"Nabbed" olmak, eğer evde olsaydı, itaat etmek yerine
Bushranger'ın emirleri; ve eğer yapabilirlerse çok memnun olurdu
Rascal'a meydan okumayı başar.

Yine de Messrs. Warrigal & Co.
ev bir ziyaret. Sydney'in savaşacağından emin oldu ve kastetti
gelirlerse soygunculara ateş etmek; Ama o ve Sydney
Üç silahlı erkeğe karşı durabiliyor musunuz?

Bir çoban ya da stockman ya da yer hakkında at kırıcı değil
bağlı olmak; Ve Ki Li, Chinaman aşçısı, çok iyi bir tür olsa da
Soyguncular geldiyse, arkadaşının kulübesinde kesinlikle yatardı
gündüz ve soyguncular gece gelirse yatakta kal. John Jones,
Karısı Bayan Lawson'ın hizmetçisi olan Ploughman, evde uyudu ve
Bushrangers ile herhangi bir şekilde bantlamak için çok dürüsttü; "ama sonra,
O çok _sheep_, bilirsiniz, anne, "dedi Sydney.

Jerry'nin kasabasındaki polise kelime göndermek için zaman vardı; Ama kimdi
gitmek için?

Ki Li karanlıkta dışarı çıkmaktan korkacaktı ve John Jones
Pulluk atlarından biri dışında bir şeye binmekten korkuyor ve sadece bir
Amble. Sydney'in yeri terk etmesi olmazdı, çünkü o
Sadece üzerinde duracak olan erkek, peki ne yapılacak?

Küçük Harry annesinin ve erkek kardeşinin konuştuğunu duymuştu; Ve en kısa sürede
Zorluklarını ortaya çıkardı ve baktı ve şöyle dedi:

"Neden, Mamma, _i_ gidebilir. Syd, bana stok bronzunu ödünç ver ve vermeme izin ver
Muhafız. "

Ne anne ne de erkek kardeşin Harry'nin binicilikten korkması yoktu, ama
Uzun bir yolculuk için küçük adamı dışarı çıkarmayı neredeyse sevmediler
gece.

Ancak, yeterince iyi biliyordu ve eğer düşmediyse
Kimsenin ona zarar vermeyeceği savaş çetesinden herhangi biri.

Böylece Sydney eyer ve dizginleri gardiyanlara koydu ve onu getirdi
Harry'nin Sydney'in hakkında titrediği bahçe kapısına yuvarlak
Stok-Blip çok sabırsızlıkla, annesi onu öptü ve bağladı
Yorgan boynunun etrafında.

Harry "İyi geceler" diye bağırdı, Gardorsman'a kafasını verdi ve
vahşi çocuk.

Sydney, en sevdiği kısrak ve alışılmadık bir
Önlem-paslı asma kilit içindeki anahtarı aştı; Ve verdiği zaman
Akşam yemeğine girme zamanı gelmişti.
ve aile duaları.

Bölümü okudu ve Bayan Lawson duaları okudu. O cesurdu
kadın, ama küçük kızları ile onun ve küçük oğlu hakkında
"Hafif ol
Karanlığımız, seni yalvarıyoruz, ey Rab; Ve büyük merhametle bizi savunuyor
Bu gecenin tüm tehlikeler ve tehlikelerinden. "

Sydney annesinin yatak odasına girdi ve Blunderbuss'a baktı
Bu yatak başının yanında duruyordu (Bayan Lawson, Blunderbuss'u olarak seçmişti
Silahı, çünkü "o büyük ile vurduğundan emin olması gerektiğini düşündü
şey ") ve ona bir kez daha tetiği nasıl çekeceğini gösterdi.

Sonra onu "iyi geceler" olarak yaptı ve veranda boyunca kendi başına gitti
Bir ucunda, kendini kilitlediği ve suçlamayı çizdiği küçük oda
tüfeğinden ve tekrar yükledi ve onun odalarına baktı
tabanca ve kapakları tak ve bir sandalyeye koydu,
eli. Hazırlıkları tamamlandığında dualarını söyledi ve yuvarlandı
kıyafetleri üzerinde yatağa.

Harry'nin ertesi güne kadar ev beklenmiyordu. Ona söylendi
Jerry'nin kasabasındaki tavernada uyu, mesajını bıraktığında
Kışlalar ve sabahları boş zamanlarında eve geliyor.

Yolun en korkunç kısmı Wonga-Wonga'ya yaklaşık dört mil uzakta
Jerry'nin kasabası, iki mil kasvetli bir ovma başlar. Harry onu koydu
Ondan daha hızlı gitmesini sağlamak için gardiyanların yanlarına topuklar
Ovma içine girdiklerinde ve bir atın duyduğundan memnun oldum
Diğer uçtan ona doğru gelen toynaklar.

Bir sonraki istasyona eve binen bir komşu olduğunu düşündü; Ama o
Warrigal idi. Harry bir dakika sohbet etmek için gardiyanları çeker çekmez,
Warrigal dizginden tutuldu ve Harry'i eyere çekti
ondan önce.

"Bakalım, Wonga-Wonga'dan birisin" (bu onun adı
Babanın istasyonu) "Çocuklar, değil mi?" dedi soyguncu. "Ve nerede
Gecenin bu saatine mi gidiyorsun? Oh, oh, tuzakları almak için sanırım; Ancak
O küçük oyuna bir mola vereceğim. "

Tam o sırada Harry bir _COO-UN_ verdi. Çok gürültülü bir tane veremedi
Soyguncunun atında bir çuval üzerinde yatıyordu; Ama Warrigal'ı çok yaptı
vahşi.

Harry'nin yüzüne bir tabancanın soğuk namlusunu koydu ve "Sen
Tekrar çığlık at, genç ve artık yapmayacaksın. "

Ve sonra Warrigal, Harry ve atları ovmaya aldı ve gagged
Harry biraz demirle cebinden çıkardı ve onu bağladı
taşıdığı uzun bir ip parçası ile çarpık eski bir hanımeli ağacı
eyer çantaları.

"Kendini korkutma, Mar Mar'da nerede olduğunuzu söyleyeceğim ve
Kahvaltıda dönün, "dedi Warrigal, gardiyanlara girip binerken
Kendi yorgun atını önünde sürüyor.

Ertesi sabah, tıpkı gün kırılırken Warrigal ve iki arkadaşı,
Krap maskeleri ile Wonga-Wonga'ya gitti.

Mümkün olduğu kadar az gürültü yaptılar; Ama köpekler havlamaya başladı ve
Sydney'i uyandırdı.

Ancak uyandığında Warrigal küçük penceresini açmıştı ve
onu bir tabanca ile örtüyor.

Sydney tabancası için elini uzattı ve Warrigal bağırsa da,
"Ellerini at, oğlum, yoksa seni kafasından vuracağım" diye
Yataktan atladı ve ateş etti.

Warrigal'ı kaçırdı ve Warrigal onu kaçırdı; Ama Warrigal'ın mermisi
Sydney'in tabancasını elinden çıkardı ve Warrigal'ın biri
Arkadaşlar yatak odası kapısına karşı bir popo yaptı ve parçaladı; Ve o ve
Warrigal odaya koştu ve Sydney'i yatağa attı ve
kollarını bir çarşafla pinyone etti.

Diğer bushranger atları izliyordu.

Bu zamana kadar tüm istasyon uyandı. Adamlar onların dışına çıktı
kulübeler, yarı korkmuş, yarı eğlendirilmiş; Bunlardan hiçbiri yanına gelmedi
ev. John Jones ve karısı kutularını odalarına karşı kazdı
kapı ve sonra yatağın altına süzüldü.

Bayan Smith histeriklere girdi; Ve Gertrude ve kız kardeşleri yapamadı
Gece elbiseleri kadar beyaz görünmeye yardımcı olun.

Bayan Lawson, blunderbuss'unu kovmuştu, ama sadece kırmıştı
Salon penceresinin iki bölmesi ve veranda direklerini bilmiyor; Bu yüzden
Wonga-Wonga Bushrangers'ın merhametindeydi.

Evi aradılar ve herhangi bir küçük tabağa sahip olduklarını ve
Mücevher ve bulabilecekleri diğer taşınabilir mülkler. Soyguncular
"yağma" dediklerini paketlemiş ve onlardan birine koymuş
atlar, Ki Li'yi yataktan çıkardılar ve ateşini ateşlediler ve
Biraz pirzola pişirin ve biraz çay kaynatın.

Sonra Bayan Lawson, Bayan Smith ve Sydney ve onun
kız kardeşler ve Bay ve Bayan Jones ve Ki Li, tutma odasına ve
Kemerlerinde tabanca ile kahvaltıya oturdu ve tabanca koydu,
Masada bıçaklar ve çatallar gibi.

Bushrangers komik olmaya çalıştı ve Bayan Lawson ve
Diğer bayanlar kendilerini evde yapmak ve iyi bir yemek almak için. Biri
Soyguncular Bayan Smith'i öpeceklerdi; Ama Sydney, onun gibi pinyonlu
ona koştu ve onu bir koç gibi buldu. Sydney'e çarpacaktı; Ama Gertrude aralarında koştu ve
"Oh, sen harika korkak!" Ve Warrigal utanmış hissetti ve
Adam oturacak.

"Ona kibar fatura diyoruz," diye belirtti Warrigal özürde; "Ama o
Bayanların Serciety'ye çok fazla alışık değil. "

Kahvaltı bittiğinde Warrigal, Sydney'e kısrak nerede olduğunu sordu.

"Onu kendin bul," dedi Sydney.

"Eh, bu konuda çok fazla sorun olmayacak," diye yanıtladı Warrigal.
"O ahırda, biliyorum; ve onu kilitledin, çünkü denedim
kapı. Sanırım anahtardan vazgeçemeyecek kadar oyunsun, gençim
Dövüş-Cock? Ama çok Sarcy olduğunuz için Usta Sydney, göreceksin
kısrakını alıyorum. Göndermek yerine onu gönderebilirsin
Polis için ve sonra ben de defne atını almamalıyım; "Ve o
Muhafızlara işaret etti, verandaya asıldı.

Harry'ye ne olduğunu sormak için zaman yoktu.

Warrigal yaka tarafından ahıra sidney acele ederken, diğeri
Erkekler atlarını monte ettiler ve açılmamış gardiyanlar,
Kaptan.

Warrigal tabancasıyla asma kilit patladı; Ama Venüs kırılgandı,
ve yansımına koymasına izin vermezdi. O kaçarken
Onunla kararlı olan Sydney, uzaktan toynaklar duydu. Yakın ve daha yakın
_tan-ta-ta-ta-ta-ta-ta-ta_ geldi.

Dört Bluecoats, kayma panellerine, üç asker ve bir
Çavuş; Çavuş Saddlebow'da Harry ile birlikte.

İkinci olarak Harry düştü ve üç saniye içinde kayma paneli
çok aşağı.

Bekleyen Bushrangers, sabah güneşinin karabinalarında parıldadığını gördü,
Polis aloes ve dikenli armutlar arasında dururken ve
Gardiyanların gitmesine izin vermek, bir atış gibiydi.

Sydney istikrarlı kapıya çarptı; Ve sırtını ona karşı koyarak,
Yardım için bağırdı. Annesi Gertrude ve hatta John Jones,
Polis elindeydi, yardımına koştu; Ve askerleri dörtnala.

Warrigal kapıdan bir ya da iki kurşun ateşledi ve çok büyük konuştu
canlanmamak hakkında; Ama daha iyi düşündü ve
Saat zamanı Jerry'nin kasabasına kelepçelerle koşuyordu ve
Bacakları atının karnının altına bağlandı.

Warrigal küçük Harry'i almamış olsaydı, büyük olasılıkla olmazdı
yakalandı; Harry Jerry'nin kasabasına geldiğinde,
Biri dışında tüm askerleri buldum. Ancak ovada Harry
Çavuş ve adamlarının vahşi bir kovalamacadan döndüğünü duydular
Bush telgrafları tarafından gönderilmişti; ve sonunda tükürmek için yönetmek
Ağzından çıkıntılı, büyük bir _Co-oo-oo-oo-oo-us_ vermişti.

O geceden sonra Miss Smith her zaman Sydney'i aradı _mr._ Sydney; Ve
Sydney, Harry'nin Venüs'ü istediği sıklıkta sürmesine izin verdi.




Gece yarısı yolculuğu.


Godfrey Brooks'un savaştan yarım düzine yıl önce
Virginia'daki kuzeni Sydney'i ziyaret edin. Bu onun ilk bakışıydı
Plantasyon hayatı ve sorularını veya yorumlarını korumuyordu.
Garip bir yerde çocuklar onlarla birlikte taşımakta zorlanıyor
Evde çok kolay oturan giysiler olan nezaket veya suskunluk.

İki oğlan Piazza'da duruyordu Bir güneşli sabah aşağı bakıyordu
uzak bataklığa.

"Bana söylemek istiyorsun," dedi Godfrey sıcak bir şekilde, "
Bataklıktan kaçak köleler kanlı ile? Bloodhounds? "

"Hayır, bilmiyorum. Beyler, elbette böyle kirli bir iş yapmazlar.
Birincisi, halkımız (onlara köleler demiyoruz) asla kaçmayın.
Neden seni korusun, orada yaşlı Peter Amca, büyükbabamla bir çocuktu
Ve eminim onu ​​daha iyi bir anlaşma seviyorum. Yüzlerce insanın ve
Babamın sahibi olan kadınlar, ona saygı duymayan ve sevmeyen biri yok.
Ama bu kadar saygı duyulmayan bir beyaz sınıf var ve
İnsanlar kaçıyorlar, onları geri getiriyorlar-hepsi bu. "

"Acımasız," diye mırıldandı Godfrey.

Syd, "Bir adamın mülkünü geri alma hakkı var," dedi.

Şimdi erkeklerin hiçbiri içsel değerlerinin çoğunu bilmiyor
soru. Sadece büyüklerinin attığı kelimeleri ve argümanları tekrarladılar
durmadan ileri geri. Syd ayrıntılarını vermeye başladığında
Bataklıkta kaçak at hırsızından sonra geç av, bu nedenle,
Godfrey'in ahlaki öfkesi, kovalamaca ödünç alınan ateşte soğutuldu.

"Görüyorsun," dedi Syd sonuçta, "Boosey gerçekten bir suçluydu
En kötü tür ve bir köle ve Old Johnson'a aitti.
Johnson, avların sahibi olan adam. Burası onun ötesindeki yeri
tepe. O bir viski damıtı ve pazar için köleler yükseltiyor. Ah,
Tabii ki tabu. İyi bir işçi bile bir adama bakar
pazar için köleler yükseltir. "

Oğlanlar şu anda balık tutmaya çıktılar ve Godfrey bir heyecanla baktı
Laurel'in karanlık çalılıklarına ve zehirli sarmaşıklara korku
Boosey'in hala gizli olduğu yerden geçti. Orada gizli ruhunda
bir şey avlamanın şiddetli ve korkunç bir lezzeti fikri idi-hatta
Bir adam-bir kanla, o trajik alacakaranlık ve quagmire aracılığıyla. BT
insan ve eski canavar arasındaki gladyatör savaşlara benzeyecekti
Roma veya nazik kuzeni Anne'nin sahip olduğu plazanın boğa savaşları
Madrid'de zevk almayı öğrendim.

"Col. Page'ın gecesine binmek için ne diyorsun?" dedi Syd
Akşam yemeği. "Kızlar bir sonraki önce yeni müzikler uygulamak istiyor
parti. Şimdi sadece altı. Bir saat içinde sürebiliriz. "

"Tamam," dedi Godfrey.

"Unutma çocuklar," dedi Dr. Brooks, "evde ve yatakta olmalısın
On. "Syd'in babası için atlar, silahlar, her aksesuar verirken
Oğlunun üzerinde durmayan bir el ile zevk almak, ancak sıkı bir dizgin
onun üzerinde ve asla bir erkek olduğunu ve içinde olmasını istemesine izin vermedi
gerçeklik bir çocuk.

"Onda evde olacağız efendim," dedi çocuklar derhal.

Şimdi Godfrey bir okul çocuğuydu ve evde sadece yakalandı ve tutuldu
Yarım düzine yetişkin kardeşler tarafından yerinde. Bu sürme
Geceleri, bu nedenle, şimdilik kendisi olan bir midilli üzerinde; Bu
Bay Brooks olarak bilindiği genç bayanları yeni çağırıyor
York, neredeyse sarhoş olan yetişkin özgürlüğünün kendinden geçmiş bir zevkiydi
çocuk. Saat dokuzu geldiğinde ve Syd onu kanepeden çağırdı,
Bayan Amelia sayfasına "Locksley Hall" okuduğu yerde,
Joe Page'ın tavan oyunundan bakmasına neden olmak istemez.

"Doktorda kuzeninizi katı hapishaneye koymak çok kötü
Düzenlemeler, Syd, "dedi." Ancak gideceğim ve
atlar. "

Gözünde bir queer pırıltı ile geri döndü. "Sam, otostop ettiğini ilan ediyor
onları güvenli bir şekilde; Ama şimdi gittiler. Otur, çocuklar, otur. Yapabilirsin
Ayrıca en iyisini yapın. Dostlar onların peşinde. Olacaklar
Burada ve tarafından. "

Syd sinirli görünüyordu. "Joe'nun kendilerini vurduğuna inanıyorum. Söz verdim
Baba erken döndüm. "Ancak sessizce oturdu ve bekledi.
Godfrey'in saklanacak bir sıkıntısı yoktu.

O gece saat on birine kadar on dakika istedi
birçok el sarsıntısından sonra kapıya ve çocuklar getirildi ve
Sabit davetiyeler, ev için ayrılmasına izin verildi.

Sonra Godfrey'in galentry ve erkekliğinin parıltısı soğumaya başladı
koynunu ve yerini almayacak hoş olmayan titreme
Okula geç kaldığında onun üstesinden gel.

"Diyorum, Syd, keşke evde olsaydık," dedi.

"Keşke olsaydık," kasvetli bir şekilde.

"Baban çok kızacak mı?"

"Bu değil. Ama daha önce ona sözümü asla kırmadım, asla.
Sözünü kıran bir adam hakkında düşündüğü şey. Yol ağır. Bu bir
Bir buçuk saat boyunca iyi bir yolculuk, "Saatini bir çırpıda kapatmak.

"Kısa kesim yok mu?"

"Evet, bir tane var," ona şüpheyle bakıyor; "Ama
Johnson'ın yeri. "

"Köpekler-gevşemiyorlar, ha?"

"Bilmiyorum. Elbette onları gündüz olarak zincirlenmiş tutuyor, ama
Alçının geceleri onları kaybeder ya da hiç duymadım. BT
tıpkı onun gibi olurdu. "

Çocuklar sessizce sürdü. Aniden Syd bir pislik ile çizildi. "İşte
Johnson'ın kapısı ve size ne olduğunu söylüyorum, bu şekilde gitmem gerekti.
köpekler veya köpek yok. Sözümü neredeyse tutmaya çalışmaktan onur duyuyorum
Elimden geldiğince, ne olursa olsun. Tepeden aşağı inebilirsiniz;
Seni evde bekleyeceğim. "

"Hayır, efendim; ben seninleyim," her santim bir adamı hissediyorum
bir macera şansı. "Kapıyı aç, Syd. Şimdi hadi!" ve vermek
atları dizginleri önde gelen yoldan dörtnala vurdular
Johnson'ın evi ve ahırlarıyla yakın. Çok ağır bir şekilde kaplanmıştı
Toynakların sesinin öldüğünü ve çocuklar konuştu
Fısıltılarda, gece yarısı sessizliğini karıştırmaktan korkuyor.

Syd, ahırların arkasına, alçak bir kulübeye doğru başını salladı.

"Orada!" Dudaklarıyla hareket etti. "Onlar ne zaman oldukları yer var
Onları Boosey'i avlamaya götürdü. "

Ancak kulübe ve ahırlar soğuk ay ışığında sessiz ve hareketsizdi.

Tan-barkın yerini evin yakınında çakıl taşları aldı. Çocuklar aldı
Onların midilli kısa kadife çim üzerinde, hızlı ayakları
Gevrek, yumuşak bir thud ile düştü,
En dikkatli köpek, ama kanını Godfrey'in yanaklarından sürdü. Onun
Kısa ömürlü cesaret sızmıştı.

"Kişinin savaşabileceği bir adam," diye düşündü. "Ama bir canavar gibi kısılmak
bir köpek tarafından. "Roma'nın gladyatör kavgaları onu çok heyecanlandırmadı
Şimdi onların düşüncesi bazen yapmıştı.

THUD-Thud. Çimlerin üzerindeki toynakların her ritmi
erkeklerin beyinleri. Kennels'e kalmışlardı-onlara güveniyorlardı-güvende. İki dakika
Geçti ve ses değil. Godfrey uzun bir nefes aldı, ne zaman-hark!

Gece boyunca şimşek gibi uzun, derin bir koy.

"Tanrı bizi kurtar! Gevşekler ve bizim peşimizdeler," diye soludu Syd.

Geri bakarken, arkadan daralan iki muazzam siyah şekil gördüler
Sundurmanın gölgesi ve arkalarındaki yamaç aşağı iniyor.

"Şimdi, adım ve katran!" Syd'i söyledi, "Her şey sana dayanıyor." Diye bağırdı
Neşeli bir şekilde, Godfrey, sanki bir tavşan peşinde koşuyormuş gibi düşündü. Avcılık
Ve kovalanmanın farklı konular olduğunu düşündü, her iki erkek de düşündü; Yine de
Güney çocuk hakkında pervasız, eşcinsel bir meydan okuma vardı
Kuzen eksikti, olduğu gibi cesur.

Midilliler Syd'in çağrısının anlamını yakalıyor gibiydi. Geriye baktılar.
Ayakları çok az dokundu, burun delikleri kırmızıydı,
gözler şişmiş.

İlk şiddetli uluyandan sonra köpekler sessizce izledi. Yoktu
dil verme zamanı; Yapacak işleri vardı.

Çocuklardan önce uzun bir çakıl taşlı yol yatıyordu, o zaman bir
Kalın çalıların yaması ve ötesi, kapı.

Atların hızını koruduklarından şüphe yoktu. Terör Hizmet Edildi
onları kas ve kan için. Ama tazı herhangi bir yerde daha ayaklu
zaman. Her dakika kazandılar. Mesafe yaklaşık elli metre idi.

"Yapabilir miyiz?" Diye sordu Godfrey. Dili sıcak ve kavrulmuştu.

"Elbette kapı kilitlenmedikçe yapacağız."

Bu yeni dehşet geldikten sonra sessiz kaldılar. Godfrey evi düşündü,
annesi ve zavallı küçük Nell; onu onun gibi sarmamasını diledi
eskiden yapardı.

Syd, sadece bir pennife bulduğu ceplerinde umutsuzca hissetti.
Babası neden diğer çocuklar olarak ateşli silah taşımasına izin vermiyor?

Aniden Godfrey'e dönerek bir jest yaptı ve atını çevirdi
Privet çit ile dolu. Cesurca sıçradı-Godfrey takip etti. Ancak
Hounds izledi, kader olarak acımasız ve alttan geçti
Şubeler. Eskisinden daha yakınlardı.

"Kapı! Kapı!" diye bağırdı Syd. Ulaşmıştı ve
sürgü. Godfrey, arkasında bir düzine adım, onun serseri hissettiğini hayal etti
Güçlü canavarlar yere sallar. Döndü, açıkla geldiklerini gördü
Çeneler, daha yakın, daha yakın.

Kapı asla açılmaz mı? Bir gıcırdatma ve kaza vardı ve yuvarlandı
Paslı menteşelerine geri döndü. Atlar çok şiddetli bir şekilde daralmıştı
Godfrey'i yere atın. Yukarı baktığında Syd yanında duruyordu
O ve demir çubukların diğer tarafından şaşırmış kükreme geldi
Kızgın canavarlar.

Çocuklar tek kelime etmeden eve döndüler.

"Bloodhounds aracılığıyla mülkün geri kazanılmasına ne dersiniz?" sorulan
Godfrey. "Acımasız," diye bağırdı Syd şiddetle ve sonra güldü. "Sana anlatırım,
Godfrey, kişi olamadan önce başka bir adamın yerini almalı
Oldukça sadece ona, ha? "




Yılda bin.


"Korkarım Daniel çalışmalarından vazgeçmeli," dedi Bayan Brooks ne yazık ki.
"Başka bir yılın masraflarını nasıl karşılayacağımızı düşünüyorum,
Ve bunu yapacak kadar para kazanmak oldukça imkansız görünüyor. "

"Ah, çok üzücü olurdu ve neredeyse çok kardeş olurdu," Susan
dedi, sıkıntılı bir şekilde bakmak. "Şimdi üniversiteden ayrılmamalı
Mezun olmaya çok yakınken! Orada _must_ ona yardım etmenin bir yolu ol
başından sonuna kadar."

Bayan Brooks, solgun, ihale yüzünü öpmek için eğildi.

"Akıllıca küçük bir kafan var Susan, ama korkarım bir sorun var
Burada çözemezsin, "dedi dul, kederli bir şekilde.

"Ne kadar ihtiyaç duyulacak?"

"Kendini kazanacaklarının yanı sıra en az yüz dolar. Biliyorsun
Mezun olan sınıf için her zaman ekstra masraflar vardır. "

Susan'ın yüzü düştü. Tahmininde büyük bir miktardı ve
Haftalık masraflarını karşılamaları zaten zordu.

"Her şey kardeşin başarısına bağlı," dedi Susan şu anda.
"Onun için her şeyi bırakmalıyız."

"Unutamam _two_ çocuklarım var," dedi anne öpüşerek
Kız yine eskisinden daha şefkatle.

"İki çocuk; ama sadece bir nimet olacak," Susan
dedi, bir gözyaşı fırçalamak.

"Bunu söyleme Susie. Daniel ile gurur duyuyorum, bunu inkar etmiyorum-ama ben
Seni de seviyorum, hepsi aynı. "

"Ama benimle asla gurur duyamazsın, benim gibi zayıf ve deforme olmuş! Oh,
Anne, neden bazı çiçekler bu kadar güzel ve kokulu ve bazıları
Çok karanlık ve gürültülü? Neden kardeşim bu kadar adil, bu kadar yetenekli ve ben öyle
itici mi? "

"Hayır, hayır, hayır, itici değil; bunu söyleme," diye bağırdı dul,
Kolları kızın etrafında barındıran bir şekilde.

"Sence Daniel, diplomasını aldığını görmeme izin verecek mi,
anne?"

"Yapamazsın canım."

Kız acı bir şekilde güldü.

"Hayır; kardeşim de mümkün olmadığımı söylerdi. Ama memnun olmalıyım
Mezun olduğunu gördüğüme çok sevindim. Sanırım o zaman ölmeye istekli olurdum. "

"Hush, sevgilim," diye bağırdı anne, sesinde keskin bir acıyla.
"Gittiğinde yakında takip edeceğim. Daniel memnun kalacak
Onun defne, ama kadınlar-ah, çocuğum-kadınlar bir şeyi sevmeli ve
Beni sevmeye bırakan her şeysin. "

Susan başını konuşmadan annesinin koynuna soktu ve yattı
O kadar uzun süredir annesi uyuduğunu düşündü. Aniden o
gözlerini açtı ve dedi ki:

"Her şeyi düşündüm anne. Daniel mezun olabilir ve gideceğiz
Diplomasını aldığını gör. Bay Green'in kızlara kızlık şapkalarına ihtiyacı var.
Parmaklarımla çevik olduğumu biliyorsun ve binlerce örgüyü örebilirdim
yıl ve bu ne kadar olurdu? "

"Ama kendinizi fazla kontrol etmenize izin vermek benim için kötü olurdu
Bu şekilde sevgilim. Emin değilim ama sağlığınızı mahvedebilir, zayıf
senin gibi. Hayır, hayır, düşünülmemeli. "

"Kaç tane üstlenebilirim anne?"

"Bu miktarın yarısı değil; üçte biri değil."

"Daniel, örgülü olmamı ister misin?"

"Bilmiyorum. Ona soracağız."

"Anne," dedi Susan, gözlerine bakarak, "Bunun benim olduğuna inanıyorum
Misyon, Daniel'i eğitmek. Ona her şeyi verdiğimizi biliyorsun-benim
mülkün ve sizinki. Sanırım bunu yapmak için dayanabilirim
Son olarak ve ne olacağını düşünmeye geldiğinizde rıza göstereceksin
Ben gittiğimde kardeşim ve sana. Ama bilmiyor olmalı. BT
Gururunu sarardı ve kafasında yanlış bir fikir edinecekti
Bu şekilde kazandığım parayı kullanamadığını. Şimdi söz ver bana
Bu ne gelsin, ona asla saman örgüye baktığımı söylemeyeceksin
eğitimini tamamlayabileceği şapkalar. "

"Ona söyleyeceğine söz veremem sevgilim, çünkü yapamam
Geleceği öngörüyor, ama onun alçakgönüllü olmasını sevmemeliyim ve
yaralı, kendinizden daha fazla. Kolayca öğrenemeyecek kadar yaşlıyım ama belki
Ben de örgü yaparak bir şeyler kazanabilirim. "

Kararlılık artık her birinin zihnine tamamen yerleşti,
Genç adam mezun olmalı ve faturaların onlar tarafından karşılanması gerektiği. .
Bay Green'in himayesi talep edildi ve işin olması gerektiği konusunda hemfikirdi
eve götürülecek ve bin şapkanın on sent örgüsü
her biri, onlara ödemeyi düşündüğünden daha fazla olduğundan daha fazla
başka biri ve sadece Susan'a sakatlığı göz önüne alındığında.

Belki de Susan'ın erken etkilendiğini açıklamak için
Ne yazık ki onu deforme eden omurganın bir eğriliği. O asla olmaz
güzel bir kız oldu, Daniel sadece tümünü miras almadı
Aile yeteneği, ama güzelliği de. Ama gözleri harika bir şekilde
çekici, sevgi dolu, özlemle ikna edici ve az sayıda
Cömert doğasının sıcaklığını hisseden deformitesini hatırlayın.

Zamanında, beklenen soruşturma mektubu Daniel'den geldi,
Önümüzdeki yıl için beklentilerin ne olduğunu sormak. Doluydu
Sert şansın kasvetli önsezleri ve bencil şikayetleri
onu annesine bağımlı hale getirdi, ama onun için hiçbir pişmanlık yoktu
de acı çekti; Bunu yalnız alabileceği bir adam olmak için özlem yok
Güçlü kollarında çift ve onları kaba yerlerin üzerinde şefkatle taşıyın
hayatın; Ne olacağına dair sadece belirsiz, hırslı rüyalar
dünya ve dünya onun için.

Dul, mektubu iç çekti. Susan sayfaları okudu
Ve tekrar. Bu dünyevi idole olan sevgisinde çok topraklanmıştı
Bencilliğin onun için annesinden daha az belirgin olduğunu.

Üzüntü hassasiyet gibi görünüyordu ve çok sık konuşamadı
ya da sahip olduğu ve hangisi
Biraz zaman dünyayı kırdı
kendisini karşılaştırdı.

"Ah, onunla gurur duyacağız!" Dedi Susan, mektubu katlayarak ve
günde birçok ve çok dinlenen kalbinin yanına uzanmak,
Saman ipliklerini içeri ve dışarıda örerken, on kez ne kadar düşünerek
On bir dolar yaptı ve dolarların bir süre nasıl sayılacağı
Yüz ve parmaklarının işlediği bu toplam kurtaracaktı
Kardeşi, umutsuzluk olmasa da cesaret kırılmasından.

İlk yirmi beş dolar kazanıldı ve para gönderildi
Erkek kardeş.

"Bundan çok memnundu," dedi. "Onlardan korkmaya başlamıştı
onu başarısızlığa uğratırdı. "Nasıl elde edildiğini soruşturma yoktu;
onu sevenler kendilerini mahrum bırakmış olmayacak bir istek yok
Lüksler, belki de gereksinimleri, taleplerini karşılamak.

Sonraki yirmi beş dolar daha fazla zorlukla kazanıldı. .
Dul, örgüyü örgüyle garipti ve çalışmaları tatmin edici değil ve böylece
Bazıları Susan'a iade edildi. Daha sonra gece oturdu,
Annem, işin ona ne kadar zorlandığını görmemelidir; ama
Sonunda yirmi beş dolar geldi ve öğrenciye gönderildi. Daha sonra
Başka bir teşekkür mektubu vardı.

"Eğer istersen dinlenirsen sevgilim," diyor anne, biraz baktığında
Bir diğerinden daha fazla Wan onu daha kısa kaygıya dönüştürdü.

"Bittiğinde birlikte dinleneceğiz,"
isteği getirildi.

Anne, şimdi geri çekilmek için çok geçti; Ve Daniel So
Neredeyse geçiyor! Böylece günlük yemeklerinden biraz sıkıştırdılar,
Akşam ateşinden biraz mum mağazasından çok az şey ve
Her kuruşun dul eşi gibi çarpılabileceği için dua etti.

Bir gece Bayan Brooks, bitkin ve histerik olarak yatağa gitmişti
Overlabor. Susan battaniyeleri şefkatle annesinin etrafına bastırdı
omuzlar ve ona iyi geceler öpücüğü vermiş ve onu susturmuş
Yakında onu takip eden birçok vaatle mutfağa geri döndü
ateş ve yorgun örgüye devam etti.

O hafta olağan görevini tamamlamamıştı ve fikir meydana geldi
Ona annesi uyuyakaldığı için, bir başkasını örterdi
emekli olmadan önce şapka. Böylece yeni teller ve ince parmaklar kurdu
Keskin ağrı onu ile kavrayana kadar sabırla içeri ve dışarı dokundu
acımasız dişler ve öne doğru eğildi, başı üzerine düşüyor
Masa, ölü bir soluk içinde.

Susan'ın kendini bu pozisyonda bulduğu gece yarısından geçti.
Soğukla ​​titreyerek, annesinin tarafına süzüldü ve
Gecenin geri kalanı, alternatif ateşler ve titreme ile raflanmış.

Zavallı çocuk annesine süründüğünü bildiklerini nasıl söyleyebilir?
Öyleyse ona doğru? Kendi kurtarmak için son bir çaba harcar mıydı
hayat ve Daniel'in servetleriyle en iyi yapabileceği gibi mücadele etsin mi?

Zavallı, cesur küçük kalp, mezarın titremesi ile
o, ama hayata geri ısındı ve harika tarafından acı çekti
Ölümsüz sevgisinin gücü!

Daha yirmi beş dolar Daniel'e ve birkaç satıra iletildi
Dönüş postasıyla geri döndü, çünkü Daniel bir iş adamıydı
alışkanlıklar ve her şeyde dakik.

Susan ona sevgi dolu bir mesaj için dikkatlice baktı; bazı
Kendi kalbinde ona doğru ne hissettiğine cevap vererek işaret, ama orada
orada hiçbir şey değildi, "_ Susan'a sevgi ile kalıyorum, vb., Daniel._"

Kuru bir hıçkırık fakir çocuğa koyarken kaçtı ve
Yorgun, hışırtı örgüler. Ses şimdi sinirlerine girdi. Çok
İplerin kokusu onu mide bulandırdı. Örgülerdeki her bükülme korktu
o; Ve bir şapka bittiğinde ve bir kenara bırakıldığında, böyle görünüyordu
Dağlık bir görev başkasına başlamak için.

Bazen saatler geçmeden saatler geçer, o zaman
Yine çevik parmaklar ilham alacaktı ve iş
eski.

"Sadece gidip Daniel'in diplomasını aldığını görebilseydim," derdi,
"Sanırım beni tekrar güçlendirecek. Beyaz muslinimi giyerdim
Frock, mavi kanatla ve benden utanmazdı. "

Ama öyle değildi. Bin şapka örgülü oldu ve Susan'ın
görev yapıldı. Onun için hiçbir şey kalmadı, onun mütevazı olarak uzanmak
Mübarek kurtarıcı teklif edene kadar tabut ve katlanmış ellerle uyu
Onun karşılamasını alma yaklaşımı-"Aferin, iyi ve sadıksın
hizmetkar."

Daniel sadece SAD'ı dinlemek için üniversite onurlarıyla geri döndü
işçilerinin ve ölümünün hikayesi. Annesi, yanında dururken söyledi
tabut. Sevdiği yıpranmış harfler vardı, hepsini kabardı
gözyaşlarıyla bitti.

Onlara baktığında vicdan kapılmıştı ve ne kadar soğuk gördü
ve bencildiler ve her zaman ne kadar düşüncesizce
Ölümün aldığı hazine. İnce elleri aldı-
Uyurken örgülü ve örtülü eller
Başarısının anahtarını şekillendiren hazine trove ve
Gelecek için ciddi kararlar. Umarız, onun kırılmasıyla
Hayat, Tanrı ve Meleklerin gözünde ne kadar güzel olduğunu öğrendi.
Kalpte düşük olanın özverili: ve ne kadar daha iyi
Bencilce yaşamaktan ziyade başkalarını kutsama mücadelesinde öl,
sevilmeyen, onaylanmamış yaşlılık.


SON.




A. L. Burt'un popüler yazarlar tarafından gençler için yayınları.
97-99-101 Reade Street, New York.


     +Bonnie Prens Charlie+: Fontenoy ve Culloden Masalı.
     G. A. Henty. 12 tam sayfa illüstrasyon ile
     Gordon Browne. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Fransız hizmetinde bir Scotch subayının oğlunun maceraları. .
Bir Glasgow Bailie tarafından getirilen çocuk, bir Jacobite yardım ettiği için tutuklandı
Ajan, kaçışlar, Fransız sahilinde harap, Paris'e ulaşıyor ve
Dettingen'deki Fransız Ordusu ile hizmet veriyor. Babasının düşmanını öldürüyor
Bir düelloda ve kıyıya kaçmak, prens maceralarını paylaşıyor
Charlie, ama sonunda İskoçya'ya mutlu bir şekilde yerleşir.

     "Kahraman Ronald, 'Quentin Durward'ın kahramanı gibidir.
     Lad'in Fransa'daki yolculuğu ve saç kırıcı kaçıyor,
     Şimdiye kadar okuduğumuz gibi iyi bir anlatı oluşturun.
     Tedavinin tazeliği ve çeşitlilik için Bay Henty
     kendini aştı. "--_ seyirci. _


     +Hindistan'da Clive ile+; Ya da bir imparatorluğun başlangıcı.
     G. A. Henty. 12 tam sayfa illüstrasyon ile
     Gordon Browne. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Hindistan'da genç bir yazar olarak Clive iniş arasındaki dönem ve
Kariyerinin kapanması aşırı derecede kritik ve olaylıydı. -Den
İngilizcesi, acı çeken tüccarlardı
Yerli prensler. Yakın zamanda Bengal'in efendileriydi ve
Güney Hindistan'ın büyük kısmı. Yazar bir dolu ve
Bu karıştırma zamanının olaylarının ve savaşların ve
Kuşatmalar birbirlerini hızlı bir şekilde takip ederken,
Onun anlatısı, hayata benzeyen bir cesur ve macera hikayesi
hacme ilgi.

     "En hayati olan Hint tarihinin bir dönemini aldı
     önemi ve tarihsel gerçekleri bir hikaye işlemedi
     Hangisi derinden ilginç. Gençler kesinlikle olacak
     hacimden memnun olun. "--_ Scotsman._


     +Kuzey Aslanı+: Gustavus Adolphus ve Savaşların Masalı
     din. G. A. Henty. Tam sayfa çizimlerle
     John Schoenberg. 12 ay, kumaş, fiyat 1,00 $.

Bu hikayede Bay Henty, ilk bölümünün tarihini verir.
Otuz Yıl Savaşı. Sorunun önemi vardı, bu da genişledi
Bugüne kadar, Almanya'da dini özgürlük kurduğu için.
İsveçli şövalye kralı ordusu büyük ölçüde oluşuyordu
Scotchmen ve bunlar arasında hikayenin kahramanı vardı.

     "Hikaye zeki ve öğretici bir tarih parçası ve
     Erkekler vicdanlı olarak okumaları için güvenilebilir, neredeyse hiç
     Kârsız. "--_ Times._


     +Ejderha ve kuzgun+; Veya Kral Alfred'in günleri. G. tarafından
     A. Henty. _C tarafından tam sayfa çizimleri ile. J. Staniland, R.I._
     12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Bu hikayede yazar, şiddetli bir mücadelenin bir sayısını veriyor
İngiltere'de üstünlük için Sakson ve Dane arasında ve canlı bir
Ülkenin azaltıldığı sefalet ve harabe resmi
Deniz kurtlarının yıkımı. Genç bir Sakson Thane, Kahraman
Kral Alfred tarafından yapılan tüm savaşlarda. O evinden sürüldü,
denize alır ve Danimarkalılara kendi unsurlarında direnir ve
Onlar tarafından Seine'yi takip etti, uzun ve çaresiz
Paris kuşatması.

     "Çocuksu için en çekici bir şekilde tedavi edildi
     Okuyucu. "--_ Athenaeum._


     +Genç Kartacalı+: Hannibal Times'ın Bir Hikayesi.
     G. A. Henty. C.J.'nin tam sayfa çizimleriyle
     Staniland, R.I. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Punic savaşlarının tarihini okuyan erkekler nadiren bir
Yarışmanın esasının takdir edilmesi. İlk başta bir
İmparatorluk için mücadele ve daha sonra varoluş için
Kartaca, Hannibal büyük ve yetenekli bir generaldi,
Trebia, Trasimenus Gölü ve Cannae'de Romalıları ve tümünü yendi.
Roma'yı aldı, neredeyse bilgisinin toplamını temsil ediyor.
İmparatorluk için bu önemli mücadele hakkında daha fazla bilgi vermek için
Bay Henty, bu hikayeyi yazdı, bu sadece
Grafik Stil En ilginç bir dönemin parlak bir açıklaması
tarihin, ancak heyecan verici bir macera hikayesi,
okuyucunun ilgisi.

     "İyi inşa edilmiş ve canlı bir şekilde söylendi. İlkden sürmeden hiçbir şey
     anlatının ilgisini korur. Bizi bir
     akımı yönde değişen akış, ancak asla kaybetmez
     Kuvvet. "--_ Cumartesi Review._


     +Özgürlüğün Nedeni+: Wallace ve Bruce'un bir hikayesi. İle
     G. A. Henty. Gordon'un tam sayfa çizimleriyle
     Browne. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Bu hikayede yazar, İskoç'ın karıştırıcı hikayesini ilişkilendiriyor
Bağımsızlık Savaşı. Olağanüstü cesaret ve kişisel yetenek
Wallace ve Bruce, şövalyelik efsanevi kahramanlarının eylemlerine rakip
Ve gerçekten bir zamanlar Wallace bu efsanevi ile sıralandı
şahsiyetler. Bununla birlikte, modern tarihçilerin araştırmaları,
Yaşayan, nefes alan bir adam ve cesur bir şampiyon olduğunu. .
Masalın Kahramanı hem Wallace hem de Bruce altında savaştı ve
En katı tarihsel doğruluk,
Halka açık etkinlikler, iş "Hairbreadth 'Scapes" ve Wild ile dolu
macera.

     "Yazarın en iyi tarzında yazılmıştır. En çılgınca dolu
     Ve en dikkat çekici başarılar, büyük bir ilgi masal,
     Hangi bir çocuk, bir kez başladığında, isteyerek bir tane koymayacak
     yan. "--_ okul müdürü._


     +Virginia'da Lee ile+: Amerikan İç Savaşı'nın bir hikayesi.
     G. A. Henty. Gordon Browne tarafından tam sayfa çizimleri ile.
     12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Cesurca kanıtladıktan sonra genç bir Virginian ekicinin hikayesi
Acımasız ustaların kölelerine sempati, daha az cesaretsiz hizmet etmez
ve en heyecan verici etkinliklerle Lee ve Jackson altındaki coşku
mücadele. Birçok saç kırıcı kaçışı var, birkaç kez
yaralı ve iki kez esir alındı; Ama cesareti ve hazırlığı ve içinde
iki vaka, siyah bir hizmetçinin ve kaçak bir kölenin bağlılığı
Yardım etmişti, tüm zorluklarla onu güvenli bir şekilde getirdi.

     "Bay Henty'nin henüz sahip olduğu bayanlar için en iyi hikayelerden biri
     yazılı. Resim hayat ve renk dolu ve karıştırıcı
     ve romantik olaylar kişisel olarak ustaca harmanlanmıştır
     Hikayenin ilgisi ve cazibesi. "--_ Standart._


     +İngiltere'nin yardımı+; veya Hollanda'nın serbest bırakılması
     (1585-1604). G. A. Henty. Tam sayfa çizimlerle
     Alfred Pearse ve Haritalar tarafından. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Hollanda'ya hizmette sayfa olarak giden iki İngiliz bayanın hikayesi
"Dövüş Veres". Deniz ve kara ile birçok maceradan sonra,
Çocuklardan biri kendini bir İspanyol gemisinde bulur.
Armada'nın yenilgisi ve sadece eline düşmek için kaçar
Korsanlar. İspanya'ya geri dönmede başarılı olur
zengin bir tüccarın korunması ve kendi ülkesini geri kazanır
Cadiz'in yakalanması.

     "Gençler için takdire şayan bir kitap.
     Etkinlik ve heyecan verici macera ve dönemin rengi
     ve sahnenin ince bir şekilde çoğaltılması. Çizimler
     çekiciliği. "--_ Boston Gazette._


     +Fetih hakkı+; Ya da Meksika'da Cortez ile. İle
     G. A. Henty. W. S.'nin tam sayfa çizimleriyle
     Stacey ve iki harita. 12mo, kumaş, fiyat 1,50 $.

Meksika'nın küçük bir grup kararlı erkek tarafından fethi
Cortez'in muhteşem liderliği her zaman haklı olarak sıralanır.
Tarihin en romantik ve cesur istismarları. İle bu zemin gibi
Hikayesinin çalışması Bay Henty, bir İngilizcenin maceralarını iç içe geçti
Gençlik, Roger Hawkshaw, Good Ship Swan'ın tek kurtulanı,
ticari üstünlüğe meydan okumak için bir Devon limanından yelken açmıştı
Yeni Dünya'daki İspanyollar. Arasında birçok tehlike ile besleniyor
yerliler, ancak kendi yargısı ve gücü ile kurtarılır ve
Aztek prensesinin bağlılığı. Sonunda bir ruse ile elde eder
İspanyolların korunması ve Meksika'nın düşmesinden sonra başarılı olur
yerli kıyısını geri kazanırken, bir servet ve büyüleyici bir Aztek
gelin.

     "'Conquest Hakkı ile"
     Bay Henty'nin henüz sahip olduğu mükemmel başarılı tarihsel hikaye
     yayınlandı. "--_ Academy._


     +Terörün saltanatında+: Westminster'in Maceraları
     Erkek çocuk. G. A. Henty. J. Schoenberg'in tam sayfa çizimleriyle.
     12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Westminster çocuğu Harry Sandwith, Chateau'da ikamet ediyor
bir Fransız Marquis'in ve çeşitli maceralardan sonra
Devrim krizinde aileden Paris'e. Hapis ve Ölüm
numaralarını azaltın ve kahraman kendini tehlikelerle besliyor
Onun suçlamasıyla evin üç genç kızı. Hairbreadth'ten sonra
Nantes'e ulaşırlar. Orada kızlar ölüme mahkum edilir
tabut gemileri, ancak oğullarının rahatsız edici cesareti tarafından kurtarılıyor
koruyucu.

     "Westminster çocuk Harry Sandwith, yenildiği söylenebilir
     Bay Henry'nin kaydı. Maceraları erkekleri memnun edecek
     Cüret ve tehlike tasvir ettikleri .... hikaye Bay Henty's'ten biri
     en iyisi. "--_ Cumartesi İncelemesi._


     +Kanada'da Wolfe ile+; Veya bir kıtanın kazanılması. İle
     G. A. Henty. Gordon Browne tarafından tam sayfa çizimleri ile.
     12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Mevcut ciltte Bay Henty, mücadeleyi açıklıyor
Kuzey Amerika'da üstünlük için İngiltere ve Fransa arasında
kıta. Bu savaş meselesinde sadece kaderlere bağlı değil
Kuzey Amerika'nın, ancak büyük ölçüde ana ülkelerin
kendileri. Quebec'in düşüşü Anglo-Sakson ırkının
Yeni Dünya'da baskın; Fransa'nın değil, İngiltere'nin alması gereken
Avrupa ulusları arasında lider; Ve o İngiliz ve Amerikan
Ticaret, İngiliz dili ve İngiliz edebiyatı yayılmalıdır
sağ dünyada.

     "Bu sadece tarihte,
     Grafiksel olarak anlatılır, aynı zamanda çok ilginç ve aynı zamanda
     Sel ve tehlikeli macera ve tehlike hikayesi ve
     Field. "--_ Resimli London News._


     +Eski bayrağa sadık+: Amerikan savaşının hikayesi
     bağımsızlık. G. A. Henty. Tam sayfa ile
     Çizimler Gordon Browne. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Bu hikayede yazar,
Çatışmaya katıldılar ve bayanlar bunu hiçbir savaşta bulamayacak
Amerikalı ve İngiliz askerleri nişanlandılar mı?
daha fazla cesaret ve iyi davranış. Kitabın tarihi kısmı
Redskins ile çok sayıda heyecan verici maceraya eşlik etmek
Huron Gölü kıyılarında, heyecan verici bir ilginin hikayesi iç içe geçmiş
genel anlatı ile ve kitap aracılığıyla taşındı.

     "İngilizlerin koparılması ve kararlılığı için adalet
     Amerikan'a karşı talihsiz mücadele sırasında askerler
     Kurtuluş. Doğru kalan bir Amerikalı sadık oğlu
     Bayrağımıza, o Huron'daki düşmanca Redskins arasına düşüyor
     Hawkeye istismarları tarafından bize sevilen ülke
     ve Chingachgook. "--_ Times._


     +St. Mark Aslan+: On dördüncü Venedik Masalı
     Yüzyıl. G. A. Henty. Tam sayfa çizimlerle
     Gordon Browne. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Gücünün ve ihtişamının yapıldığı bir dönemde Venedik'in hikayesi
en şiddetli testlere. Kahraman güzel bir duyu ve erkeklik sergiliyor
onu bir entrika, suç ve
kan dökülmesi. Büyük ölçüde Venediklilerin zaferine katkıda bulunur
Porto d'Anzo ve Chioggia ve sonunda kızının elini kazandı
Venedik'in baş adamlarından biri.

     "Her çocuk 'Aziz Mark'ın aslanını' okumalıdır. Bay Henty var
     Asla daha keyifli, daha sağlıklı veya daha fazla bir hikaye üretmedi
     Canlı. "--_ Cumartesi Review._


     +Son bir hesaplama+: Avustralya'da çalı hayatının hikayesi,
     G. A. Henty. W. B. Wollen'in tam sayfa çizimleriyle.
     12mo, kumaş, fiyat 1,00 $,

Oldukça fırtınalı bir çocukluktan sonra genç bir İngiliz delikanlısı olan kahraman göç eder
Avustralya'ya ve monte edilmiş polisde subay olarak istihdam alıyor.
Frontier'de birkaç yıllık aktif çalışma, burada çok fazla fırçası var
Hem yerliler hem de bushrangers ile onu bir kaptanlığa terfi edin,
Ve sonunda bir gecekonduların barışçıl hayatına yerleşir.

     "Bay Henty asla daha okunabilir, daha dikkatli bir şekilde yayınlamamış
     inşa edilmiş veya bundan daha iyi yazılı bir hikaye. "--_ Seyirci._


     +Drake'in bayrağı altında+: İspanyol Main'in bir hikayesi. G. tarafından
     A. Henty. Gordon Browne tarafından tam sayfa çizimleri ile.
     12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

İngiltere ve İspanya'nın üstünlük için mücadele ettiği günlerin bir hikayesi
deniz. Kahramanlar Pasifik'te Drake ile bayan olarak yelken açıyor
Keşif ve büyük dolaşım yolculuğunda. Tarihsel
Hikayenin bir kısmı kesinlikle güvenilir, ancak bu
Belki de çok çeşitli heyecan verici maceradan daha az çekici
genç kahramanların yolculukları sırasında geçtikleri.

     "Kahramanın yeterince deneyimle buluştuğu bir macera kitabı,
     Saçını griye çevirmek için düşünülebilir. "--_ Harper'ın Aylık
     Dergi._


     +Sheer Pruck tarafından+: Ashanti Savaşı'nın bir hikayesi. G. tarafından
     A. Henty. Gordon Browne tarafından tam sayfa çizimleri ile.
     12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Yazar, heyecan verici bir ilgiyle dokundu, tüm detaylar
kendisi tanık olduğu Ashanti kampanyasının. Kahramanı,
İç mekandaki birçok heyecan verici maceradan sonra bir mahkum gözaltına alındı
Kral tarafından savaşın patlak vermesinden hemen önce ama kaçar ve
Coomassie'ye yürüyüşlerinde İngiliz seferine eşlik ediyor.

     "Bay Henty, erkeklerin hikayelerinin yazarı olarak ününü sürdürüyor.
     'Sheer Pluck tarafından' hevesle okunacak. ”--_ athenaeum._


     +Pike ve Dyke tarafından+: Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişinin Hikayesi.
     G. A. Henty. Maynard Brown'un tam sayfa çizimleriyle,
     ve 4 harita. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Bu hikayede Bay Henty, bir
Yaşının en abl'in evinde İngiliz çocuk-william the
Sessiz. İngiliz deniz kaptanının oğlu Edward Martin,
Prensin Gönüllü Olarak Hizmeti ve birçok kişi tarafından istihdam ediliyor
taburcu olduğu tehlikeli ve sorumlu görevler
Zamanın büyük kuşatmaları sayesinde. Nihayetinde efendim olarak yerleşir
Edward Martin.

     "Tarihsel araştırmalara dönüşü olan çocuklar,
     Kitap, sadece maceraya önem veren geri kalanı olacak
     Öğrenciler kendilerine rağmen. "--_ St. James 'Gazette._


     +St. İngiltere için George+: Cressy ve Poitiers hikayesi. İle
     G. A. Henty. Gordon Browne tarafından tam sayfa çizimleri ile.
     12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

İngiliz tarihinin hiçbir kısmı harika olaylarla daha kalabalık değildir.
III. Edward saltanatı. Cressy ve Poitiers; yıkım
İspanyol filosundan; Kara Ölüm Vebası; Jacquerie
yükselen; Bunlar "İngiltere için St. George" daki yazar tarafından ele alınmaktadır.
Hikayenin kahramanı, iyi bir aile olmasına rağmen, Londra olarak hayata başlar
Çırak, ancak sayısız macera ve tehlikeden sonra Valor tarafından
ve iyi davranın ve sonunda güvenilir arkadaşı
Siyah Prens.

     "Bay Henty kendisi için bir tür tarihi geliştirdi
     Onların adına takviye için adil teklif veren erkekler için roman,
     Sir Walter Scott'ın tarihi işçileri
     kurgu. "--_ Standart._


     +Kaptan'ın Kidd's Gold+: Bir Maceracı'nın Gerçek Hikayesi
     Sailor Boy. James Franklin Fitts tarafından. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Ortalama gençliğe büyüleyici bir şey var
gömülü hazine fikri. Swarthy gözlerinin önünde bir vizyon ortaya çıkıyor
Portekizli ve İspanyol Raskalları, siyah sakallar ve pırıl pırıl
Gözler-Bir zamanlar İspanyolca'yı perçinledi
Ana, uzun, alçak gemisinde gizli derelerden gizlice dışarı çıkıyor,
şüphesiz bir ticarete saldırmak için picaroonish tırmık ve şeffaf
zanaat. Günlerinde birçok ünlü Sea Rover vardı, ama daha fazlası
Yüzbaşı Kidd'den kutlandı. Belki de en büyüleyici hikaye
Bay Fitts'in maceracı bir Amerikalı çocuğun gerçek hikayesi,
Ölmekte olan babası, ikincisinin elde ettiği eski bir parşömen biraz
Meraklı bir şekilde. Belge, belirsiz talimatlar taşıyor
Bahama grubunda belirli bir adayı bulmak ve
Treasure, Kidd'in ekibi tarafından gömüldü. Bu kitabın kahramanı,
Paul Jones Garry, hırslı, sebat eden bir delikanlı, tuzlu su yeni
İngiltere soyu ve adaya ulaşma ve güvence altına alma çabaları
Para, gençliğimiz için en emici masallardan biri
basından.


     +Kaptan Bayley'in varisi+: Kaliforniya'nın Altın Tarlalarının Masalı
     G. A. Henty. H. M. Paget'in tam sayfa çizimleriyle.
     12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Frank, erkeksi bir delikanlı ve kuzeni,
önemli mülk. Birincisi, ikincisi tarafından atılan bir tuzağa düşer,
Ve hırsızlık suçlaması altındayken aptalca İngiltere'den ayrılır
Amerika için. Pasajını direkten önce çalışıyor, küçük bir gruba katılıyor
avcıların, Hintlilerle istila edilen bir ülkenin yolunu geçiyor
Kaliforniya altın kazıyor ve hem Digger hem de tüccar olarak başarılı.

     "Bay Henty, Eğitimle Eğlence ile karışmaya dikkat ediyor;
     ve mizahi dokunuşlar, özellikle John Holl'un taslağında,
     Westminster Dustman, Dickens'ın kendisi zorlukla
     mükemmel. "--_ Hıristiyan Lider._


     +Ad ve şöhret için+; Ya da Afgan geçişleri aracılığıyla. G. tarafından
     A. Henty. Gordon Browne tarafından tam sayfa çizimleri ile.
     12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Afganistan'daki son savaşın ilginç bir hikayesi. Kahraman, sonra
harap olmak ve arasında birçok heyecan verici maceradan geçmek
Malaylar, Kalküta'ya giden yolu bulur ve bir alay işleminde değişir
Afgan geçişlerinde orduya katılmak. Altındaki kuvvete eşlik ediyor
General Roberts Peiwar Kotal'e, yaralandı, esir alındı,
Cabul'a taşındı, bu yüzden Candahar'a transfer edildi ve
Ayoub Khan ordusunun son yenilgisinde.

     "Kitabın en iyi özelliği-ilgisinden ayrılma
     macera sahneleri-adalet yapmak için dürüst çabasıdır.
     Afgan halkının vatanseverliği. "--_ Günlük Haberler._


     +Maymunlar tarafından yakalandı+: Bir Gençlerin Harika Maceraları
     Hayvan eğitmeni. Harry Prentice tarafından. 12mo, kumaş, 1,00 dolar.

Bu masalın sahnesi Malay takımadalarındaki bir adaya atılmıştır.
New York'tan genç bir hayvan koleksiyoncusu ve eğitmeni Philip Garland
Yeni bir yaşam meraklısı stoku arayışında Doğu Denizleri için yelken açın.
Gemi, Borneo ve Genç Garland sahilinden harap oldu,
felaketten kurtulan tek, küçük bir adada karaya çıktı ve
yeri taşıyan maymunlar tarafından yakalandı. Delikanlı olduğunu keşfeder
Maymun kabilesinin yönetici ruhu devasa ve kısır bir babun,
Kimi Goliah olarak tanımladığı, bir zamanlar elinde bir hayvan olarak
ve kimin talimatıyla özellikle gayretli olmuştu. Kaba
Onu tanır ve bir tür malign memnuniyetle
aynı eğitim sürecinde eski usta
ne kadar şaşırtıcı olduğunu gösteren bir ayrıntı sadakatiyle deneyimli
maymun hatırlamasıdır. Gerçekten çok yeni gençlerin
Adam ölümden kaçar. Bay Prentice kesinlikle yeni bir damar çalıştı
çocuk kurgusu ve zor bir şekilde işleme yeteneği
Konu onu şüphesiz beceri yazarı olarak damgalar.


     +Cesur+'nın en cesuru; Ya da İspanya'da Peterborough ile.
     G. A. Henty. H. M. Paget'in tam sayfa çizimleriyle.
     12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Yaşamları ve eylemleri tamamen sahip olan birkaç büyük lider var
Peterborough Kontu'nunki gibi unutulmaya düştü. Bu
büyük ölçüde ihtişamla gölgede kaldıkları için ve
Marlborough'un başarıları. Genel olarak kariyeri Little üzerinde genişledi
Bir yıldan fazla ve yine de, o zamanlar savaş için bir dahi gösterdi
ki bu hiç aşılmadı.

     "Bay Henty, işinin ahlaki amacını asla kaybetmez-
     cesaret ve gerçek doktrini uygulamak. Bayanlar '
     Cesurun Cesur 'Zevk ve Kârla; Bizim
     oldukça emin. "--_ Günlük Telgraf._


     +Bubastlar Kedisi+: Eski Mısır'ın Hikayesi. G. A. tarafından
     Henty. Tam sayfa çizimleri ile. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Genç okuyuculara eşsiz bir fikir verecek bir hikaye
Mısır halkının gelenekleri. Rebu ulusunun bir prensi olan Amuba
arabası Jethro ile köleliğe taşındı. Mahkum olurlar
Mısırlı yüksek rahip Ameres'in evinden ve onun içinde mutlu
Rahibin oğlu yanlışlıkla kutsal kedisini öldürene kadar hizmet
Bubastlar. Popüler Fury Ameres'in bir patlamasında öldürüldü ve dinleniyor
Jethro ve Amuba ile yüksek rahip oğlunun kaçışını güvence altına almak için ve
kız çocuğu.

     "Hikaye, kutsalın öldürülmesinin kritik anından
     Kedisi, kapandığı Asya'ya tehlikeli göç için çok
     ustaca inşa edilmiş ve heyecan verici maceralarla dolu. Öyle
     takdire şayan bir şekilde gösterilmiştir. "--_ Cumartesi Review._


     Monmouth'da Washington ile+: Üç Philadelphia'nın Hikayesi
     Çocuklar. James Otis tarafından. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Üç Philadelphia çocuğu, Seth Graydon "
İngiliz subayları tarafından korunan yatılı ev; "Enoch
Ball, "Dans okulu olan Bayan Ball'un oğlu
Letitia Street, "ve" Chris, Baker "oğlu Little Jacob
Başlıca karakterler olarak. Hikaye kış aylarında atılır
Lord Howe şehri elinde tuttu ve bayanlar nedene yardım ediyor
düzenli ve sık ziyaret eden Amerikan casuslarına yardım etmek
Valley Forge. Biri burada esir şehirdeki ev yaşamını okuyor
Alt sınıfların halkı arasında ekmek azdı ve pervasız bir
Kışı geçiren İngiliz subaylar tarafından gösterilen harika
Vatansever Ordusu üyeleri iken ziyafet ve neşeli yapım ama
Birkaç mil uzakta hem soğuk hem de açlıktan muzdaripti. Hikaye
ustaca çizilmiş sömürge hayatının resimleriyle doludur ve
Washington Askerlerinin Bakışları
aceleyle yapılmamış veya önemli bir çalışma olmadan.


     +Tapınak için+: Kudüs düşüşünün bir hikayesi. G. A. tarafından
     Henty, S. J. Solomon'un tam sayfa çizimleriyle.
     12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Bay Henty burada Josephus'un takdire şayan bir kaydına giriyor ve
çekici hikaye. Tiberias bölgesindeki sıkıntılar,
Legyonların Mart ayı, Jotapata, Gamala ve
Kudüs, etkileyici ve dikkatlice incelenen tarihi ortamı oluşturun
bağdan hizmete geçen delikanlı figürüne
Josephus, gerilla bir Vatansever grubunun lideri olur,
Tapınak için cesurca savaşır ve kısa bir süre kölelikten sonra
İskenderiye, Titus lehine Galilean evine geri döner.

     "Bay Henty'nin umutsuz Yahudi'nin grafik nesir resimleri
     Roma sallanmasına karşı direnç, kaydına başka bir yaprak ekleyin.
     Dünyanın Ünlü Savaşları. "--_ Graphic._


     +Ölümle yüzleşen+; Ya da Vaughan çukurunun kahramanı. Bir Masal
     kömür madenleri. G. A. Henty. Tam sayfa ile
     Gordon Browne, 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

"Ölümle yüzleşmek" amacı olan bir hikaye. Bunu göstermek amaçlanmıştır
Zihnini sıkıca ve kararlı bir şekilde oluşturan bir delikanlı, yükselecek
hayatta ve zahmet ve alay ve zorluklarla yüzleşmeye hazır
kararlılığını yerine getirmek için başarılı olacak. Kahramanı
Hikaye tipik bir İngiliz çocuk, dogged, ciddi, cömert ve yine de
"utanç verici" bir dereceye kadar, taburcu olmak için ölümle yüzleşmeye hazır
görev.

     "Hikaye iyi yazılmış ve iyi resmedilmiş ve
     Karakterlerde çok eant. Herhangi bir baba, din adamı veya
     Schoolmaster, iyi bir kitabın
     Tuzuna değen bir çocuğa sun, bu bizim yapacağımız kitap
     Tavsiye. "--_ Standart._


     + Tom Temple'ın kariyeri.+ Horatio Alger tarafından. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Babasının ölümü ile parlak, kendine güvenen bir delikanlı Tom Tapınağı
Nathan Middleton'un evinde yatılı olur,
Sigorta acentesi. Çocuğu korumak için iyi ödenmesine rağmen, Nathan ve onun
Karısı Usta Tom'u cimri onların parsimonlarına uygun hale getirmeye çalışıyor
alışkanlıklar. Delikanlı çabalarından kaçar ve
ev. Tom 40.000 dolara varisi olduğu için,
talihsiz bir koşul kombinasyonu ile biraz önem
serveti birkaç yüzlerce küçülüyor. Plympton köyünü terk ediyor
New York'ta iş arayın, bu nedenle önemli bir görev üstlenir
California, etrafında en heyecan verici olayları
genç kariyer. Uzak Batı'daki bazı maceraları çok ürkütücü
okuyucunun son sayfaya kadar kitabı neredeyse kapatacağını
ulaşıldı. Masal, Bay Alger'in en büyüleyici
stil ve çok büyük erkek sınıfını memnun etmek zorunda
Bu popüler yazar birinci sınıf bir favori olarak.


     +Maori ve Settler+: Yeni Zelanda Savaşı'nın bir hikayesi. G. tarafından
     A. Henty. Alfred Pearse'nin tam sayfa çizimleriyle.
     12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Renshaws savaş döneminde Yeni Zelanda'ya göç ediyor
yerlilerle. Güçlü, kendine güvenen, cesur bir delikanlı olan Wilfrid
Hanenin ana dayanağı. Arkadaşı Bay Atherton için var,
Botanikçi ve doğa bilimcisi Herkül Gücü ve Dürüst Sinir ve
mizah. Maoris arasındaki maceralarda çok fazla nefes nefese
Oranların partiye karşı umutsuzca göründüğü anlar, ama
hoş yenilerden birinde kendilerini mutlu bir şekilde kurmayı başarmak
Zelanda Vadileri.

     "Macera, mizahi ve ilginç bir konuşma,
     ve sömürge yaşamının canlı resimleri. "--_ Schoolmaster._


     +Julian Mortimer+: Cesur bir çocuğun ev mücadelesi ve
     Talih. Harry Castlemon tarafından. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

İşte her çocuğun kalbini ısıtacak bir hikaye. Gizem var
Herhangi bir delikanlı hayal gücünü en yüksek sahaya kadar tutmak için yeterli.
Hikayenin sahnesi, günlerde Mississippi Nehri'nin batısında yer alıyor
göçmenler büyük ovalarda tehlikeli yollarını yaptıklarında
Altın Ülkesi. Kitabın şaşırtıcı özelliklerinden biri saldırı
Büyük bir Hintliler partisi tarafından vagon treninde. Kahramanımız bir delikanlı
nadir görülen sinir ve koparma, her anlamda cesur bir genç Amerikalı
kelime. Okuyucunun sempatisini en baştan tutar ve tutar.
Bilinmeyen ve sürekli bir tehlike ile çevrili ve
Bir tutucu bir tuzakçı, gerçek bir kaba elmas, bizim
Kahraman en mutlu sonuçları elde eder. Harry Castlemon çok yazdı
erkekler için eğlenceli hikayeler ve neredeyse gereksiz görünüyor
Onun övgüsünde bir şey söyle, çünkü Amerika'nın gençliği onu bir
favori yazar.


     + "Havuç:"+ sadece küçük bir çocuk. Bayan tarafından. Molesworth.
     Walter Crane'in çizimleriyle. 12mo, kumaş, fiyat 75 sent.

     "En zeki ve en hoş hikayelerden biri bizim
     Bir süre buluşmak için iyi bir servet. Havuç ve kız kardeşi
     okuması gereken keyifli küçük varlıklar
     Çok düşkün olun. "--_ Examiner._

     "Gerçek bir çocuk kitabı; bunu ele geçirdiğini ve okuduklarını gördük
     Açgözlülükle. Çocuklar birinci sınıf eleştirmenler ve iyice
     Walter Crane'in çizimlerini takdir edin. "--_ Punch._


     + Peri Mopsa.+ Jean Ingelow tarafından. Sekiz sayfayla
     Çizimler. 12mo, kumaş, fiyat 75 sent.

     "Bayan Ingelow, aklımızda, tüm yaşayanların en büyüleyici
     Çocuklar için yazarlar ve tek başına 'Mopsa' ona bir tür vermeli
     genç milletimizin sevgisine ve minnettarlığına ilişkin önleyici hak.
     Genius'un tamamen hayali bir çalışma tasarlaması gerekir.
     bir zorunlulukla, bir
     Fantastik saçmalık sadece isyan; Ama dahi Miss Ingelow'un var ve
     'Jack' hikayesi dikkatsiz ve neşeli, ama hassas,
     çocukluğun bir resmi. "--_ Eclectic._


     +Java üzerinden bir gezinti+: Kutsal'a Yolculuğun Hikayesi
     Dağ. Edward S. tarafından Ellis. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Bu hikayenin merkezi ilgisi heyecan verici maceralarda bulunur
İki kuzen, Hermon ve Eustace Hadley, seyahatlerinde
Java adası, Samarang'dan Kutsal Dağa. Bir ülkede nerede
Kraliyet Bengal Tiger genel olarak koşar; gergedan ve diğer
Şiddetli canavarlar beklenmedik anlarda karşılanmalıdır; öyle ama
Bu kitabın kahramanlarının canlı bir deneyime sahip olması doğaldır.
Hermon sadece tam yetişkin bir kaplanı öldürerek kendini ayırt etmekle kalmaz
kısa menzilde, ancak en şaşırtıcı macera ile buluşuyor
seyahat. Bu anlatıda talimat verecek çok şey var
Okuyucuyu eğlendirin ve Bay Ellis materyalini ustaca kullandı
Kitapta sıkıcı bir sayfa olmadığını. İki kahraman cesur,
Erkekçe genç arkadaşlar, çocuksu bağımsızlık ile köpürüyor. Başa çıkıyorlar
Gezi sırasında ortaya çıkan birçok zorlukla korkusuz bir şekilde
Bu, o kadar şanslı olan her hanımın hayranlığını kazanmak zorunda
maceralarını okumak için.


     +Örümcek Adası'nda yıkılmış+; veya Ned Rogers nasıl buldu?
     Hazine. James Otis tarafından. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Kabin çocuğu olarak gemilen, aşktan değil, "aşağı"
macera, ama o kalan tek kurs olduğu için
geçim kazanabilir. Ranzası, deniz tutarken Ned Rogers duyar
Kaptan ve eşin, istekli enkaz için planlarını tartışarak
Sigorta kazanmak için tug. Bilindiği bir kez içinde
Kaptan onu Örümcek Adası'nda Maroons, Sır Sahipliği,
Mürettebata çocuğun cüzzamdan etkilendiğini açıklıyor. Sırasında
Böylece istemeden bir crusoe kısmını oynayan Ned, bir enkaz keşfeder
Kuma batırılmış ve ahşapları amaçla elden geçirme
bir kulübe inşa etmek için malzeme toplama
hazine miktarı. Enkazın yükseltilmesi; yelken altında Havana'ya bir yolculuk;
orada bir mürettebat nakliye ve Savannah için koşmak; Mürettebatın girişimi
gemideki hazineyi öğrendikten sonra küçük zanaatı ele geçirmek ve,
Tabii ki, yolculuğun başarılı sonu, hepsi
Bir deniz hayatı hikayesini en yakıcı çocuk kadar eğlendirmek
arzu edebilir.


     +Geoff ve Jim+: Okul hayatının bir hikayesi. Ismay Thorn tarafından.
     Resimli A. G. Walker. 12mo, kumaş, fiyat 75 sent.

     "Bu, iki annesiz tarafından harcanan hayatın güzel bir hikayesi
     Bairns küçük bir hazırlık okulunda. Hem Geoff hem de Jim çok
     Sevimli karakterler, sadece Jim daha çok; Ve o sıyrıklar
     içine girer ve katlandığı denemeler, şüphesiz,
     Genç Okuyucuların Büyük Çemberi. "--_ Kilise Times._

     "Bu bir başkent çocuk hikayesi, karakterler
     iyi tasvir edildi ve kitap zevkle bağlı ve iyi
     resimli. "--_ Schoolmaster._

     "Hikaye, hediye olarak yürekten önerilebilir
     çocuklar. "--_ Standard._


     +Castaways+; Ya da Florida resiflerinde. James Otis tarafından.
     12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Bu masal tuzlu deniz şaplakları. Bu sadece bir tür hikaye
Erkeklerin çoğunluğu özlem duyuyor. Deniz kraliçesi anından itibaren
Lower New York Körfezi'ndeki römorkörün hizmetleriyle birlikte
Breeze onu Florida kıyılarından çıkardı, neredeyse biri
Rüzgarın düdüğünü arma, onun gıcırdaması ile duyun
kordonları leeward'a toplarken zorlamak ve yükselişini hissediyorum
Keskin yayının ikiz çizgisine kesildiği karla kaplı dalgalar
köpük. Marquesas anahtarlarından ölü bir sakinlik içinde yüzer. Ben Clark, Kahraman
hikayenin ve aşçı olan Jake, camsı üzerinde uyuyan bir kaplumbağa casusluk
suyun yüzeyi. Onu yakalamaya ve bir tekne almaya karar veriyorlar
Bu amaç için ve tıpkı ona kalın bir sis yakalamayı başardıkları gibi
Onları gemiden keser ve sonra sorunları başlar. Onlar
Sürüklenen bir hulk gemiye sığının, bir fırtına ortaya çıkar ve dökülürler
Düşük kumlu bir anahtar üzerinde karaya. Bu noktadan itibaren maceraları yapamaz
Okuyucuyu cazip hale getiremiyor. Gençler için bir yazar olarak Bay Otis
Prime favorisi. Onun tarzı büyüleyici ve asla bir an için
İlginin bayrak yapmasına izin veriyor. "Kazta yollarında" en iyisidir.


     + Tom Thatcher'ın serveti.+ Horatio Alger, Jr.
     12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Bay Alger'in tüm kahramanları gibi Tom Thatcher da cesur, hırslı,
bencil olmayan çocuk. Kazanılan yetersiz ücretlerle annesini ve kız kardeşini destekliyor
John Simpson'ın fabrikasında bir ayakkabı pegger olarak. Hikaye Tom'un
Fabrikadan taburcu, çünkü Bay Simpson,
Onu kayıp babası hakkında çok yakından sorguladığı için delikanlı. Bir kaç
Günler sonra Tom, onu karadan başlamaya teşvik eden şeyleri öğrenir
California için ailenin gizemini incelemek için. O buluşuyor
birçok macera ile. Sonuçta kendi köyüne geri döner,
Sadece kaçan John Simpson'ın ruhuna şaşkınlık getiriyor
tam geri ödeme yaparak kötü adamının sonuçları
dostluğa ihanet ettiği adam. Hikaye bundan bahsedildi
Bay Alger'in adını bir ev kelimesi haline getiren eğlenceli bir yol
Birçok ev.


     +Birdie+: Çocuk yaşamının bir hikayesi. H. L. tarafından
     Childe-Pemberton. Resimli H. W. Rainey. 12mo,
     Bez, fiyat 75 sent.

     "Hikaye tuhaf ve basit, ama bu konuda bir tazelik var
     Bu, tekrar çınlayan gülüşü ve neşeli bağırmayı duyur
     daha önceki yıllarını büyüleyen çocukların. "--_ New York
     İfade etmek._


     + Popüler Peri Masalları.+ Kardeşler Grimm.
     Bolca resimli, 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

     "İlkden sonuna kadar, neredeyse istisnasız, bu hikayeler
     keyifli. "--_ Athenaeum._


     +Yorktown'da Lafayette ile+: İki çocuğun nasıl katıldığına dair bir hikaye
     Kıta Ordusu. James Otis tarafından. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

İki erkek Portsmouth, N.H.'den ve Ağustos ayında tanıtıldı,
1781, Col. Scammell's'e katılmak için evden ayrılma noktasındayken
Alay, daha sonra New York City yakınında konuşlandırıldı. Seyahat etme yöntemleri
at sırtında ve yazar ilginç bir açıklama yaptı
Sömürge günlerinde erkeklerden bekleniyordu. Bayanlar, hayır sonra
Hafif miktarda macera, haberci olarak gönderilir-asker değil-
güney Lafayette altındaki birlikleri bulmak için. Bir kez o gençle
General onlara casus olarak istihdam verilir ve İngilizlere girer
Kamp, değerli bilgileri ortadan kaldırarak. Kamp hayatının resimleri
dikkatlice çizilir ve Lafayette'in karakterinin tasviri
iyice iyi yapılmış. Hikaye, tüm Bay gibi sağlıklı.
Otis'in eserleri. Gençliğin heyecan verici bir olay eksikliği yok
Okuyucu istekliyor, ancak gerçeklerle dolu sağlıklı heyecan verici
Her çocuk aşina olmalı ve okuyucu takip ederken
Ben Jaffreys ve Ned Allen'ın maceraları bir fon alıyor
ondan sonra anısına kalacak tarihi irfan
Ders kitaplarından ezberlendi unutuldu.


     +Canon'da Kayıp+: Sam Willett'in Büyük Maceraları
     Colorado. Alfred R. Calhoun tarafından. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Bu hikaye, Sam Willett, kahraman ve
delikanlı ölürse itibarsız bir akraba geçeceği gerçeği
Çoğunluğuna ulaşmadan önce. Uyanıklık komitesi
Hurley'nin Gulch tutuklanması Sam'in babası ve suçu için bir ortak
cinayet. Hayatları için verilen makbuzun üretimine bağlı
para ödendi. Bu, Sam'in diğer taraftaki kampta bulundurulması
kanonun. Bir haberci onu almak için gönderilir. Delikanlısına ulaşıyor
Kanonu sular altında tutan korkulu bir fırtınanın ortasında. Babasının
Peril Sam'i harekete geçirmeye çağırıyor. Çocuğun ve onun
Arkadaşlar torrentten geçmek için deneme. Bunu yapamıyorlar ve çaresiz
Akıştan aşağı yolculuk başlar. Parti nihayet nasıl kaçmak
Durumlarının dehşeti ve Sam, Hurley'nin Gulch'una ulaşır
Nick of Time, Bay Calhoun'u damgalayan grafik tarzda açıklandı
Sanatının efendisi olarak.


     +Jack+: Topsy Turvy hikayesi. C. M. Crawley-Boevey tarafından.
     H. J. A. Miles'ın otuz illüstrasyonu ile.
     12mo, kumaş, fiyat 75 sent.

     "Çizimler, büyük ölçüde ekledikleri için özel bir sözü hak ediyor
     Çocuklar için bu eğlenceli hacmin çıkarına. Jack Falls
     Aklının balık kağıdının konusuyla dolu uyuyor ve
     şu anda kendini bir sakin bulmak için çok şaşırıyor
     Waterworld, burada harika ve düzenleyici
     maceralar. Yakışıklı ve hoş bir kitap. "--_ Edebiyat Dünya._


     +Silver City'yi arayın+: Yucatan'da bir macera hikayesi. İle
     James Otis. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

İki Amerikalı bayan, Teddy Wright ve Neal Emery, Steam'e başlıyor
Yat Günü Tropics'e kısa bir yaz gezisi için rüya. Eve doğru
sınırlı yat ateşle yok edilir. Tüm eller teknelere götürür, ama
Gece boyunca tekne Yucatan sahiline atılır. Onlar geliyorlar
onları eğlendiren Cummings adında genç bir Amerikalı karşısında
Chan Santa Cruz Kızılderililerinin harika gümüş şehrinin hikayesi.
Cummings, sadık bir Hint müttefikinin yardımıyla cesaretini veriyor.
bataklığın tehlikeleri ve bir dizi altın görüntüden
Tapınaklar. Günlerce acımasız bir canlılıkla takip edildi. Durumları
çaresiz. Sonunda kaçışları şaşırtıcı bir şekilde etkilenir.
Bay Otis hikayesini tarihsel bir temel üzerine kurdu. Çok dolu
okuyucunun oldukça uzaklaştığı heyecan verici olaylardan
Anlatının yeniliği ve gerçekçiliği.


     + Frank Fowler, Nakit Çocuk.+ Horatio Alger, Jr.
     12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Kendi kaynaklarına atıldı, zavallı bir çocuk olan Frank Fowler cesurca
Kendisi ve koruyucu-kız kardeşi lütfu için geçimini sağlamaya karar verir.
New York'a gidiyor, kuru mallarda nakit çocuk olarak bir durum alıyor
mağaza. Wharton adında varlıklı yaşlı bir beyefendiye hizmet veriyor,
delikanlı bir fantezi alan. Frank, yerini nakit olarak kaybettikten sonra
Çocuk, bir düşman tarafından New Jersey'in yalnız bir kısmına ikna edilir ve tutulur
bir mahkum. Bu hareket plotter üzerinde geri teper, çünkü bir
LAD'in gerçek kimliğini kurmasını sağlayan ipucu. Bay Alger
Hikayeler sadece alışılmadık derecede ilginç değil, aynı zamanda yararlı bir
Kaçma ve erkeksi bağımsızlık dersi.


     +Budd Boyd'un zaferi+; Ya da Fox Island'ın çocuk firması. İle
     William P. Chipman. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Bu hikayenin sahnesi Narragansett'in üst kısmına atıldı
Körfez ve önde gelen olaylar güçlü bir tuzlu su aromasına sahiptir. Nedeniyle
Babasının sahtecilik ve hırsızlık için mahkumiyetine, Budd Boyd
evini terk etmeye ve kendisi için dışarı çıkmaya mecbur kaldı. Şans getiriyor
Budd Judd Floyd ile temas halinde. Hırslı ve
Açık görüşlü, balık yakalamak ve satmak için bir ortaklık oluşturun. Şema
başarıyla başlatıldı, ancak sahnede beklenmedik görünüm
Thomas Bagsley, Budd'un suçlardan suçlu olduğuna inandığı adam
babasına atfedilen, birkaç anlaşılmaz komplikasyona yol açar
Bu neredeyse delikanlı harabesine neden oldu. Ancak onun koparması ve iyi anlamı,
onu sıkıntılarından geçir. Kariyerinin kariyerini takip ederek
Boyd & Floyd'un erkek firması, genç okuyucu yararlı bulacak
Ders-bu endüstri ve azim nihai
başarı.


     +Ayak işleri+; Ya da Phil Brent'in başarısını nasıl kazandı. Horatio tarafından
     Alger, jr. 12 ay, kumaş, fiyat 1,00 $.

"Kuruluş Çocuk" kariyeri bir akıllı şehir maceralarını kucaklıyor
Erken yaşta babası tarafından terk edilen ülke delikanlı. Philip
Brent adında iyi kalpli bir hancı tarafından yetiştirildi. Ölümü
Bayan Brent, kahramanın sonraki sıkıntılarının yolunu açtı. Kaza
onu New York'ta emekli bir tüccarın bildirimiyle tanıştırır.
Ona sadece ayak işçinin durumunu güvence altına almakla kalmaz, daha sonra durur
arkadaşı olarak. Ancak beklenmedik bir servet tekerleği getiriyor
Philip ve babası birlikte. "Kuruluş Boy" da Philip Brent
aynı sterlin niteliklerine sahipti
Gençliğimiz için bu keyifli yazarın önceki kreasyonları.


     +Arduvaz Seçici+: Bir Çocuğun Kömürde Yaşamının Hikayesi
     Madenler. Harry Prentice tarafından. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Bu, bir çocuğun Pennsylvania kömür madenlerindeki hayatının bir hikayesidir.
Birçok heyecan verici durum var, özellikle Ben Burton'ın
"Aslanın ağzına" atlayın-kesicilerdeki esneme shute-
Gözetmen Savage Spilkins'in elinde bir dövüşten kaçın.
Gracie Gordon paçavralarda küçük bir melek, Terence O'Dowd erkekçe,
Sempatik delikanlı ve madenci şair olan Enoch Evans, büyük kalpli,
Dürüst adam, yükleri için çok ağır görünen herkese gerçek bir arkadaş
onları taşımak için. Kahraman Ben Burton'ın seyahat etmek için zor bir yolu vardı, ama
Grit ve enerji ile kendini bulana kadar adım adım ilerledi
Kohinoor kömürünün baş mühendisi pozisyonunu doldurmaya çağırıldı
Şirket.


     +Bir kaçak brig+; Veya kazara bir seyir. James Otis tarafından.
     12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

"Kaçak Trug" saf ve basit bir deniz masalı ve burası burada
Bir çocuğun fantezisine çarpar. Okuyucu geniş parıldayanlara bakabilir
Güneş ışığını geri döndürürken deniz ve
Harry Vandyne, Walter Morse, Jim Libby ve o eski kabuk sırtı Bob
Brace, Bahama anahtarlarından birine inen Brig Bonita'da.
Sonunda üç yabancı zanaatını çalarak hak sahiplerini bırakarak
kendileri için kırık bir römorköre kaydırmak. Erkekler keşfediyor
gömülü bir hazine bulmalarını sağlayan gizemli bir belge,
Sonra bir fırtına gelir ve römorkör mahsur kalır. Sonunda bir yat geliyor
Görünürde ve hazine ile parti yalnız anahtardan çıkarılır.
En titiz gençler bu eğlenceliden etkileneceğinden emin
hikaye.


     + Masallar ve hikayeler.+ Hans Christian Andersen tarafından.
     Bolca resimli, 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

     "Bir çocuk kütüphanesi seçmem istenirse, bunları adlandırmalıyım
     Üç cilt 'İngilizce', 'Celtic' ve 'Indian Peri Masalları'
     Grimm ve Hans Andersen'in masalları. "--_ bağımsız._


     +Ada Hazinesi+; Ya da Harry Darrel'in serveti. Frank tarafından
     H. Converse. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Harry Darrel, bir yetim,
okul gemisi, adlı çocuksu bir tanıdık ile denize gitmeye eğildi
Dan Plunket. Kaçak bir at beklentilerini değiştirir. Harry Dr.
Browning'den Gregg ve Doktor, koruyucusunu biraz sunar
Gregg's Adası olarak bilinen mülk ve delikanlı yelken-ustasını yapar
Onun sloop yat. Bir korsan bir istifin bir yerde gizlenmesi gerekiyordu
adada. Çok fazla arama ve birçok engellenen plandan sonra, sonunda Dan
Hazineyi keşfeder ve Harry'nin babasını bulmanın aracıdır. Bay
Converse'in hikayeleri kendi cazibesine sahiptir, bu da takdir edilen
Tuzlu su şaplak iyi sağlıklı masallar memnun olan çocuklar.


     +The Boy Explorers+: Alaska'daki iki çocuğun maceraları. İle
     Harry Prentice. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

İki erkek, Raymond ve Spencer Manning, San Francisco'dan seyahat
Alaska, amcalarını aramak için babalarına katılmak için
inanılan, bir yerin sakinleri tarafından yakalandı ve gözaltına alındı
"Alaska'nın kalbi" olarak adlandırıldı. Sitka'ya varışlarında erkeklerle
Dağların karşısında bir Hint rehberi yola çıktı. Yolculuk dolu
Çocukların cesaretini en üst düzeyde test eden tehlikelerle. Ulaşan
Yukon Nehri Bir sal inşa ederler ve dere aşağı yüzer,
Gizemli nehir, sadece hayatlarıyla zar zor kaçtıkları
Alaska'nın kalbinin yerlileri tarafından yakalanacak. Onların
Heyecan verici maceralar bayanlar neler yapabileceğini gösteriyor
koparma ve çözünürlükle ve deneyimleri en çok
Şimdiye kadar yazılmış ilginç masallar.


     +Hazine Bulucuları+: Nikaragua'daki Bir Çocuğun Maceraları. İle
     James Otis. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Roy ve Dean Coloney, rehber Tongla ile babalarının
Indigo Plantation antik bir şehrin harika kalıntılarını ziyaret etmek için. .
Erkekler, soyu tükenmiş bir ırkın sökülmüş tapınaklarını hevesle keşfeder ve
Kurnazca gizlenmiş üç altın görüntü keşfedin. İle kaçarlar
en büyük zorluk; Festival toplantısından yararlanarak
Bir kano ele geçirirler ve nehirden uçarlar. Sonunda güvenliğe ulaşırlar
Altın ödülleriyle. Bay Otis, hikaye anlatıcılarının prensidir.
Malzemesini tam bir beceri ile ele alıyor. Hiç sahip olup olmadığından şüpheliyiz
"Hazine Bulucuları" ndan daha eğlenceli bir hikaye yazdı.


     + Ev Peri Masalları.+ Kardeşler Grimm.
     Bolca resimli, 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

     "Her yaştan çocukları memnun etmek için masalların bir koleksiyonu olarak
     Bu çalışma hiçbiri ikinci sırada yer alıyor. "--_ Günlük Graphic._


     + Newsboy.+ Horatio Alger, Jr. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Okuyucu Dan Mordaunt ve annesi ile tanıtıldı.
zayıf kiralık ve delikanlı, son derece buluşmaya çalışıyor
New York sokaklarında makale satmak. Altı kişilik küçük bir mirasçı
Yıllar Mordaunts'un bakımına güveniyor. Aynı zamanda
Lad toptan bir evde pozisyon alır. Yakında gösteriyor
Muhasebeciyi cesur bir şekilde tespit ederek firmaya ne kadar değerlidir?
işverenlerini soymaya çalışın. Çocuk kaçırılır ve Dan izler
Gizli olduğu eve çocuk ve onu kurtarır. Zenginler
Küçük varis teyzesi Dan'ın cesaretinden çok memnun
onu varisi olarak benimsediği iyi nitelikler ve
Kitap, kahramanı her dünyevi arzuya doğru yüksek yolda bırakıyor.


     +Kahraman Tony+: Tramp ile cesur bir çocuğun macerası. İle
     Horatio Alger, jr. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

On dört kişilik sağlam parlak gözlü bir çocuk olan Tony,
Rudolph Rugg, kapsamlı, vardiyasız ve tembel, zamanını geçiriyor
Ülke hakkında sıkıntı. Çok kötüye kullanımdan sonra Tony kaçar ve
Ülke otelinde istikrarlı bir çocuk olarak iş. Tony büyük bir mülkün varisi
İngiltere'de ve bazı kişiler kanıt üretmeyi gerekli buluyor
delikanlı ölümü. Bir düşünce için Rudolph Tony'yi avlar ve atar
Derin bir kuyuya düştü. Elbette Tony sağlanan kaderden kaçar
onun için ve cesur bir eylemle,
İngiltere'ye, haklarını güvence altına aldığı ve müreffeh olduğu. Gerçek
Bay Alger, bu eğlenceli kitabın yazarı bir kerede
Tüm çocuk okuyucularına tavsiye edin.


     +Genç bir kahraman+; Ya da kazanmak için mücadele. Edward S. Ellis tarafından.
     12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Bu hikaye, değerli bir katı gümüş hizmetinin nasıl çalındığını anlatıyor.
Misses perkinpine, iki çok eski ve basit fikirli bayan. Fred
Sheldon, bu hikayenin kahramanı ve yaşlı bayanların bir arkadaşı,
Hırsızları keşfetmeyi ve onları tutuklamayı taahhüt eder. Çok sonra
Dedektif işinde geçirilen zaman, gümüşü keşfetmeyi başardı
plaka ve restorasyonu için ödül kazanıyor. Anlatı sırasında
Bir sirk kasabaya gelir ve kaçışının heyecan verici bir açıklaması
Kafesinden aslan, yeniden yakalanmasıyla Bay Ellis'in en çok
büyüleyici stil. Her çocuk bu keyifli kitabı okumaktan memnuniyet duyacaktır.


     +Bruce'un Günleri+: İskoç Tarihinden Bir Hikaye. İle
     Grace Aguilar. Resimli, 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

     "Hepsi hakkında keyifli bir tazelik, samimiyet ve canlılık var
     Grace Aguilar'ın ilgiyi kazanamayan hikayeleri
     ve iyi okumanın her sevgilisinin hayranlığı. "--_ Boston Beacon._


     +Bootblack Tom+; Veya başarıya giden yol. Horatio Alger, Jr.
     12mo, kumaş, fiyat 1,00 $. Parlak, girişimci bir delikanlı Bootblack Tom'du. O hiç değildi
alçakgönüllü çağrısından utanıyordu, her zaman daha iyiye bakmaya rağmen
kendisi. Koruyucusu eski Jacob Morton, öldü, ona küçük bir meblağ bıraktı
Tom'un alçakgönüllü olmak yerine para ve yazılı bir itiraf
köken, ölen bir Batılı tüccarın oğlu ve varisiydi ve
vicdansız bir amca tarafından adil haklarından dolandırıldı. .
Lad, Cincinnati'nin mirasına bakması için başladı. Ama üç yıl
İlk ipucunu almadan önce vefat etti. Amca Bay Gray yaptı
Ladi öldürmek için bir ruffian kullanmaktan çekinmeyin. Plan başarısız oldu ve
Gilbert Gray, bir kez Tom Bootblack, rahat bir servete girdi.
Bu, Bay Alger'in en iyi hikayelerinden biri.


     +Zulus tarafından yakalandı+: Afrika'da tuzağa düşme hikayesi. İle
     Harry Prentice. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Bu hikaye iki bayanın maceralarını detaylandırıyor, Dick Elsworth ve Bob
Harvey, Güney Afrika'nın vahşi doğasında, bir
Zoolojik merakların temini. Stratagem tarafından Zulus Capture Dick
ve Bob ve onları ana kraal veya köylerine götürün. Lads
Gece hapishane kulübesinden çıkarak ölümden kaçın. Onlar
takip edilir ve kaba bir deneyimden sonra çocuklar sonunda yeniden katılır
Keşif ve birkaç vahşi hayvan avına katılın. Zulus
Sonunda pes peşinde ve keşif kıyıya gelir
daha fazla sorun. Bay Prentice'in keyifli bir harmanlama yöntemi var
kurgu ile gerçek. Vahşi canavar koleksiyoncularının tam olarak nasıl güvendiğini anlatıyor
yerel damgalama alanlarındaki örnekler ve bu açıklamalar
Çok eğlenceli okuma.


     +Hazır+Tom; Veya en düşük seviyeden. Randolph Hill tarafından.
     12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Bu, korkusuzun yardımsız yükselişinin dramatik bir anlatısıdır,
Fortune'un en düşük turundan hırslı çocuk-
Zavallı ev-servet ve kendi devletinin valiliği.
Thomas Seabb hayata bir amaçla başlar. Henüz bir okul çocuğu iken
Dünyaya Kayıtlar ve Sunarlar Overland Express'in Mikranı
Co. kariyerinin en başında kıskançlık ve zanaat
umut verici geleceğini patlatıyor. Daha sonra bir tüzük almak için yola çıkıyor
Express Business ile bağlantılı bir demiryolu hattı için. Şimdi o
Kendisini sermayeye karşı eşleştirmenin ne olduğunu fark eder. Yine de kazandı
ve demiryolu inşa edilmiştir. Sadece Tom'un yapabileceği gibi nadir bir doğa
Böyle bir birleştirmeye başarılı bir şekilde karşı çıkın. Savaşı kazanmayı nasıl başardığı
Bay Hill tarafından okuyucuyu heyecanlandıran ve tutan ustaca bir şekilde anlatıldı
Dikkatini ve sonuna sempati.


     +Roy Gilbert'in Arama+: Büyük Göllerin Hikayesi. Wm tarafından. P.
     Chipman. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Roy Gilbert'in ebeveynliğine derin bir gizem asılı. Düzenliyor
Bir buharda Büyük Göller turu yapmak için iki okul arkadaşı ile
öğle yemeği. Üç erkek lansmanda Erie'den ayrılır ve birçok puanı ziyaret eder
Göllerde ilgi çekici. Kısa süre sonra delikanlı göze çarpıyor
Batan bir yattan yaşlı bir beyefendinin ve bir bayanın kurtarılması. Daha sonra
Lansman gezisinde feci bir fesih getiriliyor
Ve çocuklar hayatlarıyla dar bir şekilde kaçıyorlar. Kahraman bir erkekçe,
Maceraları ilgiyle takip edilecek olan kendine güvenen çocuk.


     +Genç İzci+; West Point Teğmen'in hikayesi. İle
     Edward S. Ellis. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Crafty Apache şefi Geronimo ama birkaç yıl önce en çok
Güneybatı sınırının korkunç belası. Yazar bir
Heyecan verici ilgi, Geronimo'nun son baskının tüm olayları.
Kahraman, West Point'in yeni mezunu olan Teğmen James Decker.
Hak ettiği promosyonu kazanmak için kendini ayırt etmek için hırslı,
Genç adam, düşmana karşı pek çok umutsuz bir şans kazanıyor ve
Birden fazla vesileyle hayatından dar bir şekilde kaçar. Hikaye
Doğal olarak heyecan verici durumlarda ve tarihsel olarak olmak
doğru, bununla büyük bir iyilik bulacağına inanmak mantıklıdır.
çocuklar. Görüşümüze göre Bay Ellis, şimdi Hint hikayelerinin en iyi yazarıdır
Halktan önce.


     +Wilds'teki Adrift+: İki gemi enkazının maceraları
     Çocuklar. Edward S. Ellis tarafından. 12mo, kumaş, fiyat, 1.00 $.

Elwood Brandon ve Howard Lawrence, kuzenler ve okul arkadaşları,
O'Rooney adlı canlı bir İrlandalı eşliğinde,
San Francisco. Kaliforniya kıyılarında vapur ateş alır.
İki erkek ve arkadaşları kıyıya ulaşır.
yolcular. O'Rooney ve bayanlar yokken
Mahalle O'Rooney'nin heyecan verici bir deneyimi var ve genç Brandon
partisinden ayrılır. Düşman Hintliler tarafından yakalandı,
ancak bayanların yardım ettiği bir Hintli tarafından kurtarılır. Bu çok
Güney Kaliforniya'nın eğlenceli anlatıları hemen
Pasifik Demiryollarının inşasından önce. Bay Ellis görünüyor
Bu kurgu çizgisinde özellikle mutlu olun ve şu anki hikaye
Tamamen yazdığı her şey kadar eğlenceli.


     + Kırmızı Peri Kitabı.+ Andrew Lang tarafından düzenlendi.
     Bolca resimli, 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

     "Herhangi bir çocuğu çekecek bir hediye kitabı ve tüm yaşlı halk
     eskisi için zevklerini koruyacak kadar şanslıydı
     Kreş hikayeleri. "--_ Edebiyat Dünya._


     +Boy Cruisers+; Veya Florida'da kürek çekiyor. ST. GEORGE
     Rathborne. 12mo, kumaş, fiyat, 1.00 $.

Spor ve maceranın katkısını seven çocuklar bu kitabı bulacak
sadece onların zevkine göre. Onlara uyumayacaklarına söz veriyoruz
Andrew George ve Roland Carter'ın çıngırak deneyimleri üzerinde
Key West'ten Tampa'ya, Körfez Kıyısı boyunca bir kano gezisinde başlayın,
Florida. İlk maceraları çalan bir çift rascal ile
tekneleri. Sonra Körfez'de bir gale ile karşılaşırlar ve canlı bir
sürerken deneyim. Bundan sonra canlı zamanları var
Finny kabilesinin timsahları ve dalgıç çeşitleri. Andrew giriyor
Bir Seminole Kızılderili grubuyla ilgili sorun ve sahip olmadan kaçıyor
Kafa derisi yükseldi. Bundan sonra ulaşıncaya kadar eğlenceli bir eksiklik yok
hedefleri. Bay Rathborne'un nasıl ilgisini çekeceğini bildiğini
Erkekler bir bakışta belirgindir ve nadiren aranan bayanlar
Treat bu eğlenceli hikayeyi okumak için iyi olacaktır.


     +Guy Harris+: Kaçak. Harry Castlemon tarafından. 12mo,
     Bez, fiyat 1,00 $.

Guy Harris, büyüklerden birinin kıyısında küçük bir şehirde yaşıyordu
Göller. Başı, batıya gitmenin quixotik kavramlarıyla doldu
Hunt Grizzlies, aslında Hintliler. Denize gitmeye ikna oldu ve
Bir denizcinin yatılı evinde yaşamın kaba tarafına bir göz atar.
Bir gemiye gönderiyor ve beş ay boyunca zor bir hayat sürüyor. O çöl
San Francisco'daki gemisi ve backwoodsman olmaya başlıyor, ama
Kaba deneyimler yakında onu avcı olma arzusunu tedavi eder. St.'de
Louis o bir katip olur ve bir süre için cazibesine verir
Harika bir şehir. Kitap sadece erkekleri genellikle hesaba katmayacak
grafik stilinin, ancak gözlerinin önünde birçok gerçek
Yeni ışık. Bu Castlemon'un en çekici hikayelerinden biri.


     + Tren çocuk.+ Horatio Alger, Jr. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Paul Palmer, annesini destekleyen on altı yaşında geniş bir çocuktu.
ve kız kardeşi koşan trenlerden birine kitap ve makale satarak
Chicago ve Milwaukee arasında. Luke adında genç bir adamı tespit ediyor
Denton, genç bir bayanın ceplerini toplama eyleminde ve ayrıca
Kardeşi Stephen'ın düşmanlığına, değersiz bir takip. Luke ve
Stephen Pavlus'u mahvetmek için planlandı, ancak planları hayal kırıklığına uğradı. Bir demiryolu içinde
Kaza Birçok yolcu öldürüldü, ancak Paul yeterince şanslı
Minnettarlıktan onu ona götüren bir Chicago tüccarına yardım edin
istihdam. Paul, Custer City'de bir madeni yönetmek için gönderildi ve
takma ve yargılama ile komisyon ve yolda iyi başladı
iş öneme. Bu Bay Alger'in en çekici hikayelerinden biri
Ve tüm okuyucuları memnun edeceğinizden emin olabilirsiniz. +Joe's Luck+: Kaliforniya'daki bir çocuğun maceraları. Horatio tarafından
     Alger, jr. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Şüphesiz Joe Mason şanslı bir çocuktu, ama altını hak etti
Onun çok düşen şansı, çünkü kaçma ve zorlama hırsı vardı
kendisi öne. Joe'nun durduğunda dünyada bir dolar vardı
California Mail Steamship Co.'nun New York'taki rıhtımında umutsuzca
vapurun ayrılışında hazırlıkları izlemek.
Aynı dolar hala Joe'nun başkenti
Hareketli kasaba çadır ve tek katlı kabin-'51 San Francisco,
Ve haftanın içinde çocuk küçük bir restoranın sahibiydi
rahat bir kâr elde etmek. Hikaye karıştırma ile dolu takoz
Olaylar, eğlenceli durumlar Joshua tarafından sağlanırken
Bickford, Pumpkin Hollow'dan ve mütevazı stilleri olan adam
Kendisi "Pike Co., Missouri'den Rip-Tail Roarer." Bay Alger asla
Zavallı bir kitap yazıyor ve "Joe's Luck" kesinlikle en iyilerinden biri.


     +Üç Parlak Kız+: Bir şans ve yanlış hikaye. İle
     Annie E. Armstrong. Tam sayfa illüstrasyonları ile
     W. Parkinson. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Fortune'un tekerleğinin aniden dönüşüyle ​​bu hikayenin üç kahramanı
karşılamak için cömert rahatlık bir evden indirilir
Çok sınırlı bir şekilde ortaya çıkarmak zorunda olanların sürekli umurunda ve endişeleri
gelir. Ve hikayenin cazibesi, neşeli yardımseverliğinde yatıyor
Ruh, kızlarda değişen koşullarıyla gelişti; iken
Yazar, tüm mutlu oldukları için hoş bir son bulur.

     "Hikaye büyüleyici bir şekilde anlatılıyor ve kitap sıcak olabilir
     Kızlar için bir hediye olarak önerilir. "--_ Standart._


     +Giannetta+: Bir kızın kendisi hikayesi. Rosa Mulholland tarafından.
     Lockhart Bogle tarafından tam sayfa çizimleri ile.
     12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Zavallı İsviçreli bir kızla evlenen bir beyefendinin kızı
Annesinin bazı akrabaları tarafından bebek olarak çalındı. Çocuk sahibi
öldü, daha sonra kazanç uğruna başka bir çocuğu yerine koyarlar
Clay görüntülerinin akıllı bir modelleyicisi olduktan sonra ve değişim,
aniden zengin bir varis pozisyonuna aktarılır. O gelişir
İyi ve başarılı bir kadına ve onun zorunlu olmasına rağmen
Erken arkadaşlar sonunda keşfedildi, çok fazla sevgi kazandı ve
mülklerinin teslim olmasıyla gerçekten acı çeken bağlılık.

     "Son derece iyi anlatılan ve ilgi dolu. Giannetta gerçek
     Kahraman-Hafta kalpli, kendini feda eden ve tüm iyi kadınlar olarak
     Günümüzde, büyük ölçüde insanlık coşkusuyla dokunuyor. .
     Çizimler alışılmadık derecede iyidir. En çekici hediyelerden biri
     Sezonun kitapları. "--_ Academy._


     + Margery Merton'un kızlığı.+ Alice Corkran tarafından. İle
     Gordon Browne tarafından tam sayfa çizimleri. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Bebeklik döneminde bir yetim kızın deneyimleri onun tarafından bırakılır
Baba-Hindistan'da bir memur-yaşadığı yaşlı bir teyzenin bakımına
Paris yakınında. Sonra olan çeşitli kişilerin hesapları
Hikaye, Margery'nin okul arkadaşları, kız kardeşler üzerinde etkisi
Manastır Sanat Koleji, Profesör ve Köylülüğü
Fontainebleau, tek başına canlıdır. Hakkında ince bir cazibe var
Düşünceli kızlarla büyük bir favori yapacak kitap.

     "Sıcak bir şekilde övgüye değer bir şekilde övünebileceğimiz kızlar için başka bir kitap.
     Bir gençliğin deneyimlerinde ve denemelerinde keyifli bir
     Paris'te resim eğitimi alan İngiliz kız. "--_ Cumartesi Review._


     +Yanlış Renklerin Altında+: İki Kız Yaşamından Bir Hikaye. İle
     Sarah Doudney. G. G. Kilburne tarafından tam sayfa çizimleri ile.
     12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

İçinde o kadar güçlü bir hikaye, dramatik bir unsur olacak
Her yaştan ve her iki cinsiyetten de okuyucuları çekin. Olayları
Aldatıcı bir ucubenin düşüncesiz hoşgörüsünden kaynaklanan arsa,
son derece doğaldır ve anlatının en büyük ilgisi
baştan sona sürdü.

     "Sarah Doudney'in yüksek tonlu bir yazarı olarak daha üstün yok
     Hikayeler-Stil olarak, gebe kalma orijinali ve
     ustalıkla işlenmiş araziler; Ama eşit bir şey görmedik
     Bu kitaba dramatik enerji. "--_ Hıristiyan Lider._


     +Kar merdivenlerinden aşağı+; Ya da, iyi geceden doğana kadar.
     Alice Corkran tarafından. Gordon Browne tarafından çizimlerle.
     12mo, kumaş, fiyat 75 sent.

Bu dikkate değer bir hikaye: canlı süslü ve şirin özgünlükle dolu.
En fantastik hayallerinde onunla bir gerçeklik duygusu taşıyor,
ve bu sadelik kombinasyonundan tekil bir cazibe türetir,
Özgünlük ve ince mizah, canlı tarafından çok takdir ediliyor
ve düşünceli çocuklar. Daha büyük bir büyümeye sahip çocuklar da olacak
Kitty'nin garip yolculuğuyla derinden ilgileniyor ve onun harika
deneyimler.

     "Yılın getirdiği tüm Noel ciltleri arasında
     Masamız Bu öne çıkıyor _facile prensler _-bir mücevher
     ilk su, sayfalarının her birine tabi
     Mark of Dahi .... hepsine böyle sadelik ve mükemmel bir şekilde anlatılıyor
     Rüyanın sağlam bir gerçeklik gibi göründüğü doğallık. Öyle
     Gerçekten küçük bir hacın ilerlemesi. "--_ Hıristiyan Lider._


     +Goblen Odası+: Bir çocuğun romantizmi. Bayan tarafından. Molesworth.
     Walter Crane tarafından resmedilmiştir. 12mo, kumaş, fiyat 75 sent.

     "Bayan Molesworth, doğanın ve yolların büyüleyici bir ressamı
     çocuklar; Ve bize bu büyüleyici vermede iyi hizmet verdi
     gençleri memnun edecek çocuk. "--_ Athenaeum_, Londra.


     +Küçük Bayan Peggy+: Sadece bir kreş hikayesi. Bayan tarafından. Molesworth.
     Walter Crane'in çizimleriyle. 12mo, kumaş, fiyat 75 sent.

Bayan Molesworth'un çocukları bitmiş çalışmalardır. O asla
duygusal, ama sağduyu basit bir şekilde yazar. A
Neşeli Earnest Ruh işini kaplar ve sempatisi sınırsızdır.
Onları tüm kalbi ile seviyor, küçüklerini çıplak bırakıyor
zihinler ve foibles, hatalarını, erdemlerini,
İçsel mücadeleler, görev anlayışı ve içgüdüsel
Doğru ve yanlış hakkında bilgi. Karakterlerini biliyor
İsteklerini anlıyor ve onlara yardım etmek istiyor.


     +Polly+: Yeni moda bir kız. L. T. Meade.
     Resimli 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Birkaç yazar, yazar olarak Bayan Meade'ye eşit bir popülerlik kazandı
genç kızlar için hikayeler. Karakterleri Canlı Varlıklar
ve kan, geleneksel tipte figürler değil. Denemelere ve
Haçlar ve günlük deneyimler, okuyucu aynı anda Zest ile girer
ve doyurucu sempati. Bayan Meade her zaman yüksek bir ahlaki yazarken
amaç, yaşam dersleri, saflığı ve karakter asaleti
daha ziyade vaazlar olarak izinsiz giriş yapmaktan ziyade aşılanmıştır.


     + Rosy.+ Bayan tarafından. Molesworth. Walter Crane tarafından resmedilmiştir.
     12mo, kumaş, fiyat 75 sent.

Bayan Molesworth, işçilerinin kalitesini ve miktarı göz önüne alındığında,
İngiltere'nin henüz bildiği çocuklar için en iyi hikaye anlatıcısıdır. Bu bir
cesur ifade ve kanıt gerektiren Bayan Molesworth,
Son altı yılda, hiçbir zaman önemli bir yer işgal edemedi
Sezonun çocuk yazarları.

     "Çok güzel bir hikaye .... yazar çocukları tanıyor ve
     Onların yolları iyi .... illüstrasyonlar son derece iyi
     çizilmiş. "--_ Seyirci._


     +Küçük Sunshine's Tatil+: Hayattan Bir Resim. Miss tarafından
     Mulock. Walter Crane tarafından resmedilmiştir. 12mo, kumaş, fiyat 75 sent.

     "Bu, basit olanı tanımlayan bebek hayatının oldukça anlatısı
     Çok çekici ve oldukça erken bir çocuğun işleri ve sözleri
     Yaklaşık üç yaşında. "--_ Pall Mall Gazetesi. _

     "'Little' tarafından insan fidanlıkları için keyifli olacak
     Kendi güneşinleri. "--_ Athenaeum._


     +Esther+: Kızlar için bir kitap. Rosa N. Carey.
     Resimli, 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

     "Okurlarına sadece temas kurarak ilham veriyor
     Kendi içlerinde ilham veren karakterlerle. O
     Ona bir fırsat vermek için basit hikayeler dokunuyor
     Karakterlerini mevsimlerde kendi davranışlarıyla tanımlamak
     Deneme. "--_ Chicago Times._


     + Tatlı içerik.+ Bayan tarafından. Molesworth. Resmedildi
     W. Rainey. 12mo, kumaş, fiyat 75 sent.

     "Bana öyle geliyor ki, hayata benzeyen bir çocuk çizmek hiç daha kolay değil
     Hayata dönük bir erkek veya kadın çizmek için: Shakespeare ve Webster
     Mükemmel incelikle yapabilen sadece yaşlarının sadece iki adamı
     ve başarı. Bu tek puanda kendi yaşımız daha şanslı
     En azından, kadınların daha büyük ve uzak bir oranına sahip olmak
     yazarlar; George Eliot'un ölümünden bu yana,
     dokunuşu çok zarif ve ustaca olan hiçbiri kalmadı, sevgisi
     parlak ve tatlı olan bilgiye göre çok iyi
     Buluş, Bayan kadar verimli, çok doğru ya da çok keyifli
     Molesworth. "-A. C. Swinburne.


     + Bir covey.+ "Honor Bright" ın yazarı tarafından "
     Toosey'nin Misyonu. "H. J. A.
     Mil. 12mo, kumaş, fiyat 75 sent.

     "Ruh ve yaşamla dolu, bu boyunca çok iyi sürdürüldü
     Yetişkin okuyucular, çocuklar kadar keyif alabilirler. Bu
     'Covey', sert basan bir Dr.'nin on iki çocuğundan oluşur.
     Keklik, kabul edilecek küçük bir kız seçildi
     şımarık, iyi bir bayanla .... en iyi kitaplardan biridir.
     Sezon. "--_ Guardian._

     "Daha büyük olan erkekler ve kızlar için nadiren bir hikaye okuduk
     zevk. Baş karakterlerden biri rezil olmazdı
     Dickens'ın Kalemi. "--_ Edebiyat Dünya._


     + Tower Hill'in Küçük Prensesi.+ L. T. Meade.
     Resimli, 12mo, kumaş, fiyat 75 sent.

     "Bu, yayınlanan çocuklar için en güzel kitaplardan biri,
     Bir gölet gibi ve oldukça kokulu. Hiçbir şey olamaz
     gençler için böyle bir kombinasyondan daha çekici hayal
     taze sayfalar ve adil resimler; Ve çocuklar yapacakken
     Ona sevinir-ki bu ağlamaktan çok daha iyidir-
     büyük çocuklar tarafından bile zevkle okunabilecek bir kitap ve
     kızlar. "--_ Boston Reklamvereni._


     +Onur parlak+; Veya dört yapraklı yonca. Yazar tarafından
     "bir covey", "Bayan Toosey'nin misyonu" vb.
     Tam sayfa çizimler, 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

     "Sayıları ve işleri tanımlamak için özel bir yetenek gerektirir
     çocukların ve 'Honor Bright'ın yazarı' 'Covey'den biri'
     Bu yeteneğe sahip değildir. "--_ Edebiyat Churchman._

     "Neşeli, mantıklı ve sağlıklı bir masal." --_ times._


     + Guguklu saat.+ Bayan. Molesworth. İle
     Walter Crane'in çizimleri. 12mo, kumaş, fiyat 75 sent.

     "Güzel küçük bir hikaye. Her tarafından zevkle okunacak
     elleri yerleştirilen çocuk ... yazar herkesi hak ediyor
     'Guguklu'
     Saat.' Çocukların hikayeleri bol, ama böyle biri değil
     her gün karşılanacak. "--_ Pall Mall Gazette._


     +Kız komşuları+; Ya da eski moda ve yeni. İle
     Sarah Tytler. C. T. Garland'ın tam sayfa çizimleriyle.
     12mo, kumaş, fiyat 75 sent.

     "Bayan Tytler'in en etkili ve sessizce esprili olanlarından biri
     hikayeler. 'Kız Komşuları' hoş bir komedi, çok fazla değil
     Önyargılardan itibaren hatalar kurtuldu, çok sağlıklı, çok hoş,
     ve çok iyi yazılmış. "--_ Seyirci._


     + Küçük topal prens.+ Bayan Mulock tarafından. Resimli,
     Bez, fiyat 75 sent. "Daha tatlı yok-bu uygun kelime-
     Küçük insanlar kolayca bulunabilir ve bu kadar keyifli
     Daha yaşlı okuyucular da. Okuyucunun bir ahlaki olduğu bir ahlaki var
     Düşünmeyi seçerse kendisi için öğrenebilir. "--_ Herald_,
     Cleveland.


     + Brownie'nin maceraları.+ Çocuğuma söylediği gibi. İle
     Bayan Mulock. Resimli, 12mo, kumaş, fiyat 75 sent.

     "Bu keyifli küçük kitabın yazarı, şüpheye düşüyor
     Aslında böyle bir yaratık olup olmadığı sayesinde
     Bir kek, ama bize olabileceğini umuyor. "-Standart,
     Chicago._


     +Sadece Bir Kız+: Sessiz Bir Hayatın Hikayesi. Brittany hikayesi.
     Fransızlardan C. A. Jones tarafından uyarlanmıştır. Resimli,
     12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

     "Bu parlak yazılı ve sade tavsiye edebiliriz
     Anlatı. "--_ Cumartesi Review._


     +Küçük Rosebud+; Ya da işler dönecek. İle
     Beatrice Harraden. Resimli, 12mo, kumaş, fiyat 75 sent.

     "En keyifli küçük bir kitap .... Bayan Harraden çok parlak,
     Sağlıklı ve o kadar doğal olan, kitabın bir meselesi
     Görev, karadaki her kızın kütüphanesine eklenecek. "--_ Boston
     Deşifre metni._


     + Küçük Bayan Joy.+ Emma Marshall tarafından. Resimli,
     12mo, kumaş, fiyat 75 sent.

     "Çok hoş ve öğretici bir hikaye, çok çekici bir
     Yazar, gençleri arasında iyilik kazanacak kadar çekici bir şekilde
     okuyucular. Çizimler kitabın güzelliğine katkıda bulunur. "--_ Utica
     Herald._


     + Little Lucy'nin Harika Küresi.+ Charlotte M. Yonge.
     Resimli, 12mo, kumaş, fiyat 75 sent.

     "Bu hikaye, çocuklar için tasarlanan masallar arasında benzersizdir,
     Hoş öğretim, mizahın tuhaflığı, nazik pathos ve
     Derslerin ahlaki ve aksi halde iletildiği incelik
     çocuklar ve belki de yaşlılarına. "--_ Seyirci._


     + Joan'ın Kuzey Kutbu'ndaki ve başka yerlerdeki maceraları.+
     Alice Corkran. Resimli, 12mo, kumaş, fiyat 75 sent.

     "Joan'ın maceraları gibi harika, kabul edilmelidir
     Çok doğal olarak çalışırlar ve çok makul bir şekilde sunulurlar.
     Bu tamamen kızlar için mükemmel bir hikaye. "--_ Cumartesi
     Gözden geçirmek._


     +Güneşli Günleri Sayın+: Erkekler ve Kızlar İçin Bir Hikaye. İle
     C. A. Jones. Tam sayfa çizimleri ile, 12mo, kumaş,
     fiyat 75 sent.

     "Alışılmadık iyi bir çocuk hikayesi." --_ Glasgow Herald._


     + Sue ve I.+ Bayan tarafından. O'Reilly. Resimli, 12mo,
     Bez, fiyat 75 sent.

     "Sesli bilgelikle dolu tamamen keyifli bir kitap ve
     eğlence. "--_ athenaeum._


     + Alice'in Harikalar Diyarında Maceraları.+ Lewis Carroll tarafından.
     John Tenniel'in 42 çizimi ile. 12mo, kumaş, fiyat 75 sent.

     "İlkden sonuna kadar, neredeyse istisnasız, bu hikaye
     Nesirli bir şekilde droll, esprili ve uyum içinde resimli
     hikaye. "--_ New York Express._


     + Celtic Peri Masalları.+ Joseph Jacobs tarafından düzenlendi.
     J. D. Batten tarafından gösterilmiştir. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

     "Keyifli küçük anlatılar stoğu
     İrlanda Kelt Konuşan Köylüler. "--_ Günlük Telgraf._

     "Mükemmel güzel bir kitap. Ve oh! İçerideki harika resimler.
     Mümkünse bu kitabı alın; baştan sona sermaye. "--_ Pall Mall
     Bütçe._


     + İngiliz peri masalları.+ Joseph Jacobs tarafından düzenlenmiştir.
     J. D. Batten tarafından gösterilmiştir. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

     "Masallar sadece keyifli. Hiçbir açıklama yapamaz
     Onlar adalet. Tek yolu kitabı kapaktan okumaktır
     kapsamak için. "--_ Dergi ve Kitap İncelemesi._

     "Kitap, 'Grimm'in Masallarına' karşılık gelmeyi amaçlıyor ve
     Sayfalarının ilgileri oldukça rakip olmasına izin verilmelidir.
     iyi bilinen halk-lore deposunun. "--_ Sydney sabahı
     Herald._


     + Indian Peri Masalları.+ Joseph Jacobs tarafından düzenlendi. J. D. Batten tarafından gösterilmiştir. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

     "Bay Jacobs bize açık ve anlaşılır bir şekilde eve getiriyor
     'Hint peri masallarının' sahip olduğu muazzam etki
     Türden Avrupa edebiyatı. "--_ Gloucester Journal._

     "Mevcut kombinasyon, küçük tarafından yalnız olmayacak
     özel olarak birleştirildiği, aynı zamanda çocukları
     daha büyük büyüme ve ek yıllar. "--_ Günlük Telgraf._


     + Mavi Peri Kitabı.+ Andrew Lang tarafından düzenlendi.
     Bolca resimli, 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

     "Masallar sadece keyifli. Hiçbir açıklama yapamaz
     Onlar adalet. Tek yolu kitabı kapaktan okumaktır
     kapsamak için. "--_ Dergi ve Kitap İncelemesi._


     + Yeşil Peri Kitabı.+ Andrew Lang tarafından düzenlendi.
     Bolca resimli, 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

     "Form ve içerik alarak masalların en keyifli kitabı
     Birlikte, hiç çocuklara sunuldu. "-E. S. Hartland,
     _folk-lore_.


     + Sarı Peri Kitabı.+ Andrew Lang tarafından düzenlendi.
     Bolca resimli, 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

     "Her yaştan çocukları memnun etmek için masalların bir koleksiyonu olarak
     Hiçbiri ikinci sırada. "--_ Günlük Graphic_ (illüstrasyonlarla).


     +Görünümlü camdan ve Alice'in orada bulduğu.+
     Lewis Carroll tarafından. John Tenniel'in 50 çizimiyle.

     "Gençlere ve yaşlılarına benzer bir zevk, son derece
     hem metin hem de illüstrasyonlarda komik. "--_ Boston Express._


     + Redclyffe'nin varisi.+ Charlotte M. Yonge tarafından.
     Resimli, 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

     "Birincisinden sonuna kadar ilgi dolu bir anlatı.
     Açıkça ve basit bir şekilde dikkat çekiyor
     okuyucunun bir keresinde, böylece biri söylenemez olanı yeniden hissediyor
     Hikayenin sonuna kadar pathos. "--_ Londra Graphic._


     + Kartalın yuvasındaki güvercin.+ Charlotte M. Yonge tarafından.
     Resimli, 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

     "Tüm modern yazarlar arasında, önce Bayan Yonge'a inandığımız, içeride değil
     dahi ama bu konuda büyük yeteneklerini bir
     Yüksek ve asil amaç. Eserleri olan birkaç modern yazar biliyoruz
     onunki kadar güvenli bir şekilde övgüyle karşılanabilir. "--_ Cleveland Times._


     + Tatlı bir kız mezunu.+ L. T. Meade.
     Resimli, 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

     "Bu popüler yazarın en iyilerinden biri. Karakterler iyi
     hayal edilen ve çizilmiş. Hikaye bol miktarda ruhla hareket ediyor
     Ve faiz sonuna kadar çok hızlı bir şekilde işaretlemiyor
     gelir. "--_ Providence Journal._


     +Saray Güzel+: Kızlar İçin Bir Hikaye. L. T. Meade.
     Resimli, kumaş, 12mo, fiyat 1,00 $.

     "Parlak ve ilginç bir hikaye. Bayan L.'nin birçok hayranı.
     Bu ülkedeki T. Meade 'saraydan memnun olacak
     Güzel 'birden fazla nedenden ötürü. "--_ New York Recorder._


     +Bir Kız Dünyası+: Bir Okulun Hikayesi. L. T. Meade.
     Resimli, 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

     "Okuması iyi bir şey yapan sağlıklı hikayelerden biri.
     çok sayıda okuyucusuna saf bir zevk alacak. "--_ Boston Home
     Journal._


     +Ormanın Leydi+: Kızlar İçin Bir Hikaye. L. T. Meade.
     Resimli, 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

     "Bu hikaye yazarın tanınmış, taze ve kolay bir şekilde yazılmıştır
     stil. Okumaya düşkün olan tüm kızlar bu kuyu tarafından büyülenecek
     Yazılı hikaye. Yazarın geleneksel lütfu ile anlatılır ve
     ruh. "--_ Boston Times._


     + Kuzey rüzgârının arkasında.+ George Macdonald tarafından.
     George Groves tarafından resmedilmiştir. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

     "Çok güzel bir hikaye, Bay'ın tazeliği ve canlılığı ile
     Macdonald'ın daha önceki çalışmaları .... tatlı, ciddi ve sağlıklı bir
     Peri hikayesi ve şirin yerli mizah keyifli. En çok
     Genç okuyucular için keyifli hacim. "--_ Philadelphia Times._


     +Su Bebekleri+: Bir kara bebeği için bir peri masalı. İle
     Charles Kingsley. Resimli, 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

     "İşinin gücü ve tuhaf takılar
     Altında yaşamı olan bir gençliğin deneyimlerini açıklamasında
     tüm ile eğlendiği bereketli zenginlikte su
     şiirsel doğanın ateşi. "--_ New York Tribune._




"Küçük Erkekler" Serisi.

Düzgün kumaş bağlama.

Bolca resimli.

Kopya başına 75 sent fiyat.


Bu kitap dizisi, büyük bir yazılardan seçildi.
çocuk hikayelerinin popüler yazarlarının sayısı ve özellikle
İlgiye uyarlanmış ve genç erkekler için cazip okuma tedarik edilmiştir. .
Kitaplar bolca gösterilmiştir ve bir kitap bulmaya çalışan herhangi biri
Genç bir çocuğa aşağıdakilerden seçim yaparak hata yapamaz
Başlıklar listesi.

[İllüstrasyon]

+ _Black güzellik ._+ bir atın otobiyografisi. Anna Sewell tarafından.
Resimli kumaş, fiyat 75 sent.

+_Carrots_+: Sadece küçük bir çocuk. Bayan tarafından. Molesworth.
Resimli, kumaş, fiyat 75 sent.

+ _Chunk, fusky ve burun ._+ küçük için vahşi domuzların bir hikayesi
İnsanlar. Gerald Young tarafından. Illus., Bez, fiyat 75 sent.

+ _Daddy's Boy ._+ L. T. Meade. Illus., Bez, fiyat 75 sent.

+ _Geoff ve Jim ._+ Okul Yaşamının Hikayesi. Ismay Thorn tarafından.
Resimli, kumaş, fiyat 75 sent.

+ _Jackanapes ._+ Juliana Horatia Ewing tarafından. Resimli,
Bez, fiyat 75 sent.

+_Jack_+: Topsy bir turvy hikayesi. C. M. Crawley-Boevey tarafından.
Resimli, kumaş, fiyat 75 sent.

+ _Larry'nin şansı ._+ "Miss Toosey's Mission" ın yazarı tarafından "Tom's
Görüş, "" Covey'den biri "vb. Resimli, kumaş, fiyat 75 sent.

+ _Mopsa Peri ._+ Jean Ingelow tarafından. Resimli kumaş,
fiyat 75 sent.

+ _Peter hacı ._+ bir çocuğun ve evcil tavşanının hikayesi. İle
L. T. Meade. Gordon Browne, kumaş, fiyat 75 sent.

+ _Tom'un görüşü ._+ "Miss Toosey's Mission" ın yazarı tarafından "
bir covey, "vb. Resimli, kumaş, fiyat 75 sent.

+ _We ve dünya ._+ erkekler için bir hikaye. Juliana Horatia tarafından
Ewing. Resimli, kumaş, fiyat 75 sent.


Tüm kitapçılar tarafından satılık veya fiyatın alınması üzerine fatura gönderildi
Yayıncı, +a. L. Burt, 97 Reade Street, New York+.




"Küçük Kadınlar" Serisi.

Düzgün kumaş bağlama.

Bolca resimli.


Genç kızlar için bir dizi en keyifli hikaye. Seçildi
Çocuklar için en tanınmış yazarlar. Bu hikayeler bir
basit ve canlı bir moda ve karşı konulmaz olduğunu kanıtlayamıyor
küçük olanlar, ciltler boyunca bir anlayış var
ve neredeyse nadiren çocuk düşüncesine ve hissine sempati
kitapların olduğu gibi. Bu hikayeler güneşli, ilginç ve iyice
Winsome ve sağlıklı.

[İllüstrasyon]

+Çocuğuma söylediği gibi bir kek+maceraları. Bayan Mulock tarafından.
Resimli. Fiyat 75 sent.

+ Alice'in Harikalar Diyarında Maceraları.+ Lewis Carroll tarafından. 42 ile
İllüstrasyonlar John Tenniel. Fiyat 75 sent.

+ Kuş.+ Çocuk yaşamının bir hikayesi. H. L. Childe-Pemberton. Resimli.
Fiyat 5 sent.

+ Güneşli günleri sayın.+ Kızlar için bir hikaye. C. A. Jones.
Resimli. Fiyat 75 sent.

+ Guguklu saat,.+ Mrs. Molesworth. Walter'ın 7 resmiyle
Vinç. Fiyat 75 sent.

+Kar merdivenlerinden aşağı+; Ya da iyi gecelerden günaydın. Alice tarafından
Corkran. Gordon Browne tarafından 60 resim ile. Fiyat 75c.

+ Joan'ın maceraları.+ Kuzey Kutbu'nda ve başka yerlerde. Alice Corkran tarafından.
Resimli. Fiyat 75 sent.

+Küçük topal Prens+ve onun seyahat pelerini. Bayan Mulock tarafından.
Resimli. Fiyat 75 sent.

+ Küçük Bayan Joy.+ Emma Marshall tarafından. Resimli. Fiyat 75 sent.

+ Küçük Bayan Peggy.+ Sadece bir kreş hikayesi. Bayan tarafından. Molesworth. 13 ile
Walter Crane'in çizimleri. Fiyat 75 sent.

+ Tower Hill'in Küçük Prensesi.+ L. T. Meade. Resimli. Fiyat 75
sentler.

+ Küçük Sunshine's Tatil.+ Hayattan bir resim. Bayan Mulock tarafından.
Resimli. Fiyat 75 sent.

+ Little Lucy'nin Harika Küresi.+ Charlotte M. Yonge. Resimli.
Fiyat 75 sent.

+Küçük Rosebud+; Ya da işler dönecek. Beatrice Harraden tarafından.
Resimli. Fiyat 75 sent.

+ Bir covey.+ "Onur Bright" ın yazarı tarafından. 19 ile
İllüstrasyonlar H. J. A. Miles. Fiyat 75 sent.

+ Rosy.+ Bayan tarafından. Molesworth. Walter Crane tarafından 8 resim ile.
Fiyat 75 sent.

+ Tatlı içerik.+ Bayan tarafından. Molesworth. W. tarafından 20 illüstrasyon ile.
Rainey. Fiyat 75 sent.

+ Sue ve I.+ Bayan tarafından. Robert O'Reilly. Resimli. Fiyat 75 sent.

+ Goblen Odası,.+ Mrs. Molesworth. Resimli. Fiyat 75 cts.

+Arama cam+ve Alice'in orada bulduğu şeyden. Lewis tarafından
Carroll. John Tenniel'in 50 çizimiyle. Fiyat 75 sent.


_+Tüm kitapçılar tarafından satılmak için veya fiyatın alınmasıyla faturalı gönderildi
Yayıncı, A.L. Burt, 97 Reade Street, New York.+_




Erkekler için Alger Serisi

Bu cilt ile üniforma.

Bu dizi, erkek ve kızlar için sağlıklı bir okuma sağlar ve hepsi
Ciltler son derece ilginç. --_ Cincinnati Ticari Gazetesi._


     +Joe'nun şansı; veya California'da cesur bir çocuğun maceracı.+
     Horatio Alger, jr.

     +Julian Mortimer; veya cesur bir çocuğun ev için mücadeleleri ve
     Fortune.+ Harry Castlemon tarafından.

     +Vahşi doğada yanar; Veya iki gemi enkazının maceraları
     Boys.+ Edward S. Ellis tarafından.

     + Frank Fowler, Nakit Çocuk.+ Horatio Alger, Jr.

     + Guy Harris, kaçak.+ Harry Castlemon tarafından.

     +Slate Picker; Bir çocuğun kömürde hayatının hikayesi
     Madenler+ Harry Prentice tarafından.

     + Tom Temple'ın kariyeri.+ Horatio Alger, Jr.

     +Tom, hazır; Veya, en alçaktan.+ Randolph Hill tarafından.

     +Kazta yolları; Ya da, Florida resiflerinde.+ James Otis tarafından.

     +Kaptan Kidd's Gold. Maceracı bir denizcinin gerçek hikayesi
     Boy.+ James Franklin Fitts tarafından.

     + Tom Thatcher'ın serveti.+ Horatio Alger, Jr.

     +Kanonda kayboldu. Sam Willett'in maceralarının hikayesi
     Batı'nın Büyük Colorado.+ Alfred R. Calhoun tarafından.

     +Genç bir kahraman; Veya kazanmak için mücadele.+ Edward S. Ellis tarafından.

     +Ayak iş çocuk; Veya Phil Brent Başarıyı Nasıl Kazandı.+
     Horatio Alger, jr.

     +Ada hazinesi; veya Harry Darrel'in serveti.+
     Frank H. Converse.

     +Kaçak bir brig; Ya da, kazara bir seyir.+ James Otis tarafından.

     +Java üzerinden bir gezinti. Kutsal Yolculuğun Hikayesi
     İki Amerikalı erkek tarafından.+ E. S. Ellis tarafından.

     +Maymunlar tarafından yakalandı; Ya da Philip Garland nasıl kral oldu?
     Apeland.+ Harry Prentice tarafından.

     +Boot-Black Tom; Veya başarıya giden yol.+ Horatio tarafından
     Alger, jr.

     +Roy Gilbert'in Araması. Büyük Göllerin Masalı.+
     William P. Chipman.

     +Hazine Finderler. Nikaragua'daki bir çocuğun maceraları.+
     James Otis.

     +Budd Boyd'un zaferi; veya Fox Island'ın çocuk firması.+
     William P. Chipman.

     +Tony, kahraman; Veya, bir Tramp ile cesur bir çocuğun maceraları.+
     Horatio Alger, Jr.

     +Zulus tarafından yakalandı. Afrika'da tuzağa düşme hikayesi.+
     Harry Prentice.

     + Tren çocuk.+ Horatio Alger, Jr.

     + Newsboy.+ Horatio Alger, Jr.

     +Silver City'yi arayın. Bir macera hikayesi
     Yucatan.+ James Otis tarafından.

     +Boy Cruisers; veya Florida'da kürek çekiyor.+ st.
     George Rathborne.


_+Yukarıdaki hikayeler ekstra kağıda basılmıştır ve yakışıklı olarak bağlanmıştır
Bez bağlama, her bakımdan bu hacim ile üniforma, başına 1,00 $
kopya.+_


_ Tüm kitapçılar tarafından satılmak için veya alındığında sonradan gönderilecektir.
Price, yayıncı tarafından, A. L. Burt, 66 Reade St., New York._




+-------------------------------------------------+
| Transcriber'ın notu: |
|                                                 |
| Açık tipografik hatalar düzeltildi.  |
|                                                 |
| İçerik tablosu eklendi.              |
|                                                 |
+-------------------------------------------------+



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TONY, THE HERO***


******* This file should be named 59904.txt or 59904.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/9/9/0/59904


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

