*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rosamond (Rosamond)
Yazar: Mary J. Holmes
Yayın Tarihi: June, 2004 [EBook #5990]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5990
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rosamond, by Mary J. Holmes
#3 in our series by Mary J. Holmes

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Rosamond
       or, The Youthful Error

Author: Mary J. Holmes

Release Date: June, 2004 [EBook #5990]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 9, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ROSAMOND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Charles Franks
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.




Rosamond

VEYA

Genç hata

Bir Riverside Masalı

Ve diğer hikayeler

İLE

BAYAN. Mary J. Holmes
"Tempest ve Sunshine", "Lena Rivers" ın yazarı
"Meadowbrook," vb.




İçerik


Bölüm I.

Riverside'ın sahibi

Bölüm II.

Rosamond Leyton

Bölüm III.

Ben'in ziyareti

Bölüm IV.

Rosamond'un eğitimi

Bölüm V.

Erkek kardeş

Bölüm VI.

Marie Porter

Bölüm VII.

Sevişmek

Bölüm VIII.

Haberler

Bölüm IX.

Riverside'daki konuk

Bölüm X.

Hikaye

Bölüm XI.

Son

-----

Elmas

Kötü Yazım

Maggie Lee

Cevaplanan Dua




Rosamond;

VEYA

Genç hata.
Riverside'ın bir hikayesi.

Bölüm I.

Riverside'ın sahibi.


Tüm gün boyunca Eylül Yağmuru Düştü ve Gece
Kapalı, yorgunluk belirtisi göstermedi, ancak aynı monoton
Patter çatıya düştü veya
genç bir adamın parlayana baktığı hoş aydınlatılmış oda
rendeleyin ve görünüşe göre fırtınanın gürültüsünü dinleyin. Ancak
Ne rüzgarlar ne de yağmur, o genç adamın bir parçası yoktu
Düşünceler, çünkü geçmişle birlikteydiler ve onları bağlayan zincir
Geçmişe, yanında masanın üzerine uzanan açık mektup vardı.
O mektup için uzun ve endişeyle bekledi, ne olduğunu merak ediyordu
içerecek ve eğer biriyle uzlaşma açısından.
Kendisinden çok daha fazlasını yapmış olsaydı, kabul edilirdi. Gelmişti
Son ve kalbinde bir toplama soğukluğu ile okumuştu
Karar,-"Uzlaşılmayacak" ve onu bedeliye "yoluna git
yalnız ve onu kendine bırak. "

"İyi," dedi; "Onu bir daha asla rahatsız etmeyeceğim"-ve
rahatlama hissi, sanki ağır bir yük, kötülük korkusu gibi
Aklından alındı, mektubu masaya attı ve
yastıklı sandalyesine yaslanarak, son birkaç kişiden hoşlanmaya çalıştı
Hayatının yılları lekelendi.

"Öyle olabilir mi, Ralph Browning farklı bir adam olurdu." dedi
yüksek sesle; Sonra, zengin döşenmiş odaya bakarken, o
Devam-"İnsanlar beni mutlu ediyor ve belki de öyle olabilirim, ama
Bu unutulmaz anı. Neden acı çekti ve yapmalıyım
Bu erken günah için ömür boyu kefaret mi? "

Heyecanında ortaya çıktı ve mektubu bir an için eziyor
Elini ateşe attı; Sonra özel çekmecesine gitmek,
Çıktı ve uzun bir süren düzgün bir şekilde katlanmış bir paket açtı
Jet Siyah Saç Tress. Ürkütücü bir şekilde parmaklarının etrafına yaraladı,
elinin arkasına koydu, ışığa tuttu ve sonra
Yüzüne sert, karanlık bir bakışla, ızgaraya da attı,
Yüksek sesle söylemek, "böylece geçmişin her hatırasını yok ediyor ve ben özgürüm
Yine-hava olarak serbest! "

Pencereye yürüdü ve yanan alnına bastırdı
Serin, nemli bölme, geceye baktı. Göremedi
Karanlık, ama gün olsaydı, gözü genişliğe dayanacaktı
Acres hepsi kendi; Çünkü Ralph Browning zengin bir adamdı ve ev
yaşadığı bir bekardan miras hakkındaydı
Hikayemizden iki yıl önce adlandırıldığı ve kim olduğu amca
açılır, ölmüştü, yeğenine büyük eski yere bırakarak,
_Riverside_, nehre yakınlığından. En güzeldi
leke; Ve yeni efendisi ilk kez ele geçirdiğinde, Hizmetçiler
ve yaşlı Browning için yas tutan Granby'nin matronları
İnsanlar iyi bir adam için yas tutuyor, kendilerini biraz konsoloud
halefinin genç ve yakışıklı olması ve
Şüphesiz, ateş başı çevrelerine paha biçilmez bir edinimi kanıtlıyor,
ve hiçbir köyün iyi olamayacağı dedikodu için bir tema sağlayın
var olmak. Ancak beklentilerinin ilkinde yanıldılar, çünkü
Bay Browning, toplumu arayantan ziyade kaçtı ve en iyi şekilde harcadı
Mr. Temizlikçisi Peters, kitapların üzerinde bir şey yapmadığını söyledi ve
Yerde yürüyün. "Melankolikti," dedi; "Bir şey vardı
Aklında çalışıyorum ve ne olduğunu daha fazla bilmiyordu.
İstediği kadar iyi bilmesine rağmen, geçti
Sevgi, saçlarının çoğunu gri yapan şey için ve o
Yine de yirmi beş! "

Onunla bağlantılı bir gizem olduğunu, çoğu tarafından kabul edildi
köylüler ve birçok meraklı bakış, mezarın üzerine büküldüler,
Nadiren eğlencelerine katılan veya davetsiz olan onurlu genç adam
kendisi şirketlerine. Onun için çok sempati ifade edildi
Granby halkı ve birden fazla genç kız tarafından yalnızlık
Kendi kendine tezahürat görevini memnuniyetle empoze ederdim
yalnızlık; Ama kızlık takılarına mükemmel bir şekilde dokunulmaz görünüyordu; Ve
Bayan Peters, sık sık yaptığı gibi, onu "bir eş almaya ve
Biri, "Sessizce cevap verdi" örneğini takip etmekten memnunum
amcam. Muhtemelen asla evlenmeyeceğim. "

Hala büyük evinde yalnızdı-o kadar yalnız, bu da incinmiş olsa da
Bunu yapmaktan gurur duydu, cevabı heyecanlandıran mektubu yazdı
onu çok korkunç ve zihninde uyandı bir düşünce treni
Emici ve yoğun, akşam yemeği için çağrıları duymadığı için
Bayan Peters başını odaya koyana kadar "sağır olup olmadığını sorarak
ya da ne. "

Bayan Peters yıllardır Elder Browning'in evindeydi ve
Yeni sahip geldiğinde, hala görevine devam etti ve
genç efendisi üzerinde bir tür anne bakımını uyguladı, ki
izin verildi çünkü gerçek değerini biliyordu ve onun olmadan
Ev gerçekten rahatsız olurdu. Yazdığımız vesileyle,
Bayan Peters alışılmadık derecede özenli ve yetenekli bir kişiye
kadın taktikleri, bir iyilik sormak üzereydi ve
buna göre hazırlık yapmıştı. En sevdiği waffle
Tam olarak tereylendi-şeftali ve krem ​​lezzetliydi-
kokulu siyah çay ne çok güçlü ne de çok zayıftı-ateş
ızgarada parlak bir şekilde yanmış-avizenin ışık düştü
büyük gümüş servis ve damask bezi üzerine;-ve tüm
Bu yaratık etrafında rahatlar, unutması garip değil
Son zamanlarda karartmış olan saç mektubu ve saçları
kömürler. An elverişli ve bitirdiğinde
İkinci fincan, Bayan Peters, "Önerecek bir şeyim var." Dedi.

Sandalyesine yaslanarak, ona sorgulayarak baktı ve
Devam: "Gören fakir kadın Bayan Leyton'u hatırlıyorsun
Daha iyi günler ve Doğu Granby'de mi yaşadı? "

"Evet."

"Hasta olduğunu biliyorsun ve bana onu taşımak için izin verdin
Seçtiğim şey? "

"Evet."

"Şey, o öldü, zavallı bir şey ve daha da kötüsü, hayır
bağlantı, ne de hiç olmadı ve küçük kızı Rosamond bir
başını döşemek için yer. "

"O zaman gelip seninle yatsın," dedi Bay Browning
Kaşığı bardağının kenarında.

"Evet, günler ne yapacak?" Devam Bayan Peters. "Koşamıyor
Sokaklar, öyle; Şimdi, çocuklarda harika bir yere inanmıyorum ve
Kesinlikle onlarda ne de daha önce fakir amcan
Sen; Ama Rosamond bir çocuk değil; O _thirteen _-- çoğu kadın-ve
Eğer masrafa aldırmazsan, sorununa dikkat etmeyeceğim ve o
Bir yer bulana kadar burada yaşa. Annesi, biliyorsun, aldı
geçimini sağlamak için. "

"Kesinlikle gelsin," diye cevapladı Bay Browning
onun hayırseverliği.

Bu konu tatmin edici bir şekilde yerleşiyor, Bayan Peters
Masa, Bay Browning eski anılara geri dönerken
o gün onu çok rahatsız etmişti ve karışmadı
Çok güçlü bir şekilde uygulanacak olan küçük Rosamond'un tek bir düşüncesi
gelecekteki hayatı üzerinde etkisi.




Bölüm II.

Rosamond Leyton.


Rosamond Riverside'da birkaç hafta olmuştu ve tüm bu süre boyunca
Bay Browning onu neredeyse hiç fark etmemişti. Onun ilk gününde
Varış ona nazikçe konuştu, ona kaç yaşında olduğunu sordu ve
Annesi ne kadar süredir ölmüştü ve bu tüm ilgiydi
ona para ödemişti. Henüz gözlerinin rengini bilmiyordu ya da
saçlarının dokusu,-kıvırcık ister düz, siyah veya
kahverengi; Ama çeşitli şekillerde orada olduğunu biliyordu-
sadece yankılanmayacak merdivenlerin üzerinde ayak ayaklarının sesi
Bayan Peters'ın Ağır Basağı-Odası Zevkli Hava ile Yem You Bew
Aniden varsayıldı-gelen zil gülüşü ve müzik şarkıları
genellikle mutfaktan ve varlığın
On üç kişilik neşeli bir kızın şimdiye kadar sessiz bir eve getirilmesi.
Rosamond, huşu içinde durdu ve o da olabilirdi
ona çok hoş bir ev verdiği için ona taptı, o
ondan korktu ve yoldan uzak durdu, onu çocukça ile izlerken
Uzaktan merak, asil figürüne hayran kaldı ve
Onunla Bayan Peters'ın yaptığı gibi korkusuzca konuşmaya cesaret ederdi.

Bu kadından Rosamond, bir annenin bakımını aldı ve ancak
Kayıp ebeveyninin adı genellikle dudaklarında idi, olmaya başlamıştı
Yeni evinde çok mutlu, bir gün Ekim ortasına doğru
Bayan Peters, Bay Browning'in tek kız kardeşi, Bayan Van olduğunu söyledi.
Güney yaşayan Vechten, onunla birlikte Riverside'a geliyordu
Oğlum Ben. Bayan Bayan Peters hiç görmemişti, ama ben
Albany'deki okul, orada bir tatil geçirmişti ve onu
Köpekler, purolar dışında hiçbir şey umursamayan bir "harika, iyi huylu aptal"
Hızlı atlar ve güzel kızlar.

Rosamond, yüzüne düşen sokak buklelerini geri itti,
yerine _two_ noses veren çatlak aynaya baktı
Biri ve kendi kendine düşünüyorum, "Acaba beni ilgilendirip bakmayacağını merak ediyorum,"
Bayan Peters devam ederken dikkatle dinledi,-"Bu Bayan Van
Vechten, güçlü bir iyi bayan, diyorlar ve zencileri yığınları var.
Onu evde bekle,-ama buraya getiremez, çünkü _i_ ayarlamalı
'Onlar özgür-bu, öyle. B'lieve yapmıyorum. Ne dedim? Oh, ben
Bilin, kendi başına bekleyemez ve kardeşinin alması için yazdı
birisi. Bana kıyafetlerini giymeye isteyip istemediğini sordu, yıkama
Yüzü ve _Chaw Victuals_ yeterince seviyor. "

"Bay Browning bunu asla söylemedi," diye kesintiye uğradı Rosamond ve Bayan Peters
yanıtladı-"Şey, tam olarak değil, ama onu beklemeni istiyor
genel olarak."

"Makul bir şey yapacağım," diye yanıtladı Rosamond. "Ne zaman olacak
İşte? "" Makul bir şey yapacağım, "diye yanıtladı Rosamond," Yapmalıyım
Acele et, ya da onlara onun için hazır olan kuzey odaları alamıyorum. Ben değil
Çok yakında geliyor. "

İki veya üç gün hızla geçti ve üçüncü bir
Riverside'daki kapının önünde duran gövdelerle yüklü taşıma ve
Bayan Van Vechten gelmişti. İnce, soluk yüzlü, gururlu bir
Kadın, uzun yıllar boyunca kıdemli olan kardeşinden farklı olarak.
Dünyanın çoğunu görmüştü ve kendi bilincinde olduğunu
Her harekette hayali üstünlük algılanabilirdi. O Bayan'dı
Alabama'dan Richard van Vechten-
durum. Ölen kocası Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olmuştu-
Avrupa'da bulundu-Kraliçeyi at sırtında gördüm-geçti
Sutherland Düşesi ve Rosamond Leyton
ondan önce düzgün oturan siyah elbisesinde ortaya çıktı ve sordu
Onun için ne yapabileceği, kaşlarını yükseltti ve serin bir şekilde
Küçük kızı inceleyerek, "Saçlarımı tara" diye cevapladı.

"Evet, yapacağım," diye düşündü Rosamond, büyüklere hoşlanmayan Rosamond
Bayan ve eylemi düşünceye uygun hale getirerek onu taradı
Saç, o kadar acımasızca çekiyor, Bayan van Vechten öfkeyle bade
onun durağı.

"Bana bak kızım," dedi; "Hiç herhangi birinin tuvaletine yardım ettin mi
önce?"

"Bayan Peters'ın elbisesini bağladım ve Bridget'in yakasına sabitledim,"
Rosamond'a cevap verdi, büyük kahverengi gözleri yaramazlık ile dolu. "İğrenç!" Bayan Van Vechten'i iade etti-"Ralph'ın olacağını varsaymalıyım
Bana böyle bir cahil almaktan daha iyi bilin. Kiralandın mı
Beni beklemek mi? "

"Neden, hayır, hanımefendi-burada yaşıyorum," diye yanıtladı Rosamond.

"Burada yaşa!" Bayan van Vechten, "Ve dua et, ne yapıyorsun?"

"Seçmediğim sürece pek bir şey yok," dedi Rosamond, büyük bir evcil hayvan
Bayan Peters ve diğer hizmetçilerle gerçekten çok kolay bir hayat sürdü
Riverside'da.

Merakla genç kızın açık yüzüne bakıyorum, Bayan
Van Vechten, asla bir zenci yerini almayı amaçlamadığı sonucuna vardı,
Ve elinin bir dalgasıyla "Gidip gidebilirsin; kendimi giydirebilirim
yalnız."

O akşam, erkek ve kız kardeşi salonda birlikte otururken,
İkincisi aniden sordu: "O Rosamond Leyton ve ne
Burada mı yapıyor? "

Bay Browning ona kızı bildiği her şeyi söyledi ve devam etti, "Yap
Onu eğitmek mi istiyorsun? "

"Onu eğit!" Dedi-"Seni ne düşündürdü?"

"Çünkü," diye cevapladı, alaycı bir gülümsemeyle, "beklediğiniz gibi
Hayatının geri kalanında kefaret, bilmiyordum ama düşünürsün
Gelen her dilenciyi eğitmek sizin göreviniz. "

Rosamond Leyton'u eğitme fikri Bay Browning için yeniydi, ama o
Kız kardeşine söylemedim-sadece dedi ki, "Ve varsayalım ki
o?"

"Bu durumda," diye cevapladı bayan, "Ben kolejini geçmeyecek
Burada tatiller, yapması gerektiğini amaçladığım gibi. "

"Ve neden olmasın?" diye sordu Bay Browning.

"Neden?" tekrarladı Bayan Van Vechten. "Tıpkı bilmiyormuşsun
Kadın güzelliğine ne kadar duyarlıdır ve eğer bu rosamond'u tedavi edersen
Eşit olarak, bir kerede ona aşık olmak onun gibi olacak. O
çok güzel, biliyorsun. "

Bay Browning böyle bir şey bilmiyordu. Aslında neredeyse bilmiyordu
Genç kız nasıl görünüyordu, ama kız kardeşinin ifadesi ona uyanmıştı
Bir ilgi ve emekli olduktan sonra, erken yaptıktan sonra çaldı
Yakında çağrısına cevap veren Bayan Peters için çan.

"Rosamond Leyton yükseliyor," diye sordu.

"Evet efendim," diye cevapladı Bayan Peters, soruyu merak ederek.

"Onu bana gönder," dedi ve iki katına çıkmış şaşkınlıkla Bayan Peters
mesajı ateşin önünde oturan Rosamond'a taşıdı,
Boot stringinde inatçı bir düğümü geri almak için boşuna denemek.

"Bay Browning benim için gönderdi!" diye bağırdı, yanakları kızardı.
"Sanırım beni azarlamak istiyor, kız kardeşinin saçını çektiğim için. Sadece ben
Bana söylediği şeyi yaptı "ve atan bir kalple
salon.

Rosamond, Bay Browning'den korkuyordu ve istediğiden emin hissediyordu
Onu kınamak için, en yakın sandalyeyi kapıya aldı ve kapladı
Yüzü elleriyle ağlamaya başladı, "İçimde çirkindi, ben
Bayan Van Vechten'in saçını çekmek için 've ben de bilerek yaptım;
Ama bir daha yapmayacağım, kesinlikle yapmayacağım. "

Bay Browning karıştırıldı. Bu onun ilk iç içe geçmişti
_barbaric_ performansından alındı ​​ve bir an için kaldı
Sessiz, küçük kıza bakıyor. Figürü çok hafifti
Ayaklar ve eller çok küçüktü ve saçları, şimdi düzensiz olsa da
ve kaba, güzel bir kahverengiydi ve etrafta ağır buklelere düştü
boynu. Bütün bunları bir bakışta gördü, ama yüzü,
dikkatinin esas olarak yönlendirildiği, bunlara kadar göremedi
Küçük eller kaldırıldı ve bunu başarmanın bir yolu olarak
Son dedi, nazikçe-"Seni anlamıyorum, Rosamond. Kız kardeşimin var
Hiç şikayet girmedim ve seni sansürlemen için göndermedim. BEN
Sizinle konuşmak istiyorum-tanışmak için. Gelip yanımda oturacak mısın
kanepenin üzerine mi? "

Rosamond'un elleri yüzünden indi, ama onu terk etmedi
koltuk; Bay Browning de şimdi ona sahip olmak istemedi.
Avize ona dolu düştü ve ona çok daha iyi bir görüş verdi
Ona daha yakın olmasından ziyade özellikleri. Eğer Bayan olarak Peters
Ben van Vechten'in güzel kızlara düşkün olduğunu söylemişti, bir ölçü içinde
hissi miras aldı, amcasından ateşli bir hayran olan
güzel ve şimdi bunu bilerek bir memnuniyet parıltısı hisseden
Rosamond Leyton güzeldi. Mutlu, köpüklü, küçük bir yüzdü
ki baktı ve burun bir önemsemeyi açsa da ve
Ağız oldukça genişti, yumuşak, kahverengi gözler ve zarif bir şekilde adil
Cilt herkes için geniş değişiklikler yaptı. Asla bir
Menial-güzel bir kadın yapar-ve benzer düşüncelerle
Bunlar, Bay Browning, kişi hakkındaki anketini tamamladıktan sonra ...
"Çok okula gittin mi?"

"Buraya gelene kadar her zaman," onun cevabıydı; Ve devam etti-"ve
O zamandan beri bir kitaba bakmadınız, sanırım? "

Rosamond'un yanıtladığı gibi kahverengi gözler geniş açıldı,-"Neden, evet var.
Gittiğinde kütüphanenizde çok şey okudum. Bayan Peters
Bana yapabileceğimi söyledi, "diye ekledi, aceleyle, sürpriz görünümünü görürken,
ve hoşnutsuzluk için yanlış yap.

"Ben mükemmel bir şekilde istekliyim," dedi; "Ama ne okudun? Bana söyle."

Rosamond aynı anda ilgileniyordu ve yanakları parlarken ve
Gözler parladı, "Oh, Shakespeare'in tarihini okudum
Oynar, her biri-ve Childe Harold ve Watts On the Mind,
Ve Kenilworth, ve şimdi hanımının tam ortasındayım
Göl. Fitz-James kral değil miydi? _İ_ olduğuna inan. Ben daha yaşlı olduğumda
Ben böyle bir kitap yazmak istiyorum. "

Bay Browning, coşkusuna bir gülümsemeyi yasaklayamadı, ancak
Sorusunu cevaplayarak, dedi ki:
Yeterince yaşlı mı? "

Rosamond'un yüzü düştü ve ayağını vurduktan sonra
Bir süre halı, "Bayan Peters bana bir yer alacak,
Ve ben bir değirmen olmalıyım. "

"Bir olmak ister misin?"

"Neden, hayır; ne de anne de yapmadı, ama baba öldükten sonra
bir şeyler yap. Baba bir tür avukattı ve fakirini bıraktı. "

"Buradan uzaklaşmak ister misin, Rosamond?"

Genç kız olarak uzun süren göz atışlarında gözyaşları vardı
"Hayır, efendim; her zaman burada yaşamak istiyorum, ama hiçbir şey yok
Benim için yapmam. "

"Okula gitmedikçe. Bunu nasıl istersin?"

"Faturaları ödeyecek kimsem yok," ve kıvırcık kafa kederli bir şekilde sallandı.

"Ama param var, Rosamond ve varsayalım ki kalacağını söylüyorum
Burada ve okula mı gidiyorsunuz? "

"Ah, efendim, _will_ öyle mi diyorsun? _May_ Her zaman seninle mi yaşıyorum?" Ve
Ona olan korkusunu büyük sevinciyle unutan Rosamond Leyton geçti
Oturduğu yere ve iki elini omzuna bırak,
Devam-"ciddiyetli misin, Bay Browning? Kalabilir miyim? Oh, olacağım
Yaşlı ve hasta olduğunuzda sana çok iyi! "

O zaman babası olacak kadar yaşlı görünüyordu ve
Neredeyse ona öyle görünüyordu. Ona çok baba bir görünüm verdi, cevap verdi,
"Evet, çocuk, istediğiniz kadar kalacak ve şimdi gideceksin ya da Bayan
Peters seni neyin tuttuğunu merak edecek. "

Rosamond odayı terk etmeye başladı, ama kapıya ulaştı
durakladı ve Bay Browning'e dönerek, "Beni _SO_ yaptın
Mutlu ve senden çok hoşlanıyorum, keşke elini öpmeme izin versah
BEN?"

Bu garip bir soruydu ve kan karıncalanmasını çok
Bay Browning'in parmaklarının ipuçları.

"Neden, sen,-Bilmiyorum. Seni ne düşündürdü?" Dedi ve
Rosamond cevapladı,-"Beni çok mutlu ettiğinde her zaman babayı öptüm.
Yapabileceğim tek şey buydu. "

"Ama ben senin baban değilim," diye kekeledi Bay Browning; "Olmayacağım
Kasım ayına kadar yirmi beş. Yine de istediğiniz gibi yapabilirsiniz. "

"Henüz yirmi beş değil," diye tekrarladı Rosamond;-"Neden olduğunu düşündüm
Yakın _FORTY_. Senden hoşlanıyorum, ancak daha iyi olacağıma inanmıyorum
Peki. İyi geceler."

Salondan geçtiğini, merdivenlerden yukarı çıktığını duydu.
Salon ve sonra yine de yine de oldu. "Ne kadar garip bir yaratık o," diye düşündü; "Çok çocuksu ve
Frank, ama bana ne kadar queer sorması gerektiğini _kiss! _ Susan yapmazdı
biliyorsa şok ol ve ona söylediğimde dehşete düşmeyecek
Ben _am_ kızı eğiteceğim. Bunu düşünmemeliydim ama
onun için. Ve varsayalım ki Ben ona aşık olur. Eğer bilseydi
Biraz daha, kötü bir maç olmazdı. Birisi bizim
ya da soyu tükenecek. Susan ve ben kalan sadece biziz.
ve _i _ "-burada durakladı ve ayağa kalkarak zemini hareket ettirdi
Aceleyle, gergin bir şekilde, sanki kötü bir kötülükten kaçmaya çalışıyormuş gibi.
"Korkunç," diye fısıldadı, "ama ben onu taşıyorum ve olacak" ve
Odasına giderken, garip hayalleri hayal etmek için yastığını aradı
Tressler siyah ve ringletler kahverengi,-şiddetli, karanlık gözler ve parlayan
Sahibi elini öpmek isteyen ve onu onun için yanıltmış küreler
Sire.




Bölüm III.

Ben'in ziyareti.


Ertesi sabah, Bayan Van Vechten yavaş yavaş tuvaleti yaparken
Yalnız, kapısında nazik bir rap geldi ve Rosamond Leyton
ortaya çıktı, yüzü taze ve gül tüpü olarak çiçek açtı, bukleleri fırçaladı
Alnından ve sesi çok saygılı, dediği gibi-"Ben
dün pürüzlülüğüm için affetmek için geldim. Yapabilirim
Daha iyi ve kalırken seni beklememe izin verirsen, eminim
seni memnun edecek. "

Bayan Van Vechten bu çekiciliği direnemedi ve nezaketle
kızın teklifini kabul etti, ona ne yaptığını sordu
davranışındaki değişim. Her zaman açık ve doğru, Rosamond açıkladı
Bay Browning'in nezaketinin onu minnettarlıkla doldurduğu bayana
ve yaptığı gibi yapmasını belirledi. Bayan Van Vechten'e dedi ki
Hiçbir şey, ama kardeşi kahvaltı masasında tanıştığında orada
yüzüne uğursuz bir kaşlarını çattı ve yalnız oldukları an,
Ona rezerv olmadan fikrini verdi. Ama Bay Browning sağlamdı.
"Yaşayacak bir şeyleri olmalı," dedi. "Ve Cennet sadece biliyordu
İlgilenecek hiçbir nesne olmadan geçti yalnız saatler.
Ailesi, talihsiz olsa da, son derece saygın "diye ekledi,
"Ve eğer onu toplumda yararlı bir süs haline getirebilirsem, bu benim görevim
bunu yap. "

Bayan Van Vechten, onunla birlikte yeniden yazmanın ne kadar işe yaramaz olacağını biliyordu.
Ve yarışmayı bıraktı, zihinsel olarak "Ben
Üniversite tatillerini oraya geç. "

Köylüler Bay Browning'in eğitmeyi amaçladığını öğrendiklerinde
Rosamond ve ona eşit olarak davranın, tamamen ona atfettiler.
Elbette ona bir eylem öneren kız kardeşinin etkisi
Hangi her şekilde doğru ve doğru görünüyordu. Nasıl olduğunu bilmiyorlardı
Bayan buna karşı çıktı, ne de günlerce nasıl soğuk bir rezerv sürdürdü
Onu uzlaştırmak için çeşitli şekillerde çalışan genç kıza doğru,
Ve sonunda başarılı oldu ki, sadece hizmetlerini kabul etmedi
tuvaletinde, ama hatta bazen onu uyumak için okumasını istedi
öğleden sonra, Bayan Van için ne uzun ne de sıkıcı bir süreç
Vechten edebi değildi ve ikinci sayfaya ulaşıldığında
Genellikle yazarın görüşlerine tam olarak anlaşmasını salladı ve
Rosamond, memnun olduğu için yapmakta özgürdü.

Bir öğleden sonra Bayan Van Vechten hızlı uyuyordu ve Rosamond derin
"Eski Denizcinin Tekerlemesi" nde (birincisi seçti
Bu şiir, müzikal jingle nedeniyle bir opiat olarak,)
Karabaşı ile birlikte merdivenlerin üzerine sınırlayıcı bir adımın sesi
Birinin üstünde ıslık çaldığı Yankee Doodle'ın notları
ses. Rosamond, kim olduğunu görmekle ilgiliydi, kapının ne zaman
Uzun, sürgün, açık saçlı, iyi huylu bir şekilde görünmek için açıldı ve açıklandı
Moda aşırı giyinmiş, büyük bir altınla görünen gençlik
Yeleğinde sarkan zincir ve üzerinde muazzam bir elmas yüzük
küçük parmak. Bu son o okşayarak sık sık göstermeyi başardı
Çenesi, nerede, mikroskop yardımıyla, çok az bir aşağı olabilir
Muhtemelen bulundu! Bu Ben! O yeni gelmişti ve
Annesinin odasında olduğunu öğrenmek, ona girmişti
belirsiz bir şekilde. Güzel bir genç kızın beklenmedik görünüşü
onu ürküttü ve kendini çok iyi süslemeleriyle tanıştırdı
Etkileyici ünlem, "_thunder! _ Affon'a yalvarıyorum, bayan"
Devam ederken, şaşkın ve yeniden bakışını karşıladı. "Korktun
Ben bu yüzden başka ne söyleyeceğimi bilmiyordum. Bu favori bir ifadedir
Benim, ama eğer söylersen bırakacağım. Burada mı yaşıyorsun? "

"Anneni bekliyorum", yaklaşan sessiz cevaptı
genç adamdan saldırgan kelimenin tekrarlanması.

Ama zamanla kendini hatırladı ve sonra "Nasılsın
Onun annem olduğunu biliyor musun? Yine de haklısın. Ben Ben van Vechten-
Okuldaki en sağlam Dolt diyorlar. Ama bir ofset olarak bir kalbim var
bir öküz kadar büyük; Ve şimdi sen kimsin? Bekleme olmadığını biliyorum
hizmetçi!"

Rosamond kim olduğunu açıkladı ve sonra onun dışında oldukça memnun oldu.
el tarzı, onu yolculuğu hakkında sorgulamaya başladı ve böylece
ileri. Ben çok sevindi. Kendi başına olan her kız değildi
Accorm onunla konuş ve yanında otururken, ona iki kez söyledi
Yakışıklı olduğunu, kolunu etrafına dikkatli bir şekilde sarıyordu
Bel, gül ağacı yatağından ne zaman keskin, hızlı geldi
"Benjamin!" Ve Rosamond'un varlığından hoşlanmayan Ben sıçradı
Odanın ortasına, "Thunder! Anne, ne yapar?
İstiyorsun? "

"_Her_ odadan ayrılmasını istiyorum," dedi Bayan Van Vechten,
Rosamond'a doğru, suçunun doğasından tamamen habersiz,
aceleyle geri çekildi, kaprisli olanı nasıl rahatsız ettiğini merak ederek
bayan.

Ben van Vechten doğrudan bir şey yapmaya cesaret edemezse de
Annesinin emirlerine muhalefet, normalde korkmadı
onu ve şimdi rosamond'u ona söylerken sabırsızlıkla dinledi
Leyton, kendisi gibi genç bir adam için uygun bir ortak değildi, "
Kardeşinin eğitmek için üstlendiği bir tür kimse, "
dedi ki, "Ve oldukça güzel olsa da, düşük doğmuştu ve
Herhangi birinin görebileceği gibi kaba. "

Ben bu noktada bir göz görünümü eksikliğini itiraf etti ve sonra
Annesi konuşmayı değiştirme belirtisi göstermedi, onu terk etti
aniden ve aniden geldiği bahçeye girdi
Yaz aylarında eski denizciyi bitiren Rosamond üzerine
House, en sevdiği tesis.

"Bu yüzden tekrar tanıştık," dedi, "ve senin üzerinde sahip olduğum güzel bir ders
hesap."

"Neden benim hesabımda?" diye sordu Rosamond; Ve ben, hiç bir şey tutmayan
Kendisine, annesinin söylediği özünde ona söyledi.

"Her zaman yanlış zamanda uyanır," dedi.
Sana biraz sarılmak üzereydim-yani "-ve o ilerledi
göstermek için.

Rosamond'un öfkesi yükseldi ve anne ve oğluna eşit derecede öfkeli, o
Ayağa kalktı, diye bağırdı, "Teşekkür ederim, efendim, izin vermeme
yalnız."

"Whew-Ew," diye ıslık çaldı Ben. "Spunky, sen değilsin. Şimdi bunu seviyorum.
Ama dua et, kan damarını patlatmayın. Sevişme fikrim yok
Sen, eğer anne öyle düşünüyorsa. Sen çok küçük bir kızsın. "

"Çok küçük bir kız," diye tekrarladı Rosamond, küçümseme. "Ben _fourteen_ to-
Morrow-Hakaret edilemeyecek kadar yaşlı, "ve o da dart etti, onu takip etti
iyi mizahlı Ben'in neşeli gülüşüyle.

İki saat önce, Rosamond o kadar heyecanlı olmazdı, çünkü
Neredeyse on dört, düşünce ve çok çocuk hissediyordu,
Yararlayıcının elini öpmesini istediğini kanıtladı; Ama Bayan Van
Vechten'in Ben tarafından tekrarlanan sözleri,
Değişim ve bazı açılardan onu hemen bir kadına dönüştürdü. Ben'in almaya çalıştığı özgürlükler için pek umursamadı,
Ama annesinin sözleri koynunda sıralandı, içinde uyanarak
acı kızgınlık hissi; Ve ertesi gün, hanımın zili çaldı
onun gelmesi için çağrıları, hala kapılarına oturdu ve
Heed vermedi.

"Rosamond," dedi Bayan Peters, "Bayan Van Vechten sizin için çalıyor."

"Bırakın, artık onu beklemeyeceğim" ve Rosamond
okuduğu kitaba geri döndü.

Bu arada, yüzen ve sabırsız, merdivenlerin üzerindeki bayan
çan halini, her çekişte daha gergin ve kızgın büyüyen
Son olarak, kardeşinin salondaki adımını duyduğunda ona gitti
ve dedi ki, "Keşke o kızı bana gönderirsin. En az elli bastırdım
kez; Ve Ben'i tekrar cazip hale getirdiğini söylemeye cesaret edebilir. Bunun böyle olacağını biliyordum. "

Aceleyle merdivenlerden aşağı inen Bay Browning, Rosamond'u aradı ve
Ona, "Kız kardeşim senin için çalıyor." Dedi.

"Biliyorum efendim;" Ve şimdiye kadar böyle görünen kahverengi gözler
Yumuşak ve nazik, ona şaşkın bir ifadeye parladı.

"O zaman neden gitmiyorsun?" diye sordu; Ve genç kız, "Ben
artık beklemeyecek, artık. "

"_Roseamond! _" Dedi Bay Browning. Onun tonunda ciddiyet vardı
ses ve Rosamond aynı anda yükseldi.

"_Vulgar_ ve _low-born_ olduğumu söylüyor ve Ben üzerinde tasarımlar var,"
Dedi ki, "Ve bu bir yanlışlık. Annem onun kadar bir bayandı.
Ben _Not_ Vulgar ve Ben'den nefret ediyorum ve gerekirse burada kalmayacağım
Bekle _her_. Gideyim mi? "

Rosamond ayrılırsa, evin hayatı onunla birlikte gitti. Bu Bay
Browning biliyordu; Ama insan gibi, bir
kadın ve Bayan Van'ın doğası hakkında sorguladıktan sonra
Vechten'in suçu, "Kız kardeşim aptalca şeyler söylüyor, ben
Bilin, ama o kalırken ona katılma isteğim ve
Ben itaat edilmeyi bekliyorum. "

Bu son kelime talihsizdi, çünkü Rosamond'un onun hakkında güçlü bir iradesi vardı
kendi ve küçük ayağını yere dokunarak, şımarık bir şekilde,
"Ve varsayalım itaat etmiyor musun?"

Ona Riverside'dan ayrılması gerektiğini söylemedi, ama dedi ki, "Yapmalısın
Bana itaatsizliğin için cevap, kesinlikle bir hakkı olan
seni kontrol et; "o zaman, kendi yüksek öfkesinin denenebileceğinden korkmak
Sahip olmayı seçtiğinden daha fazla, kaçınmak için tam zamanında uzaklaştı
"Ona kız kardeşinden daha az önemsedi!"

Rosamond, davranışlarından acı bir şekilde tövbe etmeyecek kadar dürtüseldi; Ve
Bayan Van Vechten'i kendine bırakmaya devam etmesine rağmen ve
Sonuç olarak yüzü en çok giyen Ben ile konuşmayı reddetti
Melankolik ifade, neredeyse kendini hasta etti ve sonunda,
Bayan Peters, tıpkı o hanımın yatağa adım attığı gibi,
Bay Browning'i uyumadan önce görmesi gerektiğini ilan ederek.

Bay Browning sadece kütüphanesine oturdu. Genellikle emekli olmadı
Erken, ama bu gece uyanıklık nedeni vardı. Patlaması
Protegee'de tanık olduğu tutku, onu bir
Küçük Rosamond Leyton'dan bir başkasının isteklerine güldüğü zaman
küçümsemek için.

"Ve onlarla hiç de öyle mi?" dedi. "Bütün kadınlar içinde
kılık değiştiriyor mu?-Ve ​​Rosamond çok nazik, çok iyi görünüyordu. "

Kapısındaki düşük vuruşu duymadı, çünkü düşünceleri çok uzaktı
güney arazisinde, ilk dersini öğrendiği
kadın. Yerdeki ışık ayaklarını da duymadı, ama
Tatlı, ağlayan bir ses ona söylediğinde, "Bay Browning, sen misin
Benim için çok kötü mü hissediyor mu? "Başladı ve ayaklarındaki bir hastanın üzerinde görüldü
Rosamond Leyton. Onun görüşü beklenmedikti ve onu korkuttu
Bir an için, ama yakında soğukkanlılığını kurtararak, nazikçe dedi ki: "Neden
burada mısın? Yatakta olduğunu sanıyordum. "

Rosamond ağlamaya başladı ve her zamanki itici gücü ile "Geldim
Size bu kadar kaba davrandığım için ne kadar üzgün olduğumu söylemek için. Deniyorum
Öfkemi çok zorlaştır, ama bazen ustalık kazanıyor. Yapmaz mısın
affet beni efendim? Öyle davranan Rosamond değildi-aşağılıktı,
başka birini kötüleştirdi. Beni affedecek misin? "Ve onun dehşeti içinde
imtiyazlı affetme engellenebilir, sadece onun olduğunu unuttu
_twenty-four_ ve başını dizinin üzerine koydu, biraz ağlayarak
çocuk.

"_She_ böyle yapmıştı, hayatım ne kadar farklı olurdu,"
diye düşündü Bay Browning ve istemsizce kıvırcık kafayı okşuyor, o
Rosamond onu kesintiye uğrattığında konuşmak üzereydi,

"Seni aldatmayacağım Bay Browning ve senden daha iyi olduğumu düşündürüyor
Ben. Üzgünüm sana böyle davrandım ama üzgün olduğuma inanmıyorum
Bayan Van Vechten hakkında. Ondan hoşlanmıyorum, çünkü o her zaman bana davranıyor
Onun kadar iyi olmasam da ve onu bekleyemem
Daha. Yapmalı mıyım? Oh, beni yapma, "ve onun içine yalvararak baktı
yüz.

Bu doğuştan gelen his için ona saygı duymaya yardım edemedi, ki
Kendisinin ezilmesine izin vermiyor ve sezgisel olarak hissetmesine rağmen
Sonuçta kendi yoluna sahip olduğunu, ona onun hakkında güvence verdi
affetme ve sonra ekledi: "Bayan van Vechten,
Hizmetler, çünkü varlığının var olduğunu söyleyerek geceye bir mektup aldı
Evde gerekli ve bizi yarın bırakıyor. "

"_ Ve Ben? _" Diye sordu-"O da gidiyor mu?"

"Annesine New York'a eşlik ediyor," dedi Bay Browning, "ve ben
okuluna kadar onu bir arkadaşıyla orada bırakmayı planladığına inanıyorum
tekrar başlar. "

Kendisine rağmen Rosamond, Ben'i sevdi ve
Riverside'dan sürgününün sebebi miydi, sempati
Onun için askere alındı ​​ve dedi ki, "Ben burada olmasaydım Ben kalırdı.
Beni göndermeyi tercih etmedin mi? "

"Hayır, Rosamond, hayır;-Burada sana ihtiyacım var," Bay Browning'in cevabı mıydı ve
Sonra saat on bir kez vururken, onu bıraktı,
Onun gibi çocuklar yataktaydı.

Söylediği gibi, mis. Van Vechten gidiyordu ve geldi
Ertesi sabah seyahat elbisesinde kahvaltı, çok görünüyor
samimi ve nihayetinde Rosamond'a çok çapraz görünüyor
uzlaşma sözü olmadan ayrıldı. Ben, aksine, hepsi
affedilebilirlik ve onu öpmek için sinsice başardı, ona gelmesi gerektiğini söyledi
Annesine rağmen yine orada.

Ayrıldıktan sonra hanehalkı her zamanki gibi yerleşti
Monoton yaşam tarzı, Rosamond'un istisnası,
eşit pozisyona terfi etti, birçok açıdan,
Riverside'ın gerçek metresi, Bayan Peters nominal olarak
Dizginler ve işini yönetmenin yanı sıra, birçok kaleyi inşa etti
Protegee'nin tam yetişkin bir kadın olacağı gelecek gelecek
Usta hala genç ve yakışıklı!




Bölüm IV

Rosamond'un eğitimi


Bayan Van Vechten için bir yıl geçti.
Güney ve Riverside'a götüren çekirge çizgili caddeden yukarı
Yerin sahibi yavaşça sürüyor. Eve gitmek hoş değil
bu gece, bu arada, neden olduğunu merak ediyor
Bir _child_ yokluğu, kişinin duygularında çok fazla fark yaratmalıdır!
Yıl boyunca Rosamond derslerini ona okumuştu, ama birçok
diğerleri, hiçbir kızın eğitiminin tamamlanamayacağını hayal ettiği sürece
_-_-- ve geceden iki hafta önce yazdığımız iki hafta önce
kendisini Atwater seminerine götürmüştü, ikiden fazla mesafe
yüz mil, ve sonra yapabileceği bir ıssızlık duygusu ile
Hesap değil, evine dönmüştü, bu asla bu kadar yalnız değildi
önce. Duvarların içinde neşeli bir ses yoktu,-açılan ayak yok
Merdivenlerin üstünde,-alnını yıkamak için yumuşak, beyaz el yok
gerçek veya hayali baş ağrılarından muzdarip olmak,-onun tarafından bekleyen terlik yok
sandalye,-şömine üzerinde çiçek yok,-pencerede parlak yüz yok,-hayır
Rosamond kapıda.

Bütün bunlardan Kasım öğleden sonra ve sonunda
Evine ulaştı, doğrudan kütüphanesine gitti, bulmayı umarak
Orada refahını anlatan bir mektup. Ama hiçbir mektup yoktu
Ve hayal kırıklığı duygusu ile salona başladı. .
Kapı Ajar'dı ve neşeyle yanan bir ateşin bakışlarını yakaladı
ızgara içinde. Kepenkler de açıktı ve perdeler
tıpkı tıpkı orada olduğu gibi geri koyun. Gibiydi
eski zaman ve ruhlar biraz canlandırıldı
oda. En sevdiği sandalye ateşin önünde durdu ve ona çok yakındı
Başının koluna yaslandığını, genç bir kızı oturdu. Sırtıydı
Ona doğru döndü, ama bunun iyi iyi olduğunu biliyordu ve sevinçle
diye bağırdı: "Rosamond, buraya nasıl geldin?"

Gülümsemelerinin ve gözyaşlarının ortasında Rosamond, ona hikayesini anlatmaya cazip geldi
onun şikayetleri. O evcildı ve yarısını çok fazla öğrenemedi
Atwater seminerinde evde olduğu gibi-o zaman da boğazdan nefret ediyordu.
ceket kuralları ve hasta gibi davranan bayan tahtadan nefret ediyordu.
Ve okul kızlarının nefes almasına izin vermezdi, özellikle Rosamond Leyton,
Belirli bir isteksizlik tasarladığı görülüyordu.

Bay Browning'in Rosamond'u tekrar yanında olması nedeniyle memnun oldu,
Geri dönme nedenleri gibi değil ve onu sorguladı
ani dönüşünün nedeni ile yakın.

"Belki gelmemeliydim," dedi Rosamond, "
o kadar gergin ve anlaşılmaz olmamıştı. O muazzam miktarlar ödedi
yönetim kurulu ve böylece Bayan Lindsey korkusu için nefes almamıza izin vermez
onu rahatsız ediyor. Odam onun bitmişti ve ayakkabılarımı çıkarmak zorunda kaldım
Ve uçta yürü ve o zaman bile benden şikayet etti,
Kaba ve gürültülü, hareketsiz olmak için çok uğraştığımda. Biraz nefret ettim
kulak misafiri olduğu salonda ve Bayan
Lindsey beni çok zengin bir bayan olduğunu söyleyerek azarladı
Florida ve evde her ilgiye alışkın, biraz dedim
Sanırım bir şeyler, çünkü size yazmak ve söylemekle tehdit etti ve
Bu yüzden gelip sana kendime söyleyeceğimi düşündüm. "

Bay Browning'in beyninde baş döndürücü bir koşuşturma vardı-
dudaklar-korkunç bir şüphe için ona parladı ve eğildi
ileri, bir sesle neredeyse fısıltı dedi, "Florida neydi
Leydi adı? "

"Potter veya Porter-evet, _miss porter_, işte bu. Ama
konu? Hasta mısın? "Diye sordu Rosamond, ne kadar beyaz olduğunu görünce.

"Sadece ani bir bayılma. Yakında geçecek" dedi. "Söyle bana
daha fazlası. Seni gördü mü? Onun yakınında mıydın? "

"Hayır," diye yanıtladı Rosamond. "Orada olduğum her zaman hastaydı ve
odasından ayrılmadı. Kızlar, onun yerine olduğunu söyledi
Güzel, ama büyük, siyah, kötü görünümlü gözleri vardı. Neden bilmiyorum
öyleydi ama benden korktum-sanki benim kötülüğüm gibi
dahi. Yardım edemedim-ama sen _ARE_ hasta, Bay Browning-sen
bir hayalet gibi soluk. Kanepenin üzerine uzanın ve yastıkları getirmeme izin ver,
Eskiden yaptığım gibi. "

Bilinçsiz, uyku odası yönünde dart yaptı
ondan sonra aranan ses, karanlık olmadığını soran
Salon ve teklif etmek bir ışık tutuyor.

"Ama ne önemi var?" Dedi, kanepeye çıkarken. "_O_
burada değil. Atwater Seminary iki yüz mil uzaklıktadır. Yapamaz
Rosamond'a şimdi zarar ver. "

Bu zamana kadar Rosamond, üzerine düzenlediği yastıklarla geldi
kanepe, otururken onu uzanıyor ve elini koydu
yanan alnına yatıştırıcı bir şekilde.

"Burada gece çay içeceğiz," dedi Bayan Peters'a söyledim.
Ve kendim yapacağım. Daha iyi hissediyor musun? "Ve o getirdi
pembe yüzü o kadar yakın ki, sıcak nefesini hissetti
yanak.

"Evet, daha iyiyim," diye yanıtladı, "ama elini alnımın üzerinde tut.
Gözlerim kapandığında beni varlığını garanti ediyor. "

Böylece Rosamond yanına oturdu ve Bayan Peters,
Kumaş, onları birlikte buldu. Bilerek gülümseyerek fısıldadı
"" Nater her yerde aynı "ve iyi bayan patladı
içeri ve dışarı, onuruna en seçkin parçalarını ve en zengin pastasını getirerek
evcil hayvanının dönüşü. O gece, yatılı okul kısıtlamasından kurtuldu,
Rosamond kendi keyifli odasında sağlam bir şekilde uyudu, ama Ralph'a
Browning, odasında yukarı ve aşağı doğru ilerlemek, bir an gelmedi
bilinçsizlik. Birine ne kadar yakın olduğunu unutamadı
tüm hayatı boyunca sevmişti-henüz genç Rosamond'a ne kadar yakın
olmuştu ve sanki ikincisi görünmemiş bir şekilde kaçmış gibi ürperdi
tehlike. Bazen dehşet düşüncesi onun üzerinde çaldı, "varsayalım
Buraya gelmeli ve kartal gözüyle ne olduğunu keşfedin, eğer
Var var, kalbimin en içten girintilerinde gizlidir. "

Ama bundan çok az korkusu vardı ve sabah geldiğinde
tekrar kendisi ve haggard ve solgun olduğunu kurtar, yüzü verdi
Geçmiş olduğu korkunç gecenin jetonu yok. Ama ne yapmalı
Rosamond ile? Şimdi onu şaşırtan soru buydu. O vardı
Onu tekrar ondan gönderme arzusu yok, ne de gitmezse
vardı-ve sonunda çok mantıklı bir sonuca geldi.
Kendi köyündeki okul her şey kadar iyiydi ve o
Buna göre Granby Kadın Semineri'nde görevli oldu. Burada
İki buçuk yıl kaldı, bu süre zarfında geçeceğiz
sessizce ve onu neredeyse okurlarımıza tanıtın
On sekiz-bir mezun --- bir Belle-ve Riverside'ın güneş ışığı.




Bölüm V.

Erkek ve kız kardeş.


Ben van Vechten ilk kez geçtiğinden beri geçen süre boyunca
Rosamond'u tanıdı, bir zamanlar Riverside'a gitmemişti, için
üniversiteye girememek ve onun içindeki ipotek ile bunalmış
Başarısızlık, Alabama'ya dönmüştü, o yerden ona yazdı
Bazen, ona her zaman küçük bir kız olarak hitap etmek ve
Kendisi ile karşılaştırıldığında kendisi çok eski bir şahsiyet olarak. Ancak
Rosamond'un artık küçük bir kız onun ince bir şekilde kanıtlanmadı
Yuvarlak figür, akıllı yüzü, cilalı görgü kuralları ve kendi kendine
güvenilir hava. Ve Rosamond da güzeldi-o kadar güzel ki
Yabancılar her zaman bir saniyeliğine döndüğünü her zaman _who_ sordu
Bakın, evlat edinilmiş kız kardeşi ya da kızı olduğu söylendiğinde-köylüler
Hangisini bilmiyordu-zengin Bay Browning. Ama öyle olsun
içinde yaşadığı adamın kızı veya kız kardeşi,
gerçeklik evinin metresi ve ilk başta kandıranlar
onu bir değirmenin çocuğu olarak, şimdi ona saygı gösteren biri olarak memnuniyetle ödedi
Bay Browning'in servetinin varisi olacaktı. Onunla asla evlenmezdi
Akıllı olanlar-asla kimseyle evlenemezdi-ve bununla
Anlamak, onunla sık sık konuşmak, yürümek ve binmekte özgürdü
seçerken. Onu sevdi, insanlar dedi, ama onu sevmedi,
Rosamond'un kendisi neredeyse ondan nefret ettiğine inanırken, çok garip bir şekilde soğuk
Ve zaman zaman ona karşı onun tarzıydı.

Bu soğukluk geç artmıştı ve hukukçular, bir sonraki
Bay Browning'e, yerdeki en aristokrat insanlardı,
birkaç hafta boyunca onlara eşlik etmesi gerektiğini önerdi
Yaylar, plandan memnun kaldı ve bundan şüphe duymayan hiçbir şey
Bay Browning onu yoldan çıkarmaktan mutluluk duyardı, ona gitti
rızası için. Onu kütüphanesinde buldu, görünüşe göre çok emildi
okurken, duruncaya kadar yaklaşımını gözlemlemedi
onun ve ışık arasında. Sonra çabucak baktı ve o
Fanticed, yüzünden bir hoşnutsuzluk ifadesi geçti.

"Seni rahatsız ettiğim için özür dilerim," dedi, oldukça keskin bir şekilde; "Bende
Seni hiç görürsem gizliliğinizi kırmak için. "

Ona bir arama bakışını verdi ve sonra kitabını bir kenara bıraktı ve
Kollarını katlamak, "Şimdi hizmetindeyim, özledim
Leyton. Ne diliyorsun? "

Çok kısaca isteğini belirtti ve sonra
Pencere, cevabını bekledi. Hemen verilmedi ve ne zaman
Konuştu mu dedi-"Rosamond, gitmek ister misin?"

"Tabii ki yapıyorum," diye yanıtladı, "Bunun olmadığı yere gitmek istiyorum
Burada bulduğum gibi yalnız. "

"Yalnız, Rosamond, Lonesome," diye tekrarladı. "Riverside hiç olmamıştı
O zamandan beri yalnızlık-"Bir an durdu ve sonra ekledi" geldiğinizden beri
Burada."

Gölge Rosamond'un yüzünden kayboldu, "
Beni burada almayı umursadığını varsaymayın. Benden hoşlanmadığını sanıyordum. "

"Senin gibi değil, Rosamond?" Ve onun güzel özellikleri üzerinde bir bakış geldi
Rosamond devam ettikçe artan acı:-"Çok soğuksun
zamanlar ve beni olduğu gibi attı; Beni senden götürmek için mazeretler icat etmek
Bildiğin zaman kalmayı tercih ederim. "

"Ah, Rosamond," diye inledi, "Ne kadar yanılıyorsun. Dünya olurdu
Bana göre bir boşluk olmasaydı; Ve eğer benim tarzım bazen soğuksa
Ve acımasız, bunun nedeni Stern Duty'nin böyle olması gerektiğini talep ediyor. Gelemem
Gizli kalbimi başkalarına çıplak bırak, ama beni tanıyabilir misin
Benim gibi, çok sansürlüyordun, ama üzücü. "Bir an durdu,
Sonra, ne dediğini bilmiyordu, devam etti-"Rosamond, yapacağız
Birbirinizi anlayın. _A asla evlenmeyecek _-asla _can_ evlenmez. İçinde
Benimle olan ilişkiniz, bunu hep hatırlayacak mısın? "

"Neden evet," diye cevapladı Rosamond, onu kavramak için şaşkın. "Hasta
Bunu söylediğini unutmayın, ama sözünü tutmanız muhtemel değildir. "

"Ben seninle korkmuyorum," dedi. "Evlilik _me_ için değil.
Evlenemememin korkunç bir nedeni var ve zaman zaman ben
Sana doğru soğuk, çünkü-çünkü-- "

Rosamond'un gözleri yüzüne perçinlendi-paraşütçü ve daha karanlıklar
Sonunda yoğunluklarında neredeyse siyahlaştı. O idi
Onu anlamaya başla ve koyu kırmızı renklendirerek cevap verdi,
Acı bir şekilde: "Ne söyleyeceğini biliyorum, ama korkmanıza ihtiyacın yok
Asla bu onura arzulmadım. Rosamond Leyton henüz adamı görmedi
Sevebilirdi. "

"Rosamond," ve Bay Browning'in sesi çok düşüktü, çok kederli
genç kızın koynunda öfkeli duyguları bastırdığı ton ve
Yanına geldiğinde ve elini tuttuğunda hiçbir direniş teklif etmedi
Onun içinde yaptığı gibi-"Beni dinle. Buraya biraz geldin
kızım ve ilk başta sana dikkat etmedim ama varlığını hissettirdin
Çeşitli şekillerde, sonunda sensiz yaşayamayacağımı düşündüm.
Sen şimdi genç bir bayansın-dünya sana güzel diyor. Bana göre
Güzel. Oh, _so_ güzel, "ve parlayan bir elini koydu
Saç, yumuşak, şefkatle nay, gururla, sanki çocuğu gibi. "BEN
Henüz yaşlı değilim ve her birini sevmemiz doğal olurdu
Diğer, ama yapmamalıyız-yapamayız. "

"Ve seni çok sevmeliyim, beni nefret etmeye çalıştın
Sen, "Rosamond'u kesintiye uğrattı, boşuna kendini ondan kurtarmaya çalışıyor
Güçlü kavrama ve ekliyor, "ama kendinize sorun çıkarabilirsiniz. Ben
Senden nefret etmek için çok iyi; Ama yaşarken seninle evlenmezdim
Yapabilirdim. Demek istediğim ne diyorum! "

Elini serbest bıraktı ve sandalyesine geri döndü, başını üzerine koydu
Masa, devam ederken-"Ne kadar iyi sevdiğini biliyorum
Ben-nasıl gerekli olduğum rahatlıyım ve kader karar verdiğinden
Birlikte atılmamız gerektiğini, birbirimizin katkıda bulunalım
Bizimdeki gibi mutluluk yalan söylüyor. Seni bir erkek kardeş olarak düşüneceğim
Seviyorsun ve biri beni alana kadar bana kız kardeş olarak davranacaksın
ellerinden. Şimdi, _i_ asla evlenmeyeceğim diyemem, çünkü ben
inanacağım. Bu arada, beni de düşünmelisin
Bir eşin vardı. Bir pazarlık mı, Bay Browning? "

Şakacı konuştu, ama ciddi olduğunu biliyordu ve
en içsel ruhu, konuşmayı getirdiği için onu kutsadı
yakın. Ona neden ona sahip olduğunu söylediğini söylemezdi-
Söylemeyi istediği şey değildi ve bir ölçü içinde olduğunu biliyordu
aldattı, ama şimdi ona açıklayamadı; Ona söyleyemedi
Kendisi için kendisinden çok titredi ve bu değildi
O zaman onu ne kadar sevdiğini ve o aşkın nasıl giydiğini bilmek için
Büyük günahı yüzünden hayatı. Şimdi çok yaşlanıyordu
hızlı. Yılların gölgeleri kaşındaydı ve Rosamond neredeyse
Kahverengi kilitlerinin beyaza döndüğünü gördü. O sıcak kalpliydi
Dürtüsel kız ve ona doğru ilerliyor, alnından ayrıldı
Saç gri ile çizildi, ona yumuşak bir şekilde söyleyerek: "Öyle olmayacak mı?
Kız kardeşin olabilir miyim? "

"Evet, Rosamond, evet," onun cevabıydı; Ve sonra onu getirmek istedim
Başladıkları noktaya geri döndüğünde, Rosamond aniden--
"Peki ya yaylar? Gidebilir miyim?"

İniş hızlı biriydi, ama ihtiyaç duyduğu şey buydu ve
Başı, daha önce yaptığı gibi, "Gitmek ister misin?"
"Kızgın olduğunu düşündüğümde benim kadar değil ve eğer yaparsan
Aksine, seninle kaldım. "

"O zaman kal," dedi, "ve daha fazla yanlış anlamamız olmayacak."

Ertesi akşam, salonda yalnız otururken, bir hizmetçi getirilen
Ona, yerini almış gibi bir mektup, sanki
yere düşecekti. Sahip olmasından bu yana yaklaşık dört yıl geçti
Bu el yazısı gördüm-bir daha asla bakmamayı umuyordu-ama
gözlerinin önünde oradaydı ve o mektubu yazan kişi geliyordu
Riverside'a-"Birkaç gün içinde orada olacak, Providence izin veriyor.
hesabımda intihar etmeyin, "diye yazdı" çünkü
Kendini sırtımızı ifşa etmek için ve sen bulamadığım sürece
Diğer _Prey_'den sonra kendi öğütlerimi koruyacağım. "

Yerli parmaklarından düştü-odadaki nesneler
gözlerinin önünde yüzdü ve ezici bir kilo aldığı gibi
Düşmüş, Rosamond'un sesi onu uyandırana kadar şaşkın oturdu,
ve odasına kaçarak kapıyı kilitledi ve sonra oturdu
düşünmek. Riverside'a geliyordu ve bu nedenle? İstemedi
Şimdi bir uzlaşma-orada olduğu gibi orada yaşamayı tercih eder
Rosamond.

"Hiçbir şey ondan kaçmayacak," dedi; "Bu bazilisk gözler görecek
Her şey-o adil genç kıza olan sevgimi ortaya çıkaracak. Ah,
Cennet, _is_ kaçış yok! "

Anna Lawrie'nin sesini bahçede duydu. O geliyordu
Rosamond'un kararı ve zili çaldığını düşündüğü gibi hızlı, teklif veriyor
Bayan Leyton'u ona göndermiş gibi görünen hizmetçi.

"Rosamond," dedi, kapıya geldiğinde, "
akıl. Yaylara gitmelisin. "

"Ama evde kalmayı tercih ederim-gitmek istemiyorum" dedi.

"Seni söylüyorum _Must_. Öyleyse Bayan Lawrie'ye yapacağını söyle," diye cevapladı ve onun
Gözler ona neredeyse vahşice parladı.

Rosamond artık beklemedi. Optiament'i onun için keşfetmişti
evlenmek. _Heritery Insanity_ ve ilkini görmüştü
İçinde kendisinin işaretleri! Büyük bir şekilde çözmek asla bir
İnsan, ne de yardım edebilirse zincirlenmesine izin ver, ancak
Öfkeli olabilir, Bayan Lawrie'ye gitti ve ona
giderdi.

O günden bir hafta sonra ayrılmaları için sabitlendi ve
O zaman Rosamond, ödemek için elbiseler ve finery olarak çok fazla emildi
Bay Browning'e çok dikkat edin. Emin olduğu bir şeyden, yine de-
_deli_; Başka ne için onu çakıl yürüyüşünde yukarı ve aşağı sapladı, onun
kafa öne eğildi ve elleri, sanki dikkatle düşünüyormuş gibi.
Bir keresinde, onu böyle görünce, ona doğru gitmeyi özlemişti.
sırrını biliyordu ve ancak onu asla terk etmeyeceğini
Yönetilemez olmalı! Ama şimdi ona olan şekli çok
Cesaret etmediği garip ve neredeyse kendisi kadar mutluydu
Sonunda sabah gitmesi için geldi.

"Bana bir şey söz ver," dedi bir an birlikte dururken
yalnız. "Benden haber alana kadar yazmayın ve eve kadar eve gelmeyin
Senin için gönderiyorum. "

"Ve varsayalım. diye sordu ve cevapladı,
"Olursa olsun; yazana kadar kal. İşte her durumda beş yüz dolar
acil bir durumda, "ve eline bir çek attı. "Dur," diye devam etti, araba geldiğinde-"
Kimsenin onları göremediği yerlerde kıyafetler uzakta ya da hepsini alıyorsun
Seninle? "

"Neden, hayır, neden yapmalıyım?" cevap verdi. "Geri dönmüyorum?"

"Evet, evet-heaven sadece biliyor," dedi. "Ah, Rosamond, ben olabilirim
Sizinle sonsuza kadar ayrılmak ve bir anda, sizin için bir günah mı?
Öp beni? Bunu bir kez yapmak istedin. Şimdi yapacak mısın? "

"Yapacağım," diye yanıtladı ve tereddüt etmeden öptü, titredi.
dudaklar.

Hukukçular kapıdaydı-MR'ler. Peters ayrıca-ve
Duygu, ona sakin bir veda etti. Taşıma yuvarlandı, ama
Yolcuları Riverside'a altı mil uzaktaydı, her elbise makalesi
Rosamond'a ait olan odasından kaybolmuştu,
sıradan bir yatak odasının görünümünü sundu ve Bayan
Peters, harika bir alarm içinde, Bay Browning'e geldi ve ne sandığını sordu
Onlara olmuştu, sessizce cevap verdi-"Onları benim içine koydum
Özel dolap ve onları kilitledi! "




Bölüm VI.

Marie Porter.


Modeller ziyaretçilerle kalabalıktı. Her daire ---- salon,
bodrumdan tavan arasına doluydu, sekiz x on, iki küçük oda kurtardı,
O kadar pis ve rahatsız edici ki, sadece acil durumlarda onlar
Konuklara sunuldu. Bunlar, zorunluluktan, avukatlar tarafından alındı,
Ama Rosamond için, o değilse
Nezaketle olan hasta bir hanımın dairesini paylaşmaya istekliydiler
Herhangi bir genteel, iyi yetiştirilmiş kişiyi almak için rıza gösterdi
Sessiz olacaklar ve eşyalarını bir kereden fazla incelemeyecekler
gün!

"Çok yüksek yetiştirilmiş bir kadındı," dedi itaatkâr görevli "ve
Odası evin en iyisi; Çok daha uzun kalmayacaktı ve
O gittiğinde genç bayan onu yalnız bırakabilir veya paylaşabilir
arkadaşları. Elbette iki yatak içeriyordu.
_nails_ elbiseler için. "

"Ah, al," diye fısıldadı henüz olmayan genç Bayan Lawrie
bir sulama yerinin _pleasures_ içinde iyice usta
Onun neşesiz _pen_, havadarından çok farklı bir bakış açısı
evde oda.

Böylece Rosamond'un gövdeleri 20 numaraya götürüldü,
onları takip etti. İlk yolcu, görünüşe göre, oldukça
Geçersiz, öğleden sonra dört olmasına rağmen, hala içerideydi
yatak. Ancak, tuvaletiyle açıkça alınmıştı.
Ve hiçbir şey onun düzenlemesinden daha mükemmel olamazdı
Yastıklar-saçı-sargısı ve giydiği koyu kırmızı şal
Omuzları. Rosamond ona kibarca eğildi ve sonra
Özellikle onu fark ederek odanın kenarına gitti
onun olması gerekiyordu. Ne zaman şapkasını bir kenara bırakmıştı
Lady dedi ki: "Bu açık kör çok fazla ışık tutuyor. Lütfen
Kapa çeneni özledim ---- Sana ne diyeceğimi bilmiyorum. "

"Bayan Leyton," diye cevapladı Rosamond, "Ve sen ..."

"Bayan Porter," diye döndü konuşmacıyı.

"Rosamond hızla başladı, çünkü adı hatırladı ve bakıyor
İlk kez doğrudan bayanda, bir çift büyük siyahla tanıştı
Gözler ona sorgulayarak sabitlendi.

"Leyton-Kley," diye tekrarladı bayan, "Seni nereden duydum
önce?"

"Atwater Seminary'de, belki de," diye önerdi Rosamond, biraz şüpheli
zekasının alınma biçimine.

Bir gölge bayanın yüzüne fırladı, ancak kısa bir süre sonra bir
Gülümseme ve nezaketle dedi ki, "Ah, evet, biliyorum. Beni kızdırdın ve ben
seni kızdırdı. Bu eşit bir şeydi ve birlikte atıldığımızdan
Yine, geçmiş hakkında kavga etmeyeceğiz. Kapatmayacak mısın
o kör mü? Işık yüzümde dolu parlıyor ve ben uyumadığım için
Dün gece bir göz kırp, günümüzde korkunç bir şekilde bakıyorum. "

"Affedersiniz," dedi Rosamond, "o kadar sürpriz oldu ki ben
İsteğinizi unuttum, "ve kör olanı kapatmaya devam etti. Bu yapıldı, kendini kirli giysilerinden mahrum etti, yıkandı
yüzü, buklelerini fırçaladı ve onun arayışına girmekle ilgiliydi
Arkadaşlar, bayan orada arkadaşı olup olmadığını sorduğunda. Rosamond
aynı zamanda ne kadar rahatsız olduğunu açıkladığını söyledi
onlar.

"Otel dolu," dedi bayan "ve hepsi bana odamı kıskanıyor;
En iyisini ödersem, kesinlikle en iyiye hak kazanıyorum. Yapmayacağım
Ancak burada uzun süre kal. Gerçekten de şimdi burada olmayı beklemiyordum
Ama hastalık beni aştı. Pek çok endişeli olduğumu söylemeye cesaret ediyorum
Ziyaret edeceğim kişiye düşünceler. "

O gibi bayanın yüzünde yarı kapsamlı bir ifade vardı
Bu son sözleri dile getirdi, ama karanlık odada Rosamond
gözlemleyin. Bu şekilde onun iradesine karşı gözaltına alınması için üzgündü ve
Ayak tahtasına yaslanarak şöyle dedi: "Çok fazla acı çekiyorsun
Sağlıklı sağlıktan değil mi? Her zaman geçersiz oldun mu? "

"Her zaman değil. Bir kez çok sağlıklıydım, ama büyük bir sorun geldi
Ben, sinir sistemimi çok şok ediyorum ve o zamandan beri asla
İyi bir gün gördüm. Olduğunda gençtim-yaşın hakkında, ben
düşünmek. Kaç yaşındasın Bayan Leyton? "

"Önümüzdeki Ekim on sekiz yaşındayım" Rosamond'un cevabıydı ve bayan
devam etti, "Bundan daha yaşlıydım. On dokuz. Yirmi sekizim
Şimdi."

Rosamond bunu bilmiyordu, ama hızlı bir şekilde yeniden katıldı:
"Yirmi sekiz. _Mr._ Browning!"

"_Who? _" Bayanı haykırdı, sesinin tonu çok keskin-çok yüksek sesle
Ve ciddi, Rosamond'un ürktüğü ve bir
ani.

Yaptığında, "Affonun yalvarıyorum; Bay Browning
yirmi sekiz. "

"Ah, evet, seni tam olarak anlamadım. Biraz zor olduğum
işitme. Bay Browning kim? "

Ses genellikle yumuşak, pürüzsüz tonunu ve Rosamond'u varsaymıştı
Kalbin hızlı dayaklarını veya istekli merakı göremedim
ışıltılı siyah gözlerde gizleniyor. Bayan _seemed_ kayıtsız,
ve dikkatsizce yumuşattı, zengin Valenciennes dantelini
Cambric ambalajının kılıfı.

"Bana Bay Browning'in kim olduğunu söyledin mi canım?" Ve siyah gözler
Rosamond'da her yerde görünümlü karşı kutunun üzerinde dolaştı, yani
Korku, hissettikleri ilgiye ihanet etmeleri gerektiğinde sahipleri
Cevapta.

"Bay Browning," dedi Rosamond, ".
Ben. Biraz, arkadaşsızken yaşamak için evine gittim
Yetim ve beni çok nazikçe eğitti ve beni olduğumu yaptı. Yaşıyorum
Onunla hala Riverside'da. "
ülke-koltuk--sup-pas, "kelimeler heceden heceyi düşürdü
Beyaz dudaklardan, ama seste titreme yoktu-fırfır yok
yüzünün üzerine.

Kendini dirseğine yükseltti, bayan devam etti, "Dua et, düşünme
Bana fidgety, ama lütfen o deklanşörü açmayacak mısın. Düşünmedim
çok karanlık olurdu. Orada, bu iyi bir kız. Şimdi gel ve yanımda otur
Yatakta ve bana nehir kenarından söyle. Ayaklarınızı sandalyeye koyun veya
Bu yastığı al. Orada, biraz daha ışığa dönün. Seviyorum
Benimle konuşurken insanları gör. "

Rosamond her isteğe uydu ve sonra asla hayal etmiyor
Yüzünün maruz kaldığı yakın muayene, konuşmaya başladı
onun güzel evinden-minnettar olarak tanımlamak ve biraz yaşamak
sahibinin erdemleri üzerinde.

"Onu çok seviyorsun," dedi bayan, biraz olumlu başını sallayarak
kendi sorusuna başını salladı.

"Evet-çok-çok," Rosamond'un cevabıydı; Ve bayan devam etti
"Ve _mrs_. Browning? Sen de onu seviyor musun?"

"Bayan Browning yok," diye döndü Rosamond, hızlı bir şekilde,
Denetçisinin yüzünde anlamadığı bir ifade gördü,
"Ama orada yaşamalıyım, Bayan Peters,
Temizlikçi, benim sorumluluğum var. "

"Belki o zaman seninle evlenecek" ve mücevherli eller çalıştı
Kızıl şalın altında endişeyle.

"Ah, hayır, yapmayacak," dedi Rosamond, kesinlikle, "benim için çok yaşlı. Neden saçları gri oluyor! "

"Bu hiçbir şey," diye cevapladı bayan, biraz keskin bir şekilde. "Herkes
Saçlar günlerde erken dönüyor. Sarah üç veya dört gümüş iplik buldu
Benimkinde, bu sabah. Bayan Leyton, Bay Browning'i sevmiyor musun? "

"Neden, evet," Rosamond başladı ve yastığın üzerindeki yüz bir
Karanlık ve neredeyse şeytani ifade. "Neden, evet, onu bir
Kardeşim, ama başka bir şey yok. Ona iyiliği için saygı duyuyorum ama o
onu evlenen bir sevgiyle sevmek imkansız olurdu. "

Şiddetli ifade geçti ve Bayan Porter konuşmak üzereydi
Anna Lawrie kendini mazur gören ve terk eden Rosamond'a gönderdiğinde
oda, sonuçta, eski düşmanını sevmesi gerektiğini düşünüyor
Atwater Seminary çok.

Bu arada "düşman" yüzünü yastıklarına gömdü ve sıktı
Mavi damarlı yumrukları, tıpkı olduğu gibi boş havaya çarptı
Orada durmuş olsaydı Riverside'ın sahibine çarptı.

"İyi bir zaman," diye mırıldandı, "orada onunla yaşıyor ve
Çok genç ve güzel. Onu boğabilirdim-yeşim!-
Orada oturduğunda _me ile çok coşkuyla konuşurken! _ Ve
O da onu seviyor. Kendini bilmese de yaptığını biliyorum.
Ama dikkatli olmalıyım. Bu kızdan hoşlanmalıyım-onu kazanmak
Güven-böylece kalbini çekirdeğine araştırabilirim ve eğer bulursam
Birbirinizi seviyorum! "-Bir an durdu, sonra dişlerini öğütüyor
Birlikte yavaşça eklendi, sanki sesinin sesi müzikal ve
Tatlı, "Marie Porter intikam alacak!"

O garip kadın bir iblis veya melek olabilir ve ikincisi olarak
Karakter şimdi ona uygun Rosamond, odasına döndüğünde,
Onu tüm nezaket ve sevgiyi buldum.

O gece, evin her yerinde hala, dolunay parladı
Ralph Browning'in kanını soğutacak bir sahnenin üzerine
ve kalbini hareketsiz bıraktı. Pencerenin yakınındaki tek bir yatağın üzerine
Rosamond Leyton sakince yatıyordu-kahverengi bukleleri yüzen o'er
Yastık-yanakları sağlık ve güzellik ile kızarmış-dudakları hafifçe
ayrı ve ince elleri onun koynuna zarif bir şekilde katlandı. Onun üzerinde
Şiddetli bir kadın bükülmüş-uzun, siyah saçı arkasından akıyor-
Tutkuyla yanan gözler-malignitenin kimliğine bürünmesiyle karşı karşıya
nefret; Ve orada durdu, zararsız bir güvercin izleyen bir akbaba.
Rosamond evini hayal ediyordu ve yakın duran Ogress,
üfürümünü duydu, "Sevgili Bay Browning."

Bir an için Marie Porter taşınmaz durdu-sonra ona geri dönüyor
Kendi kanepesi, fısıldadı, "İnandığım gibi ve şimdi _if_ seviyor
_her_, bu kadar uzun süre beklediğim zaman geldi. "

Bütün gece uyanık yatıyordu, heyecanla yanıyor ve susamıyor
İntikam için ve sabah geldiğinde, hastalık öldüğü için
onu yatağında tuttu ve acı çığlıklarından çıktı. O idi
Şimdi gerçekten acı çekiyor ve önümüzdeki birkaç gün boyunca Rosamond kaldı
Neredeyse sürekli onun yanında, isteklerini idare ediyor ve önemsiyor
Onun için o kadar şefkatle, nefretin kadının kalbinden öldü ve o
adil genç kızı çukurlaştırdı, çünkü o birkaç gün içinde ne öğrenmişti
Rosamond kendini tanımıyordu, ancak yavaş yavaş uyanıyordu
Şimdi. Bay'dan ayrıldığından beri uzun zaman oldu
Browning ve onu çok özledi, onu süslüyle takip etti
gün ve geceleri onu düşünüp düşünmediğini merak ediyor ve
sesinin sesini duyabilmesini diliyorum,
Alacakaranlık dünyanın üzerindeyken yapmayacak. Orada süzüldü
kalbi tanımlayamayacağı bir his-olması için ateşli bir özlem
Nerede olduğu-düşündüğünde bir ıssızlık ve korkunç acı duygusu
onun deliliği ve o zaman ortaya çıkabilecek uzun, kasvetli yıllar
onun tüm bilgisini kaybedecekti. Çok konuşmayı umursamadı
Şimdi onu, ama Bayan Porter ona sahip olmayı umuyordu ve okşamakla kazandı
Kızın güveni, neredeyse her şeyi öğrendi-orada
evlenmesi için bir engeldi ve Rosamond'un
Estation _Herediter Delity _-- Sık sık olduğunu öğrendi
Zinde ve kasvetli, koğuşuna bazen soğuklukla davranıyor ve
Yine en üst düzey hassasiyetle. Kütüphanedeki röportaj
Rosamond söylemedi, ama diğer her şeyi anlattı-onun
Springs'e gelmesine izin vermeyi ve sonra onu zorlamayı reddederek,
onun iradesine karşı, gitmek; Ve Marie Porter, küçük elleri içeri tutarak
onun ve hikayeyi dinlemek, hepsini okuyun ve doğru oku,
A ıstırtı üzerinde gloking, bunu görmek için Ralph Browning'e mal olduğunu biliyordu
Her gün güzel bir kız ve onu kazanmaması gerektiğini bilin.

"Ama acım _her_" dedi, "çünkü ona korkunç bir
Uyanış. "

Sonra, heyecan susuzluğundan başka bir nedenden ötürü,
Bu uyanış gör ve bir gün birlikte oturduklarında bir gün aldı
Rosamond'un elinde ve nadiren okunaklı çizgilerini inceliyor,
dedi, yarısı şakacı, yarı ciddi, "Rosamond, insanlar beni aradı
bir servet anlatıcısı. Hediyeyi büyükannemden miras aldım ve yine de
Çok fazla beceri gibi davranmıyorum, kesinlikle kaderinizi okuyabilirim. Sen
_love_ Bay Browning. Bunu baştan beri biliyordum. Onu düşünüyorsun
Gün-geceleri hayal ediyorsun ve hiçbir düşünce yarısı kadar tatlı değil
eve gitmeyi düşündüm. Ama Rosamond, onunla evlenmeyeceksin.
Dediğiniz gibi bir engel var, ama delilik değil. Söyleyemem
Sen ne, ama görebiliyorum, "ve o eline yaklaştı
kendi başına titredi. "Onunla evlenmen için bunu görebiliyorum, ya da işaret
Ben, Rosamond-onu sevmek için bile, en kötü bir şey-
Cennetin gözünde korkunç günah ve onu unutmalısın-
Sen?"

Rosamond yüzünü yatağın üzerine koymuş ve histerik olarak ağlamıştı,
Miss Porter'ın tarzı onu sözlerinden daha fazla korkuttu. İçinde
"olur mu?" Sonunda tutkuyla cevap verdi,
_ "Hayır, yapmayacağım! _ Onu benim gibi sevmek kötü. Ben onun
_sister_, başka bir şey yok. "

Bayan Porter'ın dudağının biraz küçümseyerek kıvrıldığı ve sonra "
Sana _my_ hayat hikayesini anlatıyorum, olur mu? "

Rosamond'dan cevap yok ve bayan devam etti: "Ben
Yaşın hayal ettim, sanırım çok fazla olması gereken bir adamı sevdim
Bay Browning gibi-- "

"Hayır, hayır," diye ara verdi Rosamond. "Hiç kimse Bay Browning'e benzemedi. Ben
Bayan Porter'ı duymak istemiyorum, ama hata yapmazsam gidecek
Ev hikayesi. Eve gitmekten başka bir şey istemiyorum. "

Daha gerekli olana kadar ona söylemeyeceğim, çok daha erken düşünmeyeceğim
Beklediğinden daha. Ve haklıydı, çünkü o gece Bay Bay
Browning oturdu aşağıdaki gibi bir mektup okurken:

"Kendimi çok mutlu buluyorum _ little_ rosamond,
Oda arkadaşım, Riverside'a ziyaretimi erteledim, bazılarına kadar
Gelecek zaman, eğer nötr devam ederseniz, asla gelmeyebilir-ama
Yasak zemine izinsiz girdiğin an ya da bir aşk kelimesi nefes aldığın an
_her_ kulak-beware! _You_ seviyor. Bunu öğrendim ve ben
Söyle çünkü hayatını daha mutlu etmeyeceğini biliyorum ya da
Ceza daha kolay katlanıyor! "

O çığlık atmadı-bayılmadı-hareket etmedi-ama aralarından
Dişleri iki kelime yanan bir tıslama gibi geldi, "Onu lanet et!" Daha sonra,
Kalemini ele geçirerek, Rosamond'a teklif vererek birkaç satır fırladı "
Tek bir anı geciktir, ama hemen eve gelmek. "

"Her şeyi biliyor," dedi, "ve şimdi _she_ buraya gelirse,
çok daha kötü olmama. Ben ölebilirim, ne olacağını bırak. "

Bu mektup Rosamond ve Lawries'i sürpriz aldı, ama öyle değil
Porter. Bekledi ve Rosamond'un ne kadar istekli olduğunu görünce
Git, sert, acı bir gülümsemeyi gülümsedi ve "Gitmek için yarım aklım var
seninle. "

"_ Ne! Nerede? _ - _Riverside? _" Diye sordu Rosamond, onu askıya aldı
Bir an için hazırlıklar ve memnun olup olmadığını bilmiyor
ya da değil.

"Evet, Riverside'a," diye döndü Bayan Porter, "genel olarak, ben de
Sanırım olmasam iyi olur. Bay Browning beni görmeyi umursamayabilir. Eğer yaparsa,
Yazabilir ve bana bildirebilirsiniz. Ona aşkımı ver ve öyle söyle
Onu bu kadar dürüst olmayan bir bach olarak tanımlamamıştım, ben olabilirim
Güçlerimi ona denemek için oraya geliyor. Benim
Diamonds_. Emin olun ve ona bunu söyleyin; Ve kal, Rosamond, vermeliyim
Sen benim sevgimden biraz jeton sen. Ne olacak? "Ve o
düşünmek için hisse.

Çoğu acımasız düşüncesi olmalı ve hatta bir tereddüt etti
Anı kendini böyle bir harekete getirebilirdi. O zaman bir
küçümseyen-"Pshaw!" Ortaya çıktı ve mücevher kutusunu açtı
Özel Çekme Düz altın bir yüzük, dokuz yıl önce rulman tarihi ve
Üzerine yazdığında sadece "Marie" adı. Bu getirdi
Rosamond, "Şimdi giyemem;-Ellerim çok ince ve
kemik, ama sadece sana uyuyor,-gör ... "ve üçüncü sıraya koydu
Rosamond'un sol elinin parmağı!

Rosamond ona teşekkür etti,-yüzüğün iffetli güzelliğine hayran kaldı ve sonra
Paketlemesiyle devam ederken, kötü kadın kendi başına otururken
pencere ve başını ellerine yaslamak sesini susturmaya çalıştı
Yaptığı tapuya karşı bağıran vicdan.

"Önemli değil," diye düşündü. "Bu kravat yıllar önce koptu,-
Kendi eylemiyle de. Yüzük gidecek. Ama görecek mi! Erkekler Yapmaz
Daima böyle şeyleri gözlemleyin, "ve sonra fincanı quaffmamalı
onun için hazırlanan acıdan, küçük bir yaldızlı bir sayfa üzerine yazdı.
Sarıştırılmış kağıt, "Rosamond'un üçüncü parmağına bak!"

Bu dikkatlice mühürledi ve Rosamond'a verdi, eline teklif ederek
Bay Browning ve soruşturma görünümüne cevap olarak, "
Kendinizle ilgili küçük bir mesele hakkında. Bunu sana gösterebilirse
Doğru düşünüyor! "

"Omnibus, Bayan, arabalar için," diye bağırdı bir hizmetçi kapıda ve
Arkadaşlarına acele bir güle güle ile Rosamond ayrıldı ve yakında
Riverside'a giderken.




Bölüm VII.

Sevişmek.


Aşağı trende bir kaza meydana geldi ve Rosamond
Yolda uzun süre gözaltına alındı, böylece zaten karanlıktı
Granby deposuna ulaştığında. Bay Browning'i şaşırtmak istiyor,
Yaylı olarak evine başladı ve gövdelerini sorumlu bıraktı
Bagaj Master. Evin her yerinde hala ve içine adım attı
salon, salon kapısı olduğunda merdivenlerden geçmekle ilgiliydi
Aniden açıldı, yüzüne bir ışık parlaması attı. Aynısı
Anında bazıları onu boynunda yakaladı ve iki kez öptü,
Onu sadece haykırdığında serbest bıraktı, "_mr. Browning_, şaşırdım
Sana! "

"Bay Browning! _Thunder! _ Tıpkı amcammışım gibi!" diye ağladı
Tanıdık ses ve konuşmacıya bakan Rosamond _ben'i tanıdı
Van Vechten! _ Önceki bir gün Riverside'a gelmişti, dedi ve
Beklendiğini duyun, depoda dört ölümcül saatte bekledi,
ve sonra tiksinti içinde geri döndü.

"Ama beni nasıl tanıdın?" Diye sordu ve cevapladı, "Seninle
Daguerreotype, elbette. İçinde çok güzel bir yüz var
bütün dünya. "

Ücretsiz olmak için elden çıkarıldı ve Rosamond ne zaman üzgün değildi
Annesi ortaya çıktı, çünkü onun huzurunda tolere edilebilir bir şekilde ayrıldı.
Bayan Van Vechten, Rosamond'u kibarca selamladı, ancak eski hauteur
Orada ve onun tarzı, "Eğer eğitimli ve rafine iseniz,
Bir zamanlar benim bekleme hizmetçiğim olduğunu unutamam. "

"Bay Browning nerede?" diye sordu Rosamond ve _ben_, "Oh,
Onun sarsıntıları var. Orada her zaman mope ediyor. Yapamazsın
Onu mavilerden kırın mı? "

"Gidip deneyeceğim," diye yanıtladı Rosamond ve merdivenlerden başladı,
ardından annesi onu geri çağıran, ona teklif ederek düşük bir
Ses, "Olduğu yerde kalın ve kendini aptal yerine koymayın. "

_Brother_ ona güvenebilirdi, ama onun _son_ değil ve böylece
eski yapabileceği en büyük iyilik-gençle tanışmasına izin verdi
Sadece Rosamond Leyton. Akşam Temmuz için oldukça soğuktu ve
Bayan Porter'ın notunun alınmasından bu yana Bay Browning
daha çok, ızgarada bir ateş yakan bir ateş vardı ve
alışılmış sandalyesinde otururken üzerine gölgeler. Sırtıydı
kapıya doğru ve Rosamond'un ikiye kadar geri dönmesinden hiçbir şey bilmiyordu,
Yumuşak, beyaz eller gözlerinin önüne yerleştirildi ve deneyen bir ses
Doğal olmayan olmak gerekirse, "Tahmin et kim olduğumu" söyledi.

"Rosamond-Darling-Bana tekrar mı döndün?" diye bağırdı ve
Başlayarak kolunu onun hakkında yaraladı ve yüzüne baktı,
Anlık olarak, "Evet, hepsini biliyorum."

Ama Rosamond böyle söylemedi. Sadece ona ne kadar mutlu olduğunu söyledi
Marie Porter'ın sahip olduğunu unutarak bir kez daha evde olun
onu yakından onun yanına tutan ve yumuşatan adamı sevdiğini söyledi
Dalgalı saçları, kalbi anılarıyla acı verici bir şekilde zıplarken
geçmiş ve gelecek için titredi. Odasından bahsetmeyi özlemişti-
dostum, ama varlığı hakkındaki bilgisine ihanet etmemeye cesaret etti ve o
Orada oturdu, ama nefret edilen ismi duymaktan korktu.

"Yalnız oda mıydın?" Sonunda sordu ve şimdi kelimeleri hatırlayarak,
"Onu seviyorsun," Rosamond hızla yanından hareket etti. "O
Bilin, "diye düşündü ve dudaklarında sessiz bir asma inilti öldü.
Ama Rosamond bilmiyordu-hareket sadece kızlık tarafından harekete geçirildi
Rezervasyon ve tam karşısında otururken, ona Bayan'dan bahsetti
Çok sevdiğini söylediği Porter.

"O ne kadar geçersiz?" diye sordu Bay Browning, ne zaman yapabilirdi?
Konuşmak için sesine güvenin.

"Sağlığı sefil," diye geri döndü Rosamond. "Kalbi var
hastalık ve bekleme hizmetçisi bana herhangi birinde ölmekle yükümlü olduğunu söyledi
Alışılmadık derecede heyecanlıysa zaman. "

Rosamond'un Bay Browning
odanın eskisinden daha parlak olduğunu düşündüm ve oldukça
Sakin bir şekilde ona yeni arkadaşından daha fazlasını anlatırken dinledi.

"Seninle ve Riverside'da çok ilgileniyor gibiydi," dedi Rosamond
"Ve hatta benimle eve gelmeyi önerdi-"

Bay Browning aniden başladı ve aniden bir kömür yaktı
halı. Bu onun hareketi için bir bahaneydi ve Rosamond
Devam etti, "diye düşündü, onu görmeyi umursamıyor olabilirsin,
bir yabancı, ama sana sevgi gönderdi, _ ve--. Soğuksun, değil
Siz, Bay Browning? Yaprak gibi titriyorsun. Ben sahip olacağını söyledi
Ague. "

Rosamond kapıyı kapattı ve tekrar başladı. "Neredeydim? Oh, ben
Bilmek. Onaylanmış bir lisans olmasaydın, onu deneyeceğini söyledi
sana güç veriyor. _'She elmaslarında karşı konulmazdı, '_
Sana söyle. Ama gerçekten bir serinsin mi var? Ya da dişlerini ne yapar
SHATTER SO? Daha fazla kömür için çalayalım mı? "

"Hayır, Rosamond, hayır. Ateş beni ısıtmıyor; yakında daha iyi olacağım."

Rosamond onu çukurlaştırdı, çok beyaz görünüyordu ve acı çekiyor gibiydi
Çok ve bir süre sessiz kaldı. Sonra notu hatırlayarak,
Ona verdi ve ateşe doğru döndü, düzeltmek için eğildi
ızgaradan düşme tehlikesi olan biraz kömür. İken
Bu tutum bir öfke ve bir asma inilti arasında bir çığlık düştü
Kulağının üzerine-omuzları güçlü eller tarafından kavrandı ve
Yukarı bakarak Bay Browning'i gördü, yüzü tutkuyla çarpıtıldı ve
Yanıp sönen gözleri, ateş ışığında parıldayan _ring_ üzerine perçinlendi.
Elini ele geçirerek, parmağından çekti ve içine baktı
İsim-sonra, düşünce gibi hızlı, mermer ocağın üzerine koydu ve
onu topukla ezdi.

"Bu benim-kırdın," diye bağırdı Rosamond
O ve parçaları toplar, onları ızgaraya fırlattı-sonra,
Kül kadar soluk, en yakın sandalyeye nefes nefese battı.

Rosamond gök gürültüsü vurdu. Zamanı olduğunu düşünmüyordu
notu okuyun ve asla hayal etmiyorum
Bu ve garip davranışı, delirdiğine inanıyordu ve
İlk dürtüsü uçmaktı. Ancak ikinci düşüncesi, "Ben
onu terk etmeyecek. Bu uyumlara sık sık var, şimdi biliyorum ve bu
Neden benim için gönderdi. Onu susturabileceğimi biliyordu ve yapacağım. "

Böylece Rosamond kaldı, şimdiye kadar onu yatıştırmayı başardı.
vahşi parıltılarını kaybetti ve doğal olmayan bir bakışla doluydu
Yüzünde dinlendiklerinde hassasiyet. Ona nasıl olduğunu sormadı
Ring tarafından geldi, çünkü ona hakaret olarak gönderildiğini biliyordu,
ve kararın karartıldığını bilerek memnuniyet parıltısı hissetti
ızgarada. Ben'in sesi şimdi salonda duyuldu ve onların
Bütün gece orada kalmayı amaçladı ve fısıltıyla Bay Browning Bade
Rosamond aşağı inin ve onun için özür dilerim. Buna göre indi
Salonu, Bayan Van Vechten'a kardeşinin çok fazla olduğunu söyleyen
Aşağı inmek için rahatsız oldu ve mazur görülmesini istedi. Bayan Van Vechten
serin bir şekilde eğildi ve bir baskı kitabı alarak, bir süre kendini meşgul etti
onları incelerken; Sonra kitap elinden düştü-kafası düştü
Geri-ağzı açıldı ve onu endişeyle izleyen Ben,
Eşsiz seslerle hızlı uykuda olduğunu biliyordu. Şimdi onun
zaman ve sadakatle onu geliştirdi, kendini böyle adadı
Rosamond'a göre, bir _snore, _ daha yüksek sesle ve
Bayana başladı
kendisi ve geri dönen bilinç belirtileri üretti.

Ertesi gün ve bir sonraki, aynıydı ve sona erdiğinde
Bir hafta, Ben ya Rosamond Leyton ile evlenmeye karar vermişti ya da
_crimean savaşı, _ Bu sonuncusu, istediği böcek
annesini bir rızaya korkutuyor. Ona itaat etmemeye cesaret edemedi
Açıkça ayrışma korkusu için ve olmasını tercih eder
Bayan Leyton'u kızı olarak alma isteğini ifade ediyor. O
Buna göre bir gün onu yaptırım yapmasını isteyerek ürküttü.
Genç kıza amaçlanan teklif. Hiçbir şey Bayan Van'ı aşamaz
Vechten'in şaşkınlığı ve hor görme. Asla rıza göstermeyecek ve ben
Bu kadar utanç verici bir ittifak yapmaya devam etti, o da dezenfekte olurdu
bir kerede onu. Ben ciddi olduğunu biliyordu ve böylece
Son çare olarak Kırım Savaşı. "Hemen giderdi-başlar olurdu
New York için o gün-onu orada taşıyacak kadar parası vardı, "
Ve o kadar canlı bir şekilde "uzak bir savaş alanında ölüm,
vahşi _russian_ pantolonunun cebini tüfek, "annesi
Ağlamaya başladı, ancak yine de merhamet etmeyi reddetti.

"Seç, anne, seç," dedi. "Neredeyse araba zamanı-rozamond veya
Savaş, "ve ağır botlarını çizdi.

"Ah Benjamin, sen, beni öldüreceksin."

"Biliyorum. Yani. Rosamond ya da savaş!" Ve onu düğmeli
Bir başlangıç ​​için hazırlık.

"Yap, Ben, akıl dinle."

"Yapmayacağım-yapmayacağım;-Rosamond ya da savaş!
Dövüşün en kalın ve elbette ilk ateşi öldürün ve
Siyah, size yaklaşmayan _so_. "

"Dur, katılıyorum. Toplardan korktuğunu biliyorsun;" Bu söylendi
yalın.

"Gök gürültüsü, anne! Hayır, ben değilim! Rosamond ya da savaş-hızlı bir şekilde.
East Granby'deki düdüğü duy. "

Odayı terk etti-merdivenlerden aşağı, kapıda,
Bahçesi ve caddeye çıktı, dikkati dağılmış annesi bakarken
Ondan sonra gözyaşları ile. Ne zaman ne zaman kararlı olduğunu biliyordu
Zihni oluşturulduktan ve şimdiki heyecanının
Son olarak, oldukça sevk edilene kadar ve geri dönmek için çok geç kaldı. O
Asla kavga etmezdi, emindi ve ilk savaşın
Kuşkusuz uçup bir firter olarak asılırdı! Bu ona dokundu
gurur. İnsanların oğluna evlendiğini söylemesini tercih eder.
Milliner'ın kızı, asıldığından ve pencereye acele ediyor
Tıpkı Ben geriye baktı, bir sinyal umuduyla elini salladı
Geri dönmesi, sesinin en üstüne seslenmesi, "Ben merhamet ettim-
Reddi. "" _crimea_'nın onu getireceğini biliyordum, "dedi Ben;
Bunu düşündü, "ve annesine gitmeden aradı
Rosamond. Yarım saat sonra acele ederek eskisini şaşırttı
Onun varlığına ve haykırıyor, "Beni reddetti anne; ve
demekti. Oh, _i öleceğim _-- biliyorum. _Oh, oh, oh! "_ Ve
Ben çılgın kederinde yere yuvarlandı. Neredeyse olabildiğince,
Bayan Van Vechten, röportajının ayrıntılarını öğrendi.
Rosamond, ve ilk başta gizlice memnun olmasına rağmen
reddetti, oğlunun olması gerektiği konusunda çok az şey hissetti
Dishoned ve onu ne kadar sefil yaptığını görünce onu
Duygular onun adına askere alındı ​​ve onu yatıştırmaya çalıştı
Kardeşinin Rosamond ile büyük bir etkisi olduğunu söylüyor,
Ve konuyu ona yönlendireceklerdi.

"Şimdi git anne. Bir dakika bekleme," diye yalvardı Ben ve Bayan Van
Vechten kardeşinin kütüphanesi için başladı.

Onu yalnız buldu ve ziyaretinin nesnesini hemen açıkladı.
Rosamond, neredeyse sonuçta neredeyse
dikkati dağıldı ve Kırım Savaşı'na gitmekle tehdit etti-bildiği bir tehdit
Kardeşi Rosamond'u onu iptal etmeye ikna etmedikçe infaz ederdi
karar ve tekrar düşün.

Bay Browning mermer kadar beyazlaştı, ama kız kardeşi çok fazlaydı
Duygularına dikkat etmek için kendi meselelerinde emildi ve devam etti ...

"Elbette onu ailede olması hepimize ipotek edecek,
Ve belki Ben'in üstesinden gelir; Ama bir şekilde nişanlanmalılar veya
O gidecek. Onu hemen sana göndereceğim "ve aceleyle
Odayı Rosamond arayışında bıraktı. Bir an için Bay Browning
bir aptalca; Sonra yüzünü elleriyle örttüğünde inledi,
"Ben de bana gelmeli mi? Onu çok seven, ona teklif etmeliyim
başka biriyle evlenmek mi? Ve yine de ne önemi var? Asla benim olamaz-ve
Ben ile evlenirse, onları her zaman yanımda tutabilirim ve o aşağılık kadın
Beni rahatsız etmek için bir nedeni yok. Rosamond'un beni sevdiğini söyledi ama ben
Cenneti dua et, öyle olmayabilir. "

Salonda yankılandı ve bu küçüklerin her sonbaharında
Ayaklar, Ralph Browning'in kalbi acı çekti. Başka bir an ve
Rosamond onunla oradaydı-yanakları kızardı-kirpikleri ıslak
gözyaşlarıyla ve tüm tarzı olağandışı bir dereceye kadar ihanet etti
heyecanlanmak.

"Kız kardeşinden anlıyorum," dedi, "evlenmemi diliyorsun
_Ben, _ veya evinizden ayrılın. İkincisini yapacağım, ama birincisi--
Asla! Röportajımızı sona erdireyim mi? "

Odayı terk etmek için döndü, ama Bay Browning elbisesini yakaladı,
Dikkatli: "Kal, Rosamond ve beni duy. Hiç böyle sözler söylemedim
Bayan Van Vechten'e. Sevmedikçe Ben ile evlenmeni istemiyorum
o. Onu seviyor musun Rosamond? Kimseyi seviyor musun? "

Bu demek istediği şey değildi-ama söylemişti ve şimdi
Cevabını bekledi. İlk soruya karar verdi "Hayır,
Onu sevmiyorum "ve sonuna kadar yanan kızarmaya geldi,
yanağının üzerinde çalmak-alnının-boynu ve onun içinde konuşuyor
Gezli göz. Guardian'ı sevdiğine hiç inanmamıştı,
ona patladığında başka biriyle evlenmesini dilediğini söyleyene kadar
tüm gücüyle ve şimdi yapabileceğinden daha fazla gizleyemedi
Kalbinin hızlı dayaklarını durdur. Hepsini onun hikayesinde gördü
yüz ve her şeyi unutarak kollarını etrafına sardı ve
Onu yanına çizerek, kulağına fısıldadı, "sevgilim, Rosamond, diyelim
beni seviyorsun Bu güvenceyi bir kez duymama izin verin ve ben olacağım
neredeyse ölmeye istekli. "

"Bayanlar, iade edilene kadar sık ​​sık bir bağı itiraf etmezler,"
Rosamond'un cevabı mıydı ve şimdi tüm kasvetli olanları iki katına çıkarıyordu
Geçmişte, Ralph Browning kulağına sıcak, yanan aşk sözleri-
açık pencereden ona daha yakın ve daha yakın sarılmak
Bayan Peters'ın sesinin sesi geldi.
O sabah Riverside'da bekleme hizmetçisi olarak hizmete girmişti
genel. _Maria_ addı ve uğursuz kelime Bay
Browning'in kulağı başladı ve Rosamond'u ondan itti, döndü
yüzü uzaklaştı, böylece sessiz umutsuzluğun ifadesini göremedi
üzerine yerleşmek. Yüzünü gömdüğü salonun üzerine batan
Rosamond, merakla ona bakarken, emin hissediyorum
Onu bu kadar etkilediğini biliyordu. Ona ona söylemişti
Aşk-Had, onun için hayatından daha değerli olduğunu söyledi ve
Bunu itiraf ederek hayatı üzerinde karanlık gölgeyi unutmuştu ve
"Seni seviyorum," demenin acısıydı-
Ama sen benim karım olamazsın, "onu çok garip bir şekilde etkileyen. Ama o
Her şeyi biliyordu ve ona sempatinden emin olmayı özlemişti. Sonunda
Daha sakin göründüğünde, ona çaldı ve diz çöktü
Tarafı onun üzerine eğildi, böylece parlak saçları kendiiyle karıştı.

"Bay Browning," diye fısıldadı yumuşak bir şekilde, "Sırrını biliyorum, _ ve ben
Seni daha az sevmiyor. "

"_ Sen, Rosamond, biliyorsun! _" Diye bağırdı, ona sabit bir şekilde bakarak.
"Olamaz. Yaptığın gibi asla yapmazsın."

"Ama biliyorum," diye devam etti, iki elini de alarak ve
Onu kontrol ederek sürekli olarak gözüne bakmak,
ani bir saldırı ile ele geçirilin, "Tam olarak ne olduğunu biliyorum ve yine de
Karın olmamı engelleyecek, beni engellemeyecek
Seni aynı şekilde sevmek ya da sizinle yaşamaktan. Kalacağım
Burada her zaman-ve-ve-bana, Bay Browning, ama aldığınızda
Öfkeli, bazen yaptığınız gibi, seni herhangi birinden daha iyi susturabilirim
başka ve bu olabilir, dünyanın asla bir
_madman! "_

Bay Browning, masum gözlerine arama yaparak baktı ve sonra
Kendisine rağmen yüksek sesle güldü. Neden düşünmesi gerektiğini anladı
Ona bir deli ve daha sonra tövbe etmesine rağmen,
Şimdi onu kabul edemiyorum. "Başka bir gün görmeyi umduğum gibi, bu değil,"
söz konusu. "Delilikten çok daha kötü; ve Rosamond, kırılsa da
Bunu söylemek kalbim, sana sevgiden bahsetmek benim için kötü ve
Ne dediğimi hatırlamamalısın. Her ihale düşüncesini ezmelisin
Benim. Beni unutmalısın-hayır, daha fazlası-ben _hate_ bana. Mısın,
Rosamond? "

"Hayır-hayır! Ağladı ve yüzünü kucağına bıraktı,
tutkulu bir gözyaşı seli.

"Beni bırak," diye fısıldadı "ya da ben _shall_ deliriyorum, çünkü ben olduğumu biliyorum
bu sıkıntı nedeni. "

Sesinin tonlarında karar vardı ve hala
Rosamond'un koynunda kargaşa. Ayağa kalkarak sakince dedi ki: "Ben
Gideceğim, ama beni aldattığını unutamam. Çataladın
Bana aşkımın bir itirafı, sadece bana geri atmam
paha biçilmez şey. "

Böylece onunla ayrılmadı ve kolunu kavrayarak başladı:
"Cennet, hayatımdan ne kadar fazlasını seni sevdiğimi biliyor--"

Cümleyi bitirmedi, çünkü havada küçük, karanlık
Nesne geldi ve amacını kaçırdı, ocak üzerine düştü
yüz parçada kırıldı. Üzerinde duran bir vazo
Salondaki masa ve Ben Van Vechten'in attığı eldi!
Gecikmede sabırsız, amcasının duymak için zamanında gelmişti
Güney kanını bir kerede uyandıran ve ele geçiren son sözler
vazo, suçlunun kafasına fırlattı-sonra acele etti
Merdivenler, "Büyük gök gürültüsü! Anne; amca ile patladı
Ralph Rosamond ile sevişiyor ve o da onu seviyor. Gördüm
Kendi gözlerimle! Kendimi ahıra asacağım ya da gideceğim
Kırım Savaşı! Aniden başka bir trenin uzun sürdüğünü hatırlayarak,
evin dışında, ardından dikkati dağılmış annesi,
Niyet, hızlıca peşinden koştu, geri dönmesini emretti. Duraklama
Bir an karayoluna girerken, "Gaze,
anne. Sadece bir seçeneğim sol-savaş! Rosamond'a sevgimi ver ve
Ona bir kahraman gibi öleceğimi söyle. Siyah giymene gerek yok, eğer yapmazsan
istiyorum. Veda. "

Köşeyi çevirdi-_war _ için başlamıştı ve zihinsel olarak
Onu bir sonraki trende takip etmeye karar veren Bayan Van Vechten geri döndü
ve erkek kardeşini aradı.

"Ralph," diye başladı, sert bir şekilde, "Rosamond'a sevgiden bahsettin mi?"

Bay Browning o kadar çok şey yaratmıştı ki şimdi onu hiçbir şey şaşırtmadı ve
Bakışını zor bir şekilde geri döndürerek, "Ben var."

"O zaman-Marie öldü mü?" Diye sordu.

Bay Browning başını salladığında "Bilgime değil-ama Hist" de cevaptı
hışırtı hareketinin duyulduğu salona doğru.

_New Girl_, bir toz tavası ve fırça ile gelen
Vazo parçaları, orada olduklarını bilmesine rağmen,
tek başına cevap verebileceği soru. Tek bir an için donuk, gri
Göz, odanın sakinlerinde bir zeka parıltısını vurdu ve
Sonra her zamanki görünüşünü varsayarsak, yapmaya geldiği şeyi yaptı ve
ayrıldı. Tekrar yalnız olduklarında, Bayan Van Vechten bir
tereddüt etmeden veren kardeşinin açıklaması. Soğuk kalpli
Her zaman göründüğü gibi, Bayan Van Vechten'in bir tür hissi vardı,
Ve kardeşinin acı hikayesi tarafından dokunuldu, ona hiçbir kelime vermedi
daha parlak bir günün olabilir
Henüz ona gel. Sonra Ben'den bahsetti, kararlılığını duyurdu
O gece onu takip etmek. Bu plana Bay Browning hayır teklif etti
Emonstance ve Night Express Granby istasyonundan ayrıldığında,
onunla kaçak Ben'in peşinde Bayan Van Vechten.




Bölüm VIII.

HABERLER.


Bay'daki heyecan verici sahneden bu yana yaklaşık iki hafta vefat etmişti
Browning'in Kütüphanesi ve bu süre zarfında Rosamond kendini tutmuştu
Guardian'dan uzak, onu sadece masada buluştu, burada
ona karşı mükemmel saygılı ama daha oldukça dondurucu
biçim. Ondan kazandığını düşünmek için derinden ipotek edildi
Aşkının itirafı ve sonra ona ne kadar işe yaramaz-hayır, daha kötü-ne
Onun düşünmesi için kötü oldu. Acı çektiğini biliyordu
Yoğun bir şekilde, ama kararlı bir şekilde onu yalnız acı çekmesi için bıraktı ve
daha ziyade öyle olmalı.

Hayat giderek daha fazla yorucu bir yük büyüyordu ve ne zaman, sadece bir
Kütüphane röportajından bir hafta sonra,
El yazısını hatırladı, ölebileceğini ve unutmasını istedi.
yas. Mektup, Bayan Porter'ın olduğu Springs'te tarihlendi.
Hala kalıyorum, ancak ertesi gün için başlamasını istediğini söyledi
Cuyler, gölde küçük bir yer, burada ama
Küçük bir şirket ve sessiz olabilir ve sinir sistemini işe alabilir.
İkincisi çok şok olduğunu söyledi.
Rosamond Leyton'a sevişme konusunda son girişim! "Gerçekten," diye yazdı,
"Bu mektubu benden borçlusunuz, benden
zihninizden önce sürekli tutmak benim görevim olarak görüyorum
_İ_ hala yaşıyorum. "

Hızlı bir yanakla Bay Browning bu mektubu okudu-o zaman yırtıldı
Ona bilgiyi kimin verdiğini merak ediyor. Orada
tesisleri hakkında _spies_. Rosamond bunu yapmazdı ve
Onun kız kardeşi olmalı, ancak neden rahatsız etmek istiyor olmalı
O bilmiyordu, ne zaman, başka herhangi birinden daha fazla
onu olduğu yere yerleştirmede enstrümantal. Bir kez anlatmayı düşündü
Rosamond hepsi, ama bundan küçüldü, çünkü evini terk edecekti,
biliyordu ve bir daha asla onunla nazikçe konuşamasa da,
orada olduğunu hissetmeyi tercih ederdi. Ve böylece başka bir kasvetli hafta geçti ve sonra bir sabah geldi
Kalbinin titreşimlerini bir anda durduran haberler,
ve çerçevesinden o kadar heyecan verici ve yoğun bir heyecan gönderdi ki
İlk acıma ve korku, göründüğü tek duygu vardı
yetenekli. Ona bir gazete paragrafında geldi,
aşağıdaki gibiydi:

"Perşembe öğleden sonra Cuyler'da üzücü bir felaket meydana geldi.
Gölün üzerine yerleştirin, hangi geç saatlerde biraz sık görüldü
Yaz ayları. Üç bayan ve bir beyefendi küçük bir
Konukların konaklaması için tutulan zevk botu. Onlar
ani bir gök gürültüsü geldiğinde çok uzun sürmemişti,
şiddetli bir rüzgar eşliğinde ve skiffin sahibi, hissi
Partinin güvenliği için biraz alarm, sadece inişe gitti
Teknenin dalgalarla birkaç çılgınca dalış yapmasını görmek için zamanında ve
Sonra kıyıdan yaklaşık yarım mil uzaklıkta alabora geçirin.

"Talihsiz zevki kurtarmak için mümkün olan her çaba yapıldı.
arayanlar, ama boşuna; Bir tekneden çok önce görünümden kayboldular
onlara ulaşabilir. Cesetlerden biri henüz kurtarılmadı. Öyle
Florida'dan bir Bayan Porter'ınki. Sadece Cuyler'a ulaşmıştı
önceki gün ve tek bir arkadaş tarafından refakat edilmemişti, bir.
Bekleyen maid, onun kaybında kederle boğulmuş gibi görünüyor
metresi. "

Öyleyse bu, Ralph Browning'i bu şekilde etkileyen duyuru,
bir an için sefil geçmişi lekelemek ve onu geri almak
Uzun zaman önce Marie Porter'ı ilk tanıdığı ve sevdiğini düşündüğü zaman
o. O _Dead_ Now --_ Dead._ Birçok kez o kelimeyi fısıldadı
Kendisi ve her tekrarla dilek onun içinde güçlendi-
Yaşadığını, ama yaşarken ondan nefret etmemişti
acı bir şekilde ve hangi ölümün her zaman getireceği yumuşatılmış his ile,
Kendini ondan çok daha fazla suçladı. Yanlış olmuştu
Her iki taraf da, ama şimdi,
O sulu mezar buldu. Bunlarla el ele
Yansımalar başka bir düşünce geldi; Şaşırtıcı, sarhoş edici bir düşünce.
Son olarak _free_ idi-_Love _-_Marry_
Rosamond.

"Ve bir kerede ona gideceğim," dedi, ilk saat olduktan sonra
Ölümlere verilir; "Ona tüm gerçeği söyleyeceğim."

Odayı terk etmek için ayağa kalktı, ama orada bir şeyler kaldı ve
Kulağına fısıldadı, "Biraz hata olabilir. Cuyler uzak değil
uzak. Önce oraya git ve araştır. "

Onun için yapmak ve Bayan Peters'e onun yok olması gerektiğini söylemekti
Bir süre evden, hemen Cuyler için başladı.
günün yakınına ulaştı. Sakin ve güzel görünüyordu
O yaz öğleden sonra gölün suları ve
Mağaralar kötü niyetli Marie uyudu, onun üzerinde bir şeysiz kaldılar
İzle ve son ölmekte olan şeylerin hiçbir masalını bakıma çekmeye söylemedi,
kumlu plajda duran haggard adamı,
ne kadar eşcinsel olduğunu söylerken dikkatlice dinledi ve dikkatlice dinledi
O gün ve karanlık gök gürültüsünden ne kadar şık bir şekilde konuştu gibi görünüyordu
o zaman bile batı ufkunu monte ediyordu. Denediler
onu bulmak için boşuna ve ve
Gölün bazıları tarafından söylendiği anlaşılmaz delikler.
Sarah, bekleme hizmetçisi tutkuyla ağladı, ölenlerin
Bazı iyi niteliklere sahip olmalıydı, yoksa o zaman ekleyemezdi
ona bir hizmetçi.

Bay Browning'e geç metresinin bir arkadaşı olarak baktığında,
avukat için ve hemen geri dönmesini tavsiye ettiğinde
Florida, kolayca kabul etti ve aynı gün başladı
Yüzünü nehir kenarına çevirdi. Ona şöyle demişlerdi: "Eğer bulursak
O, onu senin yerine gönderelim mi? "Ve istemsiz bir titremeyle
"Hayır-oh, hayır. Beni mektupla onaylamalısın
Ayrıca onun Florida arkadaşları-ama onu sessizce buraya gömün. "

İsteklerine uyma sözü verdiler ve bir yükün
Aklından, hemen ev için başladı. Kesinlik şimdi iki kat vardı
Elbette. Marie öldü ve bu mahkumiyet gittikçe daha fazla
Aklına düzeltildi, bir şey anlatmaya başladı.
Rosamond hepsi. Neden bilmesi gerekiyor, ne zaman atacak
kendine çok sansür. Harika bir gazete okuyucusu değildi-vardı
Paragrafı görmedim ve görmeyecekti. Ona şunu söyleyebilirdi
Mutluluğunun önündeki engel kaldırılmıştı-artık bir
Onu düşünmesi ya da karısını yapmaya çalışması için günah. Bütün bunlar o
Ona söylerdim, ama başka bir şey yok.

Ve tüm bunlar ona yaz evinde ona söylediği tüm bunlar
Bahçe, onu güneş batarken buldu. Ve Rosamond
hevesle dinledi-onu asla geçmişten sorgulamıyor ya da duymaya özen göstermiyor
onun. Şimdi onu sevebileceğini bilmekten memnundu ve
etrafındaki kolu, Ağustos ayına kadar onunla yalnız oturdu
göklerde yüksekti. Ona "güneş ışığı" olarak adlandırdı-"ışığı"
-"Hayat", ve ipeksi bukleleri çocukça kaşından itmek,
Onu tekrar tekrar öptü, ona karısı olması gerektiğini söyledi
Kasım ayının yirminci günü geldi. Bu onun yirmi dokuzuncusuydu
doğum günü ve kız gibi yüzüne bakarak ona olup olmadığını sordu
Çok yaşlı değil. Ona _no_ söyleyeceğini biliyordu ve sevgiyle yaptı
Grimsi saçlarını okşamak.

"Orada oturduğundan beri genç büyümüştü," dedi ve gerçekten de
vardı ve gençleştirici süreç her gün devam etti,
Köylüler gülünç bir şekilde yaklaşan evliliğinin onu koyduğunu söyledi
On yıl geri. Şimdi tüm kasabanın insanları tarafından biliniyordu ve aksine
Diğer birçok maç, uygun bir maç olarak telaffuz edildi. Bayan Van bile
Ben'i Lovejoy'un otelinde bulan ve hala kalmış olan Vechten
New York'ta, erkek kardeşine bir tür tebrik mektubu yazdı,
"Kalp kırılmış olan hasta duygusal pişmanlıkları ile karıştı,
terk edildi ve şimdi Marie'den ayrıldı. "
Düğüne ya da değil, Ben'in olumlu bir şekilde reddettiği için
gel ya da şehri terk etmek ve onu sürekli olarak tutmak
Laura Keene's'de ikinci sınıf bir oyuncu ile elope yapması gerektiğini izle
tiyatro.

Bay Browning ona aniden söylediğinde Rosamond yürekten güldü
Ben'de değişim ve sonra kaç kez olduğunu düşündüğü gibi iç çekerek
Yumuşak, iyi huylu kalp muhtemelen boğulurdu,
Muhteşem bir ölçekte olan gelinleri için hazırlıklar. Onlar
Avrupa'ya gidiyorlardı-kışı Paris'te geçireceklerdi ve Bay olarak
Browning'in orada birkaç etkili tanıdık vardı,
kurs bazı toplumu görün ve gelinin olması gerektiğine karar verdi.
elbise açısından hiçbirine daha düşük, çünkü
güzellik. Sevginin tasarlayabileceği veya para temin edebileceği her şey
onun için satın alındı ​​ve kıyafetinin zarafeti uzun zamandır
Köy dedikodularının tek teması.

Hanehalkı üyeleri arasında hiçbiri daha fazla ilgilenmiyordu.
Daha önce tesadüfen olan kız Maria'dan daha hazırlıklar
adı geçen. Donuk gözleri her yeni elbise ile aydınlandı,
Ve aniden bir şeyle ilgili her şeyde çok fazla tat sergiledi
Leydi tuvaleti, Rosamond'un mutlu olduğunu ve onu sürekli tuttuğunu
onunla, bu yeni şeyi ve hepsi de
Her zaman denedi ve Bay Browning'in muayenesine gönderildi,
Rosamond'un giydiği her şeyi onaylayacağından kim emindi. Ve böylece eşcinsel
Halcyon saatlerini hızlandırdı, sonunda solma yaprağı ve
Az Ekim rüzgarları; Ama Rosamond'a, güneş ışığına basarak
Aşk, ona Karanlık Kasım günlerini anlatacak hiçbir uyarı notu gelmedi
hızla acele ediyordu.




Bölüm IX.

Riverside'da konuk.


Kasım günleri gelmişti. Satin elbisesi yapıldı-gelin peçe
Eve gönderildi-turuncu çelengi de; Ve sonra, bir sabah ne zaman
Yaz, görünüşe göre, kısa onun sahnelerini tekrar gözden geçirmişti
Saltanat, Bay Browning gelin seçimini öptü ve ikisini sildi
ona olduğunu söylediğinde kirpiklerinden düşen gözyaşları
O gün ve bir sonraki için uzaklaşıyor.

"Ama yarın güneş battığında, tekrar seninle olacağım"
dedi, ve onu sessizce, küçük kalbinin çırpınması
Onunla ayrılmak için çok acı çekti.

"Neden olduğunu bilmiyorum," dedi, "Ben biraz batıl inançlı değilim,
Ama Bruno bütün gece penceremin altında çok kasvetli bir şekilde uludu ve
Durdu, korkunç bir baykuş bir çığlık kurdu. Maria'ya söyledim ve dedi ki
Ülkesi bir baykuşun çığlığı, mezarın üzerlerine geldiğinin bir işaretiydi.
Ölümünden vazgeç ve o kadar gizemli görünüyordu ki beni korkuttu
daha fazlası-- "

"Maria çok batıl inançlı ve seninle olmasını sevmiyorum
Çok fazla, "dedi Bay Browning, kendi yanağının biraz solgunlaştığı gibi
Mezardan vazgeçmeyi düşündü _his_ Dead. Üç kez geri döndü
Onu caddeden aşağı takip eden küçük kızı öp ve sonra
üstüne inşa edilmiş kutu benzeri bir koltuğa tırmandı
kapı direği ve bir çınar tarafından korunan. "İşte," dedi, "
Güneşin orada olduğu zaman, yarın geceye bekleyin. Oh, ben
Keşke acele etseydi. "

O da diledi ve başka bir hoşçakal ile ayrıldılar. Gün
Rosamond için uzun görünüyordu ve zamanını deneyerek değiştirmesine rağmen
Yeni elbiselerinin her biri, gece olduğu zaman çok mutlu oldu,
Böylece yatağa gidip zamanı uyuyabilirdi. Ertesi sabah
Ruhların depresyonu gitmişti; O geliyordu-onu beklemeliyim
Sycamore'un altında-muhtemelen ona inanması için saklanırdı
orada değildi ve parlak allıklar çukurlu yanaklarının üzerinde çaldı
Orada _was_ olduğunu bulduğunda ne yapacağını düşündü.

"Saat on," dedi kendi kendine,
Yukarı tren. "Yedi saat daha ve gelecek."

Odasına giderken, olmaya çalıştığı bir kitap aldı
İlgilenen, o kadar başarılı ki, pencereleri bir
cadde manzarası, yavaşça gelen bayanı görmedi
yürüyün, istekli, meraklı bakışlarını atma ve daha fazla duraklama
Bir kez yerin aşan güzelliğini not etmek. Bir kez durdu
Uzun süre ve bir ağaca yaslanmak,
geri dönmek veya devam etmek için. İkincisine karar verdi, o ortaya çıktı ve
Hareketlerini hızlandırmak, kısa süre sonra eşiğin üzerinde duruyordu. Yüzüğü
Yukarı Salon'dan sürpriz olmayan Maria tarafından cevaplandı
Bayan Peters, ziyaretçiyi yakından inceliyordu.

"Bay Browning evde mi?" Diye sordu.

"Buffalo'ya gitti," laconic cevaptı ve memnuniyet parıltısı
sorgulayanın yüzüne fırladı, devam eden-"ve genç
Leydi, Bayan Leyton? O da gitti mi? "

"O burada," dedi Maria, hala gözünü gölgede tutuyor
korkuluk üzerinde bükme. "Ona hangi isim vereyim?"

"İsim yok. Onu şaşırtmak istiyorum" ve salona geçiyorum,
Thescanger şapkasını bir kenara bıraktı ve mükemmel bir şekilde havayla şal
-den
Ev; Sonra kendini bir kanepenin üzerine oturtun, odayı
Merakla nehir kenarını incelediği için.

"Bütün bunlara üzücü görünüyor," dedi. "
Ondan çok nefret et, sonsuza kadar giderdim, ancak bu bir
Hayatına geldiğimden daha fazla yaralanma olacak. Tabii ki o
Ona her şeyi anlattı ve benim için profilli olan sevgisine rağmen, o mutlu
öldüğümü. Onun şaşkınlığını görmek için uzun, ama korkuyorum; Ama hist-o
gelir. "

Merdivenlerde küçük, yüksek topuklu terliklerin sesi vardı,
Pembe bir sabah elbisesinin çırpınması ve ardından Rosamond Leyton yüz yüze durdu
ile yüz-Marie Porter! Mezar ölülerinden vazgeçmişti ve
Dünyanın görünür işaretleri, gerçekten, tasarruf, gerçekten,
Siyah gözlerinde yanan artan _fire_, yükselen kadın
Orada yaşayan insanlar otururken oturdu-öne doğru eğildi-dudakları
ayrı-ve yüzüne bir beklenti. Ama mahkum edildi
hayal kırıklığı. Rosamond geçmişten hiçbir şey bilmiyordu ve bir ağlayarak
İleriye başladığı zevkli bir sürpriz, "Oh, Bayan
Porter, bir ziyaretçinin burada olduğunu söylediğinde çok çapraz hissettim ama şimdi biliyorum
Kim 'çok mutluyum, çünkü çok yalnızım. "

Sert kadın elini gözlerinden bir süre önce süpürdü ve
Hareket, fısıldayan nazik ruhu süpürdü, "Yapma
onu kabul edemiyor. O parlak yüzün ışığını söndürmeyin, ne de kırılmayın
o kız gibi kalp. "

Ama gerekliydi; Marie Porter bunu biliyordu ve tövbe etse de
Yaptığı şeyden, şimdi geri çekilmek için çok geç kaldı ve tüm
yapılabilir, şüphesiz kızın kalbini şefkatle kırmaktı
mümkün olduğunca.

"Neden bu kadar yalnızsın?" Dedi ki, "Burası en güzel bir yer. Ben
Burada kendim yaşamak istiyorum. "

"Ah, evet, bu güzel bir yer," diye cevapladı Rosamond, "ama-ama-mr.
Browning burada değil, "ve koyu kırmızı yüzünü önledi.

"Bay Browning mutluluğunuz için bu kadar gerekli mi?" Bayan Porter,
Ve bir Osmanlı getiren Rosamond, ziyaretçisinin ayaklarına oturdu ve
Böylece cevap verdi: "Onunla o kadar çok konuştuk ki
Size herkesin ne bildiğini söylemek için aptal değil. Şimdi yapmayacaksın
Bana gül, olur mu? Bay Browning ve ben gidiyoruz-oh, yapamam
söyle; Ancak, herhangi bir şekilde, servet anlatmanız doğru değil. "

"Bay Browning ve sen evli olacaksınız. Öyle mi?" kadın
sordu; Ve yumuşak, kahverenginin hızlı, yukarı doğru bir bakışıyla
Gözler, Rosamond cevapladı, evet, işte bu-işte bu; Ve oh, yapamazsın
Ne kadar mutlu olduğumu tahmin etmeye başla. O da _crazy_ değil. Oldu
Başka bir şey, ne bilmesem de, bana asla söylemedi ve ben
Bilmeyi umursamayın. Engel kaldırıldı, her neyse,
Ve onun içinde böyle bir değişiklik yaptı. O çok daha genç
Capomer, şimdi ve bana çok nazik. Gelmene sevindim Bayan Porter,
Ve düğünden sonra kalacaksın. Yirminci ve var
Bana çok yeni şeyler aldım. Avrupa'ya gidiyoruz. Sadece düşün
Bay Browning ile Paris'te Kış! Ama ne! _Crying_? "Ve
Rosamond alnına yanan bir gözyaşı düştüğü için başladı.

"Rosamond Leyton," dedi Bayan Porter, duygu ile sesle, "ben
sekiz yıl içinde ağlamadınız, ama senin görüşün, çok masum,
çok mutlu, çırpınık kalbimden gözyaşları, acının olacağı gibi
Bazen vücut olduğunda terleme damlalarını zorlamak
Soğukla ​​titremek. Bir zamanlar senin gibi gençtim ve gelinim
Sabit-- "Durdu ve belinin etrafında bir kol çaldı Rosamond
dedi yalvarıyor, "Bana bundan bahset, Bayan Porter, her zaman sahip olduğunu biliyordum
bir tarih. Adam öldü mü? "

"Hayır-hayır. Olsaydı benim için daha iyi-sizin için de daha iyi."

Bu son bir fısıltı ve Rosamond bunu duymadı. Onun düşünceleri
Hikayeye büküldü ve devam etti, "Seni de acı çekecek mi
Şimdi anlatacak çok şey var mı? "

"Evet, evet, bekle," dedi Bayan Porter, "Akşam yemeğine kadar bekle ve
Bu arada, 20'ye kadar kalamayacağım için, belki de yapacaksın
Elbiselerini görmeme izin ver. "

Hiçbir şey Rosamond'u daha fazla ve küçük bir çocuk olarak eşcinsel olamazdı,
Düğün kıyafetini içeren büyük bir üst odaya giden yol.
Gururla hazinelerini sergiledi, bir kuş gibi uçtu
Finery'nin bir başkasına yığını ve en önemlisini ayırmak
son olarak.

"Akşam yemeği çanı var," diye bağırdı aniden, "
_one_ olabilir. Sadece dört saat daha-ama gelelim, aşağı inelim ve
Akşam yemeğinden sonra, asla Bayan Peters, ne de kimse deneyeceğim
Gelin elbisemde ve olup olmadığını görmene izin ver. Çok istiyorum
Nasıl göründüğünü bilmek için, Maria gül tüplerini Berthe'ye koydu. Ve
Sonra hikayen. Bunu duymalıyım. "

Merdivenlerden aşağı inerken Bayan Porter Rosamond'un elini aldı
Ve "Bu nasıl?-Yüzüğüm nerede?"

Rosamond ona artık sahip olmayan bir eylemi söyleyemedi
Bir mazeret için delilik, onu biraz şaşırttı. Bu yüzden biraz yaptı
Ancak denetçisini aldatmamış olan önemsiz bahane. Ama
İkincisi, o zaman daha fazla demenin akıllıca olduğunu düşündü ve sessizce takip etti
Genç arkadaşı yemek odasına. Akşam yemeği bitti.
Dolabı gelin cüppeleri içeren Rosamond'un odasına.

"_Two o'clock_," dedi Rosamond, saatine danışarak, sonra getirerek
Zengin beyaz saten ve zarif dantel etekleri, o
Devam, "Bunu denemek, hikayenizi duymak ve
Bay Browning gelmeden önce giyin. Gün ne kadar kısa görünüyor
Buradasınız! Ona o küçük kutuda oturacağımı söyledim
Muhtemelen fark edildi, ağaca karşı kapı direği üzerine inşa edildi.-Ve o
Beni orada bulamadığım için çok hayal kırıklığına uğrayın, belki de sakıncası olmayacaksın
Güneş ormanın üzerindeyken seni bir süre bırak. "

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Bayan Porter ve giyinme süreci
Başladı, Rosamond her zaman eşcinsel sohbet eder ve olup olmadığını sormak
Elbiseyi denemesi için çok aptalca. "Yapmamalıyım"
"Kalırsan. Değil mi?" Dedi.

Cevap karar verilen bir negatifti ve küçük terlikini ayarladı,
Rosamond ayağa kalktı ve arkadaşı başını satenden koyarken
elbise. Takdire şayan bir şekilde takıldı ve hiçbir şey daha adil olamazdı
yuvarlak, tombul kollar ve dolgun, iyi şekilli omuzlar
Elbisenin _SHORTCUMINGS_ iyi bir avantaj gösterdi. Şimdi dantel
Aşırı etek-şimdi Berkthe-ve sonra peçe, turuncu yüz
Akan bukleler arasında ikiye katlanmış ve Rosamond sonunda giyinmişti.

"Nasıl bakarım?" Diye sordu, ama Marie Porter hemen cevap vermedi,
Ve genç kıza bakarken, çok güzel, çok masum ve
Şüphesiz, kalbindeki keskin ıstırapları kim anlatabilir ya da nasıl
Yapması gereken acı görevden küçüldü ve hızlı bir şekilde,
Çünkü saat _three_ işaret etti ve planı şimdi
_dove_ ve sonra _eagle_ geldi. Böylece onu yaralardı
Daha derinden, çok belirsizlik onun için yeni bir zehir katacaktı
Acı bir fincan.

"Nasıl bakarım?" Rosamond tekrar sordu ve usulüne uygun iltifat ettikten sonra
Elbise, Bayan Porter ekledi, "Sana hikayeme söz verdim ve eğer söylersem
Günümüzde, şimdi başlamalıyım, çünkü uzun ve yaparım
Bitir, Bay Browning gelir. "

"Çok iyi, hepsi dikkat ediyorum," dedi Rosamond ve daha önce bir kuzu gibi
Katliam, kadının önünde diz çöktü, onu zarif bir şekilde eğerek
Çelenk çıkarılması için kafa.

Bu bitti, Bayan Porter, "Herhangi bir kafura sahip mi, ya da
Hartshorn? Bazen bayılıyorum ve onları isteyebilirim. "

"Evet, her ikisi de burada, banyo odasında," dedi Rosamond ve o da getirdi
onları masaya yerleştiren bayana-kendisi için değil, ama
Onlara daha fazla ihtiyaç duyan biri için-fakir, zavallı Rosamond. .
Çıkarma yavaş ilerledi, çünkü küçük kız çok memnun oldu
Ayna ile yansıtılan rakam. Ama Bayan Porter bekleyemedi
Ve çelengi, peçe ve barkthe çıkarıldığında oturdu
Kendisi pencerenin yanında, ona tam bir manzarayı emreten bir pozisyonda
kurbanın yüzü; ve kalbinin parkurlarını zorlamak,
O sessiz odada duyulabilir gibi görünüyordu, o başladı
hikaye.




Bölüm X.

Hikaye.


"Evim," diye başladı Bayan Porter, bildiğiniz gibi Florida'da. Ben bir
Sadece çocuk, her ikisi de ailem gibi, şimdi yaşamam yok
Büyük amcadan daha yakın göreceli-emekli bir din adamı,
İşlerimi yönetir ve kimden önce ölürsem, hangisi
çok muhtemel, mallarımın varisi olacak. "Babamın Avrupa için başladığından bu yana yaklaşık on yıl geçti ve ben
tanıştığım dul bir hanımı ziyaret etmek için bitişik bir duruma gitti
New Orleans Önceki Kış. Kullanmam gerekmiyor
Gerçek isimler, sonuç olarak ona Bayan Le Vert diyeceğim. O idi
Yazını plantasyonuna, ülkesine dediği şeye geçiriyor-
koltuk. Büyük, eski moda, ahşap bir binaydı, kilometrelerce
Herhangi bir komşu ve burada yalnız yaşadı-tek oğluna, bir delikanlı
On iki yaşındayken bazı kuzey okulundaydı. İlk başta ben çok
Yalnız, tenha yaşam için Holly Grove'da liderlik ettik.
Genç bir kızın tadı ile uyumlu. Yine de umursamadım
Bazıları kadar, umursamadım ama beyler toplumu için çok az şey vardı ve
Sık sık asla evlenmemem ilan etti.

"Temmuz ayının sonuna doğru, Bayan Le Vert'in kardeşi onu ziyarete geldi.
benden altı ay büyük, yakışıklı, çocuksu görünümlü bir gençti-
Sadece üniversiteden-hayat dolu ve güzel kızlara çok düşkün,
Özellikle zengin olmaya şanslıydıysa. "

"Bu biraz Ben gibi," dedi Rosamond ve Bayan Porter devam etti:

"İlkinden beri Bayan Le Vert bir maç yapmaya kararlı görünüyordu
Aramızda, kardeşi fakirdi ve bunun bir
Porter arazisinin Dunlap ailesine gelmesi iyi bir fikir. Bu yüzden
Bizi sürekli olarak bir araya getirdi-bana ve ona konuştu
Ben, onu gerçekten sevdiğime inanmaya başlayana kadar. Aksine,
Paramdan başka hiçbir şeye bakmadım. Yine de varsaymanın tavsiye edildiğini kabul etti
Bir sevgi gösterisi ve bir gece benimle aşktan konuştu
etkili bir şekilde. O gün bir akşam yemeğine gitmiştim ve hepsimi giymiştim
Elmaslar. Onları daha önce hiç görmemişti ve iltihaplanmış olmalılar
Onun avarice, daha sonra kız kardeşine asla
O gece o kadar güzel görünmemiş olsaydım önermiş olmalıydım.
'Diamonds'ımda karşı konulmazdı_' dedi.

Bayan Porter, son sözlerinin etkisine tanık olmak için bir anı duraklattı,
Ama Rosamond omzunun üzerinden bakıyordu.
belinde keşfedildi ve onlara kulak vermedi. Hala öyleydi
Dinliyor ve dedi ki, "Evet-devam et. Güzel görünüyordun
O gece. Onunla evlenmeyi kabul ettin mi? "

"Mutsuzca, yaptım," diye döndü Bayan Porter, çünkü kendimi yapmıştım
Onu sevdiğime inan. Emin olmak için daha yaşlı olmasını diledim, ama
Yaşlanana kadar bekleyeceğini söyledi. Ancak bu plan yapmadı
Hırslı kız kardeşine uy. Babama sormayı amaçladığımı biliyordu
onay ve ondan duyduğu şeyden asla korkmasından korkuyordu
Zavallı bir öğrenciyle evlenmem için rıza ve derhal çağırdı
birlik. Ama yazılı olarak Babama cevap verdim, cevap verdi
Hemen, genç Dunlap'ı düşünmemi yasaklayan, gitmemi emretti
ev ve beni her zaman bir komşu olan John Castlewell için istedi
bizimki-bir milyoner-a _Booby _-- a _fool _-benim yaptığım gibi nefret ettiğim
zehir.

"Bu mektubun alınmasından kısa bir süre sonra şaşırdım.
Babamın'ya gelen Bertram Amca'nın ani görünümü
Beni eve götürme isteği. Bu beni bir kerede canlandırdı. Babam bir
Tyrant, dedim ve memnun olduğum gibi yapabileceğimi bildirirdim. İçinde
Heyecanım, Richard olmadan bir an var olamayacağımı hayal ettim
Dunlap, hayatın geçerse onun için boş olacağını ilan ederken
benden uzak. Bu fırsatta Bayan Le Vert,
Hemen evli olun-bu gece. Bertram Amca neyse ki
bir din adamı ve diğerlerinin yanı sıra görevlendirebilir. Adalette
Richard, benden daha uzun süre tereddüt ettiğini söyleyeceğim-ama
Sonunda Bertram Amca gibi ve başka bir tanık olmadan ikna oldu
Bayan Le Vert ve onunla yarı olarak yaşayan beyaz bir kadından
Bekleme hizmetçisi ve yarı arkadaş, evlendik. "

Rosamond şimdi ilgileniyordu ve elbisesini çıkarmayı unutuyordu, o
omuzlarının etrafına koyu bir şal attı ve
Yatak, diye bağırdı, "Evli! Evlendin! Neden o zaman sen çağrılıyorsun
Porter? "

"Dinle ve bileceksin," diye döndü bayan, karanlık bir görünüm yerleşti
Yüzünde.

"Pişman olmaya başladığımda tören neredeyse hiç değildi-
Çünkü Richard'ı sevmedim, ama babamın
hoşnutsuzluk, çünkü en vahşi, intikamcı bir öfke ve onun
Kızı aynısını var. "Bu acı bir şekilde konuşuldu ve o
Devam etti-"Evlendikten neredeyse bir saat sonra, bir negro bir
Eksantrik yaşlı bir adamdan Richard'a mektup
adlandırıldı. İçinde yaşlı adam, adını varisini yaptığını söyledi,
_twenty-five_ olana kadar evlenmemesi şartıyla.

"'Nasıl olduğunu biliyorum _frillickin'_' diye yazdı 've ben de biliyorum.
Ne kadar uygun olmayan ve ne kadar mutsuz erken evlilikler-yani oğlum
Sunnyside istiyorsun, almadan önce yirmi beş yaşına kadar bekle
Ekstra kaburga. Mektuplardan rahatsız olmaktan nefret ediyorum ve eğer cevap vermezsen
Bu, şartlarımı kabul ettiğiniz sonucuna varacağım. ''

"Bayan Le Vert bir kerede, yaşlı beyefendinin zaten
İki uyumu Apoplexy vardı ve şüphesiz yakında üçüncüsü olurdu,
Evliliğimiz bir süre sır olarak saklanmalıdır.

"Ama rıza göstermedi," diye bağırdı Rosamond.

"Evet, yaptı," diye yanıtladı Bayan Porter, "ve ben de ben de
En iyisi ol, ona o andan güvensiz olmaya başladım-düşünmek için
kendime tercih edilen para. Bertram Amca gizlilik sözü verdi ve gitti
yalnız ve sonra bir sefillik hayatına başladı, bu da beni yapıyor
Hatırlamak için bile ürperti. Kendi hizmetkarım hariç, kim
Sessiz olacağımı söylemeye cesaret edemedi, Siyahlar hiçbir şey bilmiyordu
evlilik ve birlikte eşlik etsek de, çok ustaca
Bayan Le Vert ve Esther, beyaz yerli, konuyu yönettiler mi?
bir süre sırrımız güvenli bir şekilde tutuldu. Birkaç Zenciler
Keşfettim, ayrıldım, ama her zaman o çıkışta yaşadıkları için
Yol yeri, beni hiç takip etmedi ve bu güne kadar insan
Florida, Save Bertram Amca evliliği biliyor.

"Çok dürtüselim ve heyecan bitiyor, benim sevgim
Soğumaya başladı. Richard deneseydi onu canlı tutabilirdi, ama o
yapmadım. Aksine çok yalnızdı ve benimle
Bana her zaman bana aldatma konusunda vicdanlı sıkıntılarla işkence yapıyorum
yaşlı adam. '"

"Ah, onun için onu seviyorum," diye bağırdı Rosamond, "bunun için onu seviyorum. Neden
Onun söylemesine izin vermedin mi? "

"Çünkü," diye döndü Bayan Porter, "
Dezinerit _me_ ve Richard Sunnyside'ı kaybettiyse fakir olmalıyız
Aslında."

Rosamond'un yüzünden bir gölge geçti ve istemeden, "Ben
Eğer fakir olursak Bay Browning ile mutlu olabilir. "

Marie hızla başladı ve cevap verdi, "_mr. Browning_ ne yapmak
Hikayemle? "

"Hiçbir şey, hiçbir şey," diye geri döndü Rosamond, "
Richard'ı da sevdiniz, benim gibi Bay Browning, olmazsın
paraya baktı. "

"Ama ben yapmadım," diye döndü Marie. "Yanıldım." Twas sadece çocuksu
süslü. Onu hiç sevmedim. _ Şimdi ondan nefret ediyorum_. "

Şiddetle konuştu ve Rosamond kederli bir şekilde dediğinde. "Senden nefret et
Koca! "Diye cevapladı," Evet, _hate_'den daha fazla, ya da hiç gelmemiştim
Bunu söyle; Ama dinle-kayıtsızlıktan soğukluğa geldik-
Soğukluktan Kazanmaya-Sert Kelimelere-Sert Kelimelerden
kavgaya-ve kavgalardan _blows_! "

Rosamond, "Değil
_Blows_, Bayan Porter! Hiç kimse bir kadına çarpmazdı. _İ_ neredeyse nefret
Şimdi. "

Gururlu dudak küçümseyerek kıvrıldı-
keskin siyah gözler ve Marie devam etti. "Derdi-hayır demiyor _i_
En çok suçlanacaktı-onu insan dayanıklılığının ötesinde ağırlaştırdım-
Ama beni ona kışkırttı. Bana yemin ettiğini düşün, Rosamond--
Bana _she-devil_ diyorum. Bana söylediğini de düşün
Yüzüme, kız kardeşi tarafından tamamen evliliğe sürüldüğü için-
Benden daha fazla pişman olduğunu ve hepsini taçlandırmak için onun
_ kulaklarımı kutlamak! _-- o, fakir, önemsiz bir kuzey _puppy_, boks
_Me _-- bir hamal ve bir güney mirasçısı! "

Çok heyecanlıydı ve Rosamond, yüzüne bakarak çarpıttı
malign tutkuyla, daha büyük yanlışın olabileceğini sevmeye başladı
Belki onunla birlikte var.

Bir an durduktan sonra Marie tekrar başladı. "Üç yaşındayken
Aylar adam ve karısı, yaşlı adama yazdı, evliliğini itiraf etti,
ve gelinine tamamen ücretsiz olmayan şeyler söylemek; Ama ben
yakaladı, oku, yırttı ve onunla alay etti. BEN
Ona düşük ömürlü bir Yankee ya da bunun gibi bir şey dediğime inanıyorum ve
Sonra beni vurdu. Darbe ruhumun derinliklerine battı. Bu bir
hakaret, olmayan bir hakaret ve affedilemedi. Benim güneyim
Kan tamamen yanıyordu ve bir erkek olsaydım, ödemiş olmalıydı
o darbe. Henüz hissediyorum; Akıl asla bir an beni terk etmedi
Ama yüzüme yanıyor, tıpkı onun için nefreti kalbime yakıyor! "

"Ah, Bayan Porter," diye bağırdı Rosamond, eski zemin olarak dişlerini
Birlikte, "Çok korkunç görünme. Beni korkutuyorsun. Seni vurdu, ama
affetin sordu, elbette? "

"Evet, taklit etti, ama ona tükürdüm ve beni terk ettiğini söyledi
sonsuza kadar. Kız kardeşi müdahale etmeye çalıştı, ama konuyu daha da kötüleştirdi,
Ve babam Amerika için atmanın arifesinde olduğu için belirledim
Eve gitmek için ve geldiğinde ona bütünü söyle ve ondan aramasını isteyin
Kızına vurmaya cesaret edenden memnuniyet. Richard
Beni tutmaya çalışırken bir gösteri yaptı-Birlikte yaşadığımız iyi olur,
Ve tüm bunlar, kız kardeşi bize ihtiyacı olan iki aptal çocuğu ararken
kırbaçlanıyor. Ama ona dikkat etmedim. Bertram Amca'ya gittim ve
hiç gelmeyen babamı bekledim. Denizde öldü ve ben
Tüm geniş eşyalarının varisi. Sonra Richard,
Uzlaşma, ama hepsini attım. Duydun _WOMAN-
Haters, _ Rosamond-Ben bir _man-hater_. Bütün cinsiyetten nefret ediyorum, amca
Bertram hariç. Evliliğim elbette Florida'da bir sırdı. Benim
Bunu bilen hizmetçi, babamdan kısa bir süre sonra ve amca olarak öldü
Bertram kendi avukatını korudu, birden fazla elimi aradı, ama ben
Hepsine sırtımı döndü.

"Dört ya da beş yıl önce bana bir mektup yazdı. O zaman ustasıydı.
Sunnyside, çünkü yaşlı adam onu ​​ona bıraktı. O yalnızdı
Orada, dedi ve bir uzlaşma sordu. Beni asla vurmamış olsaydı
Gitmiş olabilirdim, çünkü mektubu nazikçe yeterliydi, ama darbe
Aramızda bir bariyer, bu yüzden dinlemeyi reddettim ve
Orada yalnız yaşadığını düşündüm, tüm günleri, sırrı
akıl.

"İntikam Kupası'ndaki herkesin en tatlı lokusu
Zaman engellendi, ama sonunda geldi, Rosamond. Sonunda geldi. O
Güzel bir genç kızı sevdi, onu daha çok sevemedi
onunla evlen. "

Hala şüpheli olmasına rağmen titreyen Rosamond'a yaklaştı
Kafadan ayağa kalkmak için tanımlanamayan bir duygu ile.

"Onu gördüm, Rosamond; bu genç kızı adıyla dudaklarının üzerine gördüm
Uyanırken-onu da uyurken dudaklarının üzerine adıyla,
Ve tüm bunlar, Marie olarak adlandırılan benim gibi hayal etmediğinde
Porter, karısı, kelimeleri söylemesini engelleyen bariyer miydi
Küçük kalbi duymayı özlemişti. "

Rosamond'un boynunda canlı lekeler vardı.
Ve hala koltuğundan hareket etmedi, ancak rutu eli
Tutunca gelin elbisesini kavradı. _Horrid_ şüphe parlamıştı
onun üzerine, ama güçlü bir çaba ile adaletsizlik olarak attı
Bay Browning ve zihinsel olarak ağlıyor, "olamaz" diye hafifçe
Fısıldadı, "Devam et."

"Onunla tanıştığım yaz," dedi Bayan Porter, Cartersville'deydim,
Gölde küçük yoldan küçük bir yer-- "

"Bana doğru mu diyorsun?" Rosamond'u kesintiye uğrattı, sevinç heyecan verici
tonlar. "Evet, doğru," diye döndü Bayan Porter.

"O zaman seni korusun-bu son sözler için seni yakalayın," diye tekrarladı Rosamond,
Yüzünü arkadaşının kucağına gömdü. "Bir an için korkunç bir korku
Bana geldi, _i_ olabilir. Ama değil. _İ_ seninle tanıştı
Yaylar. Oh, ben olsaydı, kesinlikle ölmeliyim. "

"Ama _she_ yapmadı-genç kız," diye devam etti Bayan Porter. "Bir
Cesur, güçlü kalp ve harika bir şekilde boğuldu. Sahip olduğunu hissetti
Acımasızca onu aldattı ve bu da darbeyi taşımasına yardımcı oldu. Ayrıca,
Zamanında tanıdığına sevindi, çünkü onunla evlenirse
Karısı olmazdı, biliyorsun. "

Rosamond ürperdi ve cevap verdi, "Biliyorum, ama kalbim olurdu
Aynı kırıldı. Şimdi onun için ağrıyor. Ama devam et, nasıl yaptı
BULDURUN? Kim ona söyleyecek gücü olabilir? "

Bir duraklama vardı ve her biri diğerinin dövülmesini duyabiliyordu
kalp. Kasım rüzgarı son yarım saat içinde yükseldi ve şimdi
Pencerenin ötesinde, Rosamond'a wail gibi görünüyordu
O genç kız, güveninin nasıl olduğunu ilk öğrendiğinde dile getirmiş olmalı
ihanete uğramıştı. _ Saat dört vurdu! _ Rosamond her birini saydı
İnme ve düşündü, "Bir saat daha, ve _he_ burada olacak." Marie
her vuruşu saydı ve "bir saat daha ve ben olmalıyım
gitmiş."

"Rosamond," tekrar başladı, "şimdi itiraf etmem gereken bir eylem
ki bu da acı bir şekilde tövbe ettim ve içinde oturduğumdan daha fazla
Bu oda. Ama öngörülmedi ve inan bana, Rosamond,
o genç kıza taşıdığım herhangi bir kötülük için yapılmadı, çünkü
Onun çok fazla-oh, çok, "ve eli okşayarak üzerinde dolaştı
Kucağında yatan parlak saçlar.

"Bir öğleden sonra dışarı çıktık-iki bayanlar, bir beyefendi ve kendim-
Göl üzerinde küçük yelkenli tekne. _İ_ geziyi planladı ve düşündüm
zevk almalısın, ama eski sevgim ne zaman dışarı çıkmadık
Kalp beni rahatsız etmeye başladı. Bayıldım ve koymaları için yalvardım
Ben karada. İsteğime uydular ve beni bir
bindiğimizden daha yüksek noktaya ve bir
Garip bir cadı yaşadığı harap kabin, az bir şey kazanan
Fortune-anlatma ile geçim. Ona hasta olduğumu söyledim ve oturdum
Partinin hareketlerini izleyebileceğim kapısı. Aniden bir
Müthiş fırtına ortaya çıktı, rüzgar bir kasırga patladı ve
Tekne, bir süre için cesurca koştu, uzun süredir alabora oldu ve
Değerli yükü köpük dalgalarının altında kayboldu. İçin
Moment korku kanımı soğutdu; Sonra şimşek gibi hızlı
geç arkadaşlarımın mezarlarını sarkan buluttan sıçradı,
Delici düşünce aklımda parladı. "

"Ama kız-o kısmı suçluyor," dedi Rosamond, onu kaldırarak
Miss Porter sandalyesine geri dönerken.

"Yakında ona geleceğim," diye döndü Bayan Porter
onun hikayesi. "Yaşayan varlık yok, yaşlı kadını kurtar, benim
Kaçış ve ona kolayca rüşvet verebilirim. Neyse ki en çok taşındım
Benimkim hakkındaki paramdan ve ona dedim ki, 'Sebepler var
Neden en azından bir süre için ölü olarak kabul edilmek istiyorum. İşte
Şimdi yirmi dolar ve aynı şey size her ay ödenecek
Sen sessizsin. Hiçbir insan yaratık yaşadığımı bilmemelidir. ' Gördüm
Güvenli olduğum altının gözünde gözünün çıra ile,
Ve gece gölgeleri düşerken kabininden çaldım ve
Gözlemden kaçınmak için dolambaçlı bir yol izleyerek, ortaya ulaştım
Akşam treni için zaman içinde istasyon.

"Üç gün sonra uzak bir şehirde üzücü felaket okudum ...
Florida'dan bir, bir Bayan Porter'dan başka bir şey bulunduğunu okuyun ve
Okuduğumda '_he_ bunu da göreceğini düşündüm. Gördü. Önce
Carterville'e gidiyorum Sunnyside'a tuhaf bir kızı gönderdim
Bana ve güvenebileceğim yükümlülükler. Yeri güvence altına aldı.
Sonunda o genç kızın kişisi hakkında çalışıyordu,
Çocukluğundan beri Sunnyside'da yaşıyordu, arkadaşsız bir yetim_. "

Ruhun ayrılıyormuş gibi hızlı, nefes nefese bir inilti vardı
Vücut ve Rosamond, yastıkların gizlediği yüzüne düştü
Bakıştan, Bayan Porter aceleyle ilerlerken:

"Anlatacak çok daha fazla şey var. Onu alan kıza yazdım
Ofisten kendi mektupları. Ona her şeyi anlattım ve onu duydum
Gelin Günü düzeltildi. Engel kaldırıldı-değil
_insanity_, ama bir _living eşi_. Daha fazlasını söylememe mi ihtiyacım var? "

Durakladı, ama ezilmiş, hareketsiz figürün yattığı yataktan,
Ses olmadı ve tekrar dedi ki, "Konuş, Rosamond. Beni lanetle,
Eğer isterseniz, sizi yasadışı bir evlilikten kurtardığınız için. "

Hala ses yoktu, rüzgarın düşük iç çekmesini kurtar,
sanki şaşkınlık gibi yeni bir üzüntü notu almış gibiydi
Bu kadar hareketsiz bırakan genç kızın çözünebilir ıssızlığı
Marie Porter'ın kalbinin korku ve çizimle hızlandığı cansız
Yakınında, yastığın üzerinde duran küçük eline dokundu. Soğuktu
Sert-aynı zamanda ışığa döndüğü yüzdü.

"_İt ölüm! _" Ağladı ve evin içinden vahşi bir çığlık çaldı
Bayan Peters başkanlığındaki hizmetçileri bir kerede getirdi.

"_ Ne var? _" Çaresiz figürü gördüğü için ikincisini ağladı ve
Güzel kalkık yüz.

"_İt'in ölümü, hanımefendi-death_ ve bana da geliyor,"
Bayan Porter'a cevap verdi, ellerini kalbinin üzerinden sıkıştırdı,
daha önce hiç yapmadığı gibi ve sonunda onu secde etti
Salon üzerine.

Ama kimse ona kulak vermedi, kızı kurtardı. Gerisi verdi
Ölüm benzeri bir stuporda o kadar uzun süre yatan Rosamond'a dikkat
Bayan Porter'dan diğerleri onun öldüğüne inanıyordu.

_ Saat beş vurdu! _ Ve Granby Tepeleri'nden yankılanıyor
Düdük geldi. Sonra çerçevesinden hafif bir titreme koştu ve Bayan
Peters sevinçle fısıldadı, "Hayat var-umut var."

Otoyol boyunca geri dönen gezgin hızlı bir şekilde geldi, ancak
'Sycamore'un hiçbir Rosamond bekliyordu.

"Benden saklanıyor," dedi, ama onu arayışı boştu ve
Hızla acele etti.

Ev hakkında her şey hala. Kapıda Rosamond yoktu-nor
Salonda-salonda-merdivenlerde nor; Ama ondan
Oda seslerin vızıltısı geldi ve habersiz girdi, geri tepti
Yüzü yastığın üzerine gördüğünde ve bunun olduğunu bildiğinde geriye doğru
Rosamond's. Her renk parçacığı onu bırakmıştı; Karanlık vardı
gözlerin altındaki daireler ve ağız hakkında sanki
Yılların konsantre acısı aniden ona düşmüştü.

"Nedir?" diye sordu ve sesinin sesiyle kahverengi gözler
Çok güzel bir şekilde detilemeyecekti, ama güneşli
Parlaklık hepsi gitti ve loş, anlamsız bir şekilde titredi
ifade.

Onu tanıyor gibiydi ve bir çocukken kolunu ona doğru uzattı
Tehlike tehdit ettiğinde annesine doğru yapar, başını üzerine koydu
Onun koynunu acımasız bir wail-sahip olduğu tek sesli sesi
henüz söylendi.

"Rosamond, sevgilim-sana ne geldi?" "Ve neden sensin
Gelin elbisenizde mi? "

Başladığı o kelimede ve ondan uzaklaşarak ne yazık ki inledi, "Bu
acımasızdı-oh, beni aldatmak için çok acımasız, onu sevdiğimde ve ona güvendiğimde
fazla."

"Birisi bana bunun ne anlama geldiğini söylemeyecek mi?" O istedi ve Bayan Peters
"Bilmiyoruz. Burada garip bir kadın var ve o
Rosamond ile oldu. "

"Kadın? Ne kadın? Peki şimdi nerede?" diye sordu ve Bayan Peters
"Bayılıydı-dedi ve Maria onu içine aldı
başka bir oda. "

Mekanik olarak o oda için başladı-hiçbir şeyi işitmiyor-görüyor
Hiçbir şey-düşmüş isimsiz terör için hiçbir şey düşünmemek
onun üzerine. Gerçek gerçeğinden şüphelenmedi. Sadece belirsizdi
Boğulmadan hiçbir şey bilmeyen birinin geldiğini sunmak
Rosamond'u yasadışı olmaları gerektiğinden kurtarmak için orada
evlilik ve sonunda yaşayan karısıyla yüz yüze durdu,
Mezarın öldüğünü bildiğinde yere düştü
Şimşek gücünden düştüğünde dev meşeyi düşürürken!

Marie Porter, acımasızca haksız kalmış olsa bile, intikam almıştı-tam olarak,
Abply intikam aldı ve yüzünü elleriyle örttü, "Ben
ikisini de öldürdüm ve şimdi benim için hiçbir şey kalmadı ama
Ölüm! "




Bölüm XI.

SON


Sefil adama gelen korkunç uyanışın üzerinde,
oyalanma; İlk birkaç gününde yaşamak da gerekli değil?
Gizem ve dehşet, ölüm nehir kenarında düşünceli göründüğünde ve
Söylentiler, yabancıyla ilgili tahmin ve şüphelerle meşguldü,
ve eğer varsa ilişki, Rosamond Leyton'a taşıdı. Yapacağız
Bay Browning'i neşeli olarak ne zaman acele et
Tidings, Rosamond'un daha iyi olduğu geldi-gerçekten daha iyi, gerçekten de
Seçtiğinde onunla konuşabiliyor ve konuşabiliyordu.

Sadece bir kez onu inlediğini bulduğu korkutucu geceden beri
Gelin elbisesi, yatağının yanında dursaydı-için, olmasına rağmen
Orada, fısıldayarak ondan uzaklaştığını görmek için dayanamadı
Yaptığı gibi, "Zalim-oh, beni çok aldatmak çok acımasız." Hiç biri
Marie Porter'ın yakınında olsaydı, sonuç olarak hiçbir şey bilmiyordu
Ona ölümün hikayesini dayattığı araçlar. Ancak
Rosamond biliyordu-Rozamond ona söyleyebilirdi ve başka hiçbir dudaktan
Duydu. Yani, daha iyi olduğunu öğrendiğinde görmek istedi
Yalnız ve Bayan Peters, mutlaka güvendiği
Evliliğinin hikayesi, mesajını Rosamond'a taşıdı.

Bir an için Rosamond duyulmadı, ama mesaj ne zaman
tekrarlanan, büyük gözyaşları kendilerini uzun süren altından zorladı
Kirpikler ve yanaklarını yuvarlayarak yastığın üzerine düştü.

"Bana bunu korkutmuş olabilir," dedi, "ama eğer onun isteği ise, ben
onu görebilir. "

Güçlü bir çaba ile hala kalbinin şiddetli zonklarını aldı,
yüzünde doğal olmayan bir sakinliği zorladı ve fısıldadı-"
Şimdi; Hazırım."

Kapı olmadan duruyordu, o kadar yakın ki kelimeleri duydu ve
Bir anda onun yanındaydı. Ondan önce dizlerinin üzerine düştü
Ellerini onun içinde sıktı, büyük için affetmesini empoze
Yanlış onu ilk başta ona gerçeği söylememek için yapmıştı. "Ama ben
sonuncunun masum, "dedi;" İnan bana, Rosamond, onu düşündüm
ya da senden karım olmanı hiç istemedim. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Beni çok korkunç bir şekilde aldattı ama biliyorsun ve bunu aradım
Hikayeyi kendi dudaklarınızdan duymak için röportaj yapın. Bunu söyleyecek misin
Ben, sevgilim-Leyton'u özlüyorum, yani, "diye ekledi,
Acı gölgesi yüzünün üzerinden geçiyor.

"Yapabilirsem yapacağım," diye cevapladı hafifçe ve tüm onu ​​çağırdı
Güç, Bayan Porter'ın ona söylediklerini tekrarladı, dışında,
Gerçekten de, tanıdık olduğunu bildiği parçalar.

"Plan onu planlayan ona layıktı," dedi acı bir şekilde; Daha sonra,
Rosamond cevap vermediği için devam etti-"Sanırım,
evli hayatımız ve bana şimdiye kadarki en siyah kötü adamı boyadı
Dünya. Bu kısmen doğru olabilir, ama Rosamond, ancak asla yapamam
Sana karım dediğin mutluluğunu bil, böylece bozulamam
Görüşünüz ve özür sunmayın. Ben bir çocuktum-kendi kendine istekli, yüksek-
Temsil edilmiş çocuk, on dokuz yaşında ve beni hepsinin ötesinde ağırlaştırdı
İnsan dayanıklılığı, beni kışkırtabileceği yolları ve araçları aramak.
İlk başta onu sevdim-hayır, inanılmaz bir şekilde geri dönme. Cennet
Onu sevdiğimi ya da yaptığımı düşündüğüm tanığım ama 'çocuksu bir çocuksu
aşk ve senin için hissettiğim gibi değil "

"Ona yemin ettin," dedi Rosamond, aşkı bir
yemin.

"Bir kez-sadece bir kez," diye yanıtladı. "Sahip olmak için kızarıyorum, çünkü bu bir
erkeksi hareket. "

"Onu vurdun" ve o içinden beri ilk kez
Oda kahverengi gözler yüzüne dolu durdu.

"Evet, Rosamond," diye yanıtladı; "Ben de sahibim, ama o beni
delilik ve hatta sesini aziz anneme karşı yükseltti
_i_ gibi bir oğul o kadar çok bir oğul! "

"Ve Riverside?" dedi Rosamond. "Amcan öldü mü?"

"Asla-asla-asla," diye bağırdı Bay Browning ayağa kalkarak. "Ben söyledim
Bütün gerçek, ya da bir gün burada yaşamazdım. Rosamond, ben
Büyük günah işledim, ama suçsuz değildi. Bana hakaret etti
Mümkün olan her şekilde, _You_ onun _wedding ring_ ve
O zaman, görmemeliydim, bana "
parmak.' Beni deli düşünmene şaşmamalı! "

"Onun _wedding ring_! Bunu yapabilir mi?" dedi Rosamond.

"Evet, alyans. İlk olarak bana veren Susan'a aitti
vesilesiyle ve Marie's ile işaretlendikten iki hafta sonra
isim ve evliliğimizin tarihi. Şimdi kırıldı ve ben
Cennet böylece beni ona bağlayan kravatını kolayca kırabilirim ve
Beni senden uzak tutuyor! Oh, Rosamond, Rosamond, olmalı mı? Yaşamalıyım
sensiz hayat, sana çok ihtiyacım olduğunda-kalbim ne zaman özlediğinde
Sizi kendi başına mı iddia ediyor? "

Yüzünü elleriyle kapladı ve Rosamond gözyaşlarını görebiliyordu
Parmaklarından yavaşça düşüyor. Korkunç bir şekilde günahı sürdürüyor muydu
onun çocukluğundan ve ne harika, eğer acısıyla, "Benim
Ceza taşıyabileceğimden daha büyük! "

Sadece Rosamond sakindi. Gözyaşlarını ağlamış gibiydi ve
Ona çok ezici bir şekilde düşen darbe,
kalp, böylece şimdi ağlayan adam kadar akut hissetmedi
ondan önce. Çok yatıştırıcı bir şekilde onunla konuştu, ama hiçbir kelime sunmadı
Neşelenen-umarım her şeyin yolunda olacağını umuyoruz. "Onlarla birlikte olurlardı
Cesur kalpler, "dedi" ve karısıyla uzlaştırılması gerekiyor. "

"Asla-asla-asla," diye bağırdı. "Aynı çatı ikimizi de barındıramıyor,
Ve eğer daha iyi olduğunda kalmayı seçerse,
Riverside, ama onunla paylaşamıyorum. "

İkisi de diğerine "O ölecek" demedi, böyle bir
Düşünce asla zihinlerine izinsiz girmemişti, ama yine de Marie
Porter'ın hayatı şimdi günlerce numaralandırıldı. Kalp hastalığı,
Uzun zamandır acı çekiyordu, güçlü tarafından büyük ölçüde ağırlaştı
Son zamanlarda geçtiği sinir heyecanı.
En güçlü türde uyarıcılar bir tür yapay yaratmıştı
Riverside'a gelmesini sağlayan güç, ama bu
hızlı düşme; Ve hareketsiz formunun üzerine eğildiğinde
Rosamond, ve onun öldüğünden korkuyordu, gerçekten de ölümü hissetti
Uzun zamandır onu kendi başına iddia ederdi. Kocasının da görüşü,
Nigh, taşıyabileceğinden daha fazla olmuştu. Yaklaşık dokuz uzunluğunda
Yıllar yüzüne bakmamıştı, ama iyi hatırladı-bir
Yakışıklı, çocuksu yüz. Saçları da hatırladı-yumuşak, karanlık,
Parmaklarının bazen saptığı dalgalı saçlar
Holly Wood'da, gelini olmadan önce. O olmaz
Büyük ölçüde değişti, diye düşündü; Ve o ölümcül gecede duydu
Gelecek ayak izleri, onu olduğu gibi zihninde resmeddi
kış günü, kız kardeşinin kapısında dururken, ona uzun bir
veda. Yakın ve daha yakın gelmişti-daha hızlı ve daha yüksek sesle dövülmüştü
Kalbi, soğuk, hafif bir hastalık onun üzerinde dolaştı.

"Pencereyi aç-nefes alamıyorum," diye nefes aldı; Ama onun isteği
itaat edildi, Ralph Browning eşikte bayılıyordu ve
ölebileceğini sordu.

Onu sadece bir an için görmüştü, ama bu ona onun
koyu saçlı, yakışıklı çocuktan gri saça değiştirildi
acı çeken adam. Gözleri onunla tanışmıştı, ama sert nefret
Beklenen, orada değildi; Ve mutlak umutsuz umutsuzluğun görünümü
yerinde gördü, sitem ve kızgınlık yapamadığı için ona dokundu
yaptım. "Ah, umarım öleceğim," dedi yüzünü yastığa saklarken.
"Umarım öleceğim."

Bu dilek her saat dile getirdi; Ve sonunda doktor
Ona, "Bayan, sen _will_ öl," dedi, "İyi!" Dedi.

Bay Browning'i istemedi, çünkü gelmeyeceğini biliyordu, ama
Rosamond için her gün endişeyle sordu; Ve sonunda o
Birlikte olduklarını duydu, elini kalbinin üzerine koydu ve
yükselişini ve düşüşünü izlemek, hayatının ne kadar hızlı olduğunu düşünmek için gülümsedi
dışarı çıkıyor.

"Dinle, Maria," dedi, "söylediklerini dinle ve onlar
Benden bahset. "

Gürültülü bir şekilde Maria, Rosamond'un odasının kapısına kaydı-
Bir an için orada ve sonra gürültüsüz bir şekilde tekrar tekrar geldiğinde
Mistress, duyduklarının özü, muhtelif ile birlikte
Kendi başına küçük süslemeler.

"Sana nehir kenarı verecek ve kendini uzaklaştıracak," dedi ve özledim
Porter hızla yeniden katıldı, "Git nereye? Kiminle git?"

"Elbette Bayan Leyton ile," diye döndü Maria. "Yapmayacağını söyledi
onsuz yaşa. "

"Sefil!" öfkeli kadını boşalttı, tüm daha yumuşak duyguları
Bu hayali hakarete yol vermek. "En azından şimdi bekleyebilir
Ben öldüm. Ona kendim gidip varlığımda cesaret edip etmediğini göreceğim
Böylece onunla konuş. "

Çok heyecanlıydı ve onun acı verici zahmetlerine rağmen
Kalp ve onun üzerinde çaldığını hissettiği baş döndürücü his, adım attı
ve aceleyle odayı geçti. Çaba çoktı
Zayıf gücü için çok fazla ve bir sandalyeye bayıldı. .
Kız Maria onu daha önce zayıf görmüştü, ama daha önce hiç görmemişti
Korkunç bir bakış yüzüne ve Bay Browning'e dehşete düştü,
onu "metresi için" gelmesi için yalvarıyor eminim ölüyordu ve
Kimseyi çok daha fazla sorun değil. "

Bir an tereddüt etti, ama Rosamond "Git" dediğinde gitti.
Baygın kadını kollarına alarak onu yatağa yatırdı
Nazikçe, Rosamond'u koyacağı kadar şefkatle olmasa da
Orası.

"Bayan Peters'ı arayın," dedi ve o matron geldiğinde onu kandırdı
Geçersiz olana mümkün olan her bakımı verin.

Yavaşça Bayan Porter hayata döndü, ama bu sadece tekrar bayılmaktı,
Ve her bayılma uyumu ile hayatın gittikçe daha belirgin hale geldi
hızla ebging yapıyordu. Rosamond'a öleceğini söylemediler ama
Bunu duymayan birini duyan Bay Browning'e söylediler. Her
Diğer sansasyon bir korku hissine yer vermiş gibiydi ve
İkinci günün kapanışında ona geldiğinde
Diing_ ve onu görmek istemişti, mekanik olarak ortaya çıktı ve yürüdü
Hasta Odası, önceki gece ziyaret ettiği kadar sakin bir şekilde
Uyurken olduğunu biliyordu. Ancak bir bakış, beyaz yüzünde ve
Vahşi parlak gözler onu gerçeğe dönüştürdü ve onun üzerinde eğildi
Yastık, kendini nazikçe söyleyerek elini tutmaya zorladı,
"Marie, beni tanıyor musun?"

"Seni tanıyor musun? Evet," diye yanıtladı. "Sen benim kocamsın-kocam." O
bu isme sanki sesi hayata geri çağırmış gibi kaldı
Duygu-İlk tanıştıkları Holly Wood'un bazı anıları.

"Marie, sen ölüyorsun," diye devam etti. "Öfkeye mi yoksa
barış?"

"Barış içinde, eğer istersen," diye cevapladı. "İntikamımı aldım-ama
bazılarının söylediği gibi _not_ tatlıdır. Ralph, sahip olduğumu tercih ederim
Seni hiç tanımadım, çünkü o zaman kötü sefil olmamalıydım
AM. "

Bay Browning buna cevap vermedi ve birkaç dakika vardı
Sessizlik, bu sırada uyuyor gibiydi. Uzun süredir devam ediyor, o
nefes almak için nefes aldı ve kocasının elini gergin bir şekilde kavradı, o
Fısıldadı, "Şimdi gidiyorum-bu zamanın sahte yok-beş dakika
Dahası ve Rosamond ile evlenmekte özgürsünüz. Ona karşı nazik ol, Ralph. Anlaşmak
Benimle uğraştığın gibi değil ve-ve-bana daha yakın olan Ralph.
Kimsenin duyamayacağı için bunu fısıldayayım. "

Onu dinlemek için eğdi ve tüm gücünü çağırarak, dedi, dedi
Bir fısıltıyla değil, sessiz odada yankılanan tonlarda-
"Asla, asla Rosamond'a vurma, değil mi?"

.................................................

Hızla hikaye, ölü olan garip kadının
Riverside Ralph Browning'in karısıydı ve yüzlerce akın etti
Cenaze, ölen kişinin görüşünü kazanmayı umarak. Ama bunda onlar
Hayal kırıklığına uğradım, çünkü görünür bir şey yoktu, yakışıklı tabut kurtar,
Gümüş plaka yazılı "Marie" kelimesi.

Bazıları "Browning" in isme eklenmiş olabileceğini söyledi ve
diğerleri kocanın yas rozeti giymediğine hayret etti, birkaç
akıllıca dedi _mourning_ her zamanki dışında görünür
İşaretler-Saç grisi zamanından önce ve derin çizgilerde
tek başına bir üzüntü yapmıştı. Ve böylece,
Geçmiş ve geleceğin ön planları, kötü niyetli Marie atıldı
Köy kasası, eski amcasından kelime alınana kadar,
Balmy bahçeleri ve kokulu arasında dinlenmesini kim isteyebilir?
Güzel Florida evinin çiçekleri.

Ve şimdi hikayemiz sona eriyor. Ralph Browning gerçekten özgürdü,
Ama ölüm Riverside'daydı ve bıraktığı gölge olmalı
kaybolur, kendi kendine ikinci bir gelin aldı. Rosamond da,
ona çok ezici bir şekilde düşen darbeden kurtulun-
Sevdiği adama tekrar güvenmeyi öğrenin-büyük olanı düşünmek için
Yanlış, erken, çocuksu bir hatanın sonucu olarak yapmıştı,
Kendisinden daha acı bir şekilde pişman oldu.

Ve böylece ılık bahar yağmurları düştü ve Nisan çiçekleri
Düğün sabahı karanlık, nemli dünyadan patlayan. -Den
Gelin, saten elbise yoktu-turuncu çelenk-akmıyorum
Peçe-ama güzel kahverengi gözlerde parlayan mükemmel aşk vardı
kız gibi gelin, damadın ince yüzü bir
Mükemmel mutluluk görünümü, sanki geçmişin hepsi unutulmuş gibi ve
Dünya parlak ve yeniydi. Avrupa hala hedefleriydi ve
New York'a eşlik edenler arasında, onlarla birlikte
Geminin güvertesi, hiçbiri onlara Bayan'dan daha sevecen bir adieu yoktu.
Van Vecten kendisi. Kışın bir kısmını Riverside'da geçirmişti,
ve olduğunu bildiği nazik kızı takdir etmeyi öğrenmişti
erkek kardeşinin karısı.

Ben de partiydi. Hikayeye şaşkınlıkla dinlemişti
amcasının ilk evliliğinden, nasıl tutulabileceğini merak ediyor
ondan ve birkaç küçük olayı hatırlamak,
şimdi anladı. Kırım Savaşı'ndan vazgeçmişti
Dans eden kız ve şimdi Rosamond'dan da vazgeçmişti, ama o
Oldukça kahramanca ve Ever After'den bahsetmek için özel acılar aldı
"Teyzem Rosamond" olarak. Bir yıldan fazla bir süredir gelin çifti
yurtdışında kaldı ve sonra tekrar Riverside'a döndü, şimdi
çocuklar için küçük ayakların pıtırtı ve çocukluğun sesi duyulur
Hearthstone'un etrafında toplandılar ve tüm dünyada var
Bir gururlu değil, daha mutlu bir eş ve anne, küçük Rosamond'dan
Kasım ayında kasvetli bir kasım gününde, kırılan bir kalple,
Ralph Browning'in genç hatasının hikayesi.




Elmaslar.


"Çocuklar kızlara bakmamalı ve kızlar
Kitaplar, "Köy okul-ustası tarafından en az bir düzine kez söylendi,
O fırtınalı sabah Cora Blanchard ve ben-kardeşinin
botlar ve ben babamın çoraplarında-sürüklendikten sonra sürüklenerek geçti
Uzun, Dik'in eteklerinde eski kahverengi okul evine kar
tepe.

O kış fırtınasını cesur etmeye cesaret eden tek kız bizdik ve
Ne kadar ilgiyi gördüğümüzde, sorunumuz için büyük bir şekilde geri ödendiğini hissettik
On uzun boylu erkek çocuktan aldık-sadece eğlenmek için-
Çünkü Cora Blanchard'ın gittiğini gördüler-ve biri Walter Beaumont,
Çünkü günün dersini kaybetmek istemedi. Öğretmenimiz,
Bay Grannis, onu üniversiteye sığdırıyordu ve her an
Beyaz kaşlı, entelektüel öğrenci için değerli,
Kısmen daha yaşlı olduğu için, kısmen daha büyük olduğu için aslan aramızda
Bizi diğer çocuklar kadar hiç fark etmedi. Bu vesileyle,
Ancak, en azından onu çekerek Cora'ya oldukça dikkatliydi
botlar, kaputunu çıkararak ve büyük kar akaklarını ondan fırçalayarak
Yumuşak dalgalı saçlar, koyu kahverengi gözleri ona minnetle gülümsedi,
Ona sıcak koltuğunu sobanın yanında verirken.

O sabah Cora bana slate üzerine sinsice yazdı: "Umurumda değil
anne _does_ deyin walter beaumont _poor_ _poverty _-- onu seviyorum
Dünyadaki herkesin en iyisi-değil mi? "

Cebimdeki büyük kırmızı elmayı ve öyle olan çocuğu düşündüm
Karı dikkatlice babamın çoraplarından salladı ve cevapladı,
"Hayır"-Walter her zaman olsaydı, _YES_ demeliyim düşünmek, düşünmek
bana oyun arkadaşım ve arkadaşım Cora Blanchard gibi davrandı. O bir
Güzel genç kız, herkesin favorisi ve sahip olduğu gibi
Göründü, ama göze çarpan bir hata-insanları tahmin etmek için bir eğilim
değerlerinden ziyade servetleri. Bu bir önlemde sonuçtu
Ev eğitimi, ailesi için, zengin olmaktan uzak olsa da
çok aristokrat ve çocuklarını kadar tutmaya çalıştı
"kaba sürü" ile ilişkilendirilmesinden mümkün olan
Topluluğun emekçi sınıfı. Gizli kalbinde Cora'nın uzun
Walter için bir tercih etti, ancak sabaha kadar asla
ki yazdım, çok açık bir şekilde yapmış olsaydı. Ve Walter da
ne kadar üstünde olduğunu bilerek,
Parlak saçlı bir kadının, bunun gibi bir yüzü olan bir zamanın hayalini
Girlish Cora, nerede olursa olsun evine sevinirdi.

Öğlen, parlayan sobanın etrafında otururken çocukken oynadık
Will, ve "gerçekten evlenmeyi amaçladığım cevap" "sırası geldi.
Büyük elma, karlı çoraplar veya herhangi birinin
Özellikle, tereddüt etmeden cevap verdim-"en çok sevdiğim" ve
Walter'ın yanında oturan Cora'ya sorulan soru
Beaumont. Sporumuza katılmamıştı, ama şimdi gözü onu terk etti
Yarı korkulu, yarısı bir ifadeyle Cora'ya rezervasyon yaptırdı ve dinlendi
Beklenti. O da ona baktı ve sanki kehanetin ruhu
Onun üzerindeydi, "En sevdiğim kişiyle evlenmeyeceğim,
Ama en çok paraya sahip olan ve bana en yakışıklı olanı verebilen
_Diamonds_. Rahibe Fanny'nin muhteşem bir seti var ve öyle görünüyor
Onları giydiğinde güzel. "

Anında Walter Beaumont'un yüzünde bir gölge düştü ve gözü
tekrar Latince mektup sayfasına geri döndü. Ama düşünceleri değildi
orada yazılanların; Mütevazi kulübeyi düşünüyordu
Ahşabın sınırları, oaken zemindeki bez-halı,
sade eski moda mobilyalar ve nazik, sevgi dolu kadının
Ona "oğlu" dedi ve o evini gördü. _Diamonds_ yoktu
Orada-para yok-ve Cora, eğer evlenirse asla olmaz
karısı. Erken ve geç kaldı ve çalıştı, bayatını giydi
ceket ve kaba kahverengi pantolon-sahip olması gereken gibi bir eğitim için,
işe yaramaz harcamalar ve Cora'nın pahalı mücevherleri
O'nun vereceği istemedi. Saf, bencil olmayan aşkta yayılıyor
Onun için kalbi içinde, bozulamaz değeri olan elmaslar vardı,
Ve bunlar, kendisi için yapacağı isimle birlikte
Ona teklif et, ama başka bir şey yok ve haftalarca bir gölge vardı
Kaşları, eskiden nazik ve düşünceli olmasına rağmen.

Ancak ilkbahar ve yaz kayarken bir değişiklik geldi ve
Sonbaharda New Haven için köyümüzden ayrıldığında,
Cora'nın ipeksi saçından oluşan bir şeyken yüzüne mutlu, neşeli bir bakış
Kalbinin yanında yatıyordu. Her hafta ona yazdı ve Cora
cevapladı, bana her zaman yazdıklarını gösterdi, ama asla tek kelime
onun. "Çok fazla aşk vardı," dedi, "çok iyi tavsiye
Benim için mektupları, "ve böylece Walter'a kadar zaman geçti,
Junior sınıfına giren, onurla mezun oldu ve
Andover'de teolojik bir kursa başlamak üzere, çünkü
Bakanlığı onun seçimi. Şimdi yirmi bir yaşındaydı ve Cora on altı yaşındaydı.
Harika bir şekilde güzeldi, adil genç yüzüyle,
Yumuşak kahverengi gözleri ve dalgalı saçları. Ve Walter Beaumont onu sevdi
Bir yaz için onu sevdiğine de inanarak, bir yaz için
Öğleden sonra, küçük köyü süpüren yeşil eski ormanlarda,
Yanında oturmuştu ve güneş ışınları ona bakıyor
Sarkan dallarla, ona söylemişti ve söz verdi
Bir gün karısı olmak için. Yine de olumlu bir şey duymazdı
Nişan-İsterlerse, kararlarını değiştirmekte özgür olmalı,
Dedi ve bununla Walter tatmin oldu.

"Sana vermek için hiçbir _Diamonds_'m yok sevgilim," dedi onu çizerek
ona yakın; ve Cora, ne yönlendirdiğini bilerek, bunu cevapladı
"_his_ aşk onun için tüm dünyadan daha çok canımdı." Ne yazık
Kadın çok kararsız olmalı!

Walter'ı taşıyan aynı tren, Bayan Blanehard'ı
kızından mektup, şık, şık bir kadın, içinde yaşayan
Şehir ve kız kardeşi Cora'yı "dışarı çıkarmak" isteyen
kış. "O yeterince yaşlı," diye yazdı "
Kocası ve elbette o yerde asla hiçbir şey yapmayacak. "

Bayan Blanchard'ın dileklerine tam olarak uygun olan bu öneri,
zevkini tahmin ederken Cora tarafından sevinçle kabul edildi
onu bekleyen, henüz Walter'a yanlış kanıtlamayı düşünmüyordu ve
Planını bilgilendirerek yazdığı mektupta,
değişmeyen sadakatinden, sözün bu şekilde
Yapılan çok yakında kırılacaktı! Petted, okşadı, gurur ve hayran,
Kız kardeşinin arkadaşlarının çemberinde olduğu için nasıl yardım edebilirdi?
dünyevi ve boşuna büyüyen veya ovayı zıt, alçakgönüllü olmaktan kaçının
Walter, cilalı ve eşcinsel giyimli kelebeklerle birlikte
Bayan Burton'ın çizim odası. Yaz tekrar geldiğinde
Beklediğimiz gibi bize dön, ama onu Saratoga'da duyduk ve
Newport, tüm hayranların hayran olduğu; Biri söylendi, bir adam
Yüksek pozisyon ve anlatılmamış servet, güzel Belle'yi kazanmak için adil teklif verin.
Bu arada, Walter'a olan mektupları kısa ve çok uzaklaştı ve
uzunluk tamamen; Ve bir gün, ikinci kış boyunca
şehirde ikamet ettim, ondan onu içeren bir paket aldım
Minyatür, ona verdiği kitaplar ve yazdığı mektuplar.
Bunlar onu bir sonraki gördüğümde ona vermemi diledi, bana söyle bana
ona layık olmayan birini düşünmesi.

"Sade olmak için Lottie," diye yazdı, "Ben nişanlandım ve Bay
Douglass biraz Walter gibi değil, çok parası var,
Muhteşem atları kullanıyor ve sanırım yeterince iyi devam edeceğiz. BEN
Yine de, o kadar da yaşlı değildi. Bunu duyduğunuz için şok olacaksın
O neredeyse _fifty_, ancak _forty! _ Biliyorum
Walter yaptığım gibi de onun gibi, ama çok fazla gördükten sonra
Sahip olduğum gibi, fakirlerin karısına yerleşemedim
Bakan. Yeterince iyi değilim ve ona söylemelisin. Umarım o
Kötü hissetmeyecek-yok Walter. Saçlarının kilidini tuttum. BEN
Buna katılamadım, ama elbette, Bay Douglass asla görmeyecek
BT. _His_ saç gri! Veda. "

Yazdığı buydu ve ondan tekrar duyduğumda Cora idi
Douglass ve ayakları eski dünyanın kıyılarını tedavi ediyordu,
Gelin turuna girmişti. Odasının yalnızlığında, genç öğrenci üzücü haberi öğrendi
Bir şehir kağıdındaki bir paragraftan ve kafasını masaya eğerek,
"İyi" diye eklemeye çalıştı ama et zayıftı, savaşıyor
Ruh ve Cora Blanchard'ın acımasızca sahip olduğu kalple
Çiğnenmiş, hala ölüm benzeri bir sevgi ile ona yapıştı ve
onu su atıkları boyunca bile takip etti, diye bağırdı-"Nasıl yapabilirim
Ondan vazgeç! "Ama hatırladığında, uzun sürdüğü gibi,
Şimdi onu sevmek için günah, yüzünü ellerine gömdü ve çağırarak
Tanrı ona yardım etmek için ihtiyaç duyduğu saatte, hiç olmadığı kadar gözyaşları ağladı
Yine Cora Blanchard'a düşecekti.

Bahçemizdeki güller solmuştu ve sonbaharın yaprakları
yere yığıldı, tekrar evine geldi ve bir
Ona aylarca süren paketi sunma fırsatı
daha önce bakımımı bağlamıştı. Yüzü çok soluktu ve onun
Ses bana sorarken titredi-"Şimdi nerede?"

"İtalya'da," diye cevapladım, "Kocasının çok olduğu söylendi
zengin."

Mekanik olarak eğildi, uzaklaştı ve bir buçuk yıl geçti
Onu tekrar gördüm. Sonra aramızda bakanımız olarak geldi. Yaşlı,
uzun zamandır bize iyi çobandan bahsetmiş olan beyaz saçlı papaz
Ve daha iyi toprak, sonunda sessiz mezarlıkta uyuyordu ve
İnsanlar yerini doldurmak için genç Walter Beaumont'u seçmişti. O öyleydi
muhteşem görünümlü bir adam-en çok
Kazanma tarzı ve en yüksek aklın aklı
emir. Onunla gurur duyduk, hepimiz-din adamlarımızın.
Haziran ayındaki üçüncü Şabat'ta eski tuğlada görevlendirilecekti
Kilise, yıllar önce sunağından önce vaftiz edildi, gülümsüyor
bebek.

Ortamdan önceki Perşembe öğleden sonra, büyük bir seyahat
Tozla kaplı ve gövdelerle yüklü taşıma, yavaşça geçti
Köyümüz aracılığıyla, çok dikkat çekiyor. İçinde oturmuş bir
Portly, gri saçlı adam, çenesini altın başlı bir bastonun üzerine oturtun ve
Sokaktaki insanlara merakla bakmak,
merakla ona. Doğrudan onun karşısında ve yavaşça uzanıyor
Yumuşak minderler, açıkça hisseden beyaz, gururlu yüzlü bir bayandı
Etrafında geçenlere ilgi yok, çünkü gözleri döküldü
Aşağı ve düşüncesi başka bir yerde meşgul görünüyordu. Ben oturuyordum
Oda penceresi, onlara bakıyor ve tıpkı yakınında çekildikleri gibi
kapı, bayan gözlerini kaldırdı-bir zamanlar vardı yumuşak, kahverengi gözler
Walter Beaumont'un sevgisini kazandı ve şimdi
Uzun kirpikler gibi, sarkık gibi,
yorgun bir şekilde renksiz yanağın üzerine, sürekli olarak geri zorluyorlardı
gizli gözyaşları. Ve bu Cora Douglass'dı, bize tekrar geri dön
Yabancı bir toprakta seyahat ediyor. Beni bir anda tanıyordu ve onun içinde
Yüz vardı, eski görünümünün çoğu, ileri eğiliyor, gülümsedi
bir selamlama ve bana doğru salladı,
_Diamonds_ güneş ışığında parlak bir şekilde parladı.

Ertesi sabah tanıştık, ama yaşlı adamın huzurunda değil, onun
koca. Yapraklı ormanlarda, Bayan'dan yaklaşık dörtte bir mil uzakta
Beaumont's Cottage, çalışan bir dere ve yosunlu bir bankaydı, gölgede kaldı
Sycamore ve Elm tarafından. Bu, geçen günlerde bizim
favori tesis. İşte oyun evimizi inşa etmiş miydik, parçalarımızı yıkaydık
dalgalanan akışta kırılan Çin-küçük olanı izledik
Balıklar daha derin girdaplara girip çıktıklarında-biz
günlük görevlerimizi bağladı-bir aşk hikayesini dinlemişti,
anısı gibi görünüyordu ama alaycı bir rüya ve burada, hafifçe
Umudum, onu buldum. Yarı sevinçli, yarı yoksun bir ağlama ile attı
kolları boynumun etrafında ve gözyaşlarının üzerine düştüğünü hissedebiliyordum
Fısıldarken yüz, "Oh, Lottie, Lottie, tekrar tanıştık
Sevgili eski dere. "

Birkaç dakika boyunca kalbi kırılır gibi ağladı
Aniden gözyaşlarını kuruturken, sakin, soğuk, onurlu bir şekilde üstlendi,
Cora Blanchard'da hiç görmediğim gibi. Çok besteci o
yokluğunda ne yaptığımı sorguladı, bana da bana,
seyahatlerinden, gördüğü insanların ve sahip olduğu yerlerin
Ziyaret etti, ama asla bir kelime onun kocasını aradığını söylemedi. İtibaren
Oturduğumuz banka, mezar bahçesi köyü fark edilebilirdi
Mermeri ağaçların arasından parlıyor ve sonunda gözü olarak
Bu yönde dolaştı, "Köylülerimizden herhangi biri öldü mü?
Annenin mektupları asla çok kesin değildi. "

"Evet," diye cevapladım, "Bakanımız Bay Sumner, iki ay önce öldü."

"Kim yerini alıyor?" diye sordu; Ve sanki gerçeğin bir şüphesi gibi
ona yanıp sönüyordu, gözleri bana hevesli bir şekilde döndü,
Şaşkın bakış.

"Walter Beaumont. Bir sonraki Şabat'ın görevlendirilmesi gerekiyor ve sen sadece
Zamanla, "diye cevapladım, sözlerimi bir sonraki andan pişmanlık duyuyorum, çünkü asla
yüzüne süpürülen kadar acı çektiğimi gördüm,
ve başarılı, sert, meydan okuyan bir ifade, nadiren daha az
Tanık olmak acı verici.

Beni sorgulayacaktı, sanırım, yaklaşan bir
Ayak sesi kulağımızı yakaladı, Cora'nın şimdiye kadar bir kıpkırmızı gönderdi
Mermer yanak ve bana en tatsız bir his üretiyorum,
Gri saçlı adamın şimdi birkaç adım içinde olduğunu biliyordu,
o genç yaratık olarak adlandırılan karısı ._ _golden_
Onu bağlamıştı ve her bağlantı elmas ve pahalı olarak ayarlandı
taşlar, ama paslanmış ve kalbinin çekirdeğine yemişti,
En değerli mücevher bu zincirden eksikti-onun için aşk
Neyse ki kendi huzuru için çok kibirli olan koca
Onu ne kadar az önemsediğini hayal etmek. Yakışıklı değildi ve hala
Birçoğu ona güzel görünümlü, orta yaşlı bir adam diyebilirdi
İnce, sıkıştırılmış dudaklarında anlaşılmaz bir şey vardı ve
yoğun siyah gözler-şiddetli bir öfke ve
Diğer inatçı irade. Bana göre o da son derece kibardı-
Benim mükemmel kolayım için, Cora'ya doğru çok olmaya çalıştı
sevecen.

Kendini onun yanında oturmak ve kolunu etrafına atarak,
Ona "küçük bir okteam" ve "neden ondan kaçmıştı" dedi.

Yarı pettishly, "çünkü bazen yalnız olmayı seviyorum" diye cevapladı.
Sonra yükselip bana doğru dönerek "Su hala
Batı ormanlarındaki eski değirmen barajının üzerinde olduğu gibi koştu, "
Eğer öyleyse, görmek istedi. "Gidemezsin," diye devam etti,
kocasına hitap etmek, "çünkü bir milden fazla, çitler ve
sürülmüş tarlalar. "

Bu yeterliydi, çünkü Bay Douglass çok titizdi
elbisesiyle ilgili konular ve kirletmek için bir fantezi yoktu
beyaz pantolon veya patent derileri. Yani Cora ve ben birlikte yola çıktık,
Köye yavaşça yürüdü. Neredeyse hiç görünmüyordu
Ancak, ne zaman, kendini bir ağacın altına oturtun ve kendini atar
Yere düz olan Cora, gitmeme niyetini açıkladı.
daha öte.

"Sadece yalnız kalmak istedim. Ben _breathe_ çok daha iyisi," dedi ve
Ona sorgulayarak baktığımda, "Asla bir adamla evlenmeyin
Zenginliği için, Lottie, zor olmak istemiyorsanız, kötü
Ve benim gibi mutsuz. John Douglass yarım milyondan fazla,
Ve yine de aynı küçük kız olsaydım hepsini verirdim, altı
Yıllar önce, bu konuda okula kar sallamalarıyla seninle dolaştı
Fırtınalı gün. O öğlen ve benim aptalca ne oynadığımızı hatırlıyor musun
_Money_ ve _Diamonds için evleneceğimi söylüyor! _ Woe benim, ben
İkisini de kazandı! "Ve gözyaşları ışıltılı taşlara hızla düştü ki
İnce parmaklarını kapladı.

Tam o sırada Walter olduğunu bildiğim genç bir adamı gördüm
Beaumont. Bize yaklaşıyor gibiydi ve Cora farkına vardığında
Bundan başladı ve kolumu kavradı, acele etti,
Korkunç bir bakışta geriye doğru attı, "Onunla tanışmaktan ziyade ölmeyi tercih ederim
Şimdi. Ben hazırlıklı değilim. "

Sessizce yürüdüğümüz yolun geri kalanında, ulaşana kadar
Annesinin kapısı, kocasının onu beklediğini bulduk. Teklif verme
Günaydın onu yavaşça çakıllı yürüyüşe kadar takip etti ve gördüm
Aşağıdaki Şabat'a kadar artık yok. Şanlı bir şekilde güzeldi
sabah ve erken bir saatte eski tuğla kilisesi doluydu
taşan, Walter'ın birçok arkadaşı vardı ve bir araya geldiler
O'nun Tanrı'nın bir bakanını yaptığını görmek memnuniyetle. İlk bölümünde
hizmet çok soluktu ve gözü sık sık büyüklere doğru dolaştı,
Square Pew Portly bir erkek ve güzel bir genç kadın oturdu, zengin bir şekilde
Saten ve mücevherlere hazır. Orada olmak için bir mücadeleye mal oldu,
Ama sevdiği birine tekrar bakması gerektiğini hissetti
Çok ve çok derinden haksız. Böylece geldi ve onun görüşü ayakta
Erken erkekliğinde, yumuşak kahverengi saçları onun hakkında
kaş ve onun sakin, soluk yüzü neredeyse melek bir ifade giyiyor,
taşıyabileceğinden daha fazlaydı ve öne eğilerek onu tuttu
Tören sona erene kadar görüşten gizlendi ve
Walter'ın net, müzikal sesi kapanış ilahisini duyurdu. O zaman o
başını ve yüzünü kaldırdı, pahalıya mal olanın kıvrımlarından görüldü
Peçe, haggard ve korkunç görünüyordu, sanki şiddetli bir tutku fırtınası vardı
onun üzerine süpürüldü. Kapının yanında durdu ve yeni belirlenen
Din adamı bayıldı, ona elini, elini teklif etti, ne zaman
En son tuttu, ona vaat edildi, şu anda üzerinde _Diamonds_ vardı--
Nadir değerlerin elmasları, ama parlaklıkları bundan nefret ediyordu
sefil kadın, çünkü ne kadar korkutucu bir fiyata olduğunu biliyordu
satın alınmış.

Tekrar buluşmadılar ve Walter onu sadece bir kez daha gördü; Daha sonra,
Kapımızdan, kocasıyla çarptığı gibi ona baktı
At sırtında, uzun bez eteği neredeyse yeri süpürüyor ve
Kadife kapağının tüyleri havada sallanıyor.

"Bayan Douglass iyi bir binici," dedi Walter ve tonu
Sesi, ona bir nesne haline geldiğini belirtti
kayıtsızlık. Umutsuzca ona olan sevgisiyle savaşmıştı,
Sonunda zaferi kazanmak ve şimdi bir zamanlar onun için hissettiği aşk
Gelecek hafta yavaş yavaş ve kesinlikle ölüyordu, donukumuzun yorulması
köy hayatı, Cora bizi terk etti, Nahant'a gitti, burada
Yaz ve kışın ondan tekrar duyduğumuzda
dul-aniden ölen kocasının tek varisi ve
Cömertçe onunla evlendiği parayı bıraktı-parası,

"Walter Beaumont şimdi Cora ile evlenecek mi?" Kendime birçok kez sormuştum
Ancak, herhangi bir kesin bir sonuca varmadan, biraz
Bay Douglass'ın ölümünü yerine getiren bir yıldan fazla bir süredir, yalvararak yalvardı
Çok yalnız olduğu için ona gelmem ve eskisinin varlığı
Arkadaş onu iyi yapardı. İsteğine uydum ve içinde
Birkaç gün lüks evinin bir mahkumuydu, her şeyin
Sahibinin zenginliğini belirtti. Ve Cora, cüppeli olsa da
en derin siyah, daha çok kendisine gibiydi, daha çok diğerlerinin kora'sına benziyordu
Evliliğinden beri daha önce gördüğümden daha günler. Kocasının
Kınlandığını söyleyerek özgürce ve her zaman saygıyla konuştu
Ona hak ettiğinden çok. Walter'dan da konuştu,
nasıl sevildiğini söylediğimde çok memnun görünmek ve
Halkı tarafından takdir edildi.

Bir sabah küçük dikiş odasında birlikte oturduğumuzda, dedi, dedi,
"Belki de ne yaptım, çok değişmez bir eylem olarak göreceğim. Ben
Walter Beaumont'a yazdılar. Bak "ve elime yerleştirdi
beni okumaya başladı. Vahşi, garip bir şeydi
Ona katlandığı acıdan, attığı gözyaşlarından,
onun için sevdiği ve ona yalvaran sevgi
Mümkünse onu affet ve yıllarca ne olduğunu tekrar ona ol
evvel. Ona layık değildi, dedi, ama onu yapabilirdi
daha iyi ve dilde en dokunaklı, onu yapmaması
onu at ya da hor gördü çünkü o kadar uzakta adım attı
Ona bu mektubu yazacak kadın incelik. "Hakaret etmeyeceğim
"Sonuç olarak yazdı", size _Money_
ki kendimi sattım, ama şimdi benim, yasal olarak benim ve çoğu
Memnuniyetle sizinle paylaşırdım. "

"Ona bunu göndermeyecek misin?" Söyledim. "Ciddiyetli olamaz mısın?"

Ama kararlıydı ve kararının yol vermesi gerekmez, o
zili çaldı, aynı anda almış gibi görünen hizmetçiyi sipariş ederek
ofis. O itaat etti ve gün boyunca alışılmadık derecede eşcinseldi,
Eski şarkıların koparmalarını söylemek ve birkaç canlı yayın yapmak
Aylar boyunca açılmamış ve el değmemiş olan piyanosu. O
Akşam, güneş battıkça ve dolunay şehrin üzerinde yükseldi,
Benden onunla yürümemi istedi ve biz uzun süredir kendimizi bulduk
İçinde yaşadığı birkaç sokak. İnsan grupları
yakın bir kiliseye giriyorlardı ve kulak misafiri olduğumuz bir sözden,
Bir düğün olacağını öğrendik.

"İçeri girelim," dedi, "tanıdığım biri olabilir" ve giriyor
Birlikte, koltuklarımızı sunağın hemen önüne aldık.

Bir hışırtı hışırtı duyduğunda neredeyse hiç oturmadık
Gelin partisinin yaklaşımı ve bir anda hareket ediyorlardı
yavaş yavaş koridorda. İlk dikkatim geline yöneldi,
güzel bir genç yaratık, adil tatlı bir yüzü ve bukleleri
Beyaz, açık boynu üzerine düşen altın saç.

"O sevimli değil mi?" Fısıldadım; Ama Cora beni duymadı.

Elleri birbirine sıkıca kilitlendi, dudakları sıkıca sıkıştırıldı,
ve bir külü tonunun yanakları, sabit bir şekilde bakıyordu
Damat, ben de şimdi baktığım, hızlı bir şekilde başladığım, çünkü
Bakanımız Walter Beaumont! Kelimeler, onları bir yapan azdı,
Walter ve genç kız onun yanında ve tören bittiğinde,
Cora ortaya çıktı ve koluma yoğun bir şekilde eğilerek açıklığa geçti
Hava ve sokaktan sonra sokakta, evine ulaşılana kadar.
Sonra, tek kelime etmeden ayrıldık-odama gidiyorum, o,
Canlı uzun gece boyunca, uzun salonlarda yukarı ve aşağı doğru ilerledi
Hiçbir göz, gelen kudretli üzüntünün çalışmasına tanık olamazdı
onun üzerine.

Ertesi sabah sakindi, ama çok, çok solgun, tek kelime etmedi
dün gece macera. Birkaç kişi için de bundan bahsetmedi
günler ve sonra aniden dedi ki, "Sahip olduğum her şeyi verirdim
Eğer o mektubu hiç göndermemiş olsaydım. İmhaya katlanması daha zor
Walter'ın kaybından bile. Ama bunu söylemeyecek, eminim. O
Çok iyi-çok asil, "ve gözyaşları, o zamandan beri ilk döktüğü
Gece, ince, beyaz parmaklarından yağmur yağdı. Sonunda geldi-bir
Walter'ın üst düzeyini taşıyan mektup ve titreyen ellerle
açtı, beklediği gibi, düğün kartını bulurken
Küçük sayfa yazıldı, "Tanrı sen, Cora, benim gibi bile.-Walter."

"Walter! Walter!" Fısıldadı ve titreyen dudakları bir kez dokundu
Bir daha asla nefes alması duyulmadığı sevilen isim.

O gün balo Cora Douglass soldu ve sonbahar günleri olduğunda
Gel ve uzak tepeler puslu Ekim ışığında yıkandı, o
ölü. Ama gürültülü şehirde değil, çünkü eve götürülmesini istemişti,
Ve sık sık birlikte oturduğumuz hoş odada, o
Son vedalaşması. Onu Şabat'a gömdüler ve Walter'ın sesi
Cora'nın tabutunda olduğu gibi üzücü ve alçaktı.
Kelimeler, "Ben diriliş ve hayatım. "Genç karısı da ağladı
Erken ölüler boyunca, neredeyse onun rakibi olan ve
Güzel dantel, sanki dinleniyormuş gibi sakin, huzurlu bir gülümseme giyiyordu.

Bir irade vardı, dediler; Ve içinde Walter cömertçe
hatırlandı, karısına bir fildişi kutusu verildi,
Cora's _Diamonds _-- kolye, bilezik, pim ve kulak halkası-hepsi
Orası; Ve Walter, onlara bakarken, ona yaklaştı
adil kız karısı, bunlar için, olamayabilir, olamaz,
O'nun ne olduğu-en sevgili dünyevi hazinesi.




Kötü Yazım


Görevlerine usulüne uygun olarak çağıran zilin son notları
Madam Duvant'ın moda seminerinin öğrencileri sona ermişti ve
Son zamanlarda çok sessiz olan okul odası, seslerin düşük uğultusu duyuldu,
Bazı kızlardan daha fazla bastırılmış bir titter ile ara sıra serpiştirilmiş
arkadaşlarından daha yaramaz. Çok şikayetçi Madam Duvant
Olası olanı tahmin eden genç yüz grubuna baktı
Her birinden alması gereken kazanç, çünkü bu ilk gündü
Terim, o zaman bakım, soluk sıraya birkaç düşük sözlü sözle
Yüzlü öğretmenler, ağır gri sateninin kıvrımlarını yumuşattı
ve oda bıraktı, tıpkı yakışıklı bir seyahat taşıma durdurulurken
kapıdan önce.

Yeni varış, moda olarak giyimli bir kadın olduğunu kanıtladı,
aşırı hauteur havası, salona süpürüldü, ardından iki genç
Görünüşe göre on altı ve diğer on dört yaşındayken kızlar. .
daha genç ve bazılarının onu aradığı gibi, ikisini arıyor,
açık bir şekilde "kötü bir ilişki" idi, çünkü yüzü uysaldı,
Gururlu siyah gözler ve küçümseyerek hasta bir bağımlı görünüm
Diğerinin kavisli dudağı, onu hanımın kızı olarak işaretledi,
Odaya baktıktan ve sandalyelerin kendisini tatmin ettikten sonra,
Tablolar, vb.
Greenleaf, Hon'un karısı. Bay Greenleaf, Herkimer County, N.Y. "

"Geldim," dedi, görünüşe göre Madam Duvant ile konuşuyor, ama
Doğrudan pencereye bakıyorum, "Kızımı yerleştirmeye geldim
Arabella sizin suçlamanız altında ve eğer sizinle memnun kalırsa
Disiplin, eğitimini burada bitirecek-mezun-ben de ben
Dikkat çekiyor ama bunun için çok az, ancak kulağa iyi geliyor. O bizim tek
çocuk ve elbette, daha düşük İngilizce'de kapsamlı bir eğitim
Şubeler hiç gerekli değildir. Çok başarılı olmasını diliyorum
Fransızca, İtalyanca, müzik, çizim, boyama, dans ve belki de,
Onlar hakkında konuşabilmek için eski şairlerden bir şeyler öğrenin
Biraz, gerekirse, ancak diğer şubelere gelince
Coğrafya, tarih, aritmetik, dilbilgisi ve benzerleri öğrenebilir
Onları tek başına ve zamanını boşa harcaması benim dileğim değil
bu kadar yaygın olan herhangi bir şey üzerinde. Bunlar Mildred için yapacak "ve o baktı
gözleri halının üzerine bükülmüş olan _poor ilişkisine doğru.

"O kocamın kız kardeşinin çocuğu ve sonucuna vardık
Onu bir öğretmen için eğitin, bu yüzden keşke, onunla çok kapsamlı olmanı diliyorum
Arabella'nın çalışmadığı tüm bu aptalca şeylerde. "

Madam Duvant eğildi ve Bayan Greenleaf devam etti, "Son dönem onlar
Bloomington seminerindeydi ve eğer inanırsan müdür
Arabella'yı yazım sınıfına koymakta ısrar etti, çünkü
İlk kompozisyonunun her kelimesini heceleme şansı yoktu
Doğru! Onunkinden daha mildred'in hatası olduğunu söylemeye cesaret ediyorum, çünkü o
Bana Mildred'in eski parçalarından biri olduğunu kabul etti
bulundu ve kopyalandı. "

Arabella'nın büyük siyah gözlerinin kızgın bir parlaması ve parlak kırmızı bir nokta
Mildred'in yanağında, gençlerin tezahür ettiği tek duygu vardı
kızlar ve Bayan Greenfield şöyle devam etti: "Elbette,
Bu-kızım yazım _baker_ ve tüm bu saçmalıklar, bu yüzden onu aldım
hemen uzakta. Benim dileğim, Mildred'in kalması gerekiyordu, ama koca,
Kim tuhaf, duymazdı ve nereye gitmesi gerektiğini söyledi
Arabella yaptı, bu yüzden ikisini de getirdim. "

Biraz daha fazla konuşmadan sonra, Bayan Arabella
sadece şık başarılardan geçmeli,
Madam Duvant annesine ne yazım kitabını ne de
Sözlük onu herhangi bir şekilde rahatsız etmelidir. Mildred, aksine
Bir öğretmen için gerekli her şeyde iyice delinmek
Bilin, Bayan Greenleaf, eğitiminin ne kadar erken olduğunu ima ediyor
daha iyi memnuniyet duyarsa, büyük bir maliyeti tamamladı
Onu giydirin, besleyin ve okur. Madam Duvant,
akan cüppelerini toplayan patronunun dilekleri ve
kızı için düzine veya daha fazla öpücük ve başının başını sallamak
Mildred, arabasına adım attı ve hızla uzaklaştı.

Duvant seminerinin hemen geniş alanlarının karşısında ve bölünmüş
Onlardan ölçeklenmesi neredeyse imkansız görünen bir duvarla durdu
saldırıya uğramış duvarları, çıplak zeminler ve pis bir taş bina
Windows-sıklıkla bir kapak, bir çift
pantolon veya bir çocuğun bacağı-aynı anda "kolej" olarak hareket etti.
Madam Duvant'ın dediği gibi, dünyanın en son haşeresi, ne zaman,
hem kendisi hem de argus gözlü öğretmenler, başarısız oldu
Genç bayanların öğrencilerin tanıdıklarını önlemek,
Kilisede onlara göz kırpan, sokaklarda onlara eğilen, notları bağladı
Taşlar için ve onları büyük duvarın üzerine attı, kızlar
mendillerini pencerelerinden ve diğer çeşitli
Yollar öğretmenlerinin dikkatini çekti. Büyük bir satın alma
Seminerin eğlencesini seven üyeleri Arabella Greenleaf'dı ve o
neredeyse altı hafta orada olmuştu
değerinde düşündüğü her öğrenciyle tanıştı
bilmek. Ama sadece biri en parlak bakışları ve en çok
Winsome gülümsüyor ve bu George Clayton, genç bir adam
Çok zengin olduğu söylenen Güney Carolina. O çok onurluydu
arkadaşlarının entrikalarına katılmak için ve sonunda
Cadı gözleri ve Arabella'nın şık görgüleri tarafından çekildi
Greenleaf, cesurca Madam Duvant'a gitti ve görme izni istedi
salondaki genç bayan.

Talebi verildi ve iki yıl boyunca
kolej, ara sıra her biri Arabella'yı çağırmaya devam etti.
Onu gördüğü zaman, daha hoş görünüyordu, çünkü o güzeldi ve
O kadar olmayı seçtiğinde çok nazik ve kabul edilebilirdi. Bir akşam
George her zamanki gibi aradığında ve onu görmesini istediğinde uzun bir bekledi
zaman ve adil, narin olduğunda ayrılmak için kararını vermekle ilgiliydi
Derin mavi gözleri ve Auburn saçlı görünümlü kız odaya girdi,
Kendini Arabella'nın kuzeni olan _miss graham_ olarak tanıtmak,
Said, rahatsız oldu ve aşağı inemedi.

"Seni görmediği için çok üzgün olduğunu söyledi."
Mildred, çünkü istekli ile tanışırken derinden kızardı,
George Clayton'ın Gözü.

Memnuniyetle onu gözaltına alır mıydı, ama kibar bir iyi akşamlarla
Onu mükemmel bir şaşkınlık halinde bıraktı. "Asla
Onu daha önce gözlemledi, çünkü onu sık sık görmeliydim, "diye düşündü
Yavaş yavaş odalarına geri döndü "ve yine de yabancı
Arabella bana burada bir kuzeni olduğunu söylemedi. "

Bir dahaki sefere Arabella ile tanıştığında ilk soruşturması kuzeni içindi,
Ve neden ondan bahsetmemişti. Yüksek renkli Arabella ile
"Oh, o hiç bilinmeyen küçük bir beden-bir
Mükemmel kitap kurdu ve insan şapkası. "

George Clayton'da üretilen kitap kurdu ve man-şapka kelimeleri
Arabella'nın amaçladığı şeyden farklı etki ve sık sık buldu
Mildred Graham'ın yumuşak mavi gözlerini düşünüyor. Bazılarının aksine
Erkekler, kitapçı bir kadında onun için korkunç bir şey yoktu ve o
Belki de Mildred ile başka bir röportaj arayabilirdi, ancak
onu tamamen gölgeye atan durum.

Madam Duvant'ın seminerinin yıllık muayenesi yaklaşıyordu. Arabella mezun olacaktı, hem o hem de Mildred rakiplerdi
En iyi kompozisyon için sunulan bir ödül için. Bir bakış vardı
Mildred'in yüzünü merak et, kuzeninin adını gördüğünde
Kompozisyon için liste, Arabella'nın mükemmel olmadığı bir şeydi.
O zaman Mildred Marvel'i her gün bulduğunda,
elinde kalem ve görünüşe göre bir tane doldururken kaybetti
Birbiri ardına, nihayet bitene kadar.

"Şimdi, Milly," dedi Arabella, "yazımı düzeltin ve kopyalıyorsun
Ben-bu iyi bir kız. "

Mildred bu kapasitede çok sık hareket etmişti ve
Şehitin sabrı, makaleyi düzeltti ve kopyaladı, merak etti
o zamandan itibaren ani ilham kaynağı geldi
Arabella'nın fikirlerini aydınlattı. Ama herhangi bir şüphesi olsaydı
Gerçek, onları kendi bestesini verdi.
Kuzeninin ve sonucu sakince bekliyor.

Sınav bitti. Arabella, tam olarak hangi soruları bilen
ona konulurdu, kendini büyük bir kredi ile beraat ettirmişti ve
Çok sayıda ziyaretçiden biri olan gururlu bayan annesi,
Kendini her tarafta duyduğu gibi, onun övgüleri
kız çocuğu.

Ve şimdi Müzik'te akşam sergisi dışında hiçbir şey kalmadı
ve ödül besteleri baş eğlenceyi oluşturdu. Erken
Saat Büyük okul odaları yoğun kalabalıktı. İlk kimler arasında
George Clayton oldu-mümkün olduğunca yakın bir koltuğu güvence altına almak
Sahne, böylece tek bir kelimeyi kaybetmemeli. Kendisi vardı
Mezun ama iki hafta önce ve şimdi tur yapmak üzereydi
Avrupa'nın babasıyla birlikte, mevcut olan. Yelken yapacaklardı
Ertesi gece ve bu akşam saat dokuzda ayrılacaklardı
New York için. Sınav sırasında Arabella büyük ölçüde yükselmişti
George'un tahmini ve eğer ona güzel görünmüş olsaydı, o
akan bukleler ve basit beyaz ile şimdi on kat daha fazla
Muslin elbisesi, sahnede zarif bir şekilde takıldı ve oturma
Kendini piyanoda, oynadı ve zarif bir beceri ile şarkı söyledi
Bilinen şarkı, "Daha fazla, asla daha fazla" başlıklı bilinen şarkı.

Sonra bestelerin okunmasını izledi, Mildred
İlk olarak, okuduğu açık ve tuhaf bir şekilde tatlı bir sesle, zincirleme
İzleyicisini mükemmel bir şekilde susturmak için, bittiğinde onu selamladı
Gürültülü tezahüratlarla, kazanacağından emin olduğu bir diğerine fısıldayarak.
Arabella, kendi isteği üzerine, sonuncuydu. Gururlu, yanıp sönen gözlerle
Ve kraliçe hava, önündeki kafaların kütlesini serin bir şekilde inceledi,
George Clayton'dan hayran bir bakış yakaladı ve sonra sabit bir
El makalesini açtı ve okudu. Konusu "Dışa dönük
Ve iç yaşam, "ve hiçbir gri saçlı bilge bunu daha fazla ele almadı
ondan daha ustaca. Bir evrensel alkış patlamasını bitirdiğinde
adı her dudaktayken binayı merkezine salladı
Zaferle odadan ayrıldı. Tam o sırada uzak bir zil vurdu
Dokuz saat ve George Clayton gitmek için ortaya çıktı. Emindi
Arabella'nın başarısı ve aşağıdaki salonda,
Adieu, elini sıcak bir şekilde salladı, ona ne kadar mutlu olduğunu söyledi
onu bu şekilde görmek için muzaffer ve ondan yazma sözü kazanmak için
denizin üzerinde olması gerektiğinde.

Yarım saat sonra ve Night Express onu uzakta taşıyordu.
Yarım saat sonra ve kızarmış kaş ile Arabella ayağa kalktı ve
Zarif bağlı iki ciltten oluşan ödülü aldı
Wordsworth ve Coleridge.

Kırk dakika sonra ve kapıdan koltuktan biraz bükülmüş,
Tuhaf görünümlü kadın ortaya çıktı ve kalabalığın içinden geçti,
Sahnede duruncaya kadar ilerledi, sonra onu uzun uzattı,
Geri dönen Arabella'ya doğru kemikli parmak, "Ben bir sevgiliyim
Adalet ve huzurumu tutmalı mıyım, çok taşlar ağlardı
Bana karşı. Yonder genç bayanın ödül hakkı yok, parça için
_woodland'da kendi göründüğü gibi avcıladı
Gazette_, belirsiz bir New Hampshire köyünde yayınlanan bir makale. Nasıl
O geldi, belki de açıklayabilir, ama yapamam. "

Bu garip konuşmanın başlangıcında, Arabella sanki
iyi ismini patlatan kadına meydan okudu, ama
_woodland Gazette_'sinden bahsedildi ve bayıldı.
oda. Madam Duvant şimdi öne çıktı ve birkaç düşük konuşulan hitap etti
Yüksek sesle cevap veren kadına kelimeler, "En iyi nedenlere sahibim
Söylediklerim için. New Hampshire'da yaşayan oğlum zaman zaman
Bana _gazette_ gönderiyor ve yaklaşık bir yıl gelen bir numarada
önce, bu makaleyi ortaya çıkardı, başlangıçta eski bir İngilizceden alındı
kağıt."

"Kanıt! Kağıdı üret!" Bayan Greenleaf'ı şiddetle boşalmış olarak
Odayı kızının arayışı içinde bıraktı.

"Bunu yapabilirim," diye cevapladı kadın; "Asla bir gazeteyi yırtmadım
hayat ve seyirci on dakikalık alanı bekleyecekse, ben
onlara çok makaleyi gösterebilir "-gürültülü bir şekilde kaydırdığını söyleyerek
odadan.

O garip, yarı çılgın yaşlı bir yaratıktı, harika bir anı,
köyün banliyölerinde küçük bir kulübeyi işgal etti ve birçoğu
İfadesinin doğruluğu konusunda şüpheler ifade edildi. Ama bunlar
yakında yeniden ortaya çıkmasıyla uçmaya başladı. Pisliği kapatmak
sarı kağıt, şaşkın dinleyicilere yüksek sesle okudu
"Londra Denetçisi" nden alındığı kanıtlandı. Oradaydı
Artık bir şüphe gölgesi değil ve ödül
hain Arabella ve Mildred'in kompozisyonu olarak
Sonra sırayla, ona verildi.

Bu kamuoyunda molifiye, öfkeli ve neredeyse çılgınca,
Arabella nihayet parçayı bir gazeteden çaldığını itiraf etti
Ona birkaç ay önce eski bir okul arkadaşı tarafından gönderildi. Ertesi sabah
köyden ayrıldı, bastırılmış gazabını onun başının üzerine koydu
Ona rakip olmak için birinden daha fazla bir şekilde kalmış olan masum kuzeni.

Sergi gecesinden bu yana üç ay vefat etmişti ve
Londra otelindeki özel bir salon, George Clayton'ı oturdu
Hizmetkarının postaneden geri dönüşünü sabırsızlıkla bekliyor.
Henüz Arabella'dan hiçbir mektup almamıştı, çünkü
Yazılı O'na ulaşamamıştı ve eski dünyada iken
Uzun gecikmesine hayran kalarak, yenisinde neden yaptığını merak ediyordu
Cevap vermeyin. Katlandığı ipotek onu etkiledi
derinden, sonunda onu sınırlayan yavaş bir ateş getirerek
Yatak, haftalarca yattığı, bir zamanlar Mildred'in dikkatlice katıldığı,
George'un ihmalinden şikayet ettiğinde,
Mektubu almamış. Bu Arabella için yeni bir fikirdi,
Ve kendisi yazamadığı için Mildred'i yapmaya ikna etti
Onun için ve söylemek garip, iki harf varış noktalarına ulaştı
aynı zamanda.

İstekli acele ile George onları yakında dışarı çıkan hizmetçisinden aldı
onu yalnız bırakmak. Her ikisinin el yazısı birbirine benzemiyordu ve bazılarında
TREPIDATION Genç adam, daha fazla taşıyan kişinin mührünü kırdı
Son tarih. Güzel yazılmış ve zihinsel olarak iltifat
Fuar yazar, George diğerini açtı ve ünlemleri söyledi.
Sürpriz bir düzine satır okumuştu. Hasta, duygusaldı
mesele, kısmen eski bir mektup yazarından alınmış ve birçok
"_Pearling rill, _" the "_silverey ile ilgili yüksek akışlı cümleler
Starlite_ "ve" _rozy morn_ "
titiz genç adam için en zorlu bir yönü sundu. Arabella mektubu ile çok fazla acı çekmiş olsa da, en az bir
Kelimelerin dördü yanlıştı ve George bitirdiğinde
okurken, yazara karşı birinden başka bir his yaratmadı.
kılık değiştirmiş, tüm gösterişli başarılarıyla olduğunu düşünmek için
Ona en önemlisi ona ne oldu, çünkü hiçbir şeyde
Genç bir bayanın cehaleti, kötü kokulu bir
mektup. Uzun zamandı, cevap verdi ve sonra birkaç satır
yazdığı o kadar soğuktu, ilkinden çok farklıydı ki
Arabella öfkesinin sığması, onu ateşe attı, eylemi tövbe etti
Bir an sonra ve değişiklikler yapmak gibi, karşılığında uzun bir
Yanıt olmadığı mektup ve dolayısıyla yazışmalar
sona erdi.

On sekiz ay sonra ve yine Madam Duvant'ın odaları kalabalıktı
Taşıyor, ama bu sefer Arabella Greenleaf orada değildi
George Clayton, Mildred'in her kelimesini ve hareketini hevesle izliyor
Amcası okulda kalması konusunda ısrar eden Graham
O da mezun olmalı ve şimdi en yüksek olanı kim aldı
sınıfının onurları. Çok güzel bir şekilde genç kıza baktı ve
Arkadaşları George Clayton'ın iltifatlarını mütevazı bir şekilde aldı.
Ona dayanan tek hayran gözü değildi, şimdi ödenen birçoğu için
Onun saygısı.

O gece George onu yalnız görmek istedi. İsteği verildi ve
Bir sonraki ondan ayrıldığında nişanlıydı. Hemen
George'un Avrupa'dan döndükten sonra hikayesini duymuştu
Arabella'nın Perfidy'i ve başka hiçbir koşul müdahale etmediyse
Onu tamamen ondan sütten kes, bu tek başına yapardı, çünkü o
Bu yüzden aldatmaya eğilecek bir kadına saygı duyamadı. O
eskisini yenilemek amacıyla g'de kalmıştı
Sonuç gördüğümüz Mildred ile tanıdık.

Tedbir Ötesinde Morthied, Arabella kuzeninin nişanını duydu,
Ve George sonunda gelini talep etmek için geldiğinde görmeyi reddetti
O, tanık olmaması gerektiğini kasten evden yoksun bırakıyor
Bir parlak Ekim sabahı gerçekleşen gelin,
Orman ağaçları, bu vesileyle onuruna, giyinmiş gibi
En muhteşem elbiseler ve kuşlar veda şarkılarını söylüyorlardı.

Ancak yeni talihsizlikler fakir Arabella'yı bekliyordu, çünkü
Müzayedecinin kırmızı bayrağı olduğunda Mildred güney evine gitti
Bay Greenleaf'ın lüks evinin pencerelerinden sallandı,
Maliyetli mobilyaları, en yüksek teklif verene satıldı ve aileye
destek için kendi çabalarına bağımlı kaldı. Ne zaman
İlk şok bitti, Bay Greenleaf kızının
Öğretin ve böylece övünen başarılarını kullanır. Bir süre için
Arabella reddetti, ama sonunda düşündüğü bir durumu duymak
Onu memnun edebilir, bunun için mektupla başvurdu. Ama ne yazık ki, hata
Piyano için yazım kitabını terk ettiğinde yaptı.
yolda durdu, çünkü kimse bir öğretmen bu kadar acı verici bir şekilde istihdam etmeyecekti
Ortografi cahil. Ne de yükselecek olası değil
şimdiki pozisyonundan daha yüksek-_plain_ kanalizasyon-o kadar
_first_ prensiplerine geri döner ve tekrar hor görülenlere başlar
"_baker! _" ile başlayan sütun




Maggie Lee


Genellikle sessiz küçük Ellerton köyü, bir Haziran sabahı,
büyük olan haberlerle büyük bir heyecan durumuna atıldı
Birkaç yıl boyunca kapatılan tepede taş bina,
sonunda bir yolcu sahibi olacaktı ve bu, yolcu
Sahibi Graham Thornton'dan daha şahsiyet, erken yaşlarda
Yirmi sekiz, yargıç sorumlu ofisini doldurmak için seçilmişti
ilçenin. Şehir hayatından yorgun ve bir evin içinde olduğunu bilmek
Ülke, yenisinin taburcu olmasına maddi olarak müdahale etmez
Görevler, özellikle Ellerton yarım saatlik yolculuk içinde olduğu gibi
Şehir, Young Thornton eskisini takma fikrini tasarlamıştı
Stone House, büyükbabası tarafından ona miras bırakıldı, uygun bir tarzda
Bol araçlarına ve lüks tada. Buna göre, birkaç kişi için
Haftalar, Ellerton halkı sürekli olarak tutuldu
Kaygı, izlemek, merak ediyor ve tahmin etmek, özellikle Bayan Olivia
Macey, köyün eteklerinde küçük bir mağaza tutan ve
komşularının eksik olduğu her şeyi verimli hayal gücü
Yargıç olarak "Greystone Hall" daki işlemlerin gerçek bilgisi
Thornton ikamet yerini aradı.

Sonunda, her şey tamamlandı ve gün için atandı
karışıklığı sevmeyen hâkimin gelişi, bir zamanlar hiç olmadı
evinin yakınında, ancak birkaç genel yönden sonra,
Binanın tüm düzenlemesi ve yönetiminin yönetimine
Bu konularda uzman olduğunu bildiği biri. Çok olduğu gibi
Doğal, gelişiyle ilgili büyük bir merak hissedildi.
Seçkin yabancı ve annesi olarak, gururlu, görkemli bir kadın,
ona eşlik edecekti, Bayan Olivia Macey, bir zamanlar sahip olmakla övünen
kibirli hanımın bir okul arkadaşı oldu, onlarla tanıştıktan sonra çözüldü
Depo, böylece onlara doğru saygı göstermesi gerektiğini düşünerek.

"Öyleyse Maggie," dedi yeğenine, koyu saçlı, beyaz kaşlı bir kız
Öğleden sonra okuldan sınırlanan on beş yaşındayken "Yani Maggie,
Mağazayı izlemelisin, çünkü ne kadar süreceğimi bilmiyor yok
gitmiş. Bayan Thornton bana onunla evine sorabilir ve olmaz
reddetmek için kibar. "

Anında Maggie'nin koyu kahverengi gözleri için yaramazlık ile dans etti
Yüce Bayan Thornton'un ne kadar imkansız olduğunu düşündüm
Bayan Macey'nin mütevazı pozisyonunda tanıdıklarını yenilemek için,
Ama bir sonraki an gözyaşlarıyla doldurdular ve dedi ki, "Ah, teyze,
_Must_ Tekrar okuldan mı kalıyorum? Bir hafta içinde üçüncü kez. BEN
Asla hiçbir şey bilemez! "

"Boş ver, mag," diye bağırdı küçük Ben, kapağını odaya fırlatarak
ve yemek masası üzerine en büyük turta parçasına yardım etmek.
"Boş ver. Seninle kalacağım, çünkü okula gitmeyi sevmiyorum
yol. Ve derslerimizi evde alacağız. "

Maggie, noktayı tartışmanın ne kadar işe yaramaz olacağını biliyordu, bu yüzden
Kederli hava kendini açık pencerede oturdu ve sessizce
uzaktan kaybolana kadar teyzesini izledi-o zaman
Kitabı, okumaktan yoruldu, ancak yapamadı, ona ağır acı için
Bilinçsiz olarak ona adaletsizliğin fısıldamasını sağlayan kalp,
Belki de tanıdığı tek anne tarafından. Kaçırmak için çok canım
Macey, tek kız kardeşinin yetim çocuklarıydı ve sadakatle yaptı
Güvenini yerine getirmeye çalışıyor, ama onu gizleyemedi
eğlence seven, kıvırcık saçlı Ben için kısmi veya
Bilgi için susayan hassas ve hırslı Maggie tamamen
takdir edilmedi ve yanlış anlaşıldı. Öğrenme-öğrenme Maggie
özlem duydu ve orada yalnız oturdu, o parlak Haziran öğleden sonra
Onun kucağında uyuyan kardeşinin başını ve yazını izliyor
Çayırdaki kadifemsi çimlerin üzerinde birbirlerini kovalarken gölgeler
Ötesinde, bununla birlikte olup olmayacağını merak etti-orada olsaydı
Asla çalışmalarını rahatsız edebileceği bir zaman gelme ve
Sonra, bu günün onu _fifteen_ yaşına getirdiği düşüncesi olarak,
Zihni geleceğe doğru ilerledi ve yüksek sesle-"Evet-üç
Günümüzden yıllar sonra ve nefes aldığım hava olarak serbest olacağım! "

Ama neden başlıyor, tatlı Maggie Lee? Neden bu istemsiz ürperti
Bundan üç yıl sonra mı düşünüyorsun? Söyleyemez ama
Gölgeler adil, kız gibi yüzüne derinleşir ve kaşını üzerine eğilir
eli, üç yılın ne olabileceğini uzun ve ciddiyetle düşünüyor
getirmek. Yerde bir ayak izi-ilk düşen
Öğleden sonra-ve Maggie ondan önce uzun boylu, ince görünümlü bir
adam, gözünün üzerine düştüğü anda _whistle_,
dudağında titreyen ve onu kaldıran köpeği için tasarlandı
Şapka erteleyerek, "Bu Bayan Macey'in mağazası mı?" Diye sordu.

"Evet efendim," diye yanıtladı Maggie ve Bennie'yi nazikçe bıraktı, gitti
tezgahın arkasında, genç adam, merakla bakıyor
Devam etti, "Kesinlikle Bayan Macey değil misin?"

Kahverengi gözlerde en komik bir ifade vardı.
Maggie'nin cevapladığı gibi yabancı siyah olanlar, "Hayır efendim, ben kimse değilim
Ama Maggie Lee. "

Ya adında çekici bir şey olmalı veya
Beyefendi aldıktan çok sonra onu sıkan küçük kızlık
Geldiği makaleler, genç kıza sordu, diye sordu
Sayısız sorular ve şimdi geniş uyanık olan Little Ben ile oynamak,
ilerlemeleriyle yarıdan fazla bir araya geldi ve mükemmel bir şekilde tanıdık geliyordu
hem yabancı hem de onu uzatmış olan köpek ponto ile terimler
Kapıdan önce tüylü uzunluk.

"Mag ağlıyor, Livy Teyze onu okuldan evde kalmasını sağladığında,"
dedi Ben, sonunda, ihmal edilmeye başlayan ve çekmeyi isteyen
dikkat.

Beyaz, yakışıklı dişlerini gösteren beyefendi şakacı bir şekilde yumuşadı
Little Ben'in ipeksi bukleleri ve kızaran Maggie'ye dönüyor,
"Kitaptan düşkün olsaydı?" Diye sordu.

"Ah, onları çok seviyorum", dürüst, dürtüsel bir cevaptı
On dakika vefat etmişti, Yargıç Thornton, çünkü o anlaşıldı
Maggie'nin karakteri ve onu bir ömür boyu bilmişse.

Kitaplar, şiir, müzik, resimler, çiçekler, hepsine ibadet etti ve
ya zevkini tatmin etmek için en ufak bir araç olmadan.

"Kütüphanemde, hoş geldiniz birçok seçim kitabı var
Greystone Hall'da arayacağınız her zaman, "dedi yabancı
son.

"Greystone Salonu!" Nefes Maggie, küçük kırmızı lekeler çıkıyor
Boynunun ve yüzünün üzerinde-"Greystone Hall!-O zaman olmalısın ---"

"Yargıç Thornton ve bundan sonra arkadaşın," diye cevapladı beyefendi,
elini sunmak ve vedalaşır.

Bir kişinin yaşamı boyunca etkilemelerini bırakan anlar var,
anında değişmek, olduğu gibi, düşüncelerimiz ve duygularımız ve
Böyle bir kişi, derin bir reverie'den kaynaklanan Maggie Lee'ye gelmişti
Teyzesinin tiz sesiyle, "Eh, ben bir
Tom-Fool hayatımda bir kez. Burada o sıcak depoda bekledim
iki trenden fazla ve son dakikada Bayan Thornton ve
Oğlu dün gece geldi ve sonuçta onları görmedim. O da
kötü."

Çok sessizce Maggie, hakimin çağrısından bahsetti, tümünü tekrarladı
röportajın ayrıntıları; Sonra odasına çaldı, o
Tekrar düşündüm, merak ediyorum _where_ ve _what_ üç yıl olurdu
o günden itibaren.

Bir yıl geçti ve Graham Thornton,
görevler, Yargıç Ofisi'nden istifa etti ve okul öğretmenine döndü,
Böylece dedikodu köylüleri ve bir dereceye kadar gerçekle,
Her gün düzenli olarak Maggie Lee ve Ben Greystone Hall'a gidiyorlar,
Her zaman varlığında olsa da, derslerini sahibine okurlar
Maggie Lee'ye garip bir fantezi alan bayan metresi ve
Beyaz eli bir kereden fazla dinsizce karanlıkta dinlendi,
Genç kızın parlak saçları. Sıradan bir gözlemciye, maggie
_sixteen_ _fifteen_ yılının Maggie'sinden çok az değişti; ama
O, öğretmeni, aynı değil, çünkü bazı açılardan
kendisiyle ilgili her şeyde daha çok bir kadın ve daha az çocuk
Kısa bir yıl önce onunla ilk tanıştığından çok daha fazla bir çocuk.
Sonra onun hakkında belirli bir kendine güven vardı, şimdi hepsi
gitti ve o kadar sık ​​düşünen düşüncelere ve duygulara bakmış
Bu çocukça kalp, onu iradesiyle sallayabileceğini biliyor. “Ama bu sadece onun için hissettiği kız gibi bir dostluk” diyor; "sadece
onun için eğlendirdiği kardeşçe bir ilgi; "ve günden güne
Kütüphanesine ve alçak bir tabureye geliyor, alışık koltuğu
yan, o kız gibi besleyecek yeni ilhamlar içinde içiyor
Dostluk, yumuşak, kahverengi, rüya gibi gözlerine bakarken,
Mutluluğunun günlük olduğu için gittikçe daha fazla hissettiriyor
orada varlık. Ve bazen dünyanın adamı kendine sorarsa
"Bütün bunlar nerede bitecek?" Vicdanı cevapla sessizleşti
Maggie Lee'nin kendisine doğru herhangi bir kişiye karşı olduğu gibi hissettiği
ona benzer bir iyilik yapmıştı. Yani parlak yaz günleri boyunca
Ve puslu sonbahar süresi boyunca Maggie hayaller kurdu, mükemmel mutlu,
Nedenini bilmese de, henüz _love_ için bir düşüncesi yok
O ruhuna girdi. Sadece ona en sevgili olduğunu biliyor,
En iyi arkadaşlar ve Greystone Salonu Dünyadaki en güzel nokta, ama
_she_'nin metresi olabileceği dilek asla olmamış
tasarlandı.

Tatillerin gelmesiyle dersler bir süre askıya alındı,
çünkü salonda şirket olacaktı ve efendisi hepsine ihtiyaç duyacaktı
Boş zamanları.

"Seni çok özleyeceğim," dedi Maggie'ye, onunla yürürken
Mütevazı evine yol açan tarlaların karşısında. "Seni özleyeceğim ama
Toplumun iddiaları karşılanmalı ve bu bayanlar uzun zamandır konuştu
bizi ziyaret etmek. "

"Genç ve yakışıklı mı?" Diye sordu Maggie istemeden.

"Sadece bir tane-özlüyorum Helen Deane bir güzellik açıkladı, o bir varis,
Çok ve tüm L- Şehrindeki en iyi maç, "diye yanıtladı Bay
Thornton, Maggie'den daha fazla, Helen'den bahsederken
Deane, soğuk bir gölgenin kendini kalbinin etrafında katladığını hissetti.

Ne yazık ki, zavallı Maggie Lee. Dünya uzun zamandan beri gurur duymayı seçti
Helen, yavaş yürürken Graham Thornton'un gelecekteki gelini olarak
Kar kaplı alanının karşısında, hassas ayak izleri üzerinde çiğniyor
Yaptınız ve kalbinden lekelenmenin kolay olmasını diliyorsun
Tüm anılarınız! Zavallı, zavallı Maggie Lee, Helen Deane _is_ Beautiful,
Senden çok daha güzel, ve onun mor kadife cüppeleri olduğunda,
Altın saç kilitleri, yumuşak gözlerini mavinin gölgelediği ile flört ediyor
Greystone Salonu'nun geniş odalarında bir güneş ışığı gibi uyanıyor
En zengin melodinin sesi ile yankıları, Graham ne harikası
Thornton ona saygı gösterir ve sizin için tüm düşünceleriniz için
Gece yarısı, salon hala olduğunda ve Helen'in sesi artık değil
duyulmuş? O bir adam-bir adam da, dünyanın bir adamı ve böylece,
Maggie Lee, onun için çok değerli, bunun mümkün olduğunu düşünmüyor
Sizi onun rütbesine yükseltebilir-sana onurlu metresini yapın
ev ve hala kendini bir iota değil, sahip olduğu istasyondan
hiç dolduruldu. Ve annesi de seni sevse de, 'Bu bir
annenin sevgisi ve çocuklar dizine çıkmalı mı oğluna
Onların efendisi, sana onlar gibi yakışan bir _governess_ olarak kabul ederdi,
Ve başka bir şey yok. Ama tüm bu Maggie bilmiyor ve ne zaman
Ziyaret bitti ve Helen Deane gitti, eskisine geri dönüyor
Yer ve tekrar Graham Thornton'un ayaklarına oturuyor, asla merak etmiyor
Neden düşüncede bu kadar sık ​​kaybolmuş gibi görünüyor, ya da neden ona bu kadar görünüyor
Brown'un gözleri, orada onu yanlış yapmadığını okumaya çalışıyor.

Başka bir yıl geçti ve dolunay ışığı parlıyor
Üzerine, Graham Thornton Maggie Lee ile tekrar yürüyor.
Şimdi yaz çimlerinin büyüdüğü tarlalar. Sondaki ayak baskıları
Işık dışarı çıkacak gibi kış karı vefat etti
Maggie'nin kalbi Graham Thornton,
Söylemek için onunla gel. Tırılgan dudaklar ve kansız yanak ile o
ona kayıtsız bir şekilde söylediğinde dinledi, sanki bir parça gibi
Muhtemelen daha önce duyduğu haberler, bir sonraki dolunay
Greystone Salonu'nda parlamalı, Helen Deane orada olurdu-gelini!

"Bu, elbette hoş toplantılarımızı etkili bir şekilde parçalayacak" diye
Devam etti, her yere bakarak Maggie'nin yüzünde kurtar. "Ve bu ben
Pişmanlık-ama kitaplarım hala emrinde. Helen'i seveceksin
Bence ve elbette onu arayacak. "

Küçük kapıya ulaşmışlardı ve Maggie'nin elini almışlardı,
Birkaç ayrılık kelimesi için onu gözaltına aldı, ama ayrıldı,
Ve son sorusuna yanıt olarak, aceleyle "Evet, evet" diye cevapladı.

Bir sonraki an yalnızdı-biriyle parlak ay ışığında. Kapı
kapandı. Kendisi ile Maggie Lee arasında bir engel vardı,
bariyer kendi elleri inşa etmişti ve bir daha asla yaşadığı sürece,
Graham Thornton'un vicdanı dinlenirdi. Tüm ihtişamın ortasında
Gelin Günü-Helen, güzellikle görkemli bir saatte durdu
onun yanında kutsal sunakta ve onu yapan yeminleri nefes aldı
Sonsuza dek-takip eden eşcinsel şenlikleri ve gürültülü
Günlerce evini saran neşe, hala küçük bir
Maggie'ye yaptığı büyük yanlıştan ona fısıldayan ses
Greystone Hall'da bir daha asla görülmemiş Lee.

Yaşlı Bayan Thornton, yokluğuna hayran kaldı ve bir kez
Arabası küçük mağazanın kapısından geçiyordu, o
Koçu dururken, kendisi favorisinin olup olmadığını sormak için içeri girerken
hasta. Bayan Olivia'nın Greystone Hall'daki erken çağrısı hiç olmamıştı
Geri döndü ve şimdi soğuk bir şekilde eğildi ve ziyaretçisine işaretli davrandı
Neden geldiğini öğrenene kadar rezerv; O zaman, gerçekten onun tarzı
değişti, ama ona nasıl olduğunu söyleyemedi, Graham
Thornton, Maggie'nin kalbinden peçeyi acımasızca yırttı, bıraktı
ezilmiş ve kırılmış, onu gece yarısından uzun süre sonra bulmuştu
uzun boylu, nemli çim, nerede, kederin vahşi terk edilmesinde
kendini attı; ne de nasıl, daha sakin bir anda ona üzgün söylemişti
Hikaye, onu yanlıştan temize çıkarmak ve sadece kendini suçlamak için suçlamak
Daha önce ne kadar çok sevdiğini daha erken öğrendikten sonra, o yüzden o
Basitçe cevap verdi, "Evet, şiddetli bir soğuk aldı ve hastalandı
haftalar. Annesi tüketimden öldü; Korkarım Maggie Will
takip etmek."

"Zavallı kız, çok genç ölmek için," diye içti Bayan Thornton,
arabası ve Greystone Hall'a geri döndü, burada bir girinti
Graham oturdu, kolu karısının etrafında ve parmaklarının etrafında
Altın saçlarının bukleleriyle oynamak.

Ama annesi ürküttüğünde el, yanına düştü
"Maggie Lee ölüyordu" haberi ile. Çok merakla
Helen'in büyük mavi gözleri, ani baygınlık hissederek onu takip etti.
Açık havaya kaçtı, ki bu da yüklü olsa da
Yaz çiçeklerinin parfümü, sesi susturmak için henüz bir gücü yoktu
içinde Maggie ölürse, yalnız başına suçlu olduğunu söyledi
ölüm. "Ama hatam için kefaret etmek için ne yapabileceğim şey yapılacak" diye
Sonunda düşündüm ve soğuk Kasım rüzgarı patlatana kadar
Son tomurcuk, Greystone Hall'da büyüyen en seçkin meyve ve çiçekler
Her gün hasta kızın odasına giriş buldu,
Bazen onları it, sanki aralarında hala devam ediyormuş gibi
Nefes aldıkları atmosfer.

"Bana geçmişte o kadar çok hatırlatıyorlar ki,
varlık, "dedi bir gün teyzesi ona güzel getirdiğinde
Buket, en sevdiği çiçeklerden oluşan ve sıcak gözyaşları yağmur yağdı
Beyaz, boşa harcanan yüz, onları odadan emretti. Hem teyzesini hem de Bennie'yi rakibinin çok fazla sorguladı.
Güzellik tüm köyün temasıydı ve bir kez,
Geçiyordu, pencereye acele etti, ama yanağı daha beyaz büyüdü
Yine de, elleri tarafından gördüğü gibi birbirlerini istemeden sıkıştırdı
Fuar Helen'in tarafı Graham Thornton. İkisi de
Penceresine bakarak ve Helen yanan bakışlarla tanışırken,
diye bağırdı, "Oh, Graham, korkunç. Beni bayılıyor" ve
Ülke ürpertici bir şekilde, ölmekte olan saatine kadar kocasına yaklaştı,
Bu kadar kınan bir şekilde aşağıya bakan vahşi, karanlık gözleri asla unutmadım
O unutulmaz kış günü.

İlk tanıştığımız zamandan beri üç yıl vefat etti
Maggie Lee-O zamanlar ona çok uzun görünen ve hangisi
ona çok fazla acı getirdi. Kar ve buzu izledi
Tepeden erimişlerdi. Çimlerin yayıldığını gördü
Açık kapı tarafından-Robin'in eski meşe ağacında şarkı söylediğini duydu-
Yaz havasını yanağına hissetti. O, ona ulaştı _eighteenth_
doğum günü ve başka bir güneş yükselecek gerçekten özgür olacak.

"Ah, onun ölmesini göremiyorum," diye bağırdı zavallı küçük Ben,
Yüzünün üzerinden çalar ve avluya koştu
Kendisi çimlerin üzerine, acı bir şekilde ağlayarak, "Kız kardeşim, oh, kız kardeşim."

"Daha kötü mü?" dedi Graham Thornton'un sesi. İçeri giriyordu
sokak ve ağlayan ağlamayı duymuştu. Ben bunu bir şekilde biliyordu
Yargıç Thornton kederine bağlıydı, ama cevap verdi
saygıyla. "Ölüyor. Oh, Maggie, Maggie. Ne yapmalıyım
O olmadan? "

"_Me_ ile yaşayacaksınız," diye yanıtladı Bay Thornton.

Ani bir dürtü ve erkek kardeşinin güvencesini düşünüyor
Böylece sağlanmalı, ölmekte olan kız için bir rahatlık olurdu, o
Kadın hasta odasına gürültülü bir şekilde kaydı. Ama onu tanımıyordu ve
Dizlerinin üstüne düşerek küçük bir çocuk gibi ağladı. "O
uyuyordu, "dediler, sonunda ve başını kaldırarak baktı
Ona uyurken, tanımsız ve korkunç bir korku iken, sürünmüş
Üzerinde, çok hareketsiz ve hareketsiz uzanırken. Uzunluğunda yükseliyor
Ayaklar, onu o kadar alçakta eğdi ki dudakları onunkine dokundu ve sonra,
Tek kelime etmeden, onun varlığından çıktı, çünkü _he_
Maggie Lee _Was Dead! _

Ertesi gün, gün batımında, onu höyüğün bulunduğu vadiye gömdüler
Graham Thornton'un odasının penceresinden her zaman görülebilir ve,
katlanmış kollarda ve ağrıyan kalpte olduğu gibi,
Tabut dinlenme yerine, öyle olduğunu hissetti. "O olacak
Beni daha iyi bir adam yap, "diye düşündü", kötü tutkular yükseldiğinde ve ben
Yanlış yapmak için cazipim, sadece tarlalara doğru bakmam gerekiyor
ama benim için bu kadar yakında yapılmayacak küçük mezar
Ve doğru olanı yapmak için güçlendirileceğim. "

Yavaş ve ne yazık ki uzaklaştı, evine geri döndü, burada
Lüks bir şekilde döşenmiş oda, ipeksi asma süpürülmüş bir kanepede
Zemin, karısını ve onun yanında bebek kızının yanında, o gün
dört haftalık. Henüz adı yoktu ve gece olduğunda
Onlara kapalı ve odanın içinde karanlıktı, Graham Thornton
Sandalyesini karısının yanına ve alçak, bastırılmış tonlara çekti,
O gün onun görüşünden gömüldüğünü söyledi. Helen
Karısı, nazik, sadık bir karısı mıydı ve ona nasıl olduğunu söyleyemedi
Maggie Lee'yi çok sevmişti ve o ama aptalca gururu için
belki o anda Helen'in olduğu yerde olurdu
Erken mezarında uyumak.-Hayır, ona bunu söyleyemedi, ama
Ona Maggie'nin onun için çok değerli olduğunu söyledi ve bundan korkuyordu
Öldüğü sevgisi için. "Onu yanlış yaptım. Nellie,
sevgilim, "dedi.
yastık. "_İ_ kalbini kırdı ve şimdi gittiğine göre onurlandırırdım
Hafızası ilk doğan kızımız 'Maggie Lee'yi arayarak. 'Bu a
Güzel isim, "Devam etti" ve isteğimi reddetmeyeceksin. "

Helen Thornton'un doğasında gurur duyuyordu ve
günler ve hatta haftalar için reddedin; Ama gölgelerin derinleştiğini görünce
Kocasının kaşında, saatlerce duracak olan
Köyün uyuduğu vadiye doğru açık pencereden
Öldü ve anne oğlu için acıma içinde de katıldı
Talep, verdi; ve fedakarlık kabul edilmiş gibi ve
Kefaret iyi, bebeğin yanağını çukurlaştıran ilk gülümseme,
Büyük, garip, parlak gözlerinde olduğu gibi ağzında çalındı
Babasının yüzünde vaftiz edildi "Maggie Lee".

Dört yıllık güneş ışığı ve fırtına Maggie'nin mezarına düştü,
Şimdi pahalı bir mermer dururken, yakışıklı demir çit ve
İçindeki bakımlı zemin, biraz sevginin sık sık meşgul olduğunu gösteriyor
Orası. Uzak bir şehirde Ben, eski sevgisinin üstesinden gelmeye çalışıyor.
kitaplar için ve kız kardeşinin yapacağını bildiği şeyi yapmaya çalışmak
olmasını diliyorum. Evde, küçük mağaza düzgün bir şekilde takıldı,
Ve Bayan Olivia gün boyu hoş salmada oturuyor,
tezgahın arkasındaki sadık katip, görevlerini yerine getirecektir
Peki. Greystone Hall, yakışıklı odalarıyla her zamanki gibi güzel,
kapsamlı gerekçeleri, sarma yürüyüşleri, köpüren çeşmeleri ve
Çiçek zenginliği, ama her şeyin üzerinde bir gölge var-bir veba noktası
Graham Thornton'un kalbine yemek yedi ve birçoğunu dokundu
Kuzgun kilitleri arasında gümüş iplik. Görkemli formu büktü
bayan annesinin ve bir zamanlar eşcinsel kalpli karısı bir
Odadan odaya garip huzursuzluk, belirsizliği izlemek
Büyük, karanlık gözleri, çok benzeyen tek çocuklarının ayak izleri
dört yıl önce Helen'e parladılar.
Bakışları incelemek, sonsuza dek kararır, _ Little Maggie Lee için
kör!_

Şimdi ona biraz alışıyorlar-aramaya alışkınlar
onun "fakir, kör kuşu" ama ilk zaman darbesi eziliyordu
Geldi ve vadideki mezarda Graham Thornton Bir kereden fazla
alnını toza koydu ve "cezam daha büyük
dayanabileceğimden daha "

Ama "her şeyi iyi yapan" bir önlemde yarayı iyileştirdi,
etrafına çok fazla güneş ışığı ve neşe atmak, hiç görmemiş
günün görkemli ışığı, her sabah şafak ve her
Akşam gölgesi, düşkün ebeveynler küçük kör kızlarını korusun,
evlerinin meleği.




Cevaplanan Dua


Gün boyu kanarya kuşu, yaldızlı kafesinde göze çarpmamıştı.
kapı ve robin uzun boylu yuvası tarafından duyulmamıştı
Akçaağaç ağacı, yumuşak yaz havası ve sıcaklığın altın ışınları
Haziran Sun, zengin döşenmiş olanların açık pencerelerini fark etmedi
Oda, soluk bir genç annenin yorulmak bilmeyen saatini başucu yanında tuttuğu
Tek çocuğundan, güzel bir çocuk, üç yaz yaşlı. Birçok gün boyunca
Annesi asılı kalırken, yaşam ve ölüm arasında dolaşmıştı
Onun üzerine suskun acı ile, bu kadar genç bir şekilde görmesi korkunç, yani
O kadar adil. O onun hepsiydi, bildiği tek mutluluk, fakir için
Lina Hastings, henüz bir heyecan hissetmemiş olan sevmeyen bir eşiydi
kocasının sesinin sesine sevinç ve zaman zaman onun
Geniş el, akan buklelere sevgiyle dinlendi, fısıldadı
Kulağı ona ne kadar değerlidi, sözleri uyanmadı.
Aşk. O zaman karısı-ve prens evinin metresi nasıl geldi?
Ne yazık ki! _wealth_ o zaman Lina Moore'un ibadet ettiği ve ne zaman
Ralph Hastings, kaba formu ve yüz binlerce ile sordu
onun karısı olmak için, doğasının daha iyi duygularını boğdu
bu da ona hayır demesini istedi ve onun içinde bir gurur parıltı ile
Koyu mavi gözler ve yanağında daha derin bir parıltı, bir gün geçti
Cennetin parlak güneş ışığından grinin kasvetli kasvetine
eski kilise, o zaman Lina Hastings'i ortaya çıkardı,
Bu ismi duydu ve istemsizce okşamalardan küçülüyor
yeni yapılan kocanın ona verdiği. Ve böylece aşk
Şimdi hareketsiz ve beyaz uzanan çocuk verildi
Altın buklelerinin aktığı pahalı keten olarak.

Bütün gün onu izlemişti, çünkü ona kadar yaşarsa
Güneş ayarı, umut vardı ve saatler giyilirken ve uzun
Doğuya doğru uzanan gölgeler, gece yaklaşımını betoke etti,
Oh, koynunda endişe ne kadar yoğun oldu. Sender ve daha yumuşak
Yerdeki güneş ışığını büyüttü ve daha beyaz
uyuyan çocuk. Ölümün gölgesini twas, dediler ve bir acı
Kederin, Lina dizlerinin üzerine düştü ve sanki
Cennetin Tanrısı onu duymak, çığlık attı, "Çocuğumu yedekle. Bırak onu
yaşa, ve benden başka bir şeytan daha dayanacağım.
Beni başka bir şekilde rahatsız et ve onu taşıyabilirim, ama bana geri çekiyorum
çocuk."

Merhamette veya gazapta Lina Hastings'in duası cevaplandı. Nabız
dokunuşunun altında güçlendi-nefes daha hızlı geldi
Dudaklar-Sarı'nın altında hafif bir nem algılanabilirdi
bukleler ve güneş koyulduğunda Eddie Hastings'in yumuşak gözleri
engellenmemiş ve annesine tanınan bir bakışla döndü,
Onu kollarına sıkıştırarak sevinç için ağladı, ama hiçbir kelime dönmedi veya
O kadar merhametli olan ona karşı minnettarlık düşündü.

Aynı köyün uzak bir bölümünde küçük bir kahverengi bir kulübede,
Başka bir anne ilk doğumlu, tek oğlunun yanında izliyordu. Vardı
Kızlıklarında arkadaş oldular, o ve Lina Hastings. Birlikte onlar
aynı zor görevleri bağlamıştı-üst üste binmişlerdi
Aynı eski kestane ağacının altında Playhouse-Boly, el ele
Rocky tepelerinin üzerinde ve yeni gölgeli ağaçlardan dolaştılar
İngiltere ve aynı sunakta evlilik yeminlerini almışlardı,
biri sevdiği adama, diğeri tolere ettiği adama
Çevresi uğruna. Bu noktadan itibaren yolları ayrıldı,
Lina, kocasının servetinin arttırdığı alanda hareket ediyor
O, Mabel Parkman üzgün bir sabah tatlı rüyasından uyandı
Kendini bir sarhoşla evli bulmak için mutluluk! Sadece onu sevenler
Benzer bir uyanış yaşadınız, bunun acısını bilebilir
saat ve yine de onun için kibirli Lina'dan daha mutlu olduğunu düşünür
Aşk boş tutku değildi ve Weal ve Woe aracılığıyla ona yapıştı
koca, ne olduğunu anında yaşıyor ve
Tekrar ne olabileceğini umuyor ve küçük Willie ilk olduğunda
koynuna koydu ve kocasının gözyaşlarını yanağının üzerine hissetti
Onun uğruna ve oğlunun için reform yapacağına söz verdiği gibi,
Toprağındaki en gururlu olanla çok alışverişi yaptım. O
Yemin, ne yazık ki, uzun süredir kırıldı ve sonra acı bir şekilde ağlamasına rağmen
Sonbaharında ıssız olmadığını hissetti, çünkü müzik vardı
Willie'nin sesiyle ve onun huzurunda güneş ışığında.

Ama şimdi ölüyordu, onu sonsuza kadar terk ediyordu ve düşündüğü gibi
onu boşuna araması gereken uzun karanlık günlerden
Ağır darbenin altında ve tonlarda kalp kırılmış
Lina Hasting'in dudaklarından düşenler, "
olası bu fincanın benden geçmesine izin ver, "ekliyor," benim isteğim değil, tanrım, ama
bitecek. "

"Her şeyi iyi yapacağım," diye fısıldadı kulağına ve böylece
Rahatladı En kötüsü ile tanışmak için kendini sinirlendirdi. Bütün gün o
Çocuğu tarafından izlendi, küçük ellerini kaldırdı, azını yumuşattı
başının altında yastık, yanan alnını yıkamak ve zorlamak
rahatsız olan uykusunda acı gözyaşları onun yalvarırdı
Baba "ona turuncu-güzel bir sarı turuncu-çok kurudu."

Ne yazık ki, bu baba sarhoş şarkısının yükseldiği yerdi.
yaz havası ve oğlunun yalvarmalarını duymadı. 'Treary, Twas,
Willie Parkman'ın yattığı ıssız oda ve güneş battığında ve
Gece gölgeleri düştü, daha koyu, daha drearriare görünüyordu. Kaba
Pencerenin yanında bir mum loş yandı, ancak saatler üzerine çıktıkça
Bir süre soketinde titredi, sonra anında yanıp söndü,
uyuyan çocuğun garip güzel yüzünü aydınlatıyor ve
dışarı çıktı.

Bir saat sonra Willie uyandı. Annesinin elini hissetmek, o
söz konusu; "Bana doğru söyle, sarhoşlar cennete mi gidiyor?"

"Onlar için söz yok,"

"O zaman bir daha asla PA'yı göremeyeceğim. Ona sonsuza dek güzel, veda et."

Bir dahaki sefere konuştuğunda annesinden ona yaklaşmasını istemekti,
yüzünü bir kez daha görebileceğini. Bunu yaptı, alçak ve
Kendi büyük acısını boğmak, ölmek için bir pang eklemeli
saat.

"Seni göremiyorum," diye fısıldadı, "çok karanlık-çok karanlık."

Oh, o annenin o zamanlar ışıklardan biri için ne vermeyeceği
Eddie'nin bulunduğu görkemli konağın pencerelerinden parıldayan
Hastings dikkatli görevliler tarafından izlendi. Ama olamazdı ve
Sonunda gümüş ay kirişleri açıktan mücadele etti
pencere ve küçük çocuğun beyaz kaşına düştü, yapmadılar
onu uyandır, çünkü çok daha görkemli bir ışık ölümsüzüne şaşkına dönmüştü
Vizyon-hatta sonsuzun ışığı.

 Zevkli boudoirinde Lina Hastings'i oturdu ve yanında
ipeksi salon, yatlı Eddie, sakin bir şekilde uyuyor, kriz geçmişti-o
Yaşayacağını biliyordu ve mutluluğu doluydu. Aniden
Sabah durgunluğu, ücretli bir zil sesi ile kırıldı. Twas
Aynı, ama Tanrı'nın merhameti için, o anda belki de
Oğlu için geçti ve Lina dinlerken istemsizce ürperdi
ilk başta çok uzak olan vuruşlara. Sonra geldiler
Daha hızlı ve Lina saydığı gibi _five_ yüksek sesle dedi. "
Eddie'den iki yaş büyük. "

Günün ilerleyen saatlerinde, yaslı olanın onun erken olması
Şimdi nadiren tanıştığı arkadaş. Lina bir kez Mabel'in
yan ve kulağına rahatlık sözlerine döküldü, ama kalbi vardı
Sert ve bencilce büyüdü ve bu yüzden sadece "Zavallı Mabel, asla o
benim kadar şanslıydı "-ve gözü gururla baktı
Zarif döşenmiş oda, sonunda Eddie'nin üzerine düştüğü,
Tutkuyla koynuna, ama onu düşünmeden,
O zaman çocuksuz yazılmamalıdır.

Mütevazi cenaze bitmişti. Yumuşak, yeşil çim kırılmıştı ve
Parlak Haziran Çiçekleri, eski Sexton'un küresinin altına düşmüştü.
Willie Parkman'ın dinlendiği küçük mezarı kazdı. İçinde
Drunkard'ın evi yine karanlık ve bir sessizlik vardı
Çocukça bir sesin prattle tarafından asla kırılmayın. Ayık,
Tövbe eden ve kalbi kırık olan sefil baba başını koydu
sadık karısının turu, o yemin yemin için dua etmek için yalvarıyor
Sabah Willie'nin tabutu tarafından nefes aldı ve Willie'nin Mezarı tarafından yenilendi
kırılmamış tutulabilir. Ve dua etti, zavallı Mabel. Kollarıyla
Ağlayan adamın boynunun etrafında, bunun harika olduğunu sordu
yas, hatasının kurtuluşuna kutsanmış olabilir
koca.

"Her şeyi iyi yapacağım," tekrar kulağına fısıldadı ve
Mabel, Willie'nin boşuna ölmediğinden emin oldu. Twas çok
Robert Parkman'ın onu bağlayan zincirleri kırması için birincisi, ama
Willie'nin dokunaklı mesajını hatırlamak-"
sonsuza dek, "ne zaman almayı denediğinde aklına acele ederdi
zehirli kase ve böylece kurtarıldı ve yeni bir günün ilk günü
Yıl yola çıktı, Mabel ile sunakta durdu ve
Upturned kaş vaftiz sularını alırken, Tanrı'nın adamı
ona hayat ekmeğini kırdı. O gece çok özlediler
çocuk ve Mabel'in gözyaşları yumuşak, kestane kıvrımı üzerine yağmur gibi düştü
Kafasından kopmuştu, ama şimdi kocasına bakarken
restore edilmiş erkekliğinde tekrar güçlü, mırıldandı-"Bunun içindi
Willie öldü ve aksi halde olması gerekmez. "

Lina Hastings'in gününden beri on beş yıl vefat etti
Neredeyse zorlayıcı bir dua-"Bana herhangi bir kötülük gönder,"
ve Pasifik'in derin mavi sularında asil bir gemi yatıyordu
Becaled, şiddetli bir şekilde tropikal bir güneşin ışınları ona döküldü
Hardy mürettebatı, ama dikkate almadılar. Endişeli, korkmuş yüzlerle ve
bastırılmış adım, güverteyi trod, bazı korkunçlar fısıltılarıyla konuşuyorlar
etkinlik. Gemide savaş matının derinlemesine planlı bir arsa vardı
Komutan subayları öldürmek ve şimdi güneş belirlemesinde,
Dört sayı olan kışkırtıcılar, suçlarının cezasını ödeyeceklerdi.
Üçü yaşlıydı ve günahta sertleşti, ama dördüncüsü,
Tüm Twas'ın en şiddetli ruhu genç ve bakmak güzeldi
üzerine. Sallanan saçlarının kahverengi buklelerinde hiçbir iplik yoktu
Gümüş ve kaşında pervasız olanları kurtaramadı
Sakalsız yanağı yuvarlak ve pürüzsüzken, dağılma
bir kız. En erken çocukluğundan hükmetmek için alışamıyordu
Brook kısıtlaması ve üzerine konulduğunda isyan etmişti
Çatışmayı karıştırarak ve yoldaşlarına liderlik eden,
Vice için, bu kadar genç kişinin çok derinden ahlaksız olması gerektiğine hayret etti.

Güneş battı. Karanlık güçlü derinlerin üzerindeydi ve dalgalar
yayılan esintiyle taşındı, bir yas tutuyor gibiydi
Aşağıda, onursuz bir mezarda uyuyan çocuk için dirge,
Mezar ise çağrılabilir, nerede

"Deniz çiçeğinin yayıldığı mor kefal ve altın balık rove
Düşen çiy ile asla ıslak olmayan mavi yaprakları, ama
Parlak ve değişken güzellik, camsı derinliklerde parlıyor
tuzlu su."

Yükselen bataryanın üzerinde ve kuzey koğuşuna kadar, diğer robinler
Eski akçaağaç ağacında yıllar önce şarkı söyleyenlerden şarkı söylemek,
Ölüm, yer o'er gibi göründüğünde. Yine yaz gölgeleri
Parlak yeşil çim ve yumuşak esintilerle dolu bir
Bin çiçek parfümü, Lina Hastings'in soluk kaşını öp,
Ama ağrıyan kalbine hiçbir memnuniyet getirmezler, çünkü düşünceleri
Derinden uzaktan uzakta,
aşk ve sansür, ondan "daha fazla geri dönme", o
dedi, çünkü onu acı öfkeyle bıraktı. Üç yıl boyunca uzun ot
sonuna kadar sevilmeyen kocasının mezarının üzerinde büyüdü,
Ve şimdi muhteşem evinde yalnız, günün şafağında izliyor
ve oğlunun geri dönüşü için Havva'nın saatinde izliyor.

Ne yazık ki, ne yazık ki, Mabel Parkman deneme saatinde, asla
Kalbini kıran gibi acı bir acı hissetti
Dizeler İlk önce utanmanızın korkunç hikayesini duyduğunuzda.
Günlerce ve haftalarca vahşi çılgınlık vardı,
çığlık "cennete o gece gençken öldü ve
masum, "ve sonra sakinleşti, bir embekilite durumuna battı
Naught'ın onu canlandırma gücüne sahipti. Bir iki yıl daha fazla ve onun için onun yanında bir mezar yaptılar
Koca ve hayatta çok bölünmüş kalpler, şimdi dinleniyor
Sessizce birlikte, üstlerindeki pahalı mermerdeyken
Yalnız uyuyan ve içine giren oğullarının adını yazdı
Uzak Güney Denizleri.

Son.





Projenin Sonu Gutenberg Rosamond e -Kitabı, Mary J. Holmes tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ROSAMOND ***

This file should be named 5990.txt or 5990.zip

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

