*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Solitary Summer
Yazar: Elizabeth von Arnim
Yayın Tarihi: June, 2004 [EBook #5991]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5991
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Solitary Summer, by Elizabeth von Arnim

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Solitary Summer

Author: Elizabeth von Arnim

Release Date: June, 2004 [EBook #5991]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 9, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SOLITARY SUMMER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Aaron Cannon, Charles Franks
ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Yalnız Yaz

Elizabeth von Arnim

Öfkeli adama
Biraz özür ve çokça sevgiyle

Mayıs

2 Mayıs.--Dün akşam yemeğinden sonra, bahçedeyken, dedim ki,
"Bütün bir yaz boyunca yalnız kalmak ve hayatın en diplerine
inmek istiyorum.
Olabildiğince boş kalmak istiyorum ki ruhum büyüyebilsin. Hiç kimse benimle kalmaya davet edilmeyecek ve eğer biri beni ararsa
dışarıda, uzakta veya hasta olduğumu söyleyecekler. Aylarımı
bahçede, ovada ve ormanlarda geçireceğim. Bahçemde olan
şeyleri izleyeceğim ve nerede hata yaptığımı göreceğim. Yağmurlu
günlerde ormanların en sık yerlerine gideceğim, çam iğnelerinin sonsuza dek
kuruduğu yerlere ve güneş parladığında fundalığa uzanıp süpürgenin bulutlara karşı nasıl parladığını göreceğim. sonsuza dek mutlu ol, çünkü beni endişelendirecek kimse olmayacak. Orada
ovada sessizlik var ve sessizliğin olduğu yerde
barışın olduğunu keşfettim."

"Ayaklarını ıslatmamaya dikkat et," dedi Öfke Adamı, purosunu
çıkararak.

Mayıs Günü akşamıydı ve bahar bedenimi ve ruhumu
ele geçirmişti. Gökyüzü yıldızlarla, bahçe kokularla,
sarı duvar çiçekleriyle ve tatlı, sinsi menekşelerle doluydu. Bütün gün bir esinti olmuştu ve bütün gün beyaz bulutların yavaş kütleleri mavinin üzerinde
süzülüyorlardı. Şimdi o kadar hareketsiz, o kadar hareketsiz, o kadar nefessizdi ki
sanki sessiz bir el bahçeye konmuş, onu yatıştırıp sessizliğe
kakmıştı.

Öfke Adamı, aptalların hoşuna gitmese bile en azından hoşgörüyle karşıladığı o sakin akşam yemeği sonrası ruh haliyle veranda basamaklarının dibinde oturuyordu ve ben onun önünde, güneş saatine yaslanarak duruyordum.

"Yanına bir kitap alır mısın?" diye sordu.

"Evet, alırım," diye cevapladım, ses tonundan biraz rahatsız olmuştum. "Tarlalar ve çiçekler her zaman öğretmeye hazır olsa da, benim her zaman öğrenmeye hazır olmadığımı ve bazen gözlerimin diğer zamanlarda oldukça açık olan şeyleri göremediğini kabul etmeye oldukça hazırım."

"Ve sonra sen okuyorsun?"

"Ve sonra ben okuyorum. Peki, sevgili Bilge, ne olmuş yani?"

Ama sessizce sigara içiyordu ve aniden yıldızlara dalmış gibiydi.

"Bak," dedi, bir duraklamadan sonra, ben ona bakıp
daha uzun cümleler kurmasını dilediğimde ve o gökyüzüne bakıp
beni hiç düşünmediğinde, "bak bu gece yıldızlar ne kadar parlak.
Sanki donacakmış gibi."

"Donmayacak ve sen
bana fikrim hakkında ne düşündüğünü söyleyene kadar hiçbir şeye bakmayacağım.
Bütün bir yaz, tamamen yalnız, keyifli olmaz mıydı? Haftalarca her sabah kalkıp
kendine ait olduğunu ve başka hiç kimseye ait olmadığını hissetmek mükemmel olmaz mıydı?" Ve ben
yanına gidip her iki omzuna birer el koydum ve onu hafifçe sarstım, çünkü o sanki orada değilmişim gibi
yıldızlara bakmaya devam etti. "Lütfen, Öfkeli Adam, bir kereliğine uzun bir şey söyle," diye yalvardım; "Bir haftadır uzun bir cümle kurmadın."

Bakışlarını yavaşça yıldızlardan bana doğru çekti ve gülümsedi. Sonra beni
dizine çekti.

"Şefkatli olma," diye ısrar ettim; "benim istediğim sözler, eylemler değil.
Ama konuşursan burada kalırım."

"Peki, o zaman konuşurum. Ne diyeyim? İstediğini yaptığını biliyorsun ve ben asla sana karışmam. Bu yaz burada kimseyi
istemiyorsan kimse olmayacak ama çok uzun bir yaz geçireceksin."

"Hayır, konuşmayacağım."

"Ve eğer bütün gün fundalıkta yatarsan, insanlar senin deli olduğunu düşünecek."

"İnsanların ne düşündüğü umrumda mı?"

"Hayır, bu doğru. Ama üşüteceksin ve küçük burnun
şişecek."

"Bırak şişsin."

"Ve hava sıcakken güneş yanığı olacaksın ve cildin bozulacak."

"Cildimi umursamıyorum."

"Ve sen donuk olacaksın."

"Donuk mu?"

Öfke Adamı'nın beni ne kadar az tanıdığını düşünmek beni sık sık eğlendiriyor. Burada üç yıldır kırsalda gömülüyüz ve ben
tüm bu zaman boyunca bir kuş kadar mutluyum. Bir kuş kadar diyorum çünkü diğer insanlar
mutlak neşeyi tanımlamak için bu benzetmeyi kullandılar, ancak
ben kuşların diğerlerinden daha mutlu olduğuna inanmıyorum ve
utanç verici bir şekilde kavga ediyorlar. O zamanlar, diyelim ki, en iyi kuşlar kadar mutluydum ve şimdiye kadar aralıklarla yalnızlık dönemlerim oldu
ki
ki bu süre zarfında ruh halimi tanımlamak için
son kelime sıkıcı olurdu. Doğru, herkes bundan hoşlanmazdı ve iki hafta önce buraya gelen bazı ziyaretçilerim oldu,
bir hafta kadar kaldıktan ve açıkça eğlenmedikten sonra ayrıldılar.
Bunu sıkıcı buldular, biliyorum, ama bu elbette onların kendi hatasıydı;
bir insanı iradesi dışında nasıl mutlu edebilirsiniz? Öğrenme ve okulların ekstra dediği şeyler yoluyla ona çok şey
kazandırabilirsiniz, ama
sonsuza kadar denerseniz,
mutlu olma yeteneği olmayan bir varlığa hiçbir mutluluk
kazandıramazsınız. Tek sonuç muhtemelen
kendini kendinden çıkarman olacaktır. Açıkça mutluluk
içeriden gelmeli, dışarıdan değil; ve geçmiş deneyimlerime ve
şu anki hislerime dayanarak, şu anda içimde beş sessiz ayı doldurmaya yetecek
bir depo olduğunu söyleyebilirim.

"Acaba," diye belirttim, bir duraklamadan sonra, ben de
dişilerin sıkışık saflarına ait olduğumdan şüphelenmeye başladığımda,
"neden sıkıcı olacağımı düşünüyorsunuz. Bahçe her zaman güzeldir ve ben
neredeyse her zaman tadını çıkarmak için havamdayım. Her zaman değil, itiraf etmeliyim,
çünkü o Schmidt'ler buradayken" (isimleri Schmidt değildi, ama
ne önemi var ki?) "neredeyse nefret etmeye başladım. Ne zaman içeri girsem
oradaydı, öfkeli bir teslimiyetle dolu yüzlerle kendilerini sürükleyerek
oradaydı. Sizce çalılıklardan taşan o mavi hepaticalardan birini
görmüşler midir? Ve onlarla birlikte ormana gittiğimde,
perilerin o sırada dalları küçük yeşil mücevherlerle
asmakla çok meşgul olduğu yerde, sürekli Berlin'den ve yeni şeflerinin
yaptığı lezzetli tuzlu yiyeceklerden bahsediyorlardı."

"Eh, canım, şüphesiz tuzlularını özlemişlerdir. Bahçen, kabul ediyorum, çok güzelleşiyor, ama aşçın kötü. Zavallı Schmidt
bazen akşam yemeğinde oldukça hasta görünüyordu ve çiçek aranjmanlarının güzelliği
yemeğin düşük kalitesini hiçbir şekilde telafi etmiyordu.
Onu gönder."

"Onu gönder mi? Ona sahip olduğun için şükret. Kötü bir aşçı, Kissingen, Carlsbad ve Homburg'un bir araya gelmesinden çok daha etkili ve
çok daha ucuzdur. Ona sahip olduğum sürece, canım dostum, sen
karşılaştırıldığında zayıf ve sevimli olacaksın. Zavallı Schmidt, senin ona dediğin gibi, o lezzetli tuzlulardan çok fazla yiyor ve sonra karısına bakıp
neden onunla evlendiğini merak ediyor. Seni bunu yaparken yakalamayayım."

"Bunun pek olası olduğunu sanmıyorum," dedi Öfkeli Adam; ama bunu güzel bir şekilde mi kastettiğini yoksa sadece yerel tuzlu yiyeceklerden çok fazla yeme ihtimalinin
olasılığını mı düşündüğünü bilmiyorum. Ancak, yıldızlı bir gecede bahçede aşçılar hakkında konuşmaya karşıyım, bu yüzden dizinin üzerinden kalktım ve biraz
gezmemizi
önerdim.

Çok tatlı bir akşamdı, güzel bir Mayıs
Gününe çok uygun bir sondu ve çiçekler alacakaranlıkta soluk yıldızlar gibi parlıyordu ve hava
güzel kokularla
doluydu ve böyle bir koku banyosunda uçuşan yarasaları kıskanıyordum, gerçek yıldızlar yukarıda ve menekşe yıldızları aşağıdaydı ve kendileri öylesine biçimlenmişlerdi ki isteseler bile
gürültü yapıp hakim olan huzuru bozamazlardı. İngilizler 1 Mayıs hakkında çok sayıda şiirsel şey yazmışlardır ve yabancı zihinlerde kalan izlenim, çiçekler, çelenkler, köy yeşillikleri, çokça kurdele takılmış gençler ve kızlar, kuzular ve genel bir neşedir. Bir Mayıs Günü'nde İngiltere'deydim,
ve ateşin başında oturmuş, titreyerek ve boş boş sokaktan esen kuzeydoğu rüzgarını ve dolu tanelerinin pencerelere çarpmasını dinliyorduk, ve birlikte kaldığım arkadaşlarım bunun çok sık olduğunu ve hiç kuzu ve kurdele görmediklerini söylediler. Biz Almanlar buna hiç şiirsel bir anlam yüklemiyoruz, ama yine de yükleyebiliriz, çünkü neredeyse her zaman güzeldir; ve çelenklere gelince, bahçemden kaç tane genç insanla dolu köye çelenk sağlanabilirdi ve hiçbir şey kaçırılmazdı. Bugün bir duvar çiçekleri bahçesi ve sanırım her renk ve türden yetiştiriyorum.
Geçen yıl bu zamanlar çok boş ve hüzünlü olan evin güney pencerelerinin altındaki bordürler onlarla tıka basa dolu ve ön tarafta uçtan uca sarı ve beyaz menekşelerden oluşan geniş bir şeritle
tamamlanmış. Güneş saatinin etrafındaki bu bordürlere bakan çay gülü yatakları, beyaz, altın, mor ve şarap kırmızısı menekşelerden oluşan
yapraklardır ve çay güllerinin zarif kırmızı filizleri bunların ortasında nazikçe hakimdir.
Bu menekşe cennetine inen veranda basamaklarında her iki tarafta beyaz, pembe ve sarı lale kutuları vardır ve
çimenlikte, güllerin arkasında, unutma beni çiçeklerinden oluşan bir halının üzerinde yükselen her renkten laleden oluşan iki büyük yatak vardır.
Farklı renklerdeki laleler, tek başlarına aynı renkteki lalelerden çok daha çekicidir!
Geçtiğimiz yıl, bahçeler hakkında yazan çeşitli yazarların tavsiyesi üzerine, kırmızı lale ve unutma beni çiçeklerinden oluşan yatakları denedim.
Yeterince güzeldiler; ama keşke o yazarlar benim karışık lale yataklarımı görebilselerdi. Hiç bu kadar tatlı, narin ve neşeli bir şey görmemiştim.
Hariç tuttuğum tek şey gül renkli olanlar; ama kırmızı, altın, narin pembe
ve beyaz hepsi orada ve etkisi sonsuz derecede büyüleyici. Unutmabeni
çiçekleri laleler solduğunda daha da uzar ve hemen
onları şefkatle sarar ve böylece çürümelerinin utancını nazik küçük kollarında saklar. Orada, laleler iyice
solana kadar yumuşak mavi bulutlar halinde bırakılacaklar ve sonra yazın bu iki yatağı işgal edecek ve güneşte istedikleri kadar parlayacak olan kırmızı sardunyalara yer açmak için
alınacaklar. Ara sıra ateşli bir renk kütlesini severim ve bu ikisi zambakların daha da beyaz ve nefessiz görünmesini sağlayacak, değerli çay güllerini içeren yarım dairenin etrafında nöbet tutacaklar.

Bu bahçeye sahip olduğum ilk iki yıl, tam olarak
istediğimi yapmaya ve planlamadığım bitki düzenlemeleri yapmamaya ve bildiğim ve sevdiğim bitkiler dışında hiçbir bitki koymamaya kararlıydım; bu yüzden, deneyimli bir bahçıvanın benim bilgisizliğimden faydalanacağından, o zaman mümkün olduğunca kesin bir şekilde, tüm yatak kabuslarını bana yükleyeceğinden ve mekanı kayıtsız zenginlerin bahçelerinde sıklıkla görülen o korkunç salata düzenlemeleriyle dolduracağından korkarak, sadece küçük iddiaları olan uysal bir adam isterdim, kendisi kadar veya ondan daha fazla şey bildiğime kolayca ikna edilebilirdi. Bu uysal adamlardan üçünü birbiri ardına aldım ve uzun zaman önce keşfetmiş olabileceğim şeyi öğrendim, bir kişi ne kadar az şey bilirse, haklı olduğundan o kadar emin olur ve henüz icat edilmiş hiçbir silah aptallıkla mücadelede işe yaramaz. Bu üç kişiden ilki bir yılın sonunda melankolik bir şekilde delirdi; ikincisi aşk hastasıydı ve aletlerini yere attı ve başını çeviren
giden sirenin peşinden gitmek için bulunduğu yerden vazgeçti; üçüncüsü,
ektiği şeylerin hiç
tesadüfen
çıkmadığını sorduğumda, kafasını kaşıdı ve bu kesin bir beceriksizlik
işareti olduğundan, onu gönderdim.

Sonra oturdum ve düşündüm. Burada iki yıl kaldım ve bu adamlar aracılığıyla bahçede çok çalıştım; öğrenebildiğim her şeyi öğrenmek ve onu güzelleştirmek için elimden geleni yaptım; daha mükemmel itaatkar olduğu varsayılan
bir bahçıvandan ve rahatsız edilmeden bahçenin tadını çıkarma isteğim nedeniyle bir yardımcıdan daha fazlasını kabul etmedim; elime geçirebildiğim tüm bahçe kitaplarını gayretle inceledim; kendimin sıradan zeki bir insan olduğu ve sıradan zeki bir insan tüm zamanını sevdiği bir konuyu çalışmaya ayırırsa başarının çok muhtemel olduğu izlenimine kapılmıştım; ve yine de iki yılın sonunda bahçem nasıldı? İlk iki yazın başarısızlıkları felsefeyle karşılanmıştı; ama o üçüncü yaz bazen içine girip ağlardım.

Bana gelince, gerçekten biraz şey öğrenmiştim ve ne alacağımı biliyordum ve satın aldığım şeyi ne zaman ve hangi toprağa ekeceğim ve dikeceğim konusunda oldukça doğru fikirlere sahiptim; ama iyi tohumlar, bitkiler ve soğanlar satın almanın ne faydası var ki, bunları bir bahçıvana vermek zorunda kalırsanız, o da sizin verdiğiniz dikkatli talimatları
sakin bir sabırsızlıkla dinler, der Jawohl defalarca, sonra gidip
her zaman yaptığı gibi, ki bu da her zaman yanlıştır, onları eker? Ellerim, seks gibi talihsiz bir durum yüzünden bağlıydı,
ya da onunla yer değiştirip,
ben ekerken konuşmasını rica ederdim ve o da muhtemelen fazla
konuşmayacağı için, dünya barışında belirgin bir kazanç olurdu, eğer kadınların elleri yerine dilleri bağlansaydı ve isteyenler kalabalık
olmadan onlarla çalışabilseydi bu kesinlikle çok önemli ölçüde artardı. Ve kesin değil mi ki
birinin vücudu ne kadar çok çalışırsa, dilinin sallanması da o kadar zayıflar? Bazen, erkeklerin güneş ışığında keyifli işlerini yaparken, yemyeşil nemli toprağı eşelerken, tırmıklarken, ot ayıklarken, sularken, ekerken, çimleri biçerken, ağaçları budarken - ilkbaharda ilk güllerin açığa çıkmasından kasım ayındaki şenlik ateşlerine kadar yaptıkları bir şey değil ama ruhumu kalkıp bunu yapma özlemiyle dolduruyor. Ancak, benim bir his yaratmadan kazmama izin verecek kadar geniş görüşlü bir halk durumuna ulaşmadan önce çok şey olması gerekecek, bu yüzden daha fazla homurdanmak için bolca zamanım var; sadece bu görünüşte yalnız ve ıssız kırsalda yaşayan dillerin yorumlarını yerli kadınların işlediği günahlarla sınırlamasını (çünkü günahlar yorum için adil bir oyun) ve zararsız eksantrikliklerini olduğu gibi bırakmasını çok istiyorum. Saatlerce geniş ormanlık ve fundalık arazilerde araba kullandıktan sonra, tek bir cana rastlamadan veya bir ev görmeden, böyle bir günde böyle bir yolculuk yapıp
böyle bir noktada olduğunuzun söylenmesi şaşırtıcı; ama bu benim başıma birden fazla kez geldi. Ve eğer
bu bile izlenip not edilirse, bahçe yolunda bir çapa ve elimde bir sepetle dolaşırken görüldüğüm haberi ne kadar hızlı yayılırdı ve her bir özelliğin üzerine büyük harflerle ot
ayıkladığım yazıyordu! Yine de ot ayıklamayı çok isterdim.

Sanırım sonunda deneyimli bir bahçıvan alıp ona makul sayıda yardımcı verme konusundaki tereddütlerime son veren şey otların gelişme şekliydi, çünkü mahremiyetten ne kadar hoşlansam da ısırgan otlarından daha çok nefret ettiğimi fark ettim ve ısırgan otları gerçekten de en tatlı şeylerimin ekildiği yerleri seçiyor gibiydi ve onlardan kurtulmak için periyodik ve zayıf çabalar sarf eden üç uysal adama tamamen meydan okuyordu. Büyüyen şeyler konusunda büyük bir yüreğim var ve başka hiçbir yerde hoş görülmeyecek birçok otun bahçemde rahatsız edilmeden yaşamasına ve çoğalmasına izin veriliyor. Bunlar
çok güzel şeyler, bazıları, çok çekici ve cüretkar şeyler ve
tüm büyümelerini, çiçek açmalarını ve tohum vermelerini hiçbir yardım veya teşvik olmadan yapmaları özellikle çok hoş. Çay güllerim ve menekşelerim arasında boy gösterecek kadar resmiyetçi olurlarsa kendimi rahatsız hissettiğimi kabul ediyorum ve ayrıca patikalarımı onlarsız tercih ediyorum; ama örneğin
çimenlerde, zavallı küçük yaratıkların sessizce eğlenmelerine izin vermek yerine, korkunç bir aletle dışarı çıkıp onları tek tek vahşice kazmak yerine neden izin vermiyorum? Bir keresinde bahçeye girdiğimde, üç beceriksizin sonuncusu, kolaylık olması açısından çim olarak bilinen altın ve gümüş levhanın ortasında, bu aletle silahlanmış bir şekilde
duruşunu yapmıştı ve başını kaşıyordu,
nereden başlayacağına karar vermek için boşuna bir çabayla etrafına bakıyordu. O gün karahindibaları ve papatyaları sakladım ve bunu bildiklerine inanmak
istiyorum. Dışarı çıktığımda kesinlikle çok neşeli görünüyorlar ve karahindibaların beni gördüklerinde küçük kaburgalarında birbirlerini deldiklerini ve "İşte Elizabeth geliyor; o iyi bir tür, değil mi?" diye fısıldadıklarını
düşünüyorum -- çünkü karahindibalar kendilerini pek zarif bir şekilde ifade etmezler.

Ancak ısırgan otlarına tahammül edilmez. Uzun zamandır sırtımı döndüğüm soruyu çözdüler ve güzel bir Ağustos sabahı,
bahçede ısırgan otlarından başka hiçbir şey yokmuş gibi göründüğünde ve onları tüm çeşitleriyle dikkatlice yetiştirmekten başka bir şey yapmadığımıza inanmak
zor olduğunda, Öfke Adamı'nın inine girdim.

"Sevgili dostum," diye başladım, uzun zamandır inatçı olan ve pes etme aşamasında olan birinin küçük okşayıcı sesiyle, "lütfen bir baş bahçıvan ve uygun sayıda yardımcı için ilan verir misiniz? Paramı ve umutlarımı
boşa harcadığım soğanların, tohumların ve bitkilerin neredeyse hepsi ısırgan otu çıktı ve ben onları sevmiyorum. Berbat bir yaz geçirdim ve bir daha asla uysal bir bahçıvan görmek istemiyorum."

"Sevgili Elizabeth," diye cevapladı, "tavsiyemi daha önce dinlemediğiniz için üzgünüm. Birbiri ardına beceriksiz kişilerle uğraşmanın aptallığına kaç kez dikkat çektim? Sebzeler, bulduğumuzda, yenmez oluyor ve hiç meyve olmuyor. İyi niyetinizden en ufak bir şüphem yok, ancak yargıda yetersizsiniz. Ne zaman benim deneyimime güvenmeyi öğreneceksiniz?"

Başımı öne eğdim; çünkü "Sana söylemiştim" diyebilme gibi hoş bir konumda değil miydi? - ki son iki yıldır bunu söylüyordu. "Güvenmekten hoşlanmıyorum," diye mırıldandım, "ve bir başkasının deneyimine karşı önyargılıyım. Lütfen bugün ilanı gönderir misin?"

Öyle kalabalık gruplar halinde geldiler ki nüfusun yarısı, bazı durumlardan
baş bahçıvanlar olmalıydı. Bahçedeki tüm olası olanları
gezdim ve sanırım o seçme haftasından daha terbiye edici bir hafta geçirmedim. Doğal olarak, açıklamaları en açık sözlü nitelikteydi, çünkü onlara burada yaşadığımdan beri neredeyse sadece bahçıvan yardımcılarım olduğunu söylemiştim ve onlar, bir düzenlemeyle kibarca alay ettiklerinde, bunun benimkilerden biri olduğunun farkında değillerdi. Mutfak bahçesindeki, bu kadar zahmete girdiğim sıcak yataklar özellikle alay konusu oldu. Hepsinin
yanlış olduğu ortaya çıktı - ölçümler, hazırlık, toprak, gübre, yanlış olabilecek her şey. Kesinlikle onlardan aldığımız tek ürün yabani otlardı. Ama haftanın yaklaşık yarısına doğru şüpheci olmaya başladım, çünkü eleştirilerini karşılaştırdığımda nadiren aynı fikirde olduklarını gördüm ve bu yüzden tekrar cesaretlendim. Sonunda, çarpıcı derecede zeki gözleri ve hızlı hareketleri olan, kaosun var olduğu durumdan daha çok, yerin sonunda ne yapılacağına dair düşüncelerle ilgilenen hoş, şık bir genç adam seçtim. Çok sağırdır, bu yüzden
sözcüklerle vakit kaybetmez ve bahçeciliğe aşırı meraklıdır ve
çok geçmeden keşfettiğim gibi, üç yıllık başvuruma rağmen benden çok daha fazla şey bilir. Dahası, komşularından daha fazla şey öğrenmiş olanlarda bulunan o alçakgönüllülük ve öğrenme isteğiyle doludur. Planlarıma
hevesle dahil olur ve kendi önerilerini getirir, ki bunlar her zaman
belki de benim özel zevklerimle tam olarak uyumlu olmasa da, en azından işini anladığını açıkça gösterir. Birlikte çok yoğun bir kış geçirdik, tüm yatakları değiştirdik, çünkü hiçbirine bitkilerin yetişebileceği bir toprak verilmemişti ve gelecek sonbaharda tüm sözde
çimlerin kazılıp düzeltilmesini ve burada düzgün bir çim olup olamayacağına bakmayı düşünüyorum. Ona papatya ve karahindiba köklerini kurtarması gerektiğini söyledim ve buna oldukça üzüldü, ama genç ve benim sevdiğim şeyleri sevmeyi öğrenebilir ve tek kusuru olan, moda olmayan tüm çiçeklere karşı fidanlık bahçıvanı tavrından kurtulabilir. Tanışmamızın başlangıcında bir gün, "Gelecek baharda çok sayıda nergis isteyeceğim," diye bağırdım.

Gözleri parladı. "Ah evet," dedi hemen onaylayarak, "onlar _sehr modern."

Spenser'ın _daffadowndillies'lerinin _modern_ olma fikrine duyduğum eğlence ile şapkalarımı satan kadının stokunun en korkunç örneklerine verdiği sıfatın aynısını onlara da uygulanmasına duyduğum öfke arasında bölünmüştüm.

"Çimlerde sürüler halinde olacaklar," dedim; bunun üzerine yüzü şüpheyle
doldu. "Bu gerçekten _sehr modern_," diye bağırdım. Ama o aniden sağır olmuştu - emirlerimin daha önce hiç verilmediği şekilde olduğu her seferinde gözlemlediğim bir olgu. Bir süre sonra, sanırım, bu konulardaki alışılmamışlığımla
doğal olarak
doğacak; ve bu arada gerçek bir bahçıvanlık ruhuna sahip ve işini seviyor ve sonuçta, aşk en önemli şey. Bu kadar iyi bir kompost bilmiyorum.
En fakir topraklarda bile, tek başına aşk harikalar yaratır.

Bahçe yolundan aşağı, şişkin koyu tomurcukları olan leylak koruluğunun ve önündeki büyük üç köşeli çay gülleri ve menekşelerin yatağının yanından, sıra sıra çin güllerinin arasından ve zambak ve yüksükotu gruplarının yanından, dün gece eski meşenin etrafındaki açık alanda bulunan bahar bahçesine geldik; ve orada, çiçek açan ağaçların ilki ve
akşamın alacakaranlığına karşı güzel beyaz çıplak bir şey gibi
dikkat çeken, tam çiçek açmış bir çift kiraz vardı, hemen yanında, ama
o kadar geç fark edilmiyordu, tüm zarif büyümeleri pembe tomurcuklarla
belirlenmişti, iki Japon yabani elması vardı. Tam oradaki çimen
nergislerle
dolmuştu ve meşe ağacının dibinde bir lale kolonisi,
bir süredir çok güzel olan
mor çiğdem tarlalarının kaybı için beni teselli ediyordu.

"Bir yaz boyunca tek başıma kalmalıyım," diye tekrarladım,
bu şeylere güzelliklerine, yıldızlı gökyüzünün güzelliğine, sessizliğin ve kokunun güzelliğine
zorlukla dayanabildiğimi hissederek etrafa bakıyordum--"Yalnız kalmalıyım ki, bu harikalardan
birini kaçırmayayım ve gerçekten _yaşamak_ için boş vaktim olsun."

"Pekala, canım," diye cevapladı Öfkeli Adam, "sadece
sıkıcı bulduğunda sonradan homurdanma. Eğer istersen yalnız kalacaksın,
ve benim açımdan, kimseyi davet etmeyeceğim. Eğer yapabiliyorsan, bir kadının istediğini yapmasına izin vermek her zaman en iyisidir ve bu da epeyce zahmetten kurtarır. Onun istediğini elde etmek genellikle etkili bir
cezadır."

"Sevgili Bilge," diye bağırdım, elimi kolundan geçirerek, "bu kadar
akıllı olma! Sana sıkıcı olmayacağıma, cezalandırılmayacağıma ve
mutlu olacağıma söz veriyorum."

Ve büyük bir memnuniyetle eve doğru ağır ağır yürüdük,
sanki her şeyi biliyormuşuz gibi
gök kubbesini ve bu tür yüksek şeyleri tartıştık.

15 Mayıs. --Çavdar tarlalarında, bahçe kapımın yaklaşık yarım mil ötesinde, çukur gibi küçük, yuvarlak, çukur, dibinde su ve kamışlar ve etrafındaki raflarda birkaç su seven ağaç ve çalı var. Son zamanlarda neredeyse her sabah buraya geliyorum, çünkü ruh halime uyuyor ve çavdarın arasından geçen dar patikayı seviyorum ve her şeyin
kavrulmuş olduğu bir yerdeki yalnız nemliliğini seviyorum ve çimenlerin üzerinde uzanıp aşağı baktığımda suda
yeşil bir şekilde parıldayan kamışları görebiliyorum ve yukarı baktığımda
gökyüzünü okşayan çavdar saçaklarını görebiliyorum. Her çeşit hayvan gelip bana bakıyor,
ve tarla kuşları üstümde şarkı söylüyor, sürüngen şeyler üzerimde sürünüyor ve yanımdaki uzun otların arasında hareket ediyor; ve işte kitabımı getiriyorum ve karlı sabah saatlerini sayısız kurbağanın aşk dolu
gırdamalarının eşliğinde okuyup hayal kuruyorum.

Thoreau birkaç gündür benim yoldaşım, onu bir gölete götürmenin, şimdiye kadarki alışkanlığım olan
Pazar sabahları bahçede okumaktan daha uygun olduğunu düşündüm. Açık havayı seven bir kişidir ve döşemelerin ihtişamı ve görkemi arasında onu okumaya çalışırsanız size fazla zevk vermeyi reddedecektir; ancak
güneşte ve özellikle bu göletin yanında, o çok hoştur ve en mutlu saatlerimizi birlikte geçiririz, o açıklamalar yapar ve ben ya içtenlikle katılırım ya da sadece güler ve fikrimi daha olgun bir şekilde düşünene kadar saklı tutarım. Elbette o, benden benim ondan hoşlandığım kadar hoşlanmıyor, çünkü ben kasıtlı olarak fazla mobilyanın ürettiği toz ve mikrop bulutunun içinde yaşıyorum ve bir kibrit alıp yakmaya cesaret edemiyorum: ve her gün eve girerken ayakkabılarımı sildiğim paspası görüyor, bana bir keresinde kötülüğün başlangıcından bile kaçınmanın en iyisi olduğu gerekçesiyle bir paspas teklifini reddettiğini söylemesine rağmen. Ama felsefem henüz bir paspasın ruhların gelişiminin bir engelleyicisi olarak gerçek karakterini görmemi sağlayacak keskin aşamaya ulaşmadı ve ayakkabılarımı silmeyi seviyorum. Belki de birkaç hizmetçiyle yaşamak zorunda kalsaydım veya bir mağarada var olmaktan başka, onlarsız yaşamak mümkün olsaydı, paspaslar olmadan da yaşardım ve muhtemelen yazın da ayakkabısız ve ayaklarımı çimenlere silerdim, doğa şüphesiz bu amacı sağlar; ve bu arada biliyoruz ki Thoreau ormana gitmiş olsa da
tekrar geri döndü ve hayatının geri kalanını diğer insanlar gibi yaşadı.
Hayatı boyunca, sıradan bir Alman kadını kadar yorucu bir şeyi fark etmeyi reddedeceğini ve en sevdiği temalar hakkında bana asla
söylem atmaya tenezzül etmeyeceğini düşünüyorum; ama şimdi ruhu bana ait ve düşündüğü, inandığı ve hissettiği her şey ve benimle burada yalnızlığımda olduğu kadar
yakından ve samimi bir şekilde konuşuyor, tıpkı yıllar önce Concord'da en yakın arkadaşlarıyla yaptığı gibi. Bahçede hoş bir arkadaştı, ama yalnız gamzesinde büyüleyiciydi ve sabah saatleri benimle birlikteyken oldukça şaşırtıcı bir hızla
geçiyor ve sadece güneşin su kenarındaki belirli bir çalıya dokunması nedeniyle, öğle yemeği vaktinin geldiğinin ve gitmem gerektiğinin bir işareti olduğu için, onu tuhaf bir cümlenin veya güzel bir düşüncenin ortasında bölmek zorunda kalmak beni üzüyor. Birlikte çavdar tarlasına geri dönüyoruz, o dikkatlice
bir kolumun altına sıkıştırılmış, diğer elimle de bir tutam ot sallıyorum
güneş ışığına çıktığımızda hemen beliren sinekleri uzak tutmak için. "Ah, sevgili Thoreau," diye mırıldanıyorum bazen, öğle vakti küçük patikanın şiddetli sıcağı ve sineklerin ısrarı altında, "Walden'da seni çileden çıkaran sinekler mi vardı? Peki felsefen ne oldu o zaman?" Ama o benim yakınmalarımı hiç fark etmiyor ve biliyorum ki
kapaklarının altında, o korkunç hızlı ve girdapta boğulmaya izin vermenin aptallığı hakkında
akşam yemeği denen, sığ sularda bulunan ve eğer mutlu olmak istiyorsak, Ulysses gibi direğe bağlı olarak başka bir yöne bakarak yelken açmanın gerekliliği hakkında
herhangi bir şey gibi konuşuyor. Ama tüm bunlara rağmen o sertçe geri taşınıyor ve eve götürülüp rafına koyuluyor ve orada bırakılıyor, çünkü hala ruhuma bağlı bir bedenim var, ki bu da normal zamanda beslenmezse, bir sıkıntıya dönüşüyor. Yine de o
haklı; Öğle yemeği ayartıcının bir tuzağıdır ve cebimde beni rahatlatacak bir bisküvi olsaydı belki de Ulysses gibi yelken açmayı denerdim,
ama beslenmesi gereken bebekler ve Öfke Adamı var ve saygıdeğer bir eş ve anne, en sevdiklerinin sıkıştığı herhangi bir sığ meridyen
suyundan nasıl yelken açabilir? Bu yüzden onların yanında duruyorum ve her gün, çok itiraz ettiğim ama yine de kaçınamadığım o öğleden sonra iki hissiyle cezalandırılıyorum. Göletimdeki güneşli sabah saatlerinden sonra, kendimi neredeyse bir şair,
çok neredeyse bir filozof ve tamamen hayata olan aşkla dolu neşeli bir hayvan gibi hissettiğimde, geri dönüp o kasvetli öğle yemeği saatlerinde yaşamak çok can sıkıcı.
Ruhum pirzolalar, kuşkonmazlar ve intikamcı tatlı şeyler tarafından gözden ve duyulardan ezildiği o kasvetli öğle yemeği saatlerinde. Sabah arkadaşım kütüphaneye tekrar girdiğimde bana sırtını döner; öğleden sonra ona asla dokunmam. Kitapların da insanlar gibi kendine has özellikleri vardır ve okundukları yer ve zaman onlara uygun olmadıkça bana tüm güzelliklerini göstermezler. Örneğin, bir oturma odasında Thoreau okuyamıyorsam, bir göletin yanındaki çimenlerde Boswell okumayı hayal bile edemezdim! Onu büyük arkadaşıyla birlikte çavdar tarlasındaki ıssız bir vadiye götürüp, onların eğlenceli olmasını beklediğinizi hayal edin. "Hayır, sevgili hanımefendi," derdi büyük adam, güçlü bir azarlama tonuyla, "bu asla işe yaramaz. Çavdar tarlasında yatmak mı? Bu ne tür bir aptallık? Ve nemli bir çukurda sohbet etmeye kim yardım edebilir?" Bu yüzden, lambalar yakıldığında, yastıklara gömülmüş ve medeniyetin her türlü işaretiyle çevriliyken, çekilmiş perdeler bahçeyi ve hem bilge hem de mürit tarafından çok sevilmeyen kırsal yalnızlığı dışarıda bıraktığında, kütüphanede Boswell'imi okuyup gülüyorum. Gerçekten de, kırsalda insanı mutlu eden tek şeyin yemekler olduğunu iddia eden Bozzy'dir. "Mutluydum," der, Skye Adası'ndaki Corrichatachin adlı bir yerde mahsur kaldığımda ve yağmurdan dolayı oradan çıkamadığımda, "Çay geldiğinde mutluydum. Kırsalda yaşayanların durumu böyle sanırım. Yemekler, zihnin boşluğunun arzularından ve yemek yeme arzusundan dolayı istenir." Ve insan doğasının sapkınlığı öyledir ki, Boswell'in bilgeliği beni Johnson'ınkinden daha çok sevindirir, her ikisini de çok sevmeme rağmen.

Öğleden sonra Goethe ile bahçede dolaşıyorum. Eminim ki çiçekler ve bahçelerle pek ilgilenmiyordu, ancak onlar hakkında pek çok güzel şey söyledi ve bunlar insanın hafızasında, gerçek duyguların ilham edilmiş ifadeleriymiş gibi kalıcı bir şekilde kalıyordu; ve zekası da bu kadar güzel bir şekilde taklit edebildiği için gerçekten devasa olmalıydı. Sıradan gaflar, onu tarif edecek bir cümleyi acı içinde geveleyerek söyleyebilmeleri için
çok fazla şey hissetmelidirler;
ve bunu başardıklarında, onu doğuran hissin özünü
nasıl da olsa kaçırmış gibi görünür ve belki de güçlü bir hissin ne kadar zavallı, zayıf bir çocuğudur! Goethe'yi özel bir koltukta,
bana eşlik ettiğinde hiç ayrılmadığım, bir buz evinin güney tarafındaki bir koltukta, ve böylece bazen Mayıs ayında yaygın olan kuzey rüzgarlarından korunaklı, ve büyük bir kayın ağacının alçakta sarkan dallarıyla gölgelenmiş, titrek güneş ışığından daha fazlasından. Bu dalların arasından, yeni çiçek açan dev haşhaşlardan oluşan bir grup görebiliyorum,
ağaçların ötesinde çimenlerin üzerinde alev alev yanıyorlar ve daha aşağıda, ilk bahar yeşili henüz narinliğinden koyulaşmamış ve neredeyse altın gibi görünen, ciddi bir köknar kümesinin arkasında duran devasa bir gümüş huş ağacı. Burada Goethe'yi okuyorum--
onun hakkında sahip olduğum her şeyi, hem iyi bilinen hem de bilinmeyen her şeyi; burada
Werther için ne kadar sık ​​okursam okuyayım, sürekli gözyaşları döküyorum; burada
Wilhelm Meister'i okuyorum ve Wahlverwandschaften'in karmaşıklıkları karşısında hayretler içinde oturuyorum; burada Faust tarafından hayrete
ve sefalete sürükleniyorum; ve burada bazen gölgede yukarı aşağı yürüyorum ve Iphigenia'nın açılış monologunda
glade'in dibindeki uzun köknarları kesiyorum. Arada sırada kitabı
koltuğa bırakıp gidip çiçek tarhlarımın arasında canlandırıcı bir çömlekçi tutuyorum,
buradan çok faydalanmış olarak ve bu dünyada neyin uğraşılmaya değer, neyin değmediğine dair daha adil bir anlayışla geri dönüyorum.

Akşam, her şey yorgun ve sessiz olduğunda, Walt Whitman ile gül yataklarının yanında oturup o yalnız ve güzel ruhun bana gece, uyku, ölüm ve yıldızlar hakkında neler anlattığını dinlerim. Bu alacakaranlık, sessiz saat onundur; ve bu, o en şefkatli ve cömert kalbin atışlarını en iyi duyabildiğim zamandır. Böylesine büyük bir aşk, doğaya, güzel yeşil çimenlere, ağaçlara, bulutlara ve güneş ışığına karşı böylesine coşkulu bir aşk; nefes alan, hasta ve üzgün olan herkese karşı duyulan böylesine sızlayan bir aşk ızdırabı; asla yardım edilemeyecek, onarılamayacak ve teselli edilemeyecek olana yardım etmek, onarmak ve teselli etmek için böylesine tutkulu bir özlem; bu özlemin, evrensel acımanın, günlük bencilliğin bu ifşası karşısında, tek ve nihai teselli olarak ölüme, narin ölüme böylesine hevesli bir bakış, hayret ve utanç içinde durur.

Ormanlarda araba kullanırken, Keats benimle gelir; ve eğer yolculuğumu Baltık kıyılarına kadar uzatırsam ve öğleden sonrayı denizin çerçevesini oluşturan
pembe gövdeli çamların altındaki yosunlarda geçirirsem,
Spenser'ı alırım; ve şu anda mavi dalgalar Idle Gölü'nün dalgacıkları,
ve uzaktaki minik beyaz bir yelken Phaedria'nın sığ gemisi,
Cymochles'i hızla uykulu küçük zevk yuvasına taşıyor.
Keats'in neden buraya hiç getirilmediğini ve Spenser'ın neden tekrar tekrar getirildiğini nasıl anlayabilirim?
İlkel kadın zihninin karanlık karmaşıklıklarını kim takip edebilir? Bunu yapmaya çalışmamak daha güvenlidir, ancak
sadece onları İçgüdü başlığı altında topluca kataloglayarak,
onlarla bir kez ve sonsuza dek işimizi bitirmiş oluruz.

Kitapları sevmek ne büyük bir lütuftur. Herkes bir şeyi sevmelidir ve
kitaplar ve bir bahçe kadar önemli ve bitmez tükenmez
geri dönüşler veren hiçbir sevgi nesnesi bilmiyorum. Ve bu olmadan dünyaya gelmek ne kadar kolay olurdu ve şapkalara karşı, sürekli boş ruhumun etrafında dönen, her şeyi
tüketen bir tutku yerine, sahip olmak! Atalarıma bir minnet borcum olduğunu hissediyorum, çünkü sanırım bunun açıklaması
onların da şapkalara önem vermemesi. Kütüphanemin ortasında
tavanı destekleyen ve bana söylendiğine göre,
kulaklarımızın üzerinden yuvarlanmasını engelleyen tahta bir sütun var; ve bu sütunun etrafında, yerden
tavana kadar raflar sabitledim ve bu raflarda tekrar tekrar okuduğum ve daha birçok kez okumayı umduğum tüm kitaplar var - yani, en çok
sevdiğim tüm kitaplar. Duvarların etrafındaki kitaplıklarda
çok sevdiğim şeyler var, ama odanın ortasında ve
en kolay ulaşılabilenler, en çok sevdiklerim -- favorilerim arasında en seçkin olanlar. Yaşlandıkça zaman zaman değişiyorlar ve yıllar geçtikçe
kitaplıklarda olanların bir kısmı buraya geliyor, burada olanların bir kısmı kitaplıklara giriyor ve yine bazıları tamamen kaldırılıp
oturma odasındaki terazide tartılıp eksik bulunanlar için ayrılmış raflara yerleştiriliyor ve oradan nadiren, hatta hiç geri dönmüyorlar. Carlyle eskiden seçkinler arasındaydı. O yıllar önceydi, saçlarım çok uzun ve eteklerim çok kısaydı ve
Sartor Resartus_ ile baba korusunda oturuyordum ve kendimi bilgelik ve _Weltschmerz_ ile
dolu hissediyordum; ve hatta ben evlendikten sonra, şehirde yaşadığımızda ve onun gök gürültüsünün sesi, aşağıdaki sokaktaki taşların üzerindeki droschkie'lerin takırtısıyla neredeyse bastırıldığında, o hala parlak, özel bir yıldız gibi parlıyordu. Şimdi, üzerime yaş mı sinsice yaklaşıyor, yoksa ülke çok sessiz ve ses mi taşıyor, yoksa kulaklarım mı hassaslaştı, bilmiyorum; ama onu açtığım anda, öyle bir kınama, şiddet ve öfke
çatırtısı fışkırıyor ki, tamamen sağır oluyorum; ve ben kolayca şaşkınlığa düştüğümden ve
barışı sevdiğimden ve başlıca amacım havarinin tavsiyesine uymak ve sessiz olmaya çalışmak olduğundan, o sütunun etrafındaki yüksek konumundan alçaltılmış
ve duvara yaslanmış, orada
alfabenin
kazası onu, sol tarafında _Bagni di Lucca_ hakkındaki kitabı olan, zararsız bir beyefendi olan Carina'nın rahatlatıcı topluluğunda dinlenmeye zorlamıştır ve
ve yüzyılın başında yazılmış ve _Le Testament de l'Oncle_, _ou Les Lunettes Cassees_ adlı uyku getiren komedisi sağında onun yanında olan Charlemagne adında bir Fransız. Ancak, onun iki eseri hala seçkinler arasında kalmıştır, ancak ihtişamı farklıdır - vatansever Alman zihni için açık nedenlerle büyüleyici olan _Büyük Frederick_ ve _Sterling'in Hayatı_, genel olarak sakin bir kitap, olaylı olmayan bir hayatın kaydı, özne ve biyografi yazarının doğal konumlarının tersine çevrildiği, dahi adamın önemsiz arkadaşının hayatını ve arkadaşın aşırı derecede sevimli olmasının böyle bir anormallik karşısında kişinin rahatsızlığını hiçbir şekilde azaltmadığı gerçeğini yazması. Carlyle, Sterling'den tamamen uzak bir yükseklikte durmaktadır, Sterling ise aslında hiçbir yükseklikte durmaz, ancak bir yükseklikte, parlak, cesur ve sevimli olanların bir arada durduğu o (mutlu bir şekilde) kalabalık toprak parçasında. Biz Almanlar Carlyle'ı duymuşuzdur ve çoğumuz onu hak ettiği hayretle okumuşuzdur, hayranlığımız sık sık üslubunun samimi yabancıların yoluna çıkardığı zorluklara dair homurtularla kesiliyor; ama Carlyle olmasaydı hangimiz Sterling'i duymuş olurduk? Ve bu nispeten sakin kitapta bile alışılmış şiddetin mayınları küçülen okuyucuya sıçratılıyor. Gök gürültüsünden ve belirgin bir coşku keskinliğinden uzak bir edebiyatla beslenen sıradan Alman için Carlyle tamamen şaşırtıcı bir fenomendir. Ve burada kendimi kim olduğumu sertçe sorgulamak zorunda hissediyorum ki Carlyle hakkında bu yakışıksız şekilde konuşayım? Buna cevabım şu oluyor: Ben sadece barış arayan, kimseyi eleştirmek için en ufak bir gerçek arzudan yoksun ve sadece çok fazla gürültü yaptıklarında dahilerin yolundan çekilmek isteyen mütevazı bir Almanım. Tek istediğim şu anda tercih ettiğim
kitapları sessizce okumak. Carlyle şu anda kapalı ve bu nedenle
rahat rafında sessiz; ama kim bilir, yaşlılığımda,
kendimi gerçekten genç hissetmeye başladığımda, bir daha onda
rahatlık bulamayabilirim?

Sütunumun etrafında ne kadar da çok kitap var! İşte Jane Austen
Heine'ye yaslanmış--acaba buna ne derdi?--diğer tarafında onu desteklemek için
Bayan Mitford ve _Cranford_ ile. İşte Goethe'm, onun buz evi ve gelinciklerle tanışmış olan birçok baskısından biri. İşte Ruskin, Lubbock, White'ın _Selborne_'u, Izaak Walton, Drummond, Herbert
Spencer (sadece onun hakkında anladığımı umduğum kadarını ve korkarım ki anlamıyorum), Walter Pater, Matthew Arnold, Thoreau, Lewis Carroll, Oliver
Wendell Holmes, Hawthorne, _Uğultulu Tepeler_, Lamb'in _Denemeler_,
Johnson'ın _Yaşamları_, Marcus Aurelius, Montaigne, Gibbon, ölümsüz
Pepys, iğrenç Boswell, çocukken sevdiğim ve bugün bile okuyup sevdiğim çeşitli Amerikan çocuk kitapları; aynı nedenle sevdiğim çeşitli Fransız
çocuk kitapları; Almanca çocuk kitaplarının tüm sıraları, dantelli korseler içindeki sevimli küçük çocukların, ekmek ve tereyağı kesen iyi ev annelerinin, korku dolu masumiyetin, saf dinin, hızlı yargıların ve içinde yaşadıkları ödüllerin atmosferinin ve _Finger Gottes_'un başlarına gelen her şeye nasıl etki ettiğinin tasvirleri; tüm şairler; çoğu oyun yazarı; ve gerçekten inanıyorum ki, son yıllarda yayınlanmış olan her bahçe kitabı ve bahçelerle ilgili kitap.

Bu bahçe kitapları, özellikle kışın, pencerelerden geçen karla birlikte, yanan turba ateşimin yanında oturup güllerin ve diğer tüm yaz ihtişamlarının muhteşem tasvirlerini okumak en büyük zevklerimden biri olduğunda, hiç bitmeyen bir zevktir. Ve sonra, sahipleri tarafından kademeli gelişimi tarif edilen bahçeleri ne kadar iyi tanıyor ve seviyorum ve Lancashire, Berkshire, Surrey ve Kent'teki bazı özellikle büyüleyici olanların patikalarında hayal gücümle ne kadar mutlu bir şekilde dolaşıyorum ve yatak ve bordürün güzel düzenlemesine, beklenmedik köşelerdeki büyüleyici parçalara ve yorulmak bilmez aşkın tüm kanıtlarına hayran kalıyorum! Bahçelerle ilgili reklamını gördüğüm her kitabı hemen satın alıyorum ve böylece oldukça büyüleyici ve öğretici bir bahçe edebiyatı koleksiyonuna sahip oluyorum. Birkaçı zayıf ve oturma odasına gönderiliyorlar; ancak diğerleri kış ve yaz benimle kalıyor ve kısa sürede yeni paltolarının parlaklığını kaybediyor ve sık sık şefkat dokunuşuyla günlük kıyafetler içindeki eski arkadaşların rahat görünümüne bürünüyorlar. Onlar o kadar özel dostlar ki, her biri
zaman ve mekanla hoş bir çağrışım yapan, onu daha da değerli kılan
bilinen kapaklarına başımı sallamadan ve gülümsemeden yanlarından geçemiyorum.

Benim ruhum da bir veya iki Fransız bahçesinde gezinmiştir, ancak henüz
sahibi tarafından her şeyden çok sevilen bir Alman bahçesi duymamıştır. Elbette, vatandaşlarımın onları sevmesi ve onlar hakkında sessiz kalması mümkündür, ancak olası olmayan birçok şey mümkündür ve deneyim
beni bunun onlardan biri olduğu fikrine zorluyor.
Masrafına bakmaksızın güzel bahçeleri olan her zamanki zengin adamımız var, ancak bunlar
benim kastettiğim anlamda bahçeler değil; ve bir parça toprağı olan fakir adamımız var, neredeyse hiç kümes hayvanlarının koşuşturduğu bir yer veya patateslere ayrılmış bir yer olarak görülmeyen; ve orta sınıfa gelince, hayatları boyunca çok meşguldürler, durup bir gül dikmek için zamanları veya eğilimleri yoktur.

Ne kadar da mutluyum ki acele etmeme gerek yok. Ne büyük bir hayat israfı, sadece alıp harcamak. Menekşe yataklarımın başında oturmuş, yavaş yavaş süzülen bulutlarla ve önümde tüm berrak günle, varoluşun penny'leri için sıcak mücadeleye bakıyorum ve yorulmadan ve utanmadan iten, ürken ve çiğneyen
bayağılığa hayret ediyorum. Ve penny'leriniz olduğunda, sonra ne olacak? Sonuçta onlar sadece penny'ler--hoş olmayan, yıpranmış bakır şeyler, aralarında bir altın para bile yok ve asla bencilliğe, sizden daha azına sahip olanların nefretine ve sizden daha fazlasına sahip olanların alaylarına değmezler. Ve ben bilgeleştiğimi algıladığımda ve daha da kötüsü, alegorik ve bunlar mümkün olduğunca uzun süre mücadele edilmesi gereken eğilimler olduğundan, bahçeye gidip şu anda düğünçiçeklerinin üzerinde bir sıra halinde oturan bebeklerle oynayacağım, popüler nağmelerden seçmeler gibi görünen şarkılar söylüyorlar.

Haziran

3 Haziran.--Gazap Adamı'nın benim için tuzaklar kurduğunu ve
derinleştiğini görüyorum. Yalnızlığı dayanılmaz bulacağımı kehanet etti ve
doğal olarak kehanetinin gerçekleşmesini istiyor.
Sürekli
yağmurun beni bunalttığını biliyor ve
sonuçta yanıldığımı itiraf etmemi sağlayacak bir süre bekliyor, ardından
evli kalpler için çok değerli olan şu sözü söyleyecek: "Canım, sana söylemiştim."
Güne barometreye vurarak, gökyüzüne bakarak ve
başını sallayarak başlıyor. Eğer bulut varsa, gelmekte olduklarını söylüyor ve eğer yoksa, bunun uzun sürmeyeceğini söylüyor. Hatta, havanın bozulduğunu bana şüpheye yer bırakmayacak şekilde hissettirmek için, sıcak, güneşli sabahlarda yağmurluğuyla çiftliğe doğru yola çıkmayı bile bir iki kez denemiş. Sıkılmam için mümkün olduğunca
her fırsata sahip olabilmem için, bütün gün boyunca titizlikle yolumdan çekiliyor ve akşamları, akşam yemeğinden hemen sonra, mektuplar hakkında bir şeyler mırıldanarak inine çekiliyor. Sonunda
kaybolduğunda, yıldızlara çıkıp onun şeffaf hilelerine gülüyorum.

Ama eğer bir süre yağmurlu hava olsaydı nasıl olurdu? Tam olarak bilmiyorum. Hava güzel olduğu sürece, gelecekteki yağmurlu günler o kadar korkunç görünmüyor ve bir veya iki gerçekten ıslak gün geldiğinde oldukça keyifli oluyor - çok uzakta olan sıcacık kışı, okuma, yazma ve faturaları ödeme zamanlarını hatırlatan hoş zamanlar. Güzel yaz günlerinde asla fatura ödemem veya mektup yazmam. Hiç kimse için, açık havada geçirilen böyle bir günün bana verebileceği her şeyden vazgeçmem; bu yüzden aralıklarla ıslak bir gün, bahçem için olduğu kadar benim için de gerekli. Ama çok sayıda ıslak gün olsaydı nasıl olurdu? Yazın bir haftalık sürekli çiselemenin en kalın kalbi bile depresyona sokmaya yeteceğine inanıyorum. Kışın, yüzünüzü ateşe çevirmek gibi basit bir çareyle buna katlanabilirsiniz; ama ateşiniz yoksa ve çok uzun günler varsa, neşeniz yavaş yavaş kaybolur ve dışarıda hakim olan kasvet içeri girer ve kalbinizin boş köşelerine yerleşir. Ancak, böylesine parlak bir günde
yağmurlu bir yaz geçirirsek ne yapacağımı düşünmenin enerji israfı olduğunu düşünüyorum. Burada verandada oturup
yaprakların arasından Haziran'ın güneş saatinin etrafındaki yataklara
ektiği tüm gül goncalarına bakmayı, hiçbir şey düşünmemeyi ve sadece
hayatta olduğum için mutlu olmayı tercih ediyorum. Bir yaz öğleden sonrasının saat ikisinde veranda,
mutlu olunacak ve hiçbir şeye karar verilmeyecek bir yerdir, tıpkı arkadaşım Thoreau'nun bu sabah bana başka bir sakin yerden bahsettiği gibi. Sandalyeler rahat,
üzerine yazılacak bir masa var ve genç yaprakların gölgeleri
kağıt üzerinde titreşiyor. Bir tarafta bir Crimson Rambler meraklı
filizlerini tahta parmaklıkların arasından uzatıyor, bu yıl ilk kez
ekildiğinden beri burada ne yaptığımı görebiliyor ve hemen yanında bir
Jackmanni akasması yumuşak genç parmaklarıyla hırsının hedefi olan çatıya ulaşmasına yardımcı olabileceğini düşündüğü her şeye
tutunuyor. Acaba
ikisinden hangisi önce varacak. Aşağıda, gül yataklarında,
yüzlerce tomurcuk arasında henüz sadece bir tane tam açmış gül var, bir
Marie van Houtte, çay güllerinin en güzellerinden biri, şekil, koku ve renk olarak mükemmel ve bahçemde her zaman ilk çiçek açan gül; ve verdiği ilk çiçekler kendi güzel çiçeklerinin en güzelleridir, sanki kış uykusundan sonra gökyüzünü, güneşi ve tanıdık bahçeyi gören ilk çocuklarının böyle şenlikli bir olay için toplayabildikleri en zarif giysileri giymeleri gerektiğini hissetmiştir. Açık okul odası pencerelerinden en büyük iki bebeğin derslerini duyabiliyorum. Köy okul müdürü her öğleden sonra gelip onlara iki saat ders veriyor, böylece evdeki mürebbiyelerden kurtuluyoruz ve bu iki saat geçtikten sonra yirmi dört saat boyunca öğrenme şeklinde herhangi bir şeyden kurtuluyorlar. Okul odası verandaya
yakın ve saat ikiye yaklaşırken heyecanları daha da yoğunlaşıyor ve merdivenlerden yukarı aşağı uçuyorlar, beyaz elbiseleriyle Yakup'un merdivenindeki melekler gibi bakıyorlar veya çalıların arasında onu ilk kez görebilmek için hevesle bekliyorlar, minyatür ve mükemmel bir Isoldes gibi. O, devlerde sıklıkla bulunan o bitmek bilmeyen sabır kaynağına sahip nazik bir dev, özellikle de köy okul müdürleri olduklarında ve duyduğum kahkaha miktarından yola çıkarak, bebekler derslerinden daha önce hiç olmadığı kadar keyif alıyor gibi görünüyorlar. Her gün ona buketler hazırlıyorlar ve bir _primadonna_dan daha fazlasını alıyor, ya da en azından daha düzenli bir tedarik. Geldiği ilk gün, bu kadar büyük ve garip bir adamdan çok utanacaklarından ve onlardan gözyaşlarından başka bir şey alamayacağından korktum; ama onları yalnız bıraktığım ve kapıyı kapattığım anda, arkadaşlığımızı açmak için hevesle, başlarının her cumartesi gecesi yıkandığını ve saç kurdelelerinin uyuşmadığını, çünkü etrafta aynı türden yeterince
olmadığını söylediler. Başımın ne sıklıkla yıkandığını veya benimle ilgili kişisel nitelikte başka herhangi bir haberi ona söylemeyi gerekli görmeyeceklerini umarak uzaklaştım; ama artık o adamın, Üçlü tarafından her gün büyük bir ilgiyle izlenen sabah tuvaletimin ayrıntıları hakkında bilinmesi gereken her şeyi bildiğine inanıyorum. Onlara İncil hikayeleri öğretmede benden daha başarılı olmasını umuyorum. Nuh'tan daha öteye gidemedim,
o aşamada soruları beni tamamen
şaşırtacak kadar araştırıcı hale geldi; ve hiç kimse şaşkınlığa uğramaktan hoşlanmaz ve özellikle bir ebeveyn böyle bir duruma düştüğünde bu çok üzücüdür,
köşede yanılmazlığa özgü o baykuşvari bilgelik havasını takınarak ve onlara şimdilik bunları
anlamak için çok genç olduklarını söyleyerek kursu aniden sonlandırdım; ve onlar, söylediğim her kelimenin doğruluğuna dokunaklı bir
inançla, üç kez memnun bir şekilde onay mırıldandılar ve bunun yerine güney pencerelerinin altındaki çimenliklerden yuvarlanma
oynamamızı önerdiler -ki bunu yapmadım, hatırladığıma
memnunum.

Ama okul müdürü, dört haftalık öğretimden sonra onları Musa'ya kadar getirmişti ve
benim kedere boğulduğum Nuh'un gemisini güvenle geçmişti ve eğer
gevezelik bilginin bir işaretiyse, o zaman hikayeyi çok
iyi öğrenmişlerdi. Dün, o gittikten sonra verandaya çıktılar
Moses'ten taze taze ve bana her şeyi anlatmak için can atıyorlardı.

"Herr Schenk bugün bize Moses'tan bahsetti," diye başladı Nisan bebeği, bana
acele ederek.

"Oh?"

"Evet ve her çocuğun ölmesi gerektiğini söyleyen bir _boser_, _boser Konig_ ve Moses _allerliebster_'dı."

"İngilizce konuş, _sevgili_ bebeğim ve bu kadar korkunç bir karışım değil," diye yalvardım.

"Kedi değildi."

"Kedi mi?"

"Evet, o bir kedi değildi, o Moses--bir çocuktu."

"Ama tabii ki kedi değildi," dedim biraz sert bir şekilde; "hiç kimse
olduğunu
zannetmemişti."

"Evet, ama anneciğim," diye açıkladı hevesle, çok uygun bir el hareketiyle, "aşçının Musa'sı bir kedi."

"Ah, anlıyorum. Peki?"

"Ve onu suya bir sepete koydular ve o yüzdü. Ve sonra
bir keresinde geldiler ve dedi ki--"

"Kim geldi? Ve kim dedi?"

"Neden, hanımlar; ve _Konigstochter_ dedi ki, _'Ach hormal_, _da_
_schreit so etwas_. '"

"Almanca mı?"

"Evet, sonra yaklaştılar ve birinin ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp
suya girip o minik sepeti alması gerekiyordu ve sonra
açtılar ve o _Kind_ ağladı ve ağladı ve _strampel_ yaptı"--burada
her iki bebek de _strampeln_'in o kadar canlı bir örneğini verdi ki
veranda sallandı--"ve bakın! bu minik bir bebek. Ve onu yemesi için
birini getirdiler ve _Konigstochter_ o çocuğu tutabilir
ve daha ileri gitmez."

"Musa'yı seviyor musun, anne?" diye sordu May bebeği, kucağıma atlayarak ve
yüzümü iki eliyle tutarak--çok güzel, okşayan küçük bir yaratığın birçok güzel, okşayan
küçük hareketlerinden biri.

"Evet," diye cesurca cevapladım, "onu seviyorum."

"O zaman ben de!" diye aynı anda sevinçle haykırdılar, böylece ona olan saygılarının meşruluğuna mühür vurulmuş oldu.
Gökyüzünün altındaki her konuda kararınızın
kesin ve nihai olduğu kadar otorite sahibi olmak
şüphesiz ki gururlu bir konumda olmaktır, ancak
tüm gururlu konumlar gibi, zayıf dizliler için tuzaklar ve dezavantajlarla doludur; ve bebeklerle yaptığım konuşmaların çoğu, yorumlarının eğilimiyle zorunlu hale gelen ani bir konu değişikliğiyle
son bulur ve
argümanlarının cevaplanamazlığı. Neyse ki, dün Musa
konuşması Nisan bebeği tarafından sonlandırıldı, aniden
en değerli varlığı olan Mary Jane adlı Hollanda bebeğiyle henüz tanışmadığımı ve sempati duymadığımı hatırladı, çünkü üzücü bir kaza
bebeğin iki bacağını da kaybetmişti; ve sınıfa dalıp
parçalanmışlar için ayrılmış karanlık köşeden çıkarıp
ben Musa'ya olan sevgimin doğası ve kapsamı hakkında düşünmeyi bitirmeden önce yüzüme fırlatmıştı--çünkü vicdanlı olmaya çalışıyorum--ve bir sonraki soruyla karşılaşmaya kendimi hazırlamıştım.

"Şu zavallı Mary Jane'e bak," dedi, sesi ve eli şefkatle titrerken, felaketin tam boyutunu bana göstermek için eteğini kaldırdı, "bak anne, bacak yok--sadece iki bacak ve daha fazlası yok."

Keşke biraz daha iyi İngilizce konuşsalardı. Onları düzeltmek ve her cümlede beliren Almanca kelimeleri ayıklamak için çektiğim zahmetler gerçekten yorucu değil ve sonuçları da cesaret kırıcı. Gerçekten de, yaşlandıkça Almanca daha da fazla kendini gösteriyor ve kalan azıcık İngilizceyi tamamen yutmakla tehdit ediyor. Onlarla sürekli İngilizce konuşuyorum ama son zamanlarda ithal edilen küçük bir Fransız hemşire de dahil olmak üzere herkes sadece Almanca konuşuyor. Biri bana, yapılacak şeyin çocukların bebekken dilleri öğrenmelerine izin vermek olduğunu söyledi,
o dönemde bunları yemek ve içmek kadar kolay öğreniyorlar ve
hiçbir şey öğrendiklerinin farkında değiller; bunun üzerine bu Fransız kızı hemen aileye dahil ettim, ne kadar az İngilizce öğrendiklerini unutarak ve sonuç olarak günlerini ona Almanca öğreterek keyifli bir şekilde geçirmeleri oldu. İlk başta, söyledikleri tek bir kelimeyi bile anlamadığını keşfettiklerinde şaşırdılar ve kısa süre sonra böyle rahatsız edici bir durumu değiştirmeye koyuldular; ve üçe bir ve çok gayretli olduklarından ve o, bükülmüş siyah saplı saçları olan bir çaydanlık gibi bir profile sahip uysal küçük bir kişi olduğundan, başarıları en başından itibaren neredeyse kesindi ve Almancasıyla oldukça iyi geçiniyor ve en azından
tüm hataları iyice öğrendi. Bahçede, farkına varılmamış dünyalarda hareket eden birinin şaşkın bakışıyla dolaşıyor; ve üçü eteklerine yapışıp ona gün boyu coşkulu dersler veriyorlar.

Zavallı Seraphine! On sekiz yaşında demir alıp yabancı bir ülkeye, tamamen yabancıların arasında, bir arkadaşın olmadan, tek kelime bile konuşamayarak ve hatta başlamadan önce sana yeterince yiyecek verilip verilmeyeceğinden bile emin olmadığın bir yere gitmek ne cesaret. Ya bu, çekingenlere zorunluluktan dolayı dayatılan en üzücü cesarettir ya da Doktor Johnson'ın muhtemelen söyleyeceği gibi, bu tamamen duyarsızlıktır; ve ona baktığımda sağduyunun havarisiyle sessizce aynı fikirde olmaktan ve derin duygulardan yoksun olduğunu kabul etmekten korkuyorum,
çünkü onun bir çaydanlığa belli bir benzerliği olması gibi tamamen yetersiz bir nedenden dolayı. Şimdi bir kişinin bir meleğinki kadar güzel bir ruha, tüm tatlı seslerin ve armonilerin meskeni olması ve doğanın vücuduna bir çene bahşetmeyi uygun görmemesi durumunda dünyanın ondan hiçbirine sahip olmaması zor değil mi? Kaba önyargı çenelerden yanadır ve kim bundan kaçabilir? Ben, teorik olarak vücudun ruhun benzeri olduğuna dair inancı tamamen reddetmeme rağmen,
yapamam; Çünkü her birimizin, bildiğimiz gibi, her şeyden
fazla asil ve iyi olanı seven ve kendileri
asil ve iyi görünmeyen dostları yok mu? Peki ya dünyada kendilerinden başka hiçbir şeyi
sevmeyen tüm güzel insanlar? Yine de dünyada çenesiz bir bedende yaşayan doğanın ne kadar
mükemmel, ne kadar mütevazı, ne kadar tatlı, ne kadar zarif olduğunu kim umursar? Hiç kimse doğaları araştırmaya vakit ayıramaz ve
çenesizler, sakal bırakana kadar bizim zavallı akrabalarımıza davrandığımız gibi
aynı iyi huylu, hoşgörülü şekilde muamele görmekten memnun olmalıdır; ve cinsiyetleri
ne göre bu görkemli olasılıktan sonsuza dek mahrum bırakılanlar, eğer zekilerse, insanların ve meleklerin dilleriyle nasıl konuştuklarına dikkat etmek zorunda kalacaklardır, hiçbir şey onlara uymayan bir
yüzden çıkan yüce sözlerin ve şiirsel fikirlerin etkisinden
daha komik değildir. Keşke birbirimizin bakışlarından bu kadar kolay etkilenmeseydik. Bazen,
bir arkadaşımla uzun bir yazışma sırasında, o benim için
anlatılamaz derecede değerli biri oluyor; ruhunun ne kadar güzel olduğunu,
zekasının ne kadar ince,
yüreğinin ne kadar cömert olduğunu ve
benim uzun zamandır ve boşuna çabaladığım nezaket, sabır ve sadelik gibi niteliklere ne kadar mükemmel bir şekilde sahip olduğunu görüyorum.
Onu sevdiğim niteliklerle giydirip, ayak izlerimiz kendi başlarına bırakıldıklarında
döndüğü o tatlı illüzyonlar diyarına duyarsızca
uzaklaşan ben değilim, o, kendi
kendisini bilinçsizce mektuplarına yazan, bedeni olmadan olduğu gibi olan adam. Sonra
onu tekrar görüyorum ve tüm illüzyonlar gidiyor. O, birlikte olduğumuzda
her zaman bulduğum kişi, iyi ve sevimli; ama bir
tutum hilesi, pek de hoşuma gitmeyen bir özellik veya tavır, onun mektuplarından onun hakkında doğru olduğunu bildiğim şeyleri unutmama ve tamamen hatırlamama
sahip olmama neden oluyor. O da şüphesiz benim hakkımda aynı şeyi hissediyor ve bu yüzden aramızda
sabit bir şeyin kalın bir örtüsü var, ne kadar kaçarsak kaçalım,
asla aşamayız.

"Peki, bütün bunlardan ne sonuç çıkarıyorsun?" dedi Öfkeli Adam,
veranda kapısından dışarı çıkan, çok fazla kuş yemeden önce sincapları vurmak için tüfeği ve köpekleriyle birlikte olan ve
geçerken ceketinin kolunu tuttuğum, onu ikinci bir Düğün Konuğu gibi yanımda tutan ve neredeyse aynı şekilde huzursuz eden, yukarıdaki duyguları ifade ederken.

"Bilmiyorum," diye cevapladım, "dünya çok kötü ve
zamanlar geçiyorsa, ama bu da hiçbir şeyi açıklamıyor,
çünkü doğru değil."

Ve merdivenlerden aşağı gülerek, başını sallayarak ve mırıldanarak indi
benim tam olarak anlayamadığım bir şey, ve anlayamadığım için mutluyum, çünkü
duyduğum iki kelime kadınlar ve saçmalıktı.

Çiftçiliğe karşı beklenmedik bir tutku geliştirdi, bu benim rahatlamama sebep oldu,
ve ilk başta buraya sadece bir yıllığına çekinerek gelmiş olsak da, üç yıl geçti
ve şehre geri dönmek hakkında hiçbir şey söylenmedi. Ve
o söylemediği sürece hiçbir şey söylenmeyecek, çünkü hayatımın hiçbir üç yılı bu mutlulukla bu yıllara yetişemez ve hatta
geri çekildikçe daha da parlaklaşan o muhteşem çocukluğum yılları bile
bu kadar zevkle dolu değildi. Zevkler basittir, doğrudur ve
dünya insanının burnunu kolayca yukarı kaldıracak türdendir; ama
yukarı kaldıran burunları kim umursar? Ben kendim basit biriyim ve tüm kısıtlamalardan
kurtulmaktan asla bıkmam. Hatta şapka, eldiven ve peçe takmadan
dışarı çıkabilmek gibi görünüşte önemsiz ayrıntılar bile
her zaman taze olan ve asla fazlasına sahip olamayacağım ince bir çekicilikle doludur. Açıkça görülüyor ki
sakin bir kırsal yaşam için doğmuşum ve kesinlikle sakindir; öyle ki
bazen günler gerçek olan her şeyden çok bir rüyaya benziyor, okumanın, düşünmenin ve değişen
ışıkları, çiçeklerin büyümesini ve solmasını izlemenin sessiz günleri, hayatın o kadar coşkuyla dolu olduğu, kendinizi şarkı söylemekten alıkoyamayacağınız
taze, sessiz günler
çünkü çok mutlusunuz, sıcak, sessiz günler
temiz bir köşede çimenlerin üzerinde uzanıp bulutların geçişini gözlemlemek--bunun, kabul ediyorum,
özellikle onur kırıcı bir tavır olduğunu, ama öğreticiliğini düşünün! Her
sabah yatak odası pencerelerimi açmam gibi basit bir eylem bile
bana sürekli tekrar eden bir zevk vermenin aracı. Tam altlarında, o saatte evin gölgesinde,
çatıları ötedeki çimenlerin üzerinde keskin bir şekilde tanımlanmış,
tam çiçek açmış roketlerden oluşan bir sınır var ve beni dışarı doğru eğilirken gördükleri anda, sabah selamlamasının güzel Alman geleneğini
ihmal etmemeye dikkat ederek, günaydın kokularını gönderiyorlar. Benimkini geri çağırıyorum, birçok sevimli sözle süslenmiş, ve sonra kokuları
yaklaşıyor ve yüzümü en nazik küçük öpücüklerle kaplıyor. Arkalarında, evin bu batı tarafındaki çimenliğin diğer tarafında, şu anda en iyi halinde olan kalın bir leylak çiti var ve o en iyinin ne olduğunu
leylak seven herkesin görebilmesini diliyorum. Bir asır önce burada bahçesini seven bir adam
yaşamıştı. Ancak gençliğinde seyahat etmeyi de severdi,
ama seyahatlerinde kendisine ait olan bu küçük dünya köşesini
unutmadı ve daha önce bu bölgelerde hiç görülmemiş birçok garip ağacın tohumlarını geri getirdi ve onlarla uyumsuz toprakta deneyler
yaptı ve çoğu yok olsa da birkaçı tutundu,
büyüdü, gelişti ve şimdi çay vaktinde beni gölgelendiriyor. Hangi
çiçekleri
vardı ve yataklarını nasıl düzenlediğini kimse bilmiyor, sadece güneş saatinin etrafındaki on bir
yatak onun tarafından oraya konulmuş; ve bir şeye aşırı düşkünmüş gibi görünüyor, o da leylakmış. Mayıs ve Haziran başında bahçenin şaşırtıcı güzelliği için ona teşekkür etmeliyiz, çünkü büyük gruplarını ve kıyılarını
ekleyen ve çamlar ile köknarların arasına
yerleştiren oydu. Bir leylak çalısı nereye gidebilirse bir leylak çalısı da oraya giderdi; hem de sıradan türler değil, çeşitli iyi türler, beyaz,
mor, pembe ve leylak ve onu özel bir özen ve özenle
ekmiş olmalı, çünkü burada başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar büyüyor ve
en azından kalbimde, onun anısını sonsuza dek minnettarlıkla yeşil tutuyor. Kilisedeki sıramızın arkasındaki duvarda,
yıllarla dolu bir şekilde, bahçesini seven iyi bir adamın son saatlerine eşlik eden huzur içinde burada öldüğü için onun anıtı var; ve onun erdemleri ve üstünlüğüne dair uzun Latin övgülerine, pazar günleri altından geçerken, en içten
Amin'i ekliyorum. Leylaklarınızı, İspanyol kestanelerinizi, lale ağaçlarınızı ve piramit meşelerinizi borçlu olduğunuz bir adamın övgülerine kim katılmaz ki? "O iyi bir adamdı, çünkü bahçesini severdi"--anıtına koyacağım mezar taşı yazısı budur, çünkü bu, onun iyiliği hakkında çok daha net bir his verir ve bunu herhangi bir miktardaki gür Latin yazısından daha iyi açıklar. Bahçeyi sevdiğinden beri nasıl iyi olmaktan başka bir şey olabilirdi ki - içimizdeki tüm iğrençlikleri filtreleyen ve her gittiğimizde bizi daha berrak, daha saf ve daha zararsız bırakan o ilahi filtre?

16 Haziran.--Dün sabah saat üçte kalktım ve yankılanan geçitlerden ve garip karanlık odalardan gizlice geçtim, titreyen ellerimle verandaya açılan kapının sürgülerini açtım ve harika, bilinmeyen bir
dünyaya
bayıldım. Birkaç dakika boyunca basamaklarda hareketsiz durdum, neredeyse doğanın korkunç saflığından korkarak, tüm günah ve çirkinlik kapanıp uyuduğunda ve geriye sadece güzellik kaldığında. Oldukça aydınlıktı, yine de bulutsuz gri-mavi gökyüzünde parlak bir ay asılıydı; çiçeklerin hepsi uyanıktı, havayı kokuyla dolduruyordu; ve bir bülbül, güneşin
gelmesiyle yüksek sesle coşku içinde, bana oldukça yakın bir yerde bir gürgenin üzerinde oturuyordu. Önümde güneş saati, gül çalıları, bir önceki gece düşürdüğüm bir demet menekşe hâlâ patikada yatıyordu, ama hepsi ne kadar da garip ve yabancı görünüyordu ve ne kadar da kutsaldı - sanki Tanrı günün serinliğinde orada yürüyormuş gibi. Bahçenin doğu tarafındaki dereye giden patikaya doğru yürüdüm, çiyden uykulu bir şekilde eğilip geçen roketleri, her iki yanımdaki mahmuzları, gökyüzünün çelik mavisine karşı gök mavisi sivri uçlarını kaldırarak, masum, yeni doğmuş günün grileri, mavileri ve soluk inci beyazları arasında kan sıçramaları gibi duran kocaman gelincikleri bir kenara ittim. Derenin bahçe tarafında uzun bir sıra gümüş huş ağacı ve diğer tarafta toz grisi dalgalar halinde gökyüzünün ciddi bir parıltının çoktan yandığı kısmına kadar uzanan bir çavdar tarlası vardı. Bir huş ağacının bükülmüş, yarı devrilmiş gövdesine oturdum ve bekledim, ayaklarım uzun otların üzerinde ve terliklerim çiyde ıslanıyordu. Ağaçların arasından, kapalı panjurları ve çekilmiş perdeleri olan evi görebiliyordum, içindeki insanlar
hepsi eksikti, tıpkı o saatte hayatın güzelliğini gün geçtikçe özlediğim gibi. Tam arkamda, roketlerin ve mahmuz dikenlerinin sınırı sona erdi,
ve başımı gizlice dolaşan bir kediyi izlemek için çevirdiğimde, yüzüm ıslak bir çiçek salkımına değdi ve ilk sabah yıkanmasını yaptı.
Harika bir sessizlikti ve gürgenin üzerindeki bülbül her şeye sahipti, ben hareketsizce oturup doğudaki o parıltının daha da kırmızı yanmasını izliyordum; harika bir sessizlik ve çok harika bir güzellik çünkü insan gün ışığını insanlarla, seslerle, telaşla, bir ileri bir geri koşuşturmalarla ve bedenlerimizi beslemek için çalışmanın ve bedenlerimizi tekrar beslemek için çalışabilmemiz için beslemenin kasvetiyle ilişkilendirir; ama
dünya uyanıktı ve yine de sadece benim için, tüm temiz
temiz hava sadece benim için, tüm koku sadece benim tarafımdan solunuyordu, bülbülü duyan canlı bir ruh yoktu, birkaç dakika içinde güneş sadece beni ısıtmak için
doğacaktı ve hiçbir yerde tek bir sert söz söylenmiyordu,
tek bir bencil eylemde bulunulmuyordu, hiçbir yerde Tanrı'nın bize verdiği dünyanın
kutsanmış saflığını lekeleyebilecek hiçbir şey yoktu. Eğer
biri meleklere inanırsa, onların bizi en çok uyuduğumuzda sevmeleri gerektiğini ve
birbirimize zarar veremeyeceklerini hissederdi; ve her yirmi dört saatte bir, kaba olmaya devam edemeyecek kadar yorgun olmamız ne büyük bir merhamettir.
Kapılar kapanır, ışıklar söner ve en keskin dil bile sessiz kalır,
ve hepimiz, azarlayan ve azarlanan, mutlu ve mutsuz, efendi ve köle,
yargıç ve suçlu, tekrar çocuk oluruz, yorgun ve susturulmuş, çaresiz,
ve affedilmiş. Ve uykunun kutsanmışlığını görün, bizi erken masumiyetimize geri gönderen bir
uzay. Uyandığımızda ilk dürtülerimiz her zaman iyi değil midir? Hepimiz sefillik zamanlarında gecenin uykusundan sonraki ilk düşüncelerimizin nasıl mutlu olduğunu bilmez miyiz? Mutlu olduğumuzu hayal ediyoruz ve bir gülümsemeyle uyanıyoruz ve bir an için hala gülümseyerek bakıyoruz, sonra onları bir bıçak darbesiyle tanıyoruz. Hiç bulut yoktu ve ben izlerken, güneş
çavdarın arasından hızla
doğdu, büyük, çıplak, kırmızı bir top ve tarlanın grisi
sarıya döndü ve çimenlerin üzerinde uzun gölgeler oluştu ve ıslak
çiçekler elmaslar gibi parladı. Ve sonra orada oturup izlerken ve
hayal ettiğim kadar yoğun bir şekilde mutluyken, aniden kederin,
acı çekmenin ve ölümün kesinliği benimle sabahın güzelliği arasında siyah bir perde gibi düştü ve sonra yüzleşmemiz gereken o diğer düşünce, her birimizin içinde yaşadığı ve öldüğü korkunç yalnızlığın farkına varmak. Sık sık, yalnızlığımıza ve
kendimizi rahatlatma çabalarımızın acıklılığına acıyarak ağlayabilirdim. Ne büyük bir sabır
acısıyla, sıkıntılı zamanlarda titreyen ve çıplak ruhlarımızı koruyacak olan teselli teorilerini inşa ediyoruz! Ve ne kadar ölümcül
sıklıkla, karmaşık makine darbe anında çalışmayı reddediyor.

Ayağa kalktım ve yüzümü dayanılmaz, kayıtsız
parlaklıktan çevirdim. Gözlerimin önünde binlerce küçük güneş dans ediyordu,
bahar bahçemdeki meşenin etrafındaki
derenin kenarından geçerken,
orada biraz oturdum, oradan sabaha baktım,
uzun nefeslerle içime çektim ve sadece mutlu olmaktan başka bir şey düşünmemeye karar verdim.
Ne kadar da taze biçilmiş çimen kokusu vardı ve
önceki akşam tırmıklandığı küçük yığınlar, güneş onları yakaladığında
çiy damlalarıyla nasıl da parlıyordu. Ve orada, gelincikler ne kadar da sıcak görünmeye başlamıştı -- güneşin karşısında cesurca parlıyor, ateşe ateş
karşılık veriyorlardı. Islak çimenleri geçip çimenlikteki
kayın ağacının altındaki hamaka gittim ve bir süre orada yatıp bülbülün melodisine uyum sağlamaya çalıştım; ve sonra buz evinin etrafında dolaştım
Goethe'nin köşesinin o saatte nasıl göründüğünü görmek için; ve sonra bahçenin dibindeki köknar ormanına indim, ışık yeşil sapların arasından eğik bir şekilde
geçiyordu; ve her yerde aynı gizem, boşluk ve merak vardı. Saat dört yaklaştığında tekrar eve doğru yola koyuldum,
bahçıvanlarla tanışmak ve sessizliğimin küçük saati hakkında
konuşmak istemiyordum, sabahlığım ve terliklerim hakkında ise hiç; bu yüzden bir demet
gül topladım ve içeri aceleyle girdim ve kapıyı yavaşça sürgülediğim anda, bir hırsız sanılmaktan çok korkarak, günün ilk su arabasının köşeden gıcırdadığını duydum. Korkuyla odama doğru süründüm ve
saat sekizde uyandığımda ve yanımda bir bardakta gülleri gördüğümde,
yıllar önce olmuş gibi olanları hatırladım.

Şimdi burada, kolay kolay unutamayacağım bir deneyim yaşadım,
çok değerli, özel ve ruhuma yakın bir şey;
sanki dünyayı şaşırtmışım ve onu hazırlıksız yakalamışken gerçekten olduğu gibi görmüşüm gibi bir his--sanki şeylerin tam özüne oldukça yakınmışım gibi. O saatin sessiz kutsallığı şimdi daha da gizemli görünüyor, çünkü dün kahvaltıdan hemen sonra rüzgar kuzeybatıdan esmeye başladı ve o zamandan beri de kesilmedi ve pencereden dışarı baktığımda
bunun aynı bahçe olduğuna inanamıyorum, bulutların siyah katmanlar halinde
üzerinden geçmesi ve arada sırada öfkeli küçük sağanakların
tahriş olmuş ve çaresiz sakinlerini ıslatması, eminim ki
köklerini yerden çekip canlarını kurtarmak için kaçamayan, bunu yapmak için can attıklarından emin olduğum gibi. Bir bitki için en güzel çiçeklerini gururla açmış olması, tüm kış boyunca hayalini kurduğu ve ilkbaharın soğuk haftalarında yeraltında yoğun bir şekilde çalıştığı çiçekler ve sonra beş dakika süren kötü niyetli bir sağanak
gelip onları yere sermesi, onları hırpalaması ve hassas, narin şeyleri onarılamaz çamur sıçramalarıyla örtmesi ne kadar da cesaret kırıcı! Her yatak zaten fırtınanın kurbanlarıyla
dolu ve bir sağanaktan kurtulanlar bir sonrakinden önce
yok oluyor; bu yüzden sanırım kararımı mükemmelliğe ulaşmış çiçeklerin toptan yok olmasına vermeliyim --yüz yıl önce yüzümü yıkayan o beyaz roket başı-- ve henüz zarar göremeyecek genç
nesil tomurcukların gelişimini neşeyle beklemeliyim.

Bu fırtınaları biliyorum. Bunları oldukça ani, her zaman kuzeybatıdan ve her zaman soğuk olarak alıyoruz. Bir iki gün bahçemi mahvediyorlar ve yazın
huyumu deniyorlar ve her mevsimde cildimi deniyorlar; yine de
getirdikleri güzel berrak ışık, gökyüzündeki soğuk mavinin yoğunluğu ve bulutların bir saat sonra ilahi beyazlığı nedeniyle değerliler.
Sanki on bin şeytan kırbaçlarıyla
onları kovalıyormuş gibi ovanın üzerinde çığlık atarak uçuyorlar ve
güneşli aralıklarda doğanın ruh hallerinin hiçbirinde atmosferin berrak keskinliğine, ondan
çıkarılan tüm yumuşaklığa ve belirsizliğe ve her yaprak ve dalın soğuk bir şekilde
parıldamasına denk bir şey yok. Yakışmamış, kuzeybatıdan esen bir fırtına; bize bahçeye davrandığı gibi davranıyor, ancak zıt sonuçlarla, yüzümüzdeki yumuşaklığı kabaca siliyor, bunu bebeklere baktığımda görebiliyorum ve
camdaki kendi yansımamın daha fazla kanıtını önlüyorum. Ama içinde hayat var, parıldayan, yoğun, güçlü bir hayat ve Ekim ayında, haftalarca süren sakin havanın ardından bu fırtına aniden tüm vahşiliğiyle üzerimize çullandığında ve soğuk bir esintiyle geldiğinde ve ağaçlar bir saat içinde soyulduğunda, ne kadar canlandırıcı bir histir bu, kışın ilk nefesinin geldiği hissi, kendimizi toparlama zamanının geldiği, çalışma, disiplin ve ciddiyet mevsiminin geldiği, bizi gerçeklerle yüzleşmeye, hayallerimizi ve uyuşukluklarımızı bir kenara bırakmaya ve nelerden yapıldığımızı göstermeye zorlayan sert mevsim. Hiç kimse yaz mevsimini, hayallerin sevgili zamanını benden daha tutkuyla sevemez; yine de kış yaklaştığında güneye kaçıp yılın derslerinin yarısını çalarak onu uzatmak istemiyorum. Bitkilerinizin arasında vakit geçirmek keyifli ve öğreticidir, ancak beden ve ruh için bu
zamanın birkaç ay boyunca durması ve hayatın o kasvetli diğer tarafını fark etmemiz zorunludur. Başından sonuna kadar kaçamaksız yaşanan uzun ve zorlu bir kış, dünyadaki en yararlı deneyimlerden biridir. Bunda saçma bir şey yoktur; ölümcül ciddiyetinin ortasında buharlara ve daha güzel duygulara kapılsanız bile bunu yapamazsınız. Termometre yirmi derece donmaya kadar iner Reaumur ve siz de onunla birlikte gerçekliklere, her şeyin büyük olduğu o temel duruma, sağlık ve hastalık, zevk ve sefalet, coşku ve umutsuzluğa doğru inersiniz. Size daha fakir komşularınızı hatırlatır ve sizi evlerine göndererek onların da uzun mücadelede gerekli olan sıcaklık ve yiyecek zırhıyla donatıldığını görmenizi sağlar; ve kendi evinizde sizi birbirinize her zamankinden daha fazla yakınlaştırır. Dışarıda yürümek için hava çok soğuk, bu yüzden koşuyorsun ve on beş yaşından büyük olamayacağına dair inançla ödüllendiriliyorsun; ya da kürklerine bürünüp karda bir kızakla hızla uzaklaşıyorsun ve çanlarınınki kadar büyüleyici bir müzik olmadığından emin oluyorsun; ya da patenlerini giyip Haziran gecelerinde sık sık gittiğin, kuzeyin parıltısının yansımasında pembeye çalan ve sayısız yabani ördek ve yağmur kuşuyla dolu göle gidiyorsun ve şimdi, senin patenlerinin hışırtısı olmasa, çok sessiz ve senin sıcaklığın ve neşen olmasa, çok üzgün. Erken karanlığı ve hoş şömine ışığı çayını ve kitaplarım arasında geçirdiğim uzun akşamları da isteyerek özlemem. İşte o zaman, itiraf etmeliyim ki daha tanrısal anlarımda yapmak istediğim gibi, bir mağarada yaşamadığıma seviniyorum; O zaman Öfke Adamı'nın öğütlerine açık bir zihinle kulak verebileceğimi en iyi hissediyorum; o zaman
rüzgarın çığlıklarını duymayı gerçekten seviyorum ve sonra
ateşin başında ayaklarımı ısıtırken şairin gördüğümüz her şeyin bereketle dolu olduğu
önermesine en içten onayımı veriyorum.

Ama hangi kasvet yaz ortasındaki soğuk bir fırtınanın kasvetine denk olabilir?
Bütün gün üşüdüm ve keyifsizdim,
akan pencere camlarının arkasında kapalı kaldım ve kavurucu güneş
aralıklarında dağılmış görüntüsü nedeniyle ateş yakmayı sevmedim. Bir veya iki kez elim zildeydi ve bir tane sipariş edecektim, sonra güneş çıktı ve yine haziran geldi ve neşeyle
damlayan, parıldayan bahçeye koştum, sadece beş dakika sonra daha da şiddetli bir
fırtına tarafından içeri
sürüldüm. Kitaplarımın olduğu sütunun etrafında kederli bir şekilde dolaştım,
mevcut koşullar altında beni eğlendirmek için en uygun olanı arıyordum,
ama hepsi kasvetli, çekingen ve korkutucu görünüyordu. Bu yüzden çok büyük bir sandalyeye oturdum,
ve bunun gibi birçok gün olacaksa,
olağandışı şekilde devasa ve boş görünen
diğer büyük sandalyelere gelip karşıma oturması için neşeli birini çağırmanın iyi olabileceğini düşündüm. Öfke Adamı çaya geldiğinde o kadar yoğun bulutlar vardı ki
oda oldukça karanlıktı ve beni görmeden önce bir an etrafına baktı. Sanırım büyük odanın karanlığında, geniş sandalyeye gömülmüş haldeyken oldukça yalnız ve her zamankinden daha küçük görünmüş olmalıyım, çünkü
sonunda beni bulduğunda yüzü uygunsuz bir şekilde
neşeli bir gülümsemeye dönüştü.

"Eh, canım," dedi neşeyle, "ne kadar da soğuk."

"Bunu söylemek için mi geldin?" Sordum.

"Bu fırtına yazın çok sıra dışıdır," diye devam etti; ben
hiçbir şekilde cevap vermedim.

"Seni ilk başta tüm bu sandalyeler ve minderler arasında görmedim.
En azından seni gördüm, ama o kadar karanlık ki seni minder sandım."

Şimdi hiçbir kadın minder sanılmak istemez, bu yüzden kalktım ve
buz gibi bir vakarla çay yapmaya başladım.

"Kimseyi buraya davet etmemeye dair sözümü bozmak zorunda kalacağımdan korkuyorum," dedi, konuşurken yüzüme bakarak. Kalbim belirgin bir
sıçrama yaptı - kadının kararlılığı ve metaneti o kadar küçüktür ki. "Ama bu sadece bir gece için olacak." Kalbim kurşun gibi battı. "Ve az önce bu gece olacağına dair bir telgraf aldım." Kalbim neşeli bir
sıçrayışla yükseldi.

"Kim o?" diye sordum. Ve sonra bana, burada yaşayanlar için adaylar arasında en az itiraz edilebilir olanın, kendi papazımızın müdür olarak atanmasıyla boşalan, Lutheran Kilisesi'ndeki en yüksek mevki olduğunu söyledi; ve fırtına beni gerçekten alçaltmış olmalı ki, yalnız bir papazın gelmesi bana zevk versin. Lutheran papazların tüm ırkı bana hoş gelmiyor, - ister onların hatasından, ister benim hatamdan dolayı, söylemem pek yakışmaz - ve kaybettiğimiz kişi, içtenlikle saygı duyabileceğim, hayran olabileceğim ve sevebileceğim tek kişi. Ama o, aşırı dindarlığı, kusursuz sadeliği ve gerçek alçakgönüllülüğüyle kendi başına bir adam ve bir başkasının da bizim kadar iyi birini bulmamızın pek olası olmadığını bilmeme rağmen ve yeni bir yüz görmeyi dört gözle beklediğim için kendimi küçümsememe rağmen, aniden neşeli hissetmekten kendimi alamadım. Kadın zihninin zayıflığı böyledir ve sonunda kırk sekiz saatlik bir fırtınayla iki aylık tam bir yalnızlığın beklenmedik sonuçları da böyledir. Son birkaç haftada, bu ülkenin bu kısmı için özellikle şişman bir şey olan, yıllık altı bin mark geliri, iyi bir evi ve birkaç dönüm arazisi olan yaşam için sayısız başvuru aldık. Öfke Adamı, seçimin zorluklarıyla dikkati dağılmıştı. Tavsiye mektuplarına göre, hepsi vaaz etme konusunda rakipsiz güçlere sahip harika adamlardı, ancak daha yakından incelendiğinde bazı dezavantajları olacağı kesindi. Biri çok yaşlıydı, diğeri yeterince yaşlı değildi; diğerinin on iki çocuğu vardı ve papaz evi sadece sekiz çocuğa izin veriyordu; birinin huysuz bir karısı vardı ve bir diğerinin siyasette Liberal eğilimleri vardı - ölümcül bir itiraz; biri para sıkıntısı içindeydi çünkü sahip olduğundan daha fazla harcama yapıyordu, ki sahip olduğu şeyleri duyduğunda bu şaşırtıcı değildi; ve bir diğeri cemaatinde sevilmiyordu çünkü karısıyla çok cimriydi ve hiç harcama yapmıyorlardı; ve sonunda, Öfke Adamı açıkladı, eğer kendisi birini seçmezse bunu yapma hakkının sona ereceği an geldiğinde, gelen kişiye mektup yazmış ve onu aşağıya davet etmişti, ona bakabilir ve içindeki inançla ilgili
inceleyici sorular sorabilirdi.

Bu akşam küçük papazın neşeli sohbetini dinlerken, kasvetimi ve yalnızlık yeminimi bozma ve evi anlamsız şeylerle doldurma konusundaki yarı oluşmuş umutsuz kararlılığımı unuttum. Çok neşeliydi,
ancak Alman din adamlarının büyük çoğunluğunun sürdürdüğü, zengin geçimin burada da başka yerlerde olduğu kadar nadir olduğu bir yaşamda bunun için bir neden görmek zordu. Bize kendisiyle ilgili her şeyi, karısı ve altı çocuğuyla iki bin marklık bir gelirle nasıl yaşadığını ve ayaklarına düzgün ayakkabılar giydirmek için nasıl sık sık
zorlandığını anlattı. "Sürekli harcama planları yapıyorum," dedi, "ancak kunduracının faturası her zaman beklediğimden çok daha fazla oluyor ve bu da hesaplarımı tamamen altüst ediyor."

Elbette karısı hastaydı, ancak on yaşında bir kız olan en büyük çocuğu, işin çoğunu annesinin omuzlarından almıştı, zavallı bebek. Tamamen doğaldı ve en basit şekilde, eğer seçim ona kalırsa, bunun onu birçok
üzüntüden kurtaracağını söyledi; Bunun üzerine, eğer seçim ona düşmezse, Öfke Adamı ve ben o andan itibaren yabancı kalacağımıza özel olarak karar verdim.

"Onu prensipleriyle ilgili sorularla mı endişelendiriyordun?" diye sordum, Öfke Adamı'nı kendisiyle özel bir konferanstan
çıkarken köşeye sıkıştırarak.

"İlkeler mi? Sevgili Elizabeth, o gelirle nasıl bir şey elde edebilir?"

"Eğer Muhafazakar değilse, bunun onun önünde durmasına ve
o küçük çocuğun başkalarının omuzlarından iş almaya devam etmesine mi sebep olacaksın?"

"Sevgili Elizabeth," diye itiraz etti, "onun lehine veya aleyhine olan kararımın, küçük çocukların bir şey yapmaya devam etmesine neden olmakla ne ilgisi var? Gerçekten
duygusallıkla yönetilemiyorum."

"Eğer ona vermezsen--" ve geri çekilirken korkunç bir uyarı parmağı kaldırdım, buna sadece güldü.

Rahip sabahın erken saatlerinde ayrılırken veda etmek ve veda etmek için geldiğinde, yüzünden her şeyin yolunda olduğunu hemen anladım. Elimin üzerine eğildi, şükran sözcükleri ve bağlılık vaatleri ve dua duaları o kadar çok sayıya ulaştı ki kendimden oldukça memnun hissetmeye başladım ve sanki erdemli bir iş yapıyormuşum gibi. Öfke Adamı'nın yüzünde yansıyan bu hissi gördüm,
bu da bana yaptığımız tek şeyin yaşayanları bize en uygun şekilde doldurmak olduğunu ve bu kadar iyiliksever görünmek ve hissetmek için hiçbir nedenimiz olmadığını düşündürdü. Yine de, şimdi bile, muzaffer aday
üç katına çıkan gelirinin ve yarınki eve dönüşünün coşkusunun hayalini kurarken,
o parıltı henüz kaybolmadı ve ben, kibar yoksulların hayatlarındaki tüm renkleri yok eden o iğrenç kaygıların üstünde sekiz kişi yetiştirebildiğimiz gerçeğinin verdiği memnuniyetle yaşıyorum. Çok sayıda çocuğu olduğu için mutluyum, çünkü
mutlu edilecek daha çok çocuk olacak. Küçük gelirle zengin olacaklar ve
şüphesiz akıllı ve istekli en büyük bebeği
bebeklere ve önlüklere el koymak için gönderecekler; ve herkes daha önce hiç sahip olmadığı şeye sahip olacak, o paha biçilmez nimetten belli bir miktar, boş zaman - oturup kendilerine bakmak ve gerçekte ne demek istediklerini, gerçekten ne istediklerini ve hayatlarıyla gerçekten ne yapmak istediklerini sorgulamak için boş zaman. Ve bunun, yılda 100 pound'un sekize bölünmesiyle elde edilebilecek faydalı bir süreç olduğunu söyleyebilirim.

Ama merak ediyorum, hayatın yalnızca bolca boş zamanı olanların gördüğü o diğer ve daha az keyifli tarafını keşfedebilecek kadar hassas olacaklar mı?
Çirkin kaygılar hassas olanlar için çok korkunç olabilir ve her şeyin en iyisini kaçırmalarına neden olabilir, ama bunlara sahip oldukları sürece ve sabahtan akşama kadar görünüşleri korumakla meşgul oldukları sürece, düşünmek için zamanı olan kişiyi rahatsız eden o korkuların, endişelerin ve farkındalıkların yükünü de kaçırırlar. Sabah sosis odama girdiğimde ve sosis dağıttığımda, sosislerden başka hiçbir şey düşünmem. Ufkum onlarla sınırlıdır, her yeteneğim onlarla doludur ve
onlarla birlikteyken beni tüm dünyayı dışlayacak şekilde meşgul ederler.
Onları sevdiğimden değil; buna gelince, ülkemin insanlarının çoğunda
yarattıkları etkinin aksine, beni tek kelimeyle soğuk bırakırlar; ama
görevlerimden biri de güne sosislerle başlamaktır ve her sabah
parıldayan sıralarının ortasında olduğum kısa bir süre boyunca,
_Mamsell_'imin tekne kancası gibi bir aletle en pürüzsüzünü ustalıkla aşağı doğru kancalamasını izlerken, neredeyse cennetteki veya dünyadaki her şeye karşı ölü sayılırım. Onlar benim için ne, Aşk, Hayat, Ölüm, tüm
sırları? Beni ilgilendiren tek şey, sosislerin hizmetkarlarına uygun şekilde dağıtılmasıdır; ve bu yapılana kadar, tüm inatçı sorgulamalar ve boş şüpheler beklemelidir. Eğer günlerimi böyle bir işi yaparak geçirseydim, düşünmeye asla vaktim olmazdı ve eğer hiç düşünmeseydim, asla hissetmezdim ve eğer hiç hissetmeseydim, asla acı çekmez veya coşkuyla zevk almazdım ve böylece kendim de sosis gibi bir şeye dönüşürdüm ve bu nedenle, inanıyorum ki, Öfke Adamı için daha az değerli olmazdım.

Hem fakir hem de nazik olsaydım ne yapacağımı biliyorum - naziklik, fayda, saygınlık ve aptallık dahil olmak üzere tüm iyi şeylerin yerine geçmeli ve açıkçası fakir olarak bir parça ekmek, bir saksı sardunya ve bir kitapla otururdum. Şu sonuca varıyorum ki, eğer nezaket için yanlış bir şekilde gerekli olduğu düşünülen şeylerden vazgeçseydim, bir sardunya alabilirdim, çünkü onları çok sık, başka pek bir şeyin olmadığı evlerin pencerelerinde görüyorum; ve eğer
düşünmek, okumak ve
tarlalarda dolaşmak gibi ucuz şımarıklıkları, sürdürülen görünüşlerden kaynaklanan şüpheli tatminlere tercih etseydim (her zaman karşımdaki insanların göz kamaştırması için ve
bu nedenle her zaman kaba), ekmeğimle birlikte yemek için bir turp almaya yetecek kadar param kalırdı; ve eğer hava güzel olsaydı ve
bir ağacın altında yiyebilseydim ve bir kızılgerdana neşesi karşılığında biraz kırıntı verebilseydim, dünyada bu kadar mutlu başka bir yaratık olur muydu?
Biliyorum olmazdı.

TEMMUZ

1 Temmuz--Sanırım güllerden sonra en sevdiğim çiçekler bezelyelerdir. Ultra orijinal olanlar dışında hiç kimse gülün mutlak üstünlüğünü inkar etmez. O tahtında güvendedir ve karar verilmesi gereken tek soru, kişinin en çok sevdiği
çiçeklerin hangileri olduğudur. Uzun zamandır buna karar veriyordum, ancak kalbimin derinliklerinde bir yerlerde bunların bezelye olduğunu bildiğime inanıyorum; ve her yaz ilk çıktıklarında ve bahçede dolaşırken onlarla karşılaştığımda, istemsizce "Ah evet, _siz_ en tatlısınız, sevgili, sevgili küçük şeyler." diye mırıldanıyorum. Ve bu ne büyük bir zaferdir, bahçesini seven bir kişi tarafından bile gülün hemen ardından sıralanmak. Zafer kazanan o muhteşem güzelliği düşünün - zambaklar, süsenler, karanfiller, menekşeler, narin ve narin haşhaşlar, muhteşem mahmuz dikenleri, yakıcı nasturtiumlar, vahşi kadife çiçekleri, pürüzsüz, serin menekşeler. Şu anda tüm bu şeylerin tam ihtişamı içinde bir yatağım var, yaklaşık on beş metre uzunluğunda ve düzensiz genişlikte, en geniş yerinde evin güney cephesi boyunca yürüyüş yolunun doğu ucunu kapatan ve arkada çok küçük bir derenin veya daha doğrusu damlayan suyun kenarındaki nemli, alçak bir yere doğru eğimli, en nemli köşede, güneşte parlayan, ancak ayakları serin ve ıslak tutulan, bir Japon süseni kolonisi ve yanlarında daha yüksek yamaçta, çok iffetli görünümlü ve çok şehvetli kokulu Madonna zambakları ve sonra pembe, limon ve beyazın en yumuşak tonlarında bir grup hatmi ve bu beyazların sağında ve solunda, margueritler, akşam çuha çiçekleri ve en zarif haşhaş olan Shirley ve bir tarafta biraz metalik mavi bir grup delphinium yükselen beyaz acı bakla, ve içeri ve dışarı ve her yerde
mignonette, ve stoklar, ve pembeler, ve bir düzine diğer daha küçük ama daha az
güzel olmayan bitkiler. Keşke bir şair olsaydım da, bu öğleden sonra yağmurdan sonra güneş ışığında parıldayan bu parçanın güzelliğini düzgün bir şekilde
tarif edebilseydim; ama içerdiği tüm büyüleyici, narin, kokulu gruplardan
hiçbiri
aklıma kuzey-batı köşesindeki bezelye grubu kadar güzel gelmiyor.
Bezelyelerde son derece nazik ve hassas bir şey var, tutunan, kıvrılan, esnek büyümelerinde çok sevimli bir şey; ve sonra uzun düz sap ve tepedeki mükemmel küçük kanatlı çiçek, yumuşak, sedefli dokusu ve harika renk yelpazesi ve
kombinasyonuyla--hepsi saf, hepsi tatmin edici, hiçbiri
çirkin değil, hatta aralarında daha az güzel bile değil. Ve evde,
bir çini gül kasesinin yanında, bezelye kasesi veya onlarla dolu bir Delf kavanozu kadar
güzel bir çiçek aranjmanı yoktur. Ne kadar da parlak, ama narin bir renk! Kapıyı açtığınız anda, kokusunu size gönderiyormuş gibi ne kadar da güzel! Ve nasıl
üzerine eğiliyorsunuz, yüzünüzü içine gömüyorsunuz, onu seviyorsunuz ve ondan
kaçamıyorsunuz. Gerçekten de, böyle keskin bir zevki kaçıran dünyadaki tüm insanlar için üzgünüm. Gözlerini ve kalbini açan her insanın sahip olabileceği bir şeydir bu; ve aslında, gerçekten sahip olmaya
değer olan şeylerin çoğu herkesin erişebileceği bir mesafededir. Bir kır yürüyüşü yapmayı veya hatta onu kapısına kadar getirmek ve gözlerini açmasını sağlamak için gereken küçük miktardaki sıkıntıyı bile seçen herkes, bunlara sahip olabilir ve doğa tarafından bize dayatılan binlercesi vardır, her adımda sürekli veren ve kutsayan. İlk soluk çiçeklerin
korulukların yıldızları olduğu manzara; mavi gökyüzüne karşı tutulan bir anemon
güneşin içinden size doğru parladığı; sonbaharda ilk kar yağışı; ilkbaharda ilk kar erimesi; kışı savuran ve ölü, düzensiz yaprakları köşelere
sürükleyen sert, yoğun
rüzgarlar; güneş üzerlerindeyken çamların sıcak kokusu--tıpkı böğürtlenler gibi--; dalları yağmur damlalarıyla inci gibi
dokuulmuş siyah ağaçların arkasında soluk sarı bir gökyüzü şeridiyle
günlerin nasıl uzadığını gösterecek kadar güzel olan ilk Şubat akşamı; kışın bittiğinin ve baharın geldiğinin farkına varmanın verdiği hızlı
sancı;
birkaç hafta sonra genç karaçamların kokusu;
Çuha çiçeği demeti ki, mükemmel olduğu için, ilahi bir şekilde tatlı olduğu için, dünyadaki tüm öpücükler arasında
başka hiç bu kadar zarif
olmadığı için öpüp tekrar öptüğünüz--bu şeylerin sevincini hisseden kim
bunları takas eder, karşılığında tüm dünyayı, tüm baca başlıklarını, tuğlalarını, tozunu ve kasvetini kazansa bile? Ve biliyoruz ki
bir dünya kazanmak henüz bir ruhun kaybını telafi etmedi.

Bir gün, baş müfettişin bahçesinde, ki bu kimin bakımıdır, dolaşırken, hiç bezelyesi olmadığını şaşkınlıkla fark ettim. Onlara _Lathyrus odoratus_ adını verdim ve o, çok az Latince bildiği için
anlamadı. Sonra onlara _wohlriechende Wicken_ adını verdim, İngilizcede çok hoş gelen şeyin Almanca karşılığı ve o da hiç duymadığını söyledi. Bahçede henüz bezelye olmadan, bu kadar istekli, bu kadar mütevazı ve bu kadar kolay yetiştirilen bir varoluş fikri, hayal gücümde asla mümkün görünmemişti. Kendimi
hatırladığımdan beri, yazlarım onlarla doluydu; ve kendi bebek arabamda oturduğum ve onlar benden üç kat daha uzun oldukları günlerde, çocukluğumun bahçesindeki dalgalanan bir çalıyı ve
ulaşamayacağım kadar uzaktaki, erişilemez bir şekilde gökyüzüne doğru savrulan çiçeklere nasıl özlemle baktığımı çok iyi hatırlıyorum. Daha da büyüdüğümde ve kendi küçük bahçem olduğunda, yirmi fenning'e kadar tohumlarını satın aldım ve bitkileri manzaranın en önemli özelliği olan tavşan kulübesinin üzerine yerleştirdim. O bahçede, tüm birikimlerimi yatırdığım ve en büyük umutlarımı
oynattığım başka tohumlar da vardı, ancak çıkan tek tohumlar bezelyelerdi. Aynı şey
ilk yazımda da burada oldu, bahçecilik bilgim bu arada yıllarımın hızına yetişememişti ve o ilk sezonda ekilen tohumlardan yine çıkan tek şey bezelyelerdi. Çok az zamanı ve deneyimi olan insanların yetiştirmek için tam da aradığı şeylerdi diyebilirim. Bir bahçe sadece bezelyelerle güzelleştirilebilir ve çiçek açma süresini uzatmak için toplamanın tatlı emeği dışında neredeyse hiç emek sarf edilmeden
ince zarafet ve incelikle dolu bir peri kulübesine dönüştürülebilir. Yine de Bayan Müfettiş onları hiç duymamıştı, ayrıca ona bir demet gösterdiğimde hiç etkilenmedi ve
beni bahçesindeki frenk üzümü çalılarının arasında büyüyen o son derece kaba kırmızı otsu şakayıkların yanına götürdü ve bunların en sevdiği çiçek olduğunu kesin bir şekilde söyledi. Dilimin ucunda, ağaç şakayıklarının ve gümüş soluk renkleriyle o kadar güzel olan şakayıkların olduğu bu günlerde, o iğrenç kırmızı olanların kişinin zevkini bozmasına izin vermenin kesinlikle kötü olduğunu; penceresinden her baktığında sadece onları gören bir kişinin gerçek güzelliğe dair hoş algısının çok çabuk köreldiğini; böyle bir kişinin Mayıs ayı boyunca her gün bahçemi ziyaret etmesinin ve böylece kocaman kokulu beyaz ve pembe çiçeklerle kaplı şakayık çalılarımı görerek kendini iyileştirmesinin iyi olacağını; ve ikna olmuştum ki, tedavinin sonunda eve gidip kendi şakayıklarını çöpe atacağını. Ama bunun dünyevi ne faydası olurdu?
Kırk yaşında, başlıca işi tereyağı yapmak olan bir Frau Müfettişine güzel olanla güzel olmayan arasındaki farkı göstermek, iyi sonuçlar doğurma olasılığı oldukça düşüktür; ve ayrıca, deneyim bana, dilimin ucunda bir şey olduğunda yapılacak en iyi şeyin onu orada tutmak olduğunu öğretti. Bir kadının neden her zaman müdahale etmek istediğini merak ediyorum.

Yine de, bu hanımın estetik içgüdüsünün bu kadar eksik olması üzücü, çünkü bahçesi olasılıklarla dolu. Güneyde, kuzeyde, doğuda ve batıda çiftlik binalarıyla korunuyor ve o en hoş küçük bahçe türünün, çiçek, meyve ve sebze karışımının oluşumu için çok iyi bir temel oluşturan o eski meyve ağaçları ve iyi olgunlaştırılmış bektaşi üzümü çalılarıyla dolu. Ayrıca, paha biçilmez sümüksü, kurbağa benzeri bir göleti, susuz çiçeklerin çok özlediği
kötü kokulu suyun sürekli bir hazinesi var; ve sonra o, sadece bir kova ve bir kürekle güllere dönüşebilen gübreleme özellikleriyle
akan bir çiftlik avlusunun ortasında yaşamıyor mu?
İnsanların fırsatlarını kaçırma biçimleri hüzünlüdür.

Bu arada, onun bu göleti, bebekler için en canlı ilgi nesnesidir. Kokusundan rahatsız olmuyorlar gibi görünüyorlar ve sümüksü şeyi seviyorlar,
ve haziran bebeğinin düşmesi ve kendisi de yeşil ve benekli bir kurbağa gibi geri getirilmesi talihsiz kazasından önce, birkaç gün boyunca büyük bir huzur içinde orada oynamışlardı, Seraphine'i sabahlarını orada geçirmelerine izin vermeye ikna ettikleri yer ortaya çıktı. Sonra
keder ve ağıt vardı, çünkü hepsinin tifo olacağından emindim ve onları acımasızca yatağa yatırdım ve onlara, Carlyle'nin dediği gibi, keder yağı olan hint yağından, ön tedavi olarak doz verdim.
Doktor çağırmanın bir faydası yoktu çünkü yakınlarda bir doktor yoktu; çocuklarınız olduğunda hayatı inanılmaz derecede basitleştiren bir gerçek.
Şehirde yaşadığımız süre boyunca doktor asla evden dışarı çıkmazdı.
Üçlülerden birinin bir lekesi olmadığı veya Almanca'da deyim yerindeyse bir _Turşu_ olduğu neredeyse hiçbir gün geçmezdi ve hangi ebeveyn, köşede biri yaşıyorsa doktor çağırmaya karşı koyabilirdi ki? Fakat doktorlar kötü alışkanlıklar gibidir; bir kere onları üzerinizden attığınızda, onlarsız ne kadar daha iyi olduğunuzu keşfedersiniz; bebeklere gelince, bir bahçede yaşadıkları için, onları güçlü tutmak için gereken tek şey, hazır bir yatak ve yukarıda belirtilen basit çare olmuştur. Onların nerede oynadıklarını duyduğumda korktuğumu itiraf ediyorum, çünkü rüzgar o bölgeden estiğinde, gül tarhlarımın yanında otururken bile, göletin varlığını hatırladım; ve onları üç gün boyunca yatakta tuttum, endişeyle belirtileri bekledim ve kafam, maden suyu içen ve bunun üzerine tifo hastalığına yakalanıp ölen küçük bir çocuk hakkında duyduğum korkunç bir hikayeyle doluydu ve eğer, bir kadında alışılmadık bir akıl yürütme gücüyle kendime sordum, maden suyu içtikten sonra ölürsen, kurbağa göletinden sonra ne yapmazsın? Ama onlar hiçbir şey yapmadılar, sadece gürültü yaptılar, yüksek sesle şarkı söylediler ve birkaç saat içinde tehlikeli bir şekilde hasta olacak bebekler için uygun olacağını düşündüğümden daha fazla akşam yemeği istediler; ve böylece, uygun şekilde bekledikten sonra, kalktılar, giydirildiler ve tekrar serbest bırakıldılar ve o günden bu yana hiçbir belirti görülmedi. Gölet ilk başta oyun alanı olarak kesinlikle yasaktı, ancak daha sonra
ben tavizler verdim ve şimdi rüzgar batıdan estiğinde batı tarafındaki ıssız küçük bir mezarlığa gitmelerine izin veriliyor; ve
orada en azından kurbağaları duyabiliyorlar ve bazen, sabırlı olurlarsa, onları hoş bir şekilde görebiliyorlar.

Mezarlık, Frau Müfettişinin bahçesini sınırlayan bir grup çamın ortasındadır ve yaşayan insanın hafızasında
kullanılmamıştır. Buradaki insanlar, eğer yapabilirlerse, küçük mezarlıklarını
bir ormanın kalbinde yapmayı severler ve genellikle ait oldukları kiliseden çok uzaktadırlar, çünkü her mezranın kendi mezarlığı olmasına rağmen, üç veya dört mezra bir kiliseyi paylaşmak zorundadır; ve aslında
kiliselere duyulan ihtiyaç, mezarlara duyulan ihtiyaç kadar acil değildir, çünkü
hepimiz kiliseye gitmesek de, hepimiz ölürüz ve gömülmeliyiz.
Bu küçük mezarlıklardan bazıları bir köyün yakınında bile değildir
ve ormanda yaptığınız yolculuklarda beklenmedik bir şekilde onlara rastlarsınız--
çitlerle çevrili orman parçaları, menteşelerinden düşen eski kapılar,
uzun süre kullanılmamaktan yeşile dönmüş patikalar, zavallı, uysal, acınası mezarların üzerine siyah, geçilmez gölgeler düşüren kontrolsüz ağaçlar.
Bazen, otları bir kenara iterek, neredeyse
anlaşılmaz mezar taşlarındaki efsaneyi çözmeye çalışırım; ama sesleri
yıllarca süren rüzgar, don ve kar tarafından boğulmuş ve birkaç başıboş harften başka bir şey söyleyememişler--unutulmaya karşı son bir kekeleme protestosu.

Öfkeli Adam tüm kadınların mezarlıkları sevdiğini söylüyor. Kapsamlı iddialarda bulunmayı seviyor ve bazen belirli bir örnekten genel bir ilke çıkarma eğiliminde tuhaf bir şekilde kadınsı. Terk edilmiş küçük orman mezarlıkları ilgimi çekiyor ve bana dokunuyor çünkü çok
yalnız, mütevazı, ihmal edilmiş ve unutulmuşlar ve yeni yapılan mezarlar için gözyaşı dökülmesinden bu yana çok uzun yıllar geçti.
Artık orada gömülen koca, baba veya kardeş için kimse ağlamıyor;
yıllar ve yıllar önce onlar için dökülecek son gözyaşı
kurudu--muhtemelen eve giderken kapıya varmadan önce kurudu--ve
özlenmediler. Aşk ve keder medeniyetin çiçekleri gibi görünür ve en çok da hayatın en geniş boş zaman ve bolluk marjına sahip olduğu yerde gelişir. Birincil içgüdüler her zaman vardır ve önce tatmin edilmelidir; ve onları tatmin etmenin yollarını elde etmek için sabah akşam dinlenmeden çalışmak zorundaysanız, oturup ağıt yakmak için kim zaman ve enerji bulabilir? Sık sık bebeklerle birlikte Frau Müfettişinin göletinin yakınındaki muhafazaya giderim ve beyaz kelebeklerin gölgeler boyunca rahatsız edilmeden birbirlerini kovalaması kadar onların orada oynaması da doğaldır. Ve sonra yerin onlar üzerinde yatıştırıcı bir etkisi olur ve biz yaklaştığımızda ayılırlar ve sıcak öğleden sonraları gölete olabildiğince yakın bir yerde sessizce otururlar, benimle melekler hakkında konuşurken bir kurbağanın şans eseri ortaya çıkmasını beklemekten memnun olurlar. Bu, bu özel yerdeki en sevdikleri sohbet konusudur. Benim belirli kitaplar için özel zamanlarım ve yerlerim olduğu gibi, onların da belirli konuşmalar için özel zamanları ve yerleri var gibi görünüyor. Onları ilk kez oraya götürdüğümde bana höyüklerin ne olduğunu sordular ve bir dizi ustaca soruyla oraya gömülen insanların artık melek olduğu bilgisini çıkardılar (ben bir uzman değilim ve gençliğimde bana söylenenleri onlara anlatmaya sığınmalıyım) ve o zamandan beri buna mezarlık demeyi reddedip melek bahçesi adını verdiler ve bu yüzden oraya her gittiğimizde bazen beni şaşırtacak şekilde melekleri tüm yönleriyle tartışma yoluna girdiler.

"Ama melekler nedir anneciğim?" dedi June bebeği bu öğleden sonra önemsiz bir şekilde, birkaç gün boyunca tartışmalara yardımcı olduktan ve görünüşe göre dikkatle dinledikten sonra.

"_Ne kadar da aptal bir bebek!" diye bağırdı April, ona küçümseyerek dönerek, "onların _lieber Gott'un_ küçük kızları olduğunu bilmiyor musun?"

Şimdi itiraz ediyorum, o bebeklere hiç böyle bir şey söylememiştim. Sorularını elimden geldiğince ve olabildiğince titizlikle yanıtlıyorum ve sonra onları birlikte konuşurken duyduğumda, edindikleri izlenim karşısında şaşkına dönüyorum. Cennet ve meleklerle ilgili bağımsız fikirlerin olduğu bir dünyada yaşıyorlar, diğer insanların fikirlerinden oldukça farklı fikirler ve anlayabildiğim kadarıyla, _lieber Gott_ dedikleri Varlığın bahçeyi kapladığına ve diğer şeylerin yanı sıra, güzel bir günde güneş ışığı ve havayla özdeş olduğuna inanıyorlar. Ben onlara bunu hiç söylemedim, eminim Seraphine de söylemedi, ve dahası, görüşleri tamamen maddi olan Seraphine'in selefi Bayan Jones da söylemedi; ancak, aydınlık sabahlarda, aşağı inerken hemen tüm kütüphane pencerelerini açmayı unutursam, Nisan bebeği içeri koşar ve yüzünde oldukça endişeli bir ifadeyle, "Anneciğim, pencereleri açıp _lieber Gott_'un içeri girmesine izin vermez misin?" diye bağırır. Eğer onlar daha az pembe ve aç olsalardı veya ben daha az sıradan olsaydım, göksel şeylere ve varlıklara karşı böylesine yoğun bir ilginin kısa bir yaşamın habercisi olduğuna dair kasvetli önsezilerim olabilirdi; ve kitaplarda, bu konularda çok konuşan çocukların, saygılı ebeveynlerine bir miktar öğüt verdikten sonra, kaçınılmaz olarak öldüğünü biliyoruz. Neyse ki bu tür
çocuklar kitaplara hapsedilmiş durumda ve bebeklerimde hizmet eden çocuktan -kesinlikle çok rahatsız edici bir bebek-
hiçbir şey yok. Gerçekten de, bu konulardaki sohbetlerinde sağlıklı bir çelişki ruhunun hakim olduğunu fark ediyorum ve bu öğleden sonra, Nisan'ın melekler tanımını belirgin bir saygıyla kabul ettikten sonra, Haziran bebeği diğer ikisini (her zaman daha ortodoks ve daha uysal) asla cennete gitmeyeceğini umduğunu söyleyerek heyecanlandırdı. Kitabıma dalmış gibi yaptım ve dinlemiyordum; April ve May, Seraphine'in doğum günü için çimenlerin üzerinde oturmuş, korku dolu görünen yünlü şeyler dikiyorlardı ("iğneleme" diyorlar) ve June, başı olmayan bir bebeği, geriye kalan tek bacağından tutarak döndürüp duruyordu, topukları yere iyice saplanmış, güneş başlığını çıkarmıştı ve saçının tüm sarı düğümleri güneş yanığı, kirli küçük yüzüne düşüyordu.

"Hayır," diye tekrarladı kararlı bir şekilde, gözleri kız kardeşlerinin şaşkın yüzlerine dikilmiş bir şekilde, "istemiyorum. Bebeklerin oynayabileceği hiçbir şey yok."

"Oynayacak hiçbir şey yok mu?" diye haykırdı diğer ikisi bir nefeste ve
el işlerini yere atarak aynı anda bana doğru koştular.

"Anne, duydun mu? June, Himmel'e girmek
istemediğini söylüyor!" diye haykırdı April, dehşet içinde.

"Çünkü orada oynayacak hiçbir şey yok," diye haykırdı May,
nefes nefese; ve sonra sanki konu çoktan
artılmış ve aralarında kararlaştırılmış gibi tek sesle eklediler, "Neden, isterse
tüm _Sternleins_'lerle
top oynayabilir!"

June bebeğinin gökkubbede yürüyüp
yıldızları
tenis toplarıymış gibi umursamazca fırlatması fikri o kadar muhteşemdi ki okurken içimden ürpertiler geçti.

"Ama eğer tüm bebeklerini kırarsan," diye ekledi April, sertçe June'a dönerek ve elindeki çarpık kalıntılara bakarak, "Bence
_lieber Gott_ seni içeri almaz. Büyüdüğünde ve minik
June'ların olduğunda -gerçekten yaşayan June'lar- bence onları da kırarsın ve _lieber_
_Gott_ bebeklerini kıran anneleri sevmez."

"Ama ben bebeklerimi kırmalıyım," diye haykırdı June, açıkça göksel bir adaletsizlik olarak gördüğü şeye öfkelenerek; "_lieber Gott_
beni bu şekilde yarattı, bu yüzden bunu yapmaktan kendimi alamam, değil mi anne?"

Bu durumlarda gözlerimi kitabıma dikerim ve derin bir soyutlama havası takınırım; ve aslında bu, her zaman yenildiğim teolojik tartışmalardan uzak durmanın tek yoludur.

15 Temmuz.--Dün, serin ve rüzgarlı bir öğleden sonraydı ve bahçem son zamanlarda olduğu kadar hoş değildi, köye gidip çiftlik işçisi arkadaşlarımın nasıl olduğunu görmeye karar verdim.
Hayırseverlik benim için de çoğu insanda olduğu gibi aralıklıdır, sadece onlar bunu söylemezler ve hava soğuk olduğunda beni başımdaki bir soğuk algınlığı gibi
sararlar. Sıcak günlerde iyilikseverliğimin şişkinliği tamamen eriyor ve
termometre alçaldıkça orantılı olarak büyüyor. Rüzgar doğudan estiğinde oldukça makul bir boyuta ulaşıyor ve Ocak ayında, kuzeydoğudan esen bir kar fırtınasında, en sıradan gözlemci için bile açıkça görülebiliyor.
O zamandan Şubat sonuna kadar birkaç hafta başımı kaldırıp
papazımızın yüzüne bakabiliyorum, ancak yaz aylarında, onu
gelirken gördüğümde,
yoldan çekilme şeklim "kaymak" fiiliyle mükemmel bir doğrulukla tanımlanıyor.

Köy, çiftliğin dış binalarına paralel uzanan bir sokaktan oluşuyor ve kulübeler tek katlı, her biri dört aile için odalara sahip - ikisi önde, çiftlik avlusunun duvarına bakıyor, ki bu moda taraf, ve ikisi arkada, kendi domuz ahırlarından daha heyecan verici hiçbir şeye bakmıyor. Her ailenin bir odası ve kiler benzeri bir yeri vardır ve mutfağı aileyle paylaşırlar
girişin karşı tarafında; ancak kadınlar yemeklerini kendi odalarındaki ızgarada yapmayı,
tencerelerinin içindekileri bir komşunun kötü niyetli yorumlarına maruz bırakmaktan daha çok tercih ederler.
Moda tarafında, her aile için küçük bir çitle çevrili bahçe vardır,
burada kümes hayvanları dalgın dalgın dolaşır ve kırmızı koşucuların altında meditasyon yapar (benim bahçemde olduğu gibi tüm dünya için) ve hatmi çiçekleri kurutma
çamaşırlarının üzerinde yükselir ve ormanlarımızdan çalınan yakıt kış kullanımı için istiflenir; ancak diğer tarafta kapıdan çıkıp doğrudan gübre yığınlarına ve domuzlara doğru yürürsünüz.

Dün sokak pek davetkar görünmüyordu, yukarıda alçalan gökyüzü ve yüzüme toz, saman ve kağıt parçaları savuran rüzgar, orada olduğunu bildiğim şeyi görmemi engelliyordu, diğer taraftaki yeşil tarlaların ve köknar ormanlarının teselli edici bir görüntüsü; ama uzun zamandır gitmiyordum -çok güzel bir yaz geçirdik- ve içimdeki bir şey sabah boyunca saldırganca şöyle demişti, "Elizabeth, köye gelmen gerektiğini bilmiyor musun? Neden gitmiyorsun? Ne zaman gidiyorsun? Gitmen gerektiğini bilmiyor musun? Gitmen gerektiğini hissetmiyor musun? Elizabeth, kendini toparla ve git." Gri bir gökyüzünün ve serin bir rüzgarın garip etkisi! Çünkü itiraz ediyorum, hava sıcak ve güneşli olsaydı vicdanım beni hiç umursamazdı. Bunun için kısa bir
kavga ettik, yukarıda bahsedilen şişliğin hemen şişmesiyle de belli olduğu gibi, tüm darbeleri ben aldım ve sonra pes ettim ve öğleden sonra saat ikide ilk kapının mandalını kaldırıp arkasında yaşayan kadına akşam yemeğinde aileye ne verdiğini sordum. İlk turumda Bayan Müfettiş tarafından bunun sorulması gereken doğru şey olduğu söylendi; ve eğer bunu tencerenin içindekileri inceleyerek ve lezzetlerini takdir ettiğinizi gösteren hafif bir koklamayla takip edebilirseniz, çok daha iyi olur. İlk başta bu konuda çekingen davrandım, ancak gösterilen ilgiye karşı yüzlerindeki memnuniyet o kadar belirgin ki artık tüm
işleri gözden geçirmeyi asla ihmal etmiyorum. Bu kadın, inekleri temizleyen ve besleyen adamlardan birinin karısı, çocuklarının hepsinin onaylandığı ve
dışarı çıkıp çalışabildiği o kıskanılacak varoluş aşamasına ulaşmış durumda, bu da onun günlerini temiz ve boş odasında nispeten onurlu ve huzurlu bir şekilde geçirmesine izin veriyor. Çocuklar on dört yaşına kadar okula gidiyor, sonra onaylanıyorlar, yetişkin sayılıyorlar ve
ücret karşılığında çalışmaya başlıyorlar; ve üç güçlü kızı dün tarlada biçiyordu. Annenin keskin, kurnaz bir yüzü var ve
her şey temiz ve rahattı. Zemini taze kumla
doluydu, fincanları, tabakları ve kaşıkları dolabın cam kapısının arkasından parlak ve temiz bir şekilde parlıyordu ve biri kendisi ve kocası için, diğeri de üç kızı için olan iki yatak, daha sonra gördüklerimden daha dağlıktı. Bayan Müfettiş bana, tüy yataklarının büyüklüğü ve dolgunluğunun, bir kadının komşularından gördüğü en büyük ilgi olduğunu söylüyor. Bunları tavana en yakın şekilde yığabilen kişi, toplumun en önemli kişisi oluyor ve düz bir yatak toplumsal bir utanç. Yatakların darlığını gördüğümde, bu kadar çok insanın nasıl uyuyabildiğini anlayamıyorum. Tek kişilik yataklar olarak bilinenlerden oldukça darlar, ancak baba, anne ve genellikle bir bebek birinde çok iyi uyumayı başarıyor ve odanın diğer köşesindeki üç veya dört çocuk başka bir yatakta uyuyor. Bunun açıklaması şüphesiz, sinirlerin ne olduğunu ve odadaki en ufak bir ses veya hareketle uyanmanın ve sonrasında saatlerce, genellikle bütün gece, tekrar uykuya dalmadan, gözlerini kapatmayı reddederek karanlığa bakmanın ne olduğunu bilmemeleridir. Sinir yok ve kalın bir deri--bu zavallı insanlar için ne paha biçilmez bir nimet! Ve hiçbirini duymadılar.

Konuşurken biraz durdum, oturmam istenmedi, çünkü bu bir özgürlük olarak düşünülürdü ve akşam yemeğinde patates ve pastırma yediklerini, en büyük kız Bertha'nın Michaelmas'ta evleneceğini ve bebeğinin diş çıkarma dönemini ne kadar iyi geçirdiğini duymak.

"Bebeği mi?" diye yankıladım, "Bebek hakkında bir şey duymadım mı?"

Kadın yataklardan birine gitti ve büyük tüy torbasının bir köşesini kaldırdı ve orada, gerçekten de, yuvarlak ve sakin bir bebek yatıyordu, en meşru çağdaşları kadar tatlı uyuyor ve melek gibi görünüyordu.

"Ve onunla Michaelmas'ta mı evlenecek?" diye sordum, büyükanneye olabildiğince sert bir şekilde bakarak.

"Ah evet," diye cevapladı, "o iyi bir genç adam ve haftada on sekiz mark kazanıyor. Çok rahat edecekler."

"Yazık," dedim, "bebeğin Michaelmas'tan sonra değil de öncesinde ortaya çıkması. Ne kadar yazık olduğunu ve her şeyin nasıl mahvolduğunu görmüyor musun?"

Bir an şaşkın bir ifadeyle bana baktı, sonra başını çevirdi
ve meleği tekrar dikkatlice örttü. "Çok rahat edecekler," diye tekrarladı, bir cevap beklediğimi görünce; "Haftada on sekiz mark kazanıyor."

Söylenecek ne vardı? Kızının büyük bir günahkâr olduğunu söyleseydim belki geçici olarak rahatsız hissedebilirdi, ama ben gider gitmez, o kurnaz gözleriyle, benim ihbarlarımla hiçbir şeyin değişmediğini, bebeğin orada, gamzeli ve sağlıklı bir şekilde yattığını, kızının iyi bir çift olduğunu, çevresinden hiç kimsenin bir terslik görmediğini ve bölgedeki tüm genç çiftlerin evliliklerine bu şekilde önayak olduğunu kendi gözleriyle görecekti.

Rahibimiz bu gelenekten hassas ruhunun derinliklerine kadar rahatsız. Vaaz veriyor, azarlıyor, ihbar ediyor, yalvarıyor ve onlar da kare, duygusuz yüzlerle ve açık ağızlarla dinliyor ve arkadaşları ve tanıdıkları arasında günlük işlerine geri dönüyorlar, utanmadan, çünkü herkes bunu yapıyor ve kamuoyu, bunu durdurabilecek tek güç, onların tarafında. Papaz çabalarının
boşluğuna tarifsiz bir üzüntüyle bakıyor; ancak malzeme
tamamen hassas parmaklar tarafından başarılı bir şekilde manipüle edilemeyecek kadar ham.

"Zavallılar," dedim bir gün, hizmetçilerimizden biriyle son anda evlendikten sonra, ondan gelen bir öfke patlamasına cevaben, "Onlar için çok üzgünüm. Düğün günlerinde her zaman azarlanmak zorunda kalmaları çok acınası. Bu çocuklar -bu kadar cahil, bu kadar
kontrolsüz, bu kadar açıkça hayvan- toplumsal yasalar hakkında ne biliyorlar?
Sadece doğayı biliyorlar ve izliyorlar ve ben hepsini yürekten affederim."

"Bu _günah_" dedi kısaca.

"O zaman affedilme kesindir."

"Eğer aramazlarsa hayır. "

Sessizdim, çünkü onların kendi istekleri dışında affedileceklerine inandığımı, muhtemelen isteseler de istemeseler de affedildiklerini ve ilahi şeyleri sınırlayamayacağınızı söylemek istiyordum;
ama bir papazla kim tartışabilir ki? Bu insanlar af dilemezler
çünkü buna ihtiyaç duydukları akıllarına gelmez. Papaz onlara bunu söyler, doğrudur, ama onlar onu mesleği gereği bu tür şeyleri söylemekle yükümlü bir kişi olarak görürler ve günahlarının sonuçlarının, onun böylesine korkunç bir belagatle önceden haber verdiği
şekilde asla gerçekleşmeyeceğini görebilecek kadar keskindirler. Hiçbir kız ihanet edeni tarafından terk edilmiş bir şekilde çürümeye ve ölmeye bırakılmaz, çünkü ihanet eden, mümkün olan en kısa sürede onunla evlenen değerli bir genç adamdır; düşmüş olana hiçbir alaycı parmak doğrultulmaz, çünkü sokaktaki tüm parmaklar, hayata tam olarak aynı şekilde başlayan kadınlara bağlıdır; ve o
sorunlu Yargı Günü'ne gelince, Pazar günleri çok şey duyuyorlar,
belki de bunun da
sonuçta gerçekleşmeyen şeylerden biri olduğunu düşünüyorlar.

O sabah evlenip azarlanan hizmetçi,
yirmi yaşında bir damattı ve o zamanlar on yedi yaşında olan küçük karısıyla,
bize gelmeden önce bulunduğu yerde tanışmıştı. Orada bir hizmetçiydi,
ve güzel bir şey olmalıydı, ancak
düğün hemen sonrasında ve yorgun ve bezgin papazın gelip konuşmasından hemen önce gördüğüm küçük, endişeli yüzdeki güzel gözler dışında, çok az izi vardı. Onun varlığından, yaklaşık on gün önce, damat ortaya çıkana kadar, gözyaşları içinde,
artık daha fazla dayanamayacağını ve kendini
intihar edeceğini söyleyen bir mektubu sessizce uzatana kadar hiç duymamıştım. Zavallı genç adam çaresiz kalmıştı, çünkü henüz mobilya satın alabilecek ve ev işlerini halledebilecek kadar para biriktirememişti ve kadın da aylarca bir durumdan uzak kaldıktan sonra parasız kalmıştı. Bu durumdan kurtulmanın bir yolunu bilmiyordu, sunabileceği hiçbir önerisi, üretebileceği hiçbir bahanesi yoktu ve orada çaresizce durup hıçkırarak ağlıyordu.

Öfke Adamı'na gittim ve kafalarımızı bir araya koyduk. "Başka evli bir hizmetçi istemiyoruz," dedi.

"Hayır, elbette istemiyoruz," dedim.

"Ve köyde boş bir oda bile yok."

"Hayır, hiç yok."

"Ve ona nasıl mobilya verebiliriz? Bu, erdemli kalıp kendi mobilyalarını satın alabilecekleri zamana kadar bekleyen diğer hizmetçilere karşı adil değil."

"Hayır, kesinlikle adil değil."

Bir duraklama oldu.

"O iyi bir çocuk," diye mırıldandım hemen.

"Çok iyi bir çocuk."

"Ve birileri olmazsa oldukça mahvolacak--"

"Ne yapabileceğimizi söyleyeyim, Elizabeth," diye sözünü kesti; "ihtiyacı olanı satın alabiliriz ve ona, küçük aylık ödemelerle kademeli olarak geri satın alması koşuluyla verebiliriz."

"Öyleyse yapabiliriz."

"Ve ahırların üstünde boş bir oda olduğunu düşünüyorum."

"Öyleyse var."

"Ve şehre gidip ihtiyacı olan mobilyaları alabilir ve kızı geri getirip hemen evlenebilir. Ne kadar erken olursa o kadar iyi, zavallı kız."

Ve böylece iki hafta içinde evlendiler ve el ele yanıma geldiler, o gururlu ve mutluydu, kendini çok dik tutuyordu, o ise son birkaç umutsuz ayın şokundan ve sefaletinden henüz
henüz kurtulamamıştı,
bana yüzüne göre çok daha büyük gözlerle bakıyordu, gözlerinde
hala saklandığı kasabada yakalanmış o korkmuş bakış gizleniyordu ve alaycı parmakların eksik olamayacağı, yüksek sesle alay etme ve tam bir utanç, ayrıca hastalık, açlık ve zavallı, acınası gençlik yükü vardı.

El ele durdular, o düzgün siyah bir elbise giymişti ve ikisi de
tüm kaba kırmızı elleri tamamen gizlemeyi reddeden
çok dar beyaz çocuk eldivenleri takmıştı ve o kadar gülünç derecede genç görünüyorlardı ve
bütün bunlar o kadar çılgınca tedbirsizceydi ki, kahkahalar ve gözyaşları arasında sessizce onlara bakarken dudaklarımdan hiçbir öğüt kelimesi çıkmadı. Onlara günahkâr olduklarını söylemeliydim; pervasız olduklarını söylemeliydim; onlara kötülüklerinin adil cezasından ne kadar dar bir şansla kurtulduklarını söylemeliydim ve bunun yerine kendimi hemen yakalanıp öpülen ellerimi uzatırken buldum ve sadece neşeli bir gülümsemeyle "_Nun_
_Kinder_, _liebt Euch_, _und seid brav_" dedim. Ve böylece
kovuldular ve sonra rahip, bu ölümcül günahın son örneğine ateşler içinde geldi, ben ise kadınlarda sıklıkla gözlemlenebilen ahlaki duygu eksikliğiyle, onların çocukluğuna sadece acıyarak bakabildim. Bebek üç gün sonra doğdu ve annesi neredeyse parmaklarımızın arasından kayıyordu; ama o bir taşra kızıydı ve etrafta kavga etti ve zamanla
evliliğin saygınlığının sıcaklığında yeniden gençleşti; ve onunla
geçtiğimiz gün bebeğini güneşte havalandırırken ve başını
sanki evdeki bir sıra tüy yatağın farkındaymış gibi-
yukarıda tutarken tanıştım,
hepsi tavana değiyordu.

Bir sonraki odada başı bandajlarla bağlı yaşlı bir kadın yatakta yatıyordu.
Odada pek bir şey yoktu, yoksa daha
düzensiz olurdu; ihmal edilmiş ve kasvetli görünüyordu ve
uzun zaman önce yenmiş akşam yemeklerini andıran birkaç kirli tabak masanın üzerinde yığılmıştı.

"Ah, ne baş ağrıları!" diye inledi yaşlı kadın beni görünce ve
yastığın üzerinde başını bir yandan bir yana oynattı. Soyunmadığını ve olduğu gibi tüy çantasının altına gizlice girdiğini görebiliyordum.
Yatağın yanına gittim ve nabzını kontrol ettim--düzenli bir nabız, içinde ateşli hiçbir şey yoktu.

"Ah, ne hava akımları!" diye inledi yaşlı kadın, kapıyı açık bıraktığımı
gördüğünde.

"Biraz hava almak kendini daha iyi hissettirir," dedim; kapalı odadaki atmosfer o kadar tarif edilemezdi ki, benim başım bile zonklamaya başlamıştı.

"Oh, oh!" diye inledi, bir anlığına temiz yaz havasını solumaya zorlandığı için gözle görülür bir öfkeyle.

"Evde baş ağrını iyileştirecek bir şeyim var," dedim, "ama
bugün onu gönderebileceğim kimse yok. Daha sonra kendini daha iyi hissedersen,
gelip al. Başım ağrıdığında her zaman alırım"--
("Neden, Elizabeth, böyle şeylerin asla olmadığını biliyorsun!" diye fısıldadı vicdanım, dehşete düşmüş bir şekilde. "Sen sadece sessiz ol," diye fısıldadım, "Bir gün için senden
yeterince sıkıldım.")--"ve geldiğinde sana vereceğim biraz üzüm var, böylece eğer yapabilirsen, yap."

"Oh, hareket edemiyorum," diye inledi yaşlı kadın, "oh, oh, oh!" Ama ben
gülerek uzaklaştım, çünkü üzümleri almaya tam vaktinde geleceğini biliyordum,
ve havada bir yürüyüş onu iyileştirmek için gereken tek şeydi.

Bütün köy temiz havadan ne kadar nefret ediyor ve korkuyor! Birkaç gün önce bir bebek öldü, dürüstçe inanıyorum ki annesinin aşırı sevgisiyle öldürüldü,
bu sevgi onu o kadar şefkatle besledi ki, küçük hayatı boyunca
bir kez bile ona hava girmesine izin verilmedi.
O, bekçinin karısı, nazik, gevşek bir kadın, emrinde iki odası var, ama dört çocuğuyla birlikte bir odada yaşamayı ve uyumayı tercih ediyor, vaftiz törenleri ve cenazeler dışında diğerine asla girmiyor, ki bunlar ailesinde gereksiz sıklıkta gerçekleşen şeyler.
Bu bebek geçen eylül ayında altın günlerin ve sessiz gökyüzünün olduğu bir zamanda doğdu ve yaklaşık üç haftalıkken, güzel havalar
sürdüğü sürece her gün dışarı çıkarmasını önerdim. Henüz vaftiz edilmediğini belirtti ve
sınıflarında hem annenin hem de çocuğun vaftizden sonraya kadar kapalı ve görünmez kalmasının gelenek olduğunu hatırlayarak
daha fazla yok dedim. Üç hafta sonra vaftiz annesi oldum ve güvenli bir şekilde
Kilise'nin katına
kabul edildi. Ayrılırken, artık
onu istediği kadar dışarı çıkarabileceğini söyledim. Ertesi Mart ayında, menekşe kokan bir günde, evin yakınında onunla karşılaştım.
Bebeği sordum ve ağlamaya başladı. "Büyümüyor," diye ağladı, "ve
kolları parmağımdan daha kalın değil. "

"Onu olabildiğince güneşte tut," dedim; "zayıf bebekleri güçlü bebeklere dönüştürmek için tam da bu hava."

"Ah, eğer çıkarırsam üşüteceğinden çok korkuyorum," diye bağırdı, yüzü bir zamanlar cep mendili olan bir şeye gömülüydü.

"En son ne zaman çıkardı?"

"Ah--" burnunu silmek için durdu, çok şiddetli bir şekilde ve bana
göre gereksiz bir titizlikle. Bitirmesini bekledim ve
sonra sorumu tekrarladım.

"Ah--" taze bir gözyaşı patlaması ve yenilenen yorucu bir burun silme.

Sorumun, gelişigüzel bir şekilde sorulduğunda, düşündüğümden daha önemli olduğundan şüphelenmeye başladım ve bir kez daha tekrarladım.

"Çıkaramam," diye hıçkırdı, "Biliyorum--ölür."

"Ama hiç çıkmadı mı o zaman?"

Elini salladı kafa.

"Doğduğundan beri bir kez bile mi? Altı ay önce mi?"

Başını iki yana salladı.

"_Zavallı_ bebek!" diye haykırdım; ve gerçekten de kalbimden o küçük şeye acıyordum, bir tüy yığını halinde, dört kişinin oradaki havayı
emdiği dar bir odada yok oluyordu. "Korkarım ki," dedim, "eğer yakında biraz temiz hava almazsa
yaşayamayacak. Çocuklarıma altı ay boyunca gece gündüz aynı sıcak odada tutarsam ne olacağını merak ediyorum. Bütün gün dışarıda olduklarını ve ne kadar iyi olduklarını görüyorsunuz."

"Öyle güçlüler ki," dedi hüzünlü bir şekilde burnunu çekerek, "buna
dayanabiliyorlar."

Bu bakış açısı beni şaşırttı ve çocuğu dışarı çıkarması için bir kez daha yalvardıktan sonra
başımı çevirdim. Tavsiyeyi açıkça acımasızca
buldu ve burnunu araba yolundan aşağı doğru sümkürdüğünü duydum.
Haziran ayında baba bana doktor istediğini söyledi; çocuk aldığı tüm
yiyeceğe rağmen her geçen gün daha da zayıflıyordu. En yakın kasabadan bir doktor
getirildi ve ne istediğini duymak için yanına gittim.
Daha önce hiç olmadığı kadar aralıklı olarak şişeler ve temiz hava sipariş etti.
Onda olağandışı bir zayıflık dışında hiçbir sorun bulamadı. Her zaman olduğu gibi terleyip terlemediğini sordu ve en üstteki tüy torbasını kendisi çıkardı. Temmuz ayının başlarında öldü ve ilk çıkışı çam ormanındaki mezarlığa oldu. orman
üç mil ötede.

"Ona öyle iyi baktım ki," diye inledi anne, cenaze töreninden sonra onu rahatlatmaya çalıştığımda; "benim ona gösterdiğim bakım olmasaydı asla bu kadar uzun yaşayamazdı."

"Ve doktorun verdiği hiçbir şey işe yaramadı mı?" diye olabildiğince nazikçe sormaya cesaret ettim.

"Ah, onu çıkarmadım - nasıl çıkarabilirdim ki - onu hemen
öldürürdü - en azından şimdiye kadar onu canlı tuttum." Ve kollarını
masanın üzerinden savurdu ve başını kollarının arasına gömerek acı acı ağladı.

Bizi yerimizde yaşayan insanlardan ayıran büyük bir cehalet ve önyargı duvarı var ve onlara yardım etmek için her çabamızda ona çarpıyoruz ve onu gerçek bir taştan daha fazla hareket ettiremiyoruz. Rahip ahlak konusunda olduğu gibi, sağlık konusunda sesim kısılana kadar konuşabilirim, ama hiçbir zaman en ufak bir izlenim bile yaratamam. İşler çok kötü olduğunda doktor getirilir, talimatlar verilir, ilaçlar hazırlanır ve emirleri, onaylanmadığı sürece, yerine getirilmez. Bir hastanın yıkanması ve
pencerelerin açılması emirlerine asla uyulmaz, çünkü hastalık daha sonra ölümle sonuçlanırsa tüm köy ayağa kalkar ve akrabalarını cinayetle suçlar. Sanırım onlar bizi ve duvarın diğer tarafında yaşayan bizim gibileri, kendi çocuklarımız arasında uygulandığında, zenginlerin yiyebileceği miktarlarda yemek yiyerek geçen yıllar boyunca biriktirdikleri çocukların muazzam gücü nedeniyle hiçbir zararı olmayan fantastik fikirlere sahip kişiler olarak görüyorlar. Onların mutluluk anlayışı yemek yemektir ve doğal olarak herkesin satın alabileceği kadar yediğini varsayarlar. Bazıları açlığı deneyimlemiştir ve yiyecek ve güç deneyimlerinde bir araya gelir - ne kadar çok yiyecek o kadar
güç; ve hayatlarının her günü kızarmış et yiyen insanlar (oh, tarifsiz bir mutluluk!) kendileri gibileri kesinlikle öldürecek miktarda yıkama ve havalandırmaya dayanabilirler. Ama onların görüşlerinin gerçekte ne olduğunu keşfetmeye çalışmak ne kadar da faydasız. Onlarda
neyi sevdiğimi hayal edebiliyorum ve yanlış hayal ettiğimden oldukça eminim. Hayata karşı tutumları hakkında gerçek bir
kavramım yok ve tek yapabildiğim, başları dertte olduğunda onlarla nazikçe konuşmak ve onlara
olabildiğince sık yemek
vermek. Zavallı kadınların bebeklerinin doğumunda çevrelediği dehşet karşısında şoke olarak, Öfke Adamı'ndan o zamanlarda sessiz kalmalarını sağlayacak bir düzenleme yapmasını istedim.
Sınırlarında onlar için bir ev olarak sokağın sonunda küçük bir kulübe ayırdı ve ben de onu döşedim, temiz, aydınlık ve güzel hale getirdim. Bir hemşire sürekli olarak görevlendirilmişti ve bunun tarifsiz bir lütuf ve rahatlık olacağını düşünerek keyif aldım. O kulübede
bir bebek
doğmamıştı, çünkü hiçbir kadın oraya götürülmesine
izin vermemişti. Bir yılın sonunda tekrar ailelere
verilmesi gerekti ve hemşire işi bıraktı.

"_Neden_ gitmiyorlar?" diye sordum, tamamen
şaşkın bir şekilde Bayan Müfettişe. Omuzlarını silkti. "Etraflarında kocalarını ve
çocuklarını seviyorlar," dedi, "ve evlerinden uzakta kendilerine bir şey yapılmasından korkuyorlar - belki de çok sık yıkanacaklarından.
Merhametli hanım onları asla evlerinden çıkaramayacak."

"Merhametli hanım vazgeçiyor," diye mırıldandım.

Bir sonraki kapıyı açtığımda odadaki kalabalıktan şaşkına döndüm. Bir kadın, odanın çoğunu kaplayan bir
yıkama teknesinin ortasında duruyordu. Arada sırada damlayan elini uzatıp bebek arabasını bir anlığına yukarı aşağı sallıyordu, böylece içerideki bebeğin çığlıkları diniyordu. Üç yataktan birinin ayağındaki tahta bir bankta çok yaşlı bir adam oturuyordu ve hiçbir şeye gözlerini kırpıştırıyordu. Bir köşede çömelmiş, soluk tenli iki küçük çocuk vardı, bir kobay ile oynuyor ve şiddetle öksürüyorlardı. Uzun zamandır gördüğüm en sevimli küçük kız, kapının en yakınındaki yatakta yatıyordu, oldukça sessiz, gözleri kapalı ve ağzı sıkıca kapalıydı, sanki bir şeye katlanmaya çalışıyormuş gibi. Kapıyı açtığımda gördüğüm ilk şey, tam kapının önünde, dağınık kestane rengi saçlarla çerçevelenmiş bu genç yüzdü. "Neden, _Frauchen_," dedim küvetteki kadına, "bugün bu kadar çoğunuz evdesiniz? Hepiniz hasta mısınız?" Fazladan bir kişi için ayakta duracak yer yoktu ve oda buharla doluydu.

"Hepsinde benimki gibi öksürük var," diye cevapladı başını kaldırmadan,
"ve Lotte'de çok kötü."

Lotte'nin o narin yüzünden çok farklı olan pürüzlü küçük elini tuttum ve ateşi olduğunu gördüm.

"Doktoru çağırmalıyız," dedim.

"Ah, doktor--" dedi anne omuz silkerek, "hiç işe yaramıyor."

"Sana söylediklerini yapmalısın, yoksa sana yardım edemez."

"Bana gönderdiği son ilaç beni neredeyse öldürüyordu," dedi, şiddetle
yıkarken. "Bir daha asla onun ilacından almayacağım, benim çocuğum da almayacak."

"Hangi ilaçtı?"

Elini önlüğüne sildi ve dolaba uzanıp
küçük bir şişe çıkardı. "İki gün sonra yataktaydım," dedi,
bana uzattı--"sanki ölmüşüm gibi, etrafımda olup biteni
bilmiyordum." Şişede afyon vardı ve üzerinde alınacak damla sayısı ve alma aralıklarının uzunluğuyla ilgili açık talimatlar yazılıydı.

"Burada yazılanları tam olarak yaptın mı?" diye sordum.

"Hepsini birden aldım. Çok fazla değildi ve kendimi kötü hissediyordum."

"Ama sonra tabii ki seni neredeyse öldürüyordu. Acaba tam olarak öldürmedi mi. Doktorun emrettiği gibi yapmazsan, o kadar uzun mesafeye göndermek için katlandığımız tüm
sıkıntının ne faydası var?"

"İlacından daha fazla almayacağım. Eğer iyi olsaydı ve beni iyileştirebilseydi, ne kadar çok alırsam o kadar çabuk iyileşmem gerekirdi." Ve Lotte küçük kül rengi yüzü biraz daha sert ve acı içinde yatarken, o inanılmaz bir enerjiyle ovaladı ve vurdu. Çamaşır leğeni, odanın ortasında olmasına rağmen, Lotte'nin yatağına oldukça yakındı,
çünkü odanın ortası odanın diğer her yerine oldukça yakındı ve her bir ekstra sert anne vuruşu çocuğun kafasına bir çekiç darbesi gibi
çarpmış olmalıydı. Görüyorsunuz ya, sadece on üç yaşındaydı ve derisinin deriye dönüşmesi için
zamanı olmamıştı.

"Bu çocuk bugün bir şey yedi mi?"

"Yemeyecek."

"Susamadı mı?"

"Kahve veya süt içmeyecek."

"Ona hoşuna gidebilecek bir şey göndereceğim ve ayrıca doktora da göndereceğim."

"Ona ""Sana söylediği gibi yapmanı rica ediyorum."""Ona eşyalarını vermeyeceğim."""Bugün yıkanmak kesinlikle gerekli miydi?""""Bugün o gün.""

"İyi kadın," dedim kendi kendime, ona dışarıdan yumuşak bir şekilde bakarak, "Seni çamaşır leğenine atıp, o talihsiz giysileri dövdüğün gibi
çok sert bir şekilde dövmek istiyorum." Yüksek sesle, flüt gibi bir uzlaşma tonuyla, "İyi günler." dedim.

"İyi günler," dedi başını kaldırmadan.

Çamaşır günleri her zaman öfke anlamına gelir ve o leğeni ilk gördüğümde kaçmalıydım, ama sonra Lotte küçük sarı flanel geceliğiyle oradaydı, yalnızca çocukların çekebileceği gibi acı çekiyordu, çaresiz, sabırlı olmaya zorlanmış, annesinin şımartmayı seçebileceği herhangi bir
çarpma ve şiddete sessizce katlanmaya zorlanmıştı. Ağzının bir toka gibi kapalı olmasına ve gözlerini açmamasına şaşmamalı. Kaşları saçları gibi kırmızıydı ve çok düzdü ve kirpikleri beyaz yüzünde koyu ve uzundu. En azından Lotte'yi keşfetmiştim ve ona biraz yardım edebilirdim diye düşündüm, kırmızı koşucuların sıraları arasındaki bahçe yolundan aşağı doğru yürürken; ancak jöle ve buzlu içecekler şeklinde gelen yardım kalıcı bir yapıya sahip değildir ve bu tür hediyelerde en yüksek ifadesini bulan bir iyilikseverliğe pek sempati duymam. Deneyimlerimde mezara özel pastoral övgülerle inen ve daha yakından incelendiğinde hanımefendi cömertliği iddialarının yalnızca jöle temeline dayandığı kadınlar oldu. Yine de dünyada hastalara jöle gönderilmesini emretmekten daha kolay hiçbir şey yoktur, sipariş etmekten kaçınmak dışında. Ancak, Lotte için bundan daha fazlasını
ne yapabilirdim? Onu kollarıma alıp
kaçıp sağlığına kavuşturamazdım, çünkü muhtemelen annesi kadar
bu tür bir yola karşı çıkacaktı; ve daha sonra,
iyileştiğinde, okula geri dönecek ve diğerleri gibi
kaba,
zıplayan ve kösele gibi olacak, papaza üç veya dört yıl sonra ölümcül günah için yeni bir keder fırsatı verecekti. "Keşke
çocukları
bir yakalayabilseydik!" diye iç çektim, okul binasına doğru basamakları çıkarken; "onları gençken yakalayıp,
kendi sınıflarından hiçbir büyük insanın onlara örnek olarak
çirkin, değersiz ve iğrenç olanı öğretmediği bir bahçeye koy."

Öğleden sonra okulu devam ediyordu ve yardımcı öğretmen çocuklara sırayla yüksek sesle kitap okutuyordu. Kışın, öğleden sonralarını geçirecekleri sıcak, ferah bir yer bulmaktan
memnun olacakları
o zamanlar, okul sadece sabahlarıydı; ve yazın, bilgiye en susamış olanların daha az istekli olma eğiliminde olduğu
zamanlarda, hem sabah hem de öğleden sonradır. Düzenleme o kadar gizemlidir ki, ilahi bir takdir olmalı. Başöğretmen Herr Schenk,
çocuklarıma günlük derslerini vermek için uzaktaydı ve gözlüklü ama yine de kavgacı bir görünüme sahip olan yardımcısı,
öğretmenin masasında oturmuş, okumayla ilgili yorumlarında alaycı bir tavır sergiliyordu.
Bundan daha fazla nefes ve parlaklık israfı
düşünülemez. Ancak henüz evli değil ve evlilik
büyük bir terbiye edicidir. İçeri girdiğimde çocuklar ayağa kalktı ve öğretmen hissedilemeyen bir donuklukta zekâsını keskinleştirmeyi bıraktı ve
birçok reveransla bana bir sandalye koydu ve oturmam için yalvardı. Oturdum ve derse devam etmelerini istedim, çünkü sokaktan aşağı doğru giderken sadece bir dakikalığına gelmiştim. Okuma buna göre devam etti, ancak bu sefer alaycılık eşlik etmiyordu. Ne
yüzler! Ne donuk, ilgisiz, alçak, kaba yüzler! Bir tarafta on ila on dört yaş arasındakiler oturuyordu, aralarında umutlu bir yüz yoktu ve diğer tarafta altı ila on yaş arasındakiler, aralarında hiçbir işi yokmuş gibi görünen tek bir küçük çocuk vardı, o kadar parlak, o kadar dikkatli, o kadar tuhaf bir şekilde onurluydu. Zavallı çocuklar - papaz, ifadeleri içerideki doğayı bu kadar açık bir şekilde anlatan varlıklar hakkında ne düşünebilirdi? Sıkıcı görünmeyenler kurnaz görünüyordu ve yaşlı taraftaki tüm kızların yüzleri kadındı. Kendimi korkunç derecede depresif hissetmeye başladım. "Ne yaptığını gör," diye fısıldadım öfkeyle vicdanıma - "başkasına hiçbir faydası olmadan beni perişan ettin." "Baş ağrısı olan yaşlı kadın üzüm umuduyla mutlu," diye cevapladı kendini haklı çıkarmaya çalışarak, "ve Lotte biraz reçel yiyecek." "Üzüm! Reçel! Anlatılamaz bir beyhudelik. Buna dayanamıyorum ve eve gidiyorum." Öğretmen çocukların nezaketime bir şeyler söylemeleri gerekip gerekmediğini sordu; belki de onların okumasından utanıyordu ve gerçekten de
ben buna benzer bir şey duymamıştım. "Ah evet," dedim, teslim olmuş bir şekilde, ama
dışarıdan kadınlara özgü özdenetimle nazikçe gülümsüyordum. Bir ilahi söylediler, daha doğrusu bağırdılar ve o kadar korkunç ve tiz bir şekilde söylediler ki
pencereler bile sallandı. "Canım," diye açıkladı Öfke Adamı, bir Pazar günü kiliseden eve dönerken müziğin korkunç
kalitesi ve sesinden şikayet ettiğimde, "Şeytan'ı korkutuyor."

Çok sayıda vaftiz çocuğumuz okulda değildi çünkü burada sadece üç yıldır yaşadığımız için, eğitimin nimetlerinden faydalanacak kadar
büyük değiller. Kızların vaftiz annesiyim ve Öfke Adamı da oğlanların ve tüm bebeklere bizim adımızı verdiğinden, köy minik Elizabeth'ler ve Öfke Çocuklarıyla dolup taşıyor. Daha ağır işlere uygun olmayan kambur bir kadın, annelerin çiftlikteki görevlerini aksatmamaları için, gün boyunca bu amaç için ayrılmış bir odada bebeklere bakıyor; sadece bebekleri sabah oraya taşımaları ve akşam tekrar almaları gerekiyor ve güvende ve iyi bakıldıklarını hissedebiliyorlar. Fakat birçoğu,
anlaşılması çok güç bir sebepten dolayı, onları odalarına kilitlemeyi tercih ediyor,
yürüyebilen meraklı bir çocuğun etrafını saran tüm tehlikelere maruz bırakıyorlar ve
geçtiğimiz kış küçük bir yaratık annesinin aptallığına kurban edilerek yakılarak öldürülmüş. Köyde hakim olan zekanın iyi bir örneği olan bu anne, öğlen geri döndüğünde akşam yemeğini pişirmek için hala biraz olsun olsun diye
dışarı çıkmadan önce odasında büyük bir ateş yakmış,
bebeği bebek arabasında bırakmış ve üç yaşındaki küçük Elizabeth'i odada serbest bırakmış, kapıyı kilitlemiş, anahtarı cebine koymuş ve işe gitmiş. Akşam yemeğini hazırlamak için geri döndüğünde, bebek hala bebek arabasında sakin bir şekilde ötüyordu ve küçük Elizabeth, vücudundaki tüm giysiler yanmış halde,
ızgaranın yanında ölü yatıyordu. Elbette anne kederden çılgına dönmüştü, dikkati dağılmıştı, çılgına dönmüştü, çaresizdi ve elbette diğer tüm kadınlar şok olmuş ve dehşete düşmüştü; ancak ahlaki açıdan ne ders çıkarsak çıkalım, onlara bunun _Finger Gottes_ ile hiçbir ilgisi olmayan, önlenebilir bir talihsizlik olduğunu gösteremedik ve bebeklerini tek başlarına kilitlemeyi, onları bakıma göndermektense tercih eden anneler, sanki olan biten kendilerine hiçbir şekilde ders olmayacakmış gibi, bunu hiç rahatsız edilmeden yapmaya devam ettiler. "Lütfen, _Herr Lehrer_, neden o iki küçük çocuk orada tek başlarına oturuyorlar ve şarkı söylemiyorlar?" diye sordum ilahinin sonunda.

"Bu, zarif hanımefendi, haşere tezgahı. Bunu korumak gerekiyor--"

"Ah evet, evet--anlıyorum--iyi günler. Hoşça kalın çocuklar,
gerçekten çok güzel şarkı söylediniz."

"Şimdi," dedim kendi kendime, tekrar sokağa çıktığımda, "eve gidiyorum."

"Ah, henüz değil," diye itiraz etti yönetilemeyen vicdanım; "senin en sevdiğin yaşlı kadın yan kulübede yaşıyor ve sen onu kesinlikle dışarıda bırakmayacaksın?"

"Açıkça görüyorum," diye cevapladım, "senden kurtulana kadar asla rahat edemeyeceğim" ve yan eve gittim.

Giriş üç kadınla doluydu - buradaki girişler dar ve
kadınlar geniş - ve hepsi makul görünenden daha neşeli görünüyorlardı. Geçmeme izin vermek için kenara çekildiler ve kapıyı açtığımda
odanın eşit derecede kadınlarla dolu olduğunu gördüm, eşit derecede mutlu görünüyorlardı ve
hevesle konuşuyorlardı.

"Neden, ne oluyor?" diye sordum en yakındakine. "Parti mi var?"

Arkasını döndü, bariz bir keyifle genişçe sırıtıyordu. "Yaşlı kadın
uykusunda öldü," dedi, "ve bu sabah yatağında ölü bulundu. Daha dün buradaydım ve o dedi ki--" Aniden döndüm ve
tekrar dışarı çıktım. Ölümün aniden muhteşem bir onur ve asaletle giydirdiği zavallı bedenin etrafında dolaşan tüm o övünen kadınlar, bir kadın olmaktan utanmama neden oldu. Orada bir erkek yoktu,--açıkça üstün bir ırk. Girişte, işleri yoluna koymak için içeri giren Frau Müfettişiyle karşılaştım ve dönüp benimle biraz yürüdü.

"Yaşlı kadın düşündüğümüzden daha iyi durumdaydı," diye belirtti, "ve gömülmek için
çok iyi bir siyah ipek elbise bıraktı."

"Siyah ipek elbise mi?" diye tekrarladım.

"Ve her şey iyilikle uyumluydu - güzel deri ayakkabılar, iyi çoraplar, hepsi tığ işiyle süslenmiş iç çamaşırları, gerçek balina kemiği
korseler ve yepyeni bir çift beyaz çocuk eldiveni. Her şeyin bu kadar güzel olması için
uzun süre para biriktirmiş olmalı."

"Ama," dedim, "anlamıyorum. Şimdiye kadar ölümle hiçbir işim olmadı ve bunları düşünmedim. O zaman insanlar sadece
bir kefene gömülmüyor mu?"

"Bir kefen mi?" Anlama sırası ona gelmişti.

"Bir tür çarşaf."

Oldukça üstün bir tavırla gülümsedi. "Aman Tanrım, hayır," dedi, "hiçbirimiz o kadar
fakir değiliz."

Yanımda yürürken ona baktım. Kısa boylu bir kadındı ve
ağırlık taşıyordu. Ölümden sonra bile kendimize ve kamuoyuna düşen
şeyler konusundaki cehaletime neredeyse acıyarak gülümsüyordu.

"En fakirleri," dedi, "cenazeleri için bir takım elbise
bir araya getirmeyi başarıyorlar. Birkaç ay önce çok fakir bir çift buraya geldi ve adam bir şey kazanmaya vakit bulamadan öldü. Karısı bana geldi (zarif hanım orada değildi) ve dizlerinin üstünde bana ona bir takım elbise
vermem için yalvardı - sadece
_Sterbehemd_'i karşılayabilmişti ve komşuların onun üzerinde sadece bundan başka bir şey olmaması durumunda ne diyeceklerini düşünerek çılgına dönmüştü ve hayatının geri kalanında utanç ve pişmanlık içinde olacağını söyledi. Güzel bir siyah takım elbise, kravat ve eldiven aldık ve adam gerçekten çok iyi görünüyordu. Bu gece giyinecek," diye devam etti, ben hiçbir şey söylemediğim için; "Şifonyerler tabutla birlikte gelir ve güzel bir cenaze töreni olur. Emeklilik parasıyla ne yaptığını merak ederdim ve onu kendine biraz et almaya
hiç ikna edemedim. Ama tabii ki bunun için para biriktiriyordu. Onlar
güzel korseler."

"Ne büyük israf!" diye bağırdım.

"İsraf mı?"

"Evet--tamamen israf ve aptallık. Aptallık, birkaç küçük konfor satın almamak, paranın ve giysilerin israfı. İyi bir siyah ipek elbiseyi gömmenin herhangi bir anlamı, mantığı veya faydası var mı?"

"Uygun bir şekilde gömülmemek bir skandal olurdu," diye cevapladı,
sıcaklığıma açıkça şaşırarak, "ve komşular ona çok daha fazla saygı duyuyorlar,
şimdi cenazesi için ne kadar güzel kıyafetler aldığını bildikleri için. Hiçbir şey eksik değil. Hatta içinde altın bir broş ve bir bilezik olan bir kutu bile buldum."

"Sanırım, o zaman, tabuta girecek eşyalarının çoğu da
gömülecek, böylece komşuları daha da etkileyecek?" diye sordum.
"Örneğin, tüy yatağı ve kullanışlı ve değerli başka bir şey?"

"Hayır, sadece üzerindekiler ve onu giydirmek için kullanılan
fırçalar, taraklar ve havlular."

"Ne kadar çirkin ve ne kadar işe yaramaz!" dedim, iğrenmeyle titreyerek.

"Bu bir gelenek," diye sakin bir şekilde cevap verdi.

Birdenbire aklıma tatsız bir düşünce geldi ve kesin bir şekilde,
"Üzerime sadece bir kefen giydirilecek."

"Ah, hayır," dedi, yüzü en güven verici bağlılık vaatleriyle dolu olacak şekilde bana bakarak, "zarif hanımefendi, eğer hala buradaysam en güzel balo elbisesini ve en iyi keten ve tüm mahalle _Herrschaften_'ın kendilerine ne kadar borçlu olduğunu ne kadar iyi bildiğini kendi gözleriyle görsün."

"Yönergeler vereceğim," diye tekrarladım artan bir enerjiyle, "sadece bir
kefen olması gerektiğini."

"Ah hayır, hayır," diye itiraz etti, sanki şımarık ve eksantrik bir çocuğa hoşgörü gösteriyormuş gibi gülümseyerek, "böyle bir şeye asla izin verilemez.
Nazik hanımın
haklarını almadığını hatırladığımızda duygularımız ne olurdu ve komşular ne derdi?"

"Sadece bir kefen istiyorum!" diye bağırdım büyük bir öfkeyle--sonra
bir an durdum ve kahkahalarla güldüm. "Ne kadar saçma ve iğrenç bir
sohbet," dedim elimi uzatarak. "Elveda, Müfettiş Hanım, eminim
o kulübede isteniyorsunuzdur."

Bana bir reverans yaptı ve geri döndü. Köyden çıktım ve
çayırdan ve çayırdan olabildiğince çabuk geçtim, bahçeme açılan kapıyı açtım, en korunaklı patikaya girdim,
kendimi sessiz bir köşedeki çimenlere attım ve yüksek sesle "Ugh!" dedim.

Bu, iyi bilinen bir iğrenme ünlemidir ve bu nedenle
yazılı olarak yetersiz bir şekilde ifade edilmiştir.

Ağustos

5 Ağustos.--Ağustos geldi ve tepeleri giydirdi altın
lüpinlerle ve çimenli kıyıları çan çiçekleriyle doldurdu. Sarı
lüpin tarlaları bulutsuz günlerde o kadar muhteşem ki son zamanlarda ormanları ihmal ettim ve açık havada araba kullanıyorum, böylece güzelliklerine gözlerimi ziyafet çekerken kokularının tadını çıkarabiliyorum. Bu turuncu harikayla kaplı ve gökyüzüne karşı görülen bir tepenin yamacı, beni o kadar mutlu eden
görüntülerden biri ki neredeyse acıya
dönüşüyor. Düz, güçlü çiçek başakları sümbüllere benziyor, ancak hepsi sarı bir sümbülün asla sahip olmadığı ve asla sahip olamayacağı ilahi bir
yoğunlukta parlaklıkla parlıyor; ve sonra mumsu değil, kadifemsi ve yaprakları
boş yere sarkan şeyler değil, narin, güçlü, zarif gri-yeşil püsküller, üzerlerinde tüm tarlaya bir sis
yayıyor; ve kokuya gelince, kesinlikle Cennetin kokusu. Bitki tamamen güzel - şekli, büyümesi, çiçeği ve
yaprağı ve atlar aralarına girdiğimizde çok sabırla beklemek zorundalar,
çünkü o güzel ihtişamlı tarlalarda
sakin oturmaktan asla bıkamam. Buradan çok da uzak olmayan, kuzeye ve güneye doğru uzanan, kesinlikle ağaçsız bir dizi alçak tepe var ve bunların dibinde, doğu tarafında, çoğunlukla taşlardan oluşan, ancak yine de üzerinden geçilmeye
sahip bir tür yol var ve bu yolun diğer tarafında, doğuya ve güneye doğru uzanan bir ova var; ve tepeler ve ovalar artık tek bir altın levha. Günün her saatinde oraya gittim -uzak duramıyorum- ve onları sabahın erken saatlerinde, öğlen vakti ve öğleden sonra gördüm ve akşamları ay ışığında gördüm, o zaman tüm yoğunluk renkten kokuya karışmıştı; ama güneş küçük tepelerin arkasına düştüğünde, ihtişam o kadar göz kamaştırıcıdır ki sanki cennetin kapısına ulaşmışsınız gibi hissedersiniz. Bu his geçen gün o kadar güçlüydü ki, arabadan indim, dürtüsel davrandım ve neredeyse istemsizce tepeye tırmanmaya başladım, tepeye ulaştığımda Yeni Kudüs'ün ihtişamının önümde serildiğini görmeyi yarı yarıya bekliyordum; ve orada patates tarlalarının düzyazısından başka bir şey olmadığını, eve dönen buzağıların tozunu
kaldırdığı kumlu bir yol ve uzakta komşumuzun _Schloss_'u ve her zamanki gibi uzaktaki Yeni Kudüs'ü bulmak beni oldukça hayal kırıklığına uğrattı.

Bu kadar çok sevdiğim şeyler hakkında yazmak benim için bir rahatlama,
çünkü bunlardan bahsetmiyorum, çünkü coşkulu biri olarak görülmekten korkuyorum ve kendinize ait hiçbir coşkunuz olmadığında birinin coşkularının size dayatılmasından daha dayanılmaz bir rahatsızlık yoktur. Bunu o kadar iyi biliyorum ki genellikle sessiz kalmayı başarıyorum; ama bazen şimdi bile, dilimin tutulması sanatında yıllarca çalıştıktan sonra, hissettiğim şeyin bir kaç parçası ara sıra dışarı çıkıyor ve sonra birdenbire
tamamen anlaşılamayan o soğuk bakış veya en azından
anlaşılmayan bir duygunun açığa çıkmasını bekleyen şımartıcı üstünlük bakışı tarafından kendime getirilip uyandırılıyorum. Komşunuzun düşüncelerine girmediğinizde veya onları anlamadığınızda, aslında bunu yapamamanız komşunuzdaki aptallığın değil, kendinizdeki eksikliğin bir işaretiyken, nasıl oluyor da kendinizi bu kadar
üstün hissediyorsunuz? Eminim ki arkadaşlarımın çoğunu veya herhangi birini o hoş sarı tarlalara götürsem, yolun aşırı sarsıntısından başka hiçbir şey fark etmeyeceklerdir; ve eğer kalbimin bir köşesini kaldırıp, ne kadar hayret ve sevinçle dolu olduğunu görmelerine izin verecek kadar akılsız olsaydım, önce boş boş bakarlardı ve sonra zihinsel olarak,
o en kötü aptal, sıkıcı tiple taşlı bir yolda araba kullanmanın tatsız durumunda olduklarına karar verirlerdi ve böylece sıkıntılarımızda bize büyük bir teselli olan kendimize acıma ruh haline düşerlerdi. Yine de sonsuza dek bastırılmak acı vericidir ve böyle bir durumun işkencelerinin, gereğinden fazla uzatıldığında, bir kadın tarafından bir erkekten daha keskin bir şekilde hissedildiğine inanıyorum, çünkü itirazlarına rağmen, içinde hala çok fazla sarmaşık doğası ve sağlıksız bir sempati ve destek arzusu vardır. Lupinlere doğru sürdüğümde ve hepsinin göz alabildiğine yayılmış olduğunu, renk ve kokunun mükemmel güzelliğiyle ve ılık Ağustos güneşiyle yıkanmış olduğunu gördüğümde, gelip onlara benimle birlikte bakması, onlar hakkında benimle konuşması ve bu zevki paylaşması için birini çağırmam gerektiğini hissediyorum; ve arkadaşlarımın listesini gözden geçirip onlardan zevk alabilecek birini bulmaya çalıştığımda, her birimizin içinde yaşadığı yalnızlıktan bir kez daha korkuyorum. Doğrudur, çok sayıda arkadaşım var - eğer böyle öğleden sonraları sık sık tekrarlanmazsa ve şeylerin yüzeyinden daha fazlasını karıştırmamaya dikkat ederseniz, bir öğleden sonrasını geçirmekten hoşlanan insanlar, ama hepsinin arasında, kabaca, benimle aynı zevklere sahip olan sadece bir kişi var; ve onun sempatisinin bile sınırları var ve örneğin, kaz kız olmak istemediğini vurgulayarak belirtiyor. Neden acaba. Arkadaşlığımız kaz kız yüzünden neredeyse sona eriyordu, konu o kadar beklenmedik şekilde alevlendirici oldu ki. Tüm meslekler arasında, seçme özgürlüğüm olsaydı, bahçıvan olmayı seçerdim ve eğer kimse beni bu kapasitede kabul etmezse, bir kaz kızı olmak ve en yeşil tarlalarda oturup, sakin bir yaz sabahında bulutlardan daha beyaz ve daha rahat olan o hoş, tombul, sakin kazlara bakmak isterdim, tembelce yürümeleri bile, çok uzun süredir gergin olan bir ruha rahatlatıcı ve şifalıdır. Kazların beslendiği tarlalar çok özel bir şekilde büyüleyici, çok yeşil ve alçaktır, küçük ağaç ve çalı kümeleri, yakınlarda bir yerde bir gölet veya bataklık bir arazi parçası ve çok güzel büyüyen, ancak odalarınıza yerleştirmeye çalışırsanız çok tatmin edici olmayan ve çok çabuk solan o narin tarla çiçeklerinin bolluğu vardır. Yılın altı ayı boyunca, duyduğum herhangi bir kraliçeden daha mutlu olurdum, şişman beyaz şeylere bakardım. Nisan ayında kral kupalarıyla başlayıp Eylül ayında böğürtlenlerle bitirirdim ve bir gözüm kazlarda, bir gözüm yanımda olması gereken Wordsworth kitabında olurdu ve bu şekilde ayların alayında bulunurdum, ilk üçü tamamen beyaz ve sarı, son üçü ise çalılıkları ve hendekleri harika bir çeşitlilikte renklendiren ve suyun yanındaki çimenleri büyük parçalar halinde boyayan acı bakla tarlaları ve mavi, mor ve kızıllarla muhteşem olurdu. Sonra Ekim ayında Wordsworth'ümü kapatır, medeni hayata geri döner ve muhtemelen kazların birbiri ardına yenmesine yardımcı olurdum, ilkinden sonuncusuna kadar onlardan aldığım aydınlanma miktarı için uygun bir minnettarlıkla.

İngiltere'de kaz yemenin şüpheli bir incelikte olduğuna ve hizmetkarlara bırakıldığına inanıyorum. Burada elmayla doldurulmuş kızarmış kaz,
dörtlüklerinin sayısının, ne kadar kaz yerlerse yesinler ve ne kadar
hoşlarına giderse gitsinler, zevklerinin inceliği konusunda onları her türlü şüpheden
üstüne çıkardığını düşünen insanlar tarafından oldukça açık ve basit bir şekilde sevilen bir yemektir; ve atalarının, muhtemelen hepsinin kaz sevdiği, oldukça baş döndürücü bir
antik döneme uzanan, kazın kendisine geldiğinde mümkün olduğunca çok derisini veya çıtırtısını çıkararak bir yemek masasına bir kasvet
veren, hüzünlü bir sessizlik ortasında, bunun en sevdiği kısım olduğunu söyleyen bir hanımı hatırlıyorum. Hiç
şüphesiz öyleydi. Talihsizlik, ondan sonra gelen ve tek hisleri ayağa kalkıp her ne pahasına olursa olsun bir deri parçasına sahip olma haklarını savunmak olduğu anda, uygunsuz bir davranış onurunu sergilemeye zorlanan konukların en sevdiği kişi olmasıydı. Hatırlıyorum, minik pençeler gibi çok güzel küçük beyaz elleri vardı ve güzel yüzükler takıyordu ve onun karşısında oturup kazlara karşı aşırı bir tutkudan kendimi kurtardığımda, deriyi nasıl hızlı bir şekilde elden çıkardığını, yüzüklerini ve bıçak ve çatalını kullanırken ellerinin beyazlığının yukarı aşağı hareket ettiğini izlemek için boş vaktim oldu. Bir ulus olarak yeme ve içmemize makul olandan daha fazla önem verdiğimizden korkuyorum ve bu şüphesiz çoğumuzun otuz yaşına geldiğinde konturumuzun orijinal klasikliğini kaybetmesini açıklıyor. Bir kasabanın sokaklarında yürürken, yoldan geçenlerin konuşmalarında _essen_ kelimesini duymanız neredeyse kesindir; ve _das Essen_,
elbette, abartılı hoşgörüsünün gerektirdiği içkiyle birleştiğinde,
orta ve alt sınıfların başlıca mutluluğunu oluşturur. Elinize aldığınız herhangi bir
hikaye kitabı veya roman, herkesin ne yiyip içtiğine dair duygu dolu tasvirlerle doludur ve öpücüklerden çok daha fazla yemek vardır; böylece bir aşk hikayesi bekleyen roman okuyucusu, _menülerden_ tiksindiğini
iğrenerek fark eder. Üst sınıfların o kadar çok başka eğlencesi var ki _das Essen_ bunlardan biri olmaktan çıkıyor ve onlar da dünyanın geri kalanı kadar zayıflar; ancak meraklılar bunun orta sınıfların hayatlarını veya zevk için ayırdıkları hayatlarının o kısmını ne kadar büyük ölçüde doldurduğunu görmek isterlerse, Temmuz ve Ağustos aylarında, okulların kapandığı ve _burjuvazinin_ tüm yıl boyunca otel hayatıyla ilgili hayalini gerçekleştirdiği zamanlarda, her gün saat birde muhteşem bir akşam yemeğiyle deniz kenarı yerlere gitmek iyi bir plandır.

Nisan bebeği ilk yıllarında zayıf bir yaratıktı ve doktor özellikle sadece orta sınıfların gittiği bir deniz kenarı tatil beldesini desteklemesini emretti ve onu üç yıl boyunca oraya götürdüm;
ve o kumların üzerinde yuvarlanırken ve esmerleşip şehvetlenirken ben sıkıcıydım ve diğer turistleri izlemeye başladım. Görünen o ki, zamanları
yenilen yemeğin lezzetleri üzerinde düşünerek ve
gelecek yemeğin lezzetleri için en hafif egzersizlerle vücutlarını hazırlayarak geçiyordu. Sabahlarını kumların üzerinde geçiriyorlardı, kadınlar meşgul görünmek için süslü işler yapıyorlardı ve erkekler
yakınlarında dürbünlerle, denizci şapkalarıyla ve topuklarına kadar uzanan ve onları Havelocks denen iri kadınlara benzeten çok korkunç uzun pelerinlerle amaçsızca dolaşıyorlardı; hepsi de bir önceki günden beri gelmesini dört gözle bekledikleri o büyük an olan saat birin gelmesini az çok açık bir istekle bekliyorlardı. Zil çaldığında bir tür sessiz
ciddiyetle, tefekkürlü bir toparlanmayla içeri girerlerdi, ki bu en iyi
_recueillement_ kelimesiyle
tanımlanırdı ve ne kadar çok olursa olsun, sinekler ve güneş ışığıyla dolu
sıcak bir odada tüm yemekleri yerlerdi.

Akşam yemeği iyi bir buçuk saat sürerdi ve o sürenin sonunda
tekrar dışarı çıkmaya başlarlardı, kızarıp kürdan kullanarak
ağaçların altındaki masalara doğru yürürlerdi, orada yorgun garsonlar
onlara kahvaltı fincanları dolusu kahve ve kek getirirdi.
Yaklaşık bir saat bunun üzerinde oyalanırlardı ve sonra yavaş yavaş
odalarına çekilirlerdi, sanırım orada uyurlardı, çünkü o zamandan yaklaşık altıya kadar
ölümcül bir sessizlik hüküm sürerdi ve April ve ben her şeyi kendimize saklardık. Saat altıya doğru, yavaş çiftler kıyıdaki patika boyunca sürünürken ve ormana doğru soluk soluğa ilerlerken görülürdü, bu günün tek egzersiziydi ve akşam yemeklerini takdirle yiyeceklerse gerekliydi; ve April ve ben, öğleden sonraları yaptığımız yosun yuvalarından eğrelti otlarının arasından bakarken, uçurumdan yukarı tırmandıktan sonra ağaçların arasından geldiklerini görebiliyorduk, kocası Havelock'unu koluna takmış, biraz önde, yüzünü siliyor ve soluk soluğa, karısı dar ipek elbisesiyle, başlığının bağları çözülmüş, bir pelerin ve bir şemsiye ve çoğu zaman taşımak için küçük, gizemli bir sepet, elbisesini tutmanın yanı sıra, çok tıknaz, çok rahatsız ve çok nefessiz, arkadan soluk soluğa; ve ne kadar çok şey taşımak zorunda kalırsa kalsın,
ne kadar şişman ve çaresiz olursa olsun, ve ne kadar dik bir yokuş olursa olsun, ve ne kadar çok akşam yemeği yerse yesin, kocasının
pelerinini, şemsiyesini ve sepetini alıp
onun için taşımış olabileceği fikri ikisinin de aklına gelmezdi. Eğer garip bir şekilde
aklına gelseydi, kendisinin de onun kadar şişman olduğunu,
o kadar çok akşam yemeği yediğini, birkaç yaş daha büyük olduğunu ve
bunun onun pelerini olduğunu düşünürdü. Mantık karşı konulamazdır.

Açlığınızı kaybettikten sonra uzun süre yemeye devam etmek, görünüşe göre, karşı konulması zor
ilginçliklere sahiptir ve eğer size o kadar çok zevk veriyorsa ki
nefes nefese kalmadan hareket edememeniz şehitlerin uysallığıyla kabul ediliyorsa, kim sizin
yanıldığınızı söyleyebilir? Benim saat birde büyük bir akşam yemeğini sevmemem,
bunu yapanlardan üstün olduğumu düşünmem için bir sebep değildir. Onların aşırılıkları, doğru, benim aşırılıklarım değil, ama o zaman benimkiler de onların değil; peki ya sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar hiçbir şey yapmadan
sadece çimenlerin üzerinde yatıp bulutları seyrederek geçirdiğim aylak günlerim ne olacak? Eğer oburlar diye mırıldansaydım,
onlar, kendi bakış açılarına göre, aptalca bir inançla karşılık veremezler miydi?
Başkalarını kendinizle yargılamak ve kendinizi
başka birinin yerine koymakla ilgili tüm o özdeyişler, korkarım ki, güvenilir değil.
Çocukken bana sürekli
öğretilirdi ve sürekli olarak onlara uymaya çalışırdım ve ulaştığım beklenmedik sonuçlara sürekli olarak
şaşırırdım; ve şimdi biliyorum ki, diğer insanların sizin yaptığınızı ve sizin yaptığınız gibi
düşüneceğini, hissedeceğini, umut edeceğini ve zevk alacağını varsaymak,
doğaüstülüğün kanıtıdır. Eğer resmi bir arkadaş o soluk soluğa çiftin yoluna çıkıp onlara hayatlarını biraz daha dolu dolu ve diğer taraflarından yaşarlarsa ne kadar daha mutlu olacaklarını, yürüyüşlerinde birlikte neşeyle yürümenin ne kadar daha keyifli olacağını, konuşmak ve gülmek için yeterli rüzgarın olduğunu, erkek kaslı ve iyi durumda, kadın çevik ve ince yapılı olsa ve kuşlar kadar neşeli olmak için sadece onun yaptığını yapıp soğuk et ve kızarmış ekmekle yaşamaları ve hiçbir şey içmemeleri gerektiğini söylese, sizce onu anlarlar mıydı? Soğuk et ve kızarmış ekmek mi? Az önce yoğun bir şekilde tadını çıkardıkları şeyin yerine mi? Kazların içsel gizemlerinden yapılmış o çorbayı, birada haşlanmış o yılan balıklarını, kırmızı lahanalı kızarmış domuzu, ekşi krema ile ıslatılmış ve sirke ve kızılcık reçeli ile fasulyelerle servis edilen geyik etini, yığılmış vanilyalı buz kütlelerini, çavdar ekmeğini ve peyniri, bunların üstündeki elma ve armutları ve elma ve armutların üstündeki büyük fincanlarda kahve ve kekleri özlüyor musunuz? Gerçekten de, zayıf bir eşle fundalıklarda kısa bir yürüyüş, böyle bir akşam yemeğinin kaybını telafi edemezdi; ayrıca, zayıf bir eş, şüpheli bir lütuf olmayabilir miydi? Ve böylece, hayatını egzersiz yaparak harcayan ve tüm zevklerini kaçıran çevik arkadaşa acırlardı ve kızarmış ekmek ve erken kalkan adam, kendini onlardan daha iyi sanacak kadar basitse, onlara derin bir iğrenmeyle bakardı ve eğer açık fikirliyse, onların acısına yalnızca kendi acısından daha fazlasıyla karşılık verirdi; böylece, sanırım, herkes memnun olurdu, çünkü
komşusuna acımanın cazibesi, incelikli olsa da, inkar edilemez.

İnsanların bana
_Backfisch_ demeye başladığı yaşta olduğumu ve annemin bana büyük
inci düğmeli küçük bir kırmızı palto giydirdiğini ve utangaç olduğum için gözlerimin aşağı baktığını ve
küstah olduğum için burnum yukarı kalktığını hatırlıyorum, bir yaz deniz kenarında
mürebbiyemle yürüyüşlerimizde, kimseyle konuşmayan ve sonsuza dek uzak ve yüce felsefi spekülasyonlara sarılmış gibi görünen, vakur görünümlü yalnız bir hanımefendi fark ettik. "Kant ve
bulutlu hipotez hakkında düşünüyor," diye karar verdim kendi kendime, bir keresinde uzun sakallı bazı adamların bu iki şeyden bahsettiğini duymuştum ve hepsinin gözlerinde aynı
uzak bakış vardı. "Bu bulutsunun bir varsayımı var mı, Matmazel?" Yüksek sesle söyledim.

"Tenez-vous bien, _et Marchez d'une facon convenable_," diye sert bir şekilde yanıtladı.

"_Qu'est-ce que c'est a hipotez_--" "_Vous etes trap jeune for comprendre ces secess_."

"_Ah ah, memeyi kurtaramazsın_!" Muzaffer bir edayla bağırdım: "Sans cela vous me diriez."

"_Elisabeth_, _vous ecrirez_, _des que nous rentrons_, _leverbe_ _Prier le bon Dieu de m'Aider a ne plus Etre si_ _Impertinente_."

Zeki bir genç kadındı ve ceza olarak yazmak zorunda kaldığım fiiller çok ayrıntılı ve karmaşık nitelikteydi - _Demander pardon pour Avoir Siffle comme un Gamin_quelconque_, _Vouloir ne plus Oublier de Nettoyer mes_ _Ongles_, _Essayer de ne past tant Aimer les Poudings_, onun bu özel disiplin dalındaki başarılarından sadece birkaç örnek. Tam o gün _table d'hote_'da dalgın hanım yanıma oturdu. Bir çeşit _ragout_ dağıtıldı ve ben biraz aldıktan sonra
kendisine almadan önce bana bunun ne olduğunu sordu.

"Salyangozlar," diye hemen cevapladım, az önce her zaman kipinde yazdığım dualardan hiç etkilenmemiştim.

"Salyangozlar! _Ekelig_." Ve garsonu kibirle uzaklaştırdı ve geri kalanımızın eğlenmesine
çok küstahça baktı.

"Ne! Bu mükemmel _ragout_'u yemiyor musun?" diye sordu diğer komşusu, sıcakkanlı bir adam, tabağını temizlemeyi bitirdiğinde ve onun tabağının ne kadar boş olduğunu
gözlemlemeye vakit bulduğunda. "Buzağı dillerini ve
mantarları sevmez misin? _Sonderbar._"

Hala zavallı kadının bana bir an önce olduğu gibi duygusuz bir insan olmaktan çok bir kaplan gibi döndüğünü görebiliyorum. "_Sie_
_unverschamter Backfisch_!" diye tısladı. "En sevdiğim yemek--yemeğimi--günümü mahvettiğin için sana teşekkür etmeliyim!" Ve bir öfke çılgınlığıyla, sanki beni kalabalığın karşısında orada ve o anda sarsacakmış gibi kolumu kavradı, bense yanlış zamanda şakacı bir fanteziye kapılmanın sonuçlarına dehşet içinde oturmuştum.

Şimdi düşündüğümde, bu hikaye ülkemizdeki yemeğin muazzam önemini, kırmızı paltolu _Backfisch_'in aşırı iğrençliğini anlatıyor.

10 Ağustos.--Benim bahçe fikrim, baştan sona güzel olması ve evin önünde havai fişeklerle başlayıp, en uç noktasında dik çubuklara dönüşmemesidir. Pencerelerin altında ulaşılan standart, aşılamıyorsa bile, en azından hemen devam ettirilmelidir ve bu konuda Almanların mevcut tüm ihtişamını, evin önündeki kaideler üzerinde halı yatak ve cam küreler gibi üstün bir çabaya yoğunlaştırma planı tamamen terk edilmiştir; böylece, o kısımda dikkatlice tutulan ve hiçbir şekilde dolaşmasına izin verilmeyen yabancı, tüm alanda aynı ihtişamı elde edecektir; oysa o, köşedeki manzaranın kümes hayvanlarından ve çöp kutularından oluştuğunu her zaman çok iyi bilir. Bu yöntemi beğenmeyerek, bahçemin içine girdikçe, düzende olmasa bile, güzelliğini artırmaya çalıştım; ve verandanın gölgesinden çıkarken masumiyetinde önünde en iyiyi gördüğünü düşünen ziyaretçi,
benim en
büyüleyici bulduğum
şeyi, en uçtaki gümüş huş ve açelya plantasyonunu görene kadar, güzellikten güzelliğe ustaca yönlendirilir. Bu, güney tarafındaki krallığımın sınırıdır, Mayıs ve Haziran aylarında bir renk cümbüşü, sakin çayırların
uzaktaki bir ormana kadar uzandığını görürsünüz; ve bu düşünceden ideal
ziyaretçi eve tazelenmiş ve daha iyi bir insan olarak döner. Bu, etrafınızda dolaşmanızdan hoşlandığınız türden bir kişidir - bahçeleri seven, bir tane görmek için her yere gidecek olan; takdir eden,
karşılaştıran ve hayran olan; içinde yaşadığı ve sevdiği kendi bahçesi olan; ve konuşmaları ve eleştirileri, bu konuda kuraklığa fazlasıyla alışmış olan susamış bahçıvan ruhuna çiğ gibi gelen. Bahçemdeki çiçeklerin ne kadar
çalışma, sabır, çalışma ve gözlem, başarısızlıklara ne kadar
gülme, azalmayan şevkle ne kadar taze başlangıçlar ve ne kadar parlak,
değişmez bir inanç temsil ettiğini benim kadar o da biliyor. Benim
neler yaptığımı ve onun benim için ne yaptığını ve nasıl giderek daha fazla bir sevinç yeri, bir
ders yeri, bir sağlık yeri, bir mucizeler yeri ve kesin ve
asla değişmeyen bir huzur yeri olduğunu ve olacağını biliyor.

Doğayla yüz yüze yaşamak, insanın
cesaretini kaybetmesini zorlaştırır. Burada bol miktarda bulunan köstebekler ve geç donlar,
sık sık beni üzdü ve hayal kırıklığına uğrattı, ancak bunlar bile, en kötü
düşmanlarım, beni cesaretsiz hissettirmeyi başaramadı. Şimdiye kadar
hiçbir zaman bu yönde, cesaretlendirilmemenin tamamen olumsuz durumundan daha ileri gitmedim; ve o duruma ulaştığımda
güneş ışığında hızlı bir yürüyüşe çıkıyorum ve iyileşmiş olarak geri dönüyorum. Bir bahçede yaşamak, hem zihin hem de beden olarak çok sağlıklı bir hale getiriyor ve ben
köstebekler ve geç donlar benim en büyük düşmanlarım dediğimde, sadece
şimdi oturup kendi günahlarım veya komşumun günahları üzerinde düşünmeye çalışsam
yapamayacağımı ve bahçemdeki esintilerin kalabalık içinde yaşayanların payına düşen tüm o endişeleri, sıkıntıları ve acıları nasıl uçurduğunu gösteriyor. Bir yılın umutlarını
yok eden en şiddetli don, benim düşünceme göre, tek bir kötü niyetli gerçeği veya yalanı dinlemekten daha iyidir ve her bir gül ağacımın altına tüneller kazarak ve havanın köklerine ulaşmasına izin vererek meşgul bir köstebek olmasını, nezaketin olmadığı tek bir selamla karşılaşmaktan daha çok tercih ederim. Sağlıklıysanız ve olmak istediğiniz yerdeyseniz mutlu olmaktan nasıl kaçınabilirsiniz? Bir adam bir zamanlar benim bu kadar mutlu olmamı bir sitem
etti ve bana herkesin haçları olduğunu ve
bir keder vadisinde yaşadığımızı söyledi. Başlıca haçım olarak köstebeklerden bahsettim ve
tenis kortunu süsleyen devasa siyah höyükleri işaret ettim, ancak keder vadisine katılamadım ve dünyanın, alçakgönüllülükle yürüdüğümüz ve kendimizi beslediğimiz sürece bizi mutlu edecek her şeye sahip, sevimli ve güzel bir yer olduğuna olan inancım sarsılmadı. Üzüntü ve hastalığın kesinlikle geleceğini belirtti ve belki de neşeyle
taşınabileceğini önerdiğimde bana oldukça kızmış gibi göründü. "Ve bu şeylerin bile güneşli bir tarafı yok mu?" diye haykırdım. "Hastalıklara ve doktorlara bulandığımda, en azından kadın arkadaşlarımın ilgisini çeken bir şey hakkında konuşacağım ve şimdi yaptığım gibi oturup ne söyleyeceğimi merak edip onların gitmesini dilememe gerek kalmayacak." Bana etrafımda sefalet, günah ve ızdırap olduğunu ve bencillikle tamamen kör olmamış her insanın bunun farkında olması ve varoluşun ciddiyetini ve trajedisini fark etmesi gerektiğini söyledi. Ona, sefil ve memnuniyetsiz olmamın herhangi birine yardımcı olup olmayacağını veya onu daha az sefil yapıp yapmayacağını sordum; ve hepimizin yüklerimizi almamız gerektiğini söyledi. Ona, sadece benler olduğunu hatırladığımda gizlice utansam da, benimkilerden kaçınmayacağıma dair güvence verdim ve ciddi bir yüzle ve titreyen bir kafayla karısına ve on bir çocuğuna geri döndü. Kısa bir süre sonra, on ikinci bebeğin doğduğunu ve karısının öldüğünü ve ölürken
yüzünü tamamen açıklanamayan bir sabırsızlıkla ondan
ve duvara doğru çevirdiğini duydum; ve onun dindarlığı söylentisi bahçeme bile ulaştı ve gözlerini kapatırken, "Bu Tanrı'nın İradesi" demişti. O bir misyonerdi.

Ama bahçesi olan bir kadına mutlu olduğu için kendinden
gerçekten utanması gerektiğini söylemenin ne faydası var? Temiz hava o kadar
canlıdır ki bu tür tüm sözleri sizden
alıp sizi güldürür. Bunlar stokların kokusuyla savrulur ve siz
güneşte durup neşeli çiçeklerinize bakarsınız ve her zamankinden daha fazla şükretmenin iyi ve kutsanmış bir şey olduğuna ikna olursunuz. Ah, bir
bahçe sahip olunabilecek tatlı, aklı başında bir sığınaktır! Yorgun olsam da, çok fazla eğlendiğim için, yorgun olsam da, hizmetçilere çok fazla ders verdiğim için, yorgun olsam da, verandanın basamaklarından bahçeye indiğimde, bir anda sessizliğe, dinginliğe ve gerçek ve doğal benliğime kavuşuyorum. Bazen, basamaklardan inerken, nazik ellerin
başımın üzerine konduğunu hayal edebiliyorum. Sanırım, bu kadar yakın, huzursuz evden çıkıp o sessiz
saflığa girdiğimde ruhuma inen sessizlik yüzünden böyle hissediyorum. Bazen saatlerce güneyde oturup, sadece dinleyip, izleyerek verandanın yanından geçiyorum. Orası o kadar özel ki, doğrudan pencerelerin altında olmasına rağmen, en sevdiğim yerlerden biri. Evin o tarafında yatak odası yok, sadece
Öfke Adamı'nın ve benim günlük odalarım var, böylece hizmetçiler orada durup eğlenirken beni göremezler. Eğer görselerdi veya görselerdi, oraya asla gitmezdim, çünkü meditasyon için en yıkıcı şey, muhtemelen meraklı birinin perdenin arkasından sizi izlediğini bilmektir.
Bildiğim en güzel bahçe, evin görüş alanından çıkamamanın imkansızlığı yüzünden düşüncelerim için mahvolmuş durumda, ev size Argus bakışlı ve gözünü kırpmadan, hangi köşeye giderseniz gidin bakıyor. Mükemmel ev ve mükemmel bahçe, o güzel bahçeler diyarında,
İngiltere'de, bahçe mükemmellik için tam doğru boyutta, tek bir ot bile yok
kabul edildi, her karahindiba ve papatya - isteksizlerin dostları - yıllar önce yok edildi, sınırlar zevkin enfes örnekleri, çim
o kadar kusursuz ki tozlanma korkusuyla üzerinde yürümek bile istemiyorsunuz
ve hepsi benim yalnız eğilimlerimdeki insanlar için yaşanmaz
çünkü nereye giderseniz gidin, göz ardı ediliyorsunuz. Bu büyük, dağınık yerde yaşadığımdan beri, patikalar ve koruluklarla dolu, yalnız kalacağımdan emin olduğum, ötesinde geniş tarlalar, fundalıklar ve ormanlar olan, hareket etmek ve nefes almak için çok fazla alan olan, küçük ve mükemmel herhangi bir şeyde boğulmuş, ezilmiş, boğulmuş hissediyorum. O küçük İngiliz cennetinde çok mutlu bir öğleden sonra geçirdim, ama oldukça
neşeyle ve kendi sevgili perişan bahçemle ilgili birçok sevgi dolu düşünceyle ayrıldım,
ve içindeki tüm köşeler, anemonların ilkbaharda yıldızlar gibi parıldadığı ve çok fazla doğa ve çok az sanatın olduğu yerler. Her yıl daha
güzel büyüyeceğini biliyorum, ama mükemmel olmak ve o kadar
temiz görünmek için çok büyük ki, hasta hayal gücü her sabah birlikler halinde dışarı çıkan ve her bir çiçeği tüy fırçalarıyla tozlayan hizmetçilerin
görüntülerini canlandırıyor. Doğanın kendisi düzensizdir,
ve bir bahçede önce o gelmeli ve süpürgeleri ve
budama makaslarıyla Sanat alçakgönüllülükle onu takip etmelidir. Sanat,
evde o kadar iyi vakit geçiriyor ki, kendini duvarlara yayıyor,
pencerelere muhteşem bir şekilde asıyor,
koltuk minderlerinin arasında gizleniyor ve
mümkün olan her yerde saksılar fışkırıyor, ki
aslında
açık havada ikinci sırayı almakla yetinmeli. Ve
her dönüşte bir bahçıvan ve bir el arabasıyla karşılaşmak ne kadar korkunç -ki bu
mükemmel bir bahçede insanın başına gelen şeydir.
Sağlıksızlığı, keskin görüşüyle ​​fazlasıyla telafi edilen bahçıvanım,
en sevdiğim yürüyüşlerimde yardımcılarından biriyle karşılaştığımda
yüz hatlarımı çarpıtan asistan surat ifadesini çok geçmeden fark etti ve artık onlarla hiç karşılaşmıyorum.
Sanırım onları salatalık çerçevelerine zincirlemiş olmalı, o kadar
tamamen kaybolmuşlar ki ve sadece
araba kullandığımı, yemek yediğimi veya yatakta olduğumu bildiğinde onları serbest bırakıyor. Ama en sevdiğiniz ağacın altında, elinizde kalem ve göğe doğru bakan gözleriniz, asla düşmeyen gökten gelen kıvılcımı beklerken, sonra aniden köşeden beliren ve hemen size oldukça yakın bir yerden dişleriyle toprağı parçalamaya başlayan bir adamla karşılaşmak can sıkıcı değil mi? Hiç kimse, bu tür kesintilerle
kaç tane
kanatlı kelime olarak bilindiğine inandığım,
kaç tanesini kaçırdığımı asla bilemeyecek. Gerçekten de, bu sayfalara bakarken hepsini kaçırmış olmalıyım,
çünkü hiçbir yerde kanatlara dair en ufak bir yaklaşım bile bulamıyorum.

Bazen eleştirel bir ruh halinde olduğumda ve sabretmem için tüm inancıma ihtiyaç duyduğumda, bahçenin biçilmemişliğine, misyonerin bana başını salladığı kadar ciddi bir şekilde başımı sallarım. Çalılar patikalar boyunca uzanıyor ve ben geçerken bana takılıp, budanmadıklarını hatırlatıyor; kaynaşan bitki örtüsü, insanların ve çapaların her türlü müdahalesinden uzak çimenlerde sevinçle 
dolaşıyor; karanfiller her yaz başında kendi zevklerini düşünen bencil tavşanlar tarafından kemiriliyor; yatakların çoğu gece tilkilerinin izlerini taşıyor; ve sincaplar günlerini köknarların yumuşak genç sürgünlerini gelişigüzel ısırıp aşağı fırlatarak geçiriyorlar. Sonra bahçede eşeği ve su arabasını süren ve köşeleri hızla dönüp çimlerin parçalarını kesme gibi tamamen kınanacak bir alışkanlığı olan çocuk var. "Ama bunları değiştiremezsin, iyi ruhum," diyorum kendi kendime. "Tavşanlardan ve tilkilerden kurtulmak istiyorsanız, bahçenizin etrafına iğrenç bir şey olan tel örgü örmeyi kabul etmelisiniz. Ve her zaman yabani otları sevdiğinizi söylüyorsunuz, o zaman neden çimlerinizden
söylem
iyorsunuz? Ve sincaplar köknarlarınızdan parçalar koparsa size pek zarar vermez - köknarlar siz doğmadan yıllar ve yıllar önce buna maruz kalmış olmalı, yine de hala gelişiyorlar. Erkek çocuklarına gelince, onlar kesinlikle
iğrenç yaratıklardır. Bunu bakmadığı bir zamanda yakalayıp kendi su fıçısına koyup kapağını kapatamaz mısınız?"

Bu çocuğun köşeler konusundaki suçlu kayıtsızlığını birkaç kez öfkeyle fark eden Haziran bebeğine, bunun ondan kurtulmanın iyi bir yolu olmayacağını düşünüp düşünmediğini sordum. O harika bir disiplincidir ve planı yüksek sesle övdü; ama diğer ikisi itiraz etti. "Orada ölebilir," dedi May bebeği, endişeyle. "Ve o kadar yaramaz bir çocuk ki," dedi, onun pervasız davranışlarını özel bir tiksintiyle izleyen April, "eğer bir kez ölseydi, doğruca _Holle_'a gider ve tüm zamanını _öldürülebilir_ ile geçirirdi." 

Onların söylediğini duyduğum ilk Fransızca kelime buydu: Seraphine'in öğretisinin garip ve kükürtlü ilk meyveleri! 

Bahçede bir alay halinde dolaşıyorduk, ben büyük bir makasla, Üçlü ise sepetlerle, birine taze çiçekler, diğerlerine de tohum vermeye başlayan çiçekler, ölü çiçekler ve tohum kabukları koydum. Bahçe sıcaklık ve ışıkla titriyordu; Sabahki yağmur
tüm salyangozları ve tüm tatlılığı ortaya çıkarmıştı ve
her zamanki gibi çok mutluyduk, ben çiçeklerin içinde dizlerime kadar battığımda,
ve bebekler koleksiyonlarına eklemek için yeni salyangoz türleri bulduklarında. Bu koleksiyonlar gün boyunca karton kutularda taşınır
ve geceleri her bebek kendi koleksiyonunu yatağının yanındaki sandalyede taşır.
Bazen salyangozlar dışarı çıkar ve yatakların üzerinden sürünür, ama bebekler
umursamaz. Bir keresinde April sabah uyandığında yanağında
dost canlısı bir küçük salyangoz bulduğu için çok sevinmişti. Açıkça demir sinirlere ve berrak vicdanlara sahip bebeklerdi.

"Yani biraz Fransızca biliyorsun," dedim haşhaş başlarını keserken; "her zaman bilmiyormuş gibi
davranıyordun."

"Ah, haşhaşları sakla, anne," diye bağırdı April, onları sepetine
düşerken; "eğer onları toplar ve öylece bırakırsan, o zaman
olgunlaşır ve birçok şey için iyidir."

"Bana _diable_'dan bahset" dedim, "ve haşhaşları saklayacaksın."

"O _diable_ iyi biri değil," dedi, hemen
nefes nefese bir
sözcükle başlayarak. "Seraphine bir zamanlar bir kız ve bir oğlanın yürüyüşe çıktığını ve iki yol olduğunu, bir yolun
taşların olduğu yere gittiğini, ancak _lieber Gott_'a gittiğini söylüyor; ve kız o yoldan
bir kapıya gelene kadar yürümüş ve _lieber Gott_ kapıyı
açmış ve içeri girmiş ve bu _Himmel_."

"Peki ya oğlan?"

"Ah, yaramaz bir çocuktu ve bir ağacın olduğu diğer tarafa gitti,
ve ağacın üzerinde 'Bu yoldan gitme yoksa ölürsün' yazıyordu, ve
'Bu bir _betise_' dedi ve yoldan gitti ve _Holle_'a ulaştı, ve orada _diable_'ın söylediğini yapmadığında kırbaçlanıyor. "

"Çünkü o çok yaramazdı," diye açıkladı May bebeği, etkileyici bir
parmağı kaldırarak, "ve _Himmel_'e gitmek istemiyordu ve
şanı sevmiyordu."

"Bütün oğlanlar yaramazdır," dedi June, "ve ben onları sevmiyorum."

"_Nous allons parler Francais_" diye ilan ettim, tüm stoklarının _diable_ ve _betise_ tarafından temsil edilip edilmediğini öğrenmek istiyordum;
"Hepinizin oldukça iyi konuşabildiğine inanıyorum."

Cevap yoktu. Tatlı bezelye kabuklarını kestim ve büyük bir hızla Fransızca konuşmaya başladım, keserken sorular soruyordum ve
cevaplar çıkarmaya çalışıyordum ama hiçbir şey alamıyordum. Arkamdaki sessizlik uğursuz bir hal aldı.
Sonra hafif bir hıçkırık duydum ve bana doğru tutulan sepet
sallanmaya başladı. Hızla eğildim ve April'ın güneş başlığının altına baktım.
Çok ağlıyordu korkunç gözyaşları ve tek boş eliyle gözlerini sertçe ovuşturuyordu.

"Neden, bebeklerin en kutsanmışı," diye haykırdım, diz çöküp
kollarımı ona dolayarak, "dünyada sorun ne?"

Bana kederli ve şüpheci gözlerle baktı. "Çocuğuyla Fransızca konuşan ne güzel bir anne!" diye hıçkırdı.

Makası yere attım, onu kucağıma aldım ve onu patikada yukarı aşağı taşıdım, bildiğim tüm yumuşak sözcüklerle onu rahatlattım ve gülümseme isteğimi bastırdım. "Bu Fransızca değil, değil mi?" diye fısıldadım, sanırım paha biçilmez dua ve melek bebek gibi retorik uçuşlarıyla başlayıp bir sürü öpücükle biten uzun bir sevgi
dizgesinin sonunda.

"Hayır, hayır," diye cevapladı, yüzümü okşayarak ve sonsuz bir rahatlamayla bakarak,
"bu çok güzel ve anneler her zaman böyle konuşur. Gerçek anneler asla Fransızca konuşmaz - sadece Seraphine'ler." Ve bana çok sıkı sarıldı ve tüm gözyaşlarını yüzüme aktaran bir öpücük verdi; ve onu yere bıraktım ve
mendilimi çıkarıp, onun yanaklarından dadılık etme çabamın izlerini silmeye çalıştım. Bebekler ağladığında yüzlerinde hemen çamur izleri nasıl belirdiğini merak ediyorum. Sanırım
bir hafta boyunca ağlayabilirim ve yine de çamur üretemem.

"Size ne yapacağımı söyleyeyim, bebekler," dedim, böyle güzel bir günde
tam bir dinginlik sağlamak için endişeliydim ve
gereksiz şevkimden biraz utanıyordum--aslında, April haklıydı ve düzgün anneler
dersleri ve işkenceleri başkasına bırakır ve tüm enerjilerini okşamaya adarlar--"Çaydan sonra bir balo vereceğim."

"_Evet_!" diye bağırdı üç coşkulu ses, "ve tüm bebekleri davet et!"

"Şimdi ne giyeceğini ayarlamalısın. Sanırım her zamanki gibi akşam yemeği istersin? Seraphine'e kaç ve ona seni hazırlamasını söyle."

Sepetlerini ve salyangoz kutularını alıp çalılıklara doğru koştular, seslerinde sadece coşkuyla, Fransızca ve _diable_'ı tamamen unutmuş bir şekilde Seraphine'i çağırdılar.

Bu balolar yılda iki veya üç kez büyük bir törenle verilir.
Yaklaşık bir saat sürer, bu süre zarfında kütüphanedeki piyanonun başına oturup neşeli melodiler çalarım ve bebekler sütunun etrafında tutkuyla dans eder. Birlikte vals yapmayı reddederler, ki bu belki de iyi bir şeydir,
çünkü bunu yaparlarsa her zaman duvar çiçeği olacak ve dişlerini gıcırdatacak biri kalır; ve kare dansı yapmak istediklerinde sayıların inatçılığı yüzünden üçgen dansı yapmaya zorlanırlar. Belirlenen saatte kapıyı çalarlar ve uygun gördükleri
giysilerle içeri girerler (son baloda April bebeği benim av ceketimi giydi, May bebeğinin bir manşonu vardı ve June bebeği Seraphine'in şemsiyesini taşıyordu) ve bana reverans yaparak her biri duruma uygun olduğunu
düşündüğü bir yorumda bulunur.

"Kocanız nasıl?" diye sordu June geçen sefer, bir baloda uygun olduğunu düşündüğü meydan okuyan tonlarla.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim."

"Oh, bu güzel."

"Benimki pek iyi değil," diye neşeyle belirtti April.

"Gerçekten mi?"

"Hayır, biraz karnı ağrıyor."

"Aman Tanrım!"

"Başka bir yere geliyordu ve giyecek çok güzel pantolonları vardı--pembe olanlar ve
wibbon'lar. "

Bu türden biraz daha zarif bir sohbetten sonra balo başlar
ve bir saatlik dansın sonunda, turp ve limonatadan oluşan akşam yemeği ayak taburelerinde servis edilir; ve akşam yemeğini turpların yapraklarına ve saplarına kadar temizlediklerinde, büyük bir vakarla ayağa kalkarlar, eğlence için minnettarlıklarını uygun terimlerle ifade ederler, reverans yaparlar ve yatağa giderler, orada korkunç bir gece geçirirler, turplar ve bebekler gibi alışılmadık bir kombinasyondan doğal olarak kaynaklanan korkunç rüyaların
avı olurlar. Bu yüzden balolarım nadir festivallerdir--bebekler
akşam yemeğinde turp yemekte ısrar ederler ve ben, sorumluluklarımın bilincinde olan iyi bir ebeveyn olarak, buna göre davetlerimi yılda iki, en fazla üçle sınırlamak zorunda kalırım.

Bu sonuncusu bittiğinde kendimi oldukça bitkin hissettim ve
onların teşekkürlerini nezaketle kabul edecek kadar gücüm yoktu.
Bir saat boyunca termometreyle dans 90 en güçlü olanlarda bile iz bırakır; ve yatağa girdiklerinde ve akşam yemeği işini yapmaya başladığında, Öfke Adamı yemeğe gelmeden önce kaçma fırsatını değerlendirerek ormanda dinlenmek için arabayı ve kazanı sipariş ettim. Hava uzun zamandır çok sıcaktı, ancak sabahki yağmur çiçeklerim üzerinde harika bir etki yaratmıştı ve uzaklaşırken evin önündeki bordürlerin beyaz hatmi, beyaz aslanağzı ve tüylü kadife çiçekleriyle ne kadar büyüleyici göründüğünü fark etmemek elde değildi. Bu bahçıvan
yerin tüm görünümünü çoktan değiştirdi ve sonunda doğru adamı bulduğuma inanıyorum. Baş bahçıvan için çok genç, ancak bu nedenle beni memnun etmek ve durumunu korumak için daha da istekli; ve birinin yüzündeki her ifadeyi doğru şekilde izleyen ve yorumlayan ve fazla konuşmaya ihtiyaç duymayan biriyle birlikte olmak büyük bir teselli. Bazen, benim de işe aldığımda yaptığım gibi, işe aldığı adamlarda hatalar yapıyor ve çok geçmeden, üç uysal bahçıvanımın ilki gibi, deliren zavallı bir genç çırağı vardı. Deliliği zararsız bir doğaya sahipti ve edebi bir biçime bürünmüştü; aslında, ona karşı tek düşmanlıkları buydu, kitap yazacaktı. Sabahın erken saatlerinde bahçedeki özel koltuklarıma oturur ve gübre taşıması gerekirken, nankör ilham perisini titizlikle düşünürdü; ve aradaki bektaşi üzümü çalılarının üzerinden onlara Schiller'den alıntılar bağırarak diğer çırakları tarifsiz bir şekilde perişan ederdi. Hemen söylemeliyim ki, onunla hiç konuşmamıştım ve gözlük takmasaydı nasıl biri olduğunu bile bilmezdim, bu yüzden Öfke Adamı'nın bahçıvanlarımın akıl sağlığını etkilediğim yönündeki imaları tamamen haksızdır. Gözlükler bir bahçıvanda o kadar tuhaf göründü ki, kim olduğunu sordum ve bana Baro sınavına çalıştığını, ancak sınavları geçemediğini ve sağlığını ve moralini geri kazanma umuduyla bahçeciliğe başladığını söylediler. Bunun çok mantıklı bir plan olduğunu düşündüm ve bir gün posta bana "Bahçıvan Olarak Avukat" adlı, bana ithaf edilmiş bir el yazması oyunu içeren kayıtlı bir paket getirdiğinde, ona ilgi duymaya başlamıştım. Öfke Adamı ve ben ikimiz de oyundaydık, ancak Öfke Adamı yalnızca karakterler listesindeydi, böylece sanırım incinmiş hissetmemeliydi, çünkü hiç sahneye çıkmadı. Bana gelince, bahçıvanlara Tolstoy'dan hem zamanında hem de zamanında olmayan zamanlarda alıntılar yapan biri olarak tasvir edildim - itiraz ediyorum ki hiç yapmadım. Genç adam halkına geri gönderildi ve ben o zamandan beri kendime şunu soruyorum: Bu yerin bu kadar ısrarla kitaplar ve delilikler üretmesine sebep olan ne var?

Ormanın eteklerinde, tozlu güneş ışınlarının ağaçların arasından eğik bir şekilde geçtiği yerde, dün gece geçerken çocuklar pazar için yaban mersini topluyorlardı, elleri, yüzleri ve önlükleri tek bir mavi lekeye dönüşmüştü. Öfke Adamı'na ait bir su değirmenine gitmeye karar verdim,
çok uzakta, çok yalnız ve çok sessiz bir açıklıkta yatıyor, öyle ki barış ruhu sonsuza dek üzerinde dolaşıyor gibi görünüyor; ve
yaban mersini halısı tüm yol boyunca kalın ve bozulmamıştı. Çamlar uzun süren sıcaktan sonra hiç bu kadar keskin olmamıştı ve pembe sapları
ben geçerken daha da pembeleşmişti. Şu anda
wortleberry toplayıcılarının bölgesinden geçtim, çocuklar çok geç
ormana fazla girmek istemiyorlardı ve giderek daha fazla beni ferahlatan o hisle, tamamen yalnız olma hissiyle
dolu olan köklerin üzerinden sarsılarak
toplanan gölgelere doğru ilerledim.

Değirmende çok yaşlı bir adam yaşıyor ve ona bakıyor, çünkü uzun süredir kullanılmıyor, temiz, dişsiz yüzlü sağır yaşlı bir adam ve onu endişelendirecek bir karısı yok. Bana bir keresinde tüm kadınların, özellikle de eş denen o sinirli biçimin hata olduğunu ve hiç
evlenmemiş olduğu için minnettar olduğunu söyledi. Ondan sonra, cinselliğimin ve karılığımın yükü üzerimde ağırlaşırken onun yalnızlığına
dalma konusunda belli bir hassasiyet hissettim, ama beni gördüğünde her zaman çok mutlu görünüyor ve hemen
tavuğunun kümesine koşup çayım için taze yumurta arıyor; bu yüzden belki de beni kuralın hoş bir istisnası olarak görüyor. Son seferinde değirmen deresinin yanındaki karaağaca bir masa getirdi, böylece akşam yemeğimi yerken
hava alabileyim diye; ve büyük bir huzur içinde oturup
su ısıtıcısının kaynamasını bekledim ve keskin ormanın arkasına batan güneşi ve
gökyüzünün kırmızı yansımasıyla alev alev yanan çamurlu kıyılardan akarken derenin
içine girdiği tüm küçük göletleri ve akıntıları izledim. Göletler nilüferlerle kaplı ve
yılan balıklarıyla dolu ve ben genellikle uzun süreli yokluğumdan sonra onu sakinleştirmek için
Gazap Adamı'na bir ağ dolusu kıvranan yılan balığı götürürüm. Nilüfer zamanında değirmencinin sandalına binerim ve onları çamur adaları arasında kürek çekmek ve hatta ormana doğru kıvrılan nehri maceraperestçe keşfetmek için bir bahane olarak kullanırım ve yaşlı adam beni
karaağacın altından endişeyle izler. Kadınsı nilüfer toplama isteğimi hoşgörüyle karşılıyor, ancak çamurlu kıyılara olan düşkünlüğümden açıkça rahatsız oluyor ve bir keresinde, ben bir tanesine takılıp kaldığımda ve o da yarım saat boyunca büyük bir heyecanla aşağı yukarı koşup tekrar inmem için talimatlar bağırdıktan sonra, kıyıya güvenli bir şekilde döndüğümde, etekli insanların (kadınları ifade etme biçimi) asla sandallar için tasarlanmadığını ve tek güvenlik şanslarının karada ve sessiz kalmak olduğunu söyledi. Bu sefer sandalı denemedim, çünkü yorgundum ve sandal yarıya kadar suyla doluydu, muhtemelen kadınların davranışlarından bıkmış bir değirmenci tarafından içine dökülmüştü; ve çayımı sessizce içtim, aynı anda Werther'in Üzüntüleri'ni yarıda keserek okuduğum öğleden sonra okumaya devam ettim, her okuduğumda benim için özel bir büyüsü olan bir bölüme gelmiştim -- Werther'in Lotte ile ilk tanıştığı bölüm ve
bir fırtınadan sonra; İkisi de pencereye gider ve o doğanın güzelliklerinden o kadar etkilenir ki elini onun elinin üzerine koyar ve "Klopstock" diye mırıldanır; okuyucunun tam bir dehşetine kapılır, ancak Werther'in değil, çünkü onun sihirli kelimeye o kadar kapıldığını görürüz ki, kendini onun eline atar ve onu coşku gözyaşlarıyla öper. Kitaptan başımı kaldırıp sessiz göletlere ve yıldızların titreşmeye başladığı siyah ağaç çizgisine baktım, kulaklarım değirmen deresinin şıpırtısı ve bir yerlerde yalnız bir baykuşun ötmesiyle sakinleşti ve eğer Öfke Adamı yanımda olsaydı, "Klopstock" diye mırıldanmamın zevkli hislerime bir rahatlama sağlayıp sağlamayacağını ve eğer bunu yaparsam hemen elime sevinç gözyaşları döküp dökmeyeceğini merak ettim. Müzik açısından talihsiz bir isim ve Goethe'nin kahramanının ağzına tam da en çok büyülendiği anda bunu söylemesi, Öfke Adamı'na mizah anlayışı olmadığı yönündeki söylemlerimde bazen benimsediğim görüşü destekliyor gibi görünüyor. Ama burada büyük dehamız ve idolümüz Goethe'den hiçbir kadının bilmemesi gereken bir şekilde bahsediyorum. Alman kadınları bu tür şeyleri ne biliyor? Oldukça eğitimsiz ve bilgisiz olarak, herhangi biri veya bir şey hakkında nasıl doğru yargıda bulunabiliriz? Yapabileceğimiz tek şey sonuçlara atlamak ve atladığımızda, yanlış atladığımız bilgisini uysallıkla kabul etmektir. Orada
okumak için çok karanlık olduktan uzun süre sonra otururken, yaşlı değirmencinin sözlerini düşündüm
ve bu dünyada bir kadının yapabileceği en iyi şeyin
sessiz kalmak olduğu konusunda onunla aynı fikirdeydim. Bir keresinde dışarı çıktı ve bir lamba getirip getirmemesi gerektiğini sordu ve karanlıkta orada oturmayı seçmemden rahatsız olmuş gibiydi.
Karanlık göletlerdeki yıldızları ve güneşin battığı çamların üzerinde çok uzaktaki soluk bir ışık çizgisini görebiliyordum. Arada sırada yerden gelen sıcak hava
yüzümü çarpıyordu ve sonrasında sudan daha serin bir nefes geliyordu. Şeyler için savaşmanın ve gürültü yapmanın ne faydası var? Doğa öğretilerinde o kadar nettir ki, onunla
bir süre yaşamış olan kişi "daha iyi yol" konusunda pek az şüphe duyabilir. Sessiz ol
ve dua et--kesinlikle sadece en iyisi değil, ama gerçekten mutlu olmak istiyorsan yapılacak tek şey; ama bu kadar çok şey aldığımda sormaktan utandığım için,
kullanacağım tek dua biçimi bir şükran biçimi olurdu.

Eylül

9 Eylül--Sözlükte _Einquartierung_ için İngilizce kelimeyi arıyordum, çünkü şu anda başımıza gelen bu, ama tatmin edici hiçbir şey bulamadım. Sözlüğüm sadece (1)
dörtlük, (2) askerlerin dörtlüklere ayrılması diyor ve sonra tekrar alakasızlığa düşüyor; bu yüzden İngilizlerin bu kelimeden
kaçtıkları çok açık, çünkü bu kelimeye sahip değiller. Bizde
çok kötü; neredeyse her yaz sonunda,
evler ve çiftlikler askerler ve atlarla dolup taştığında, nüfusun tüm
kadın kesimi nişanlandığında ve
çalışmak istemediğinde, tüm erkek kesimi kıskanç olduğunda ve kavga etmek istediğinde ve
evim göz kamaştırıcı üniformalarıyla o kadar parlak ve dekoratif insanlarla
dolduğunda ki bazen en uzun ve en ince olanlardan bir demetini
oturma odasının bir köşesindeki büyük bir çini vazoda sonsuza dek saklamayı
isterim.

Bu yıl manevralar bizim yolumuzda, bu yüzden her zamanki ilgi payımızdan daha fazlasıyla kutsanmış durumdayız ve nereye giderseniz gidin askerler görüyorsunuz ve tüm yaz boyunca üzerimize çöken kutsal sükunet, yerini subayların hizmetçilerinin sürekli bir ileri geri koşuşturmasına, yemeklerin her saat hazırlanmasına, mahmuzların şakırtılarına ve bir subay hareket ettiğinde şakırdayan diğer tüm gizemli şeylere, ve talihsiz hizmetçilerimin acıklı feryatlarına bıraktı. Bunlar tamamen kendilerinden geçmiş durumdalar ve yardım için nereye döneceklerini bilmiyorlar. Zaten bir hafta geçirdik ve önümüzde bir hafta daha var. Çiftlikte atlarıyla birlikte beş yüz adam, evimizde hizmetçileriyle birlikte otuz subay var, ayrıca akşam yemeğine davet edilmesi gereken ve köylü evlerinde ölmelerine izin verilmeyen çevre köylerde konaklayanlar da var; bu yüzden yazım bir süreliğine tamamen yalnız olmaktan çıktı ve ne zaman bahçemin en uzak köşelerine dalıp kaçsam ve alışkanlığım gereği İnsan, Doğa ve İnsan Hayatı üzerine düşünmeye başlasam, en zarif flaneller giymiş teğmenler beni takip ediyor ve benimle tenis oynamak istiyorlar, bu da her zaman özellikle sevmediğim bir oyun. Çiftlikte tabii ki tüm bu fazladan adamlar ve atlar için yer yok ve onların gelişinden birkaç gün önce (bazen sadece bir, bazen sadece birkaç saat) bir görevli belirip bize kalacak kişi sayısını bildirdiğinde, Öfke Adamı'nın bazıları ahır, bazıları uyku yeri ve bazıları da yemek odası olarak geçici barakalar inşa etmesi gerekiyor. Beş yüz kişiden fazla kişi için normalden daha fazla yemek pişirmek de kolay değil ve çiftliğin tüm olağan işleri, eller el arabaları dolusu pastırma ve patates hazırlarken ve bir küvette bir sırıkla kahve, süt ve şekeri karıştırırken duruyor. Alay bandosunun bir kısmı burada, üst tarafta. Temel enstrümanlar bir sonraki köyde; Ancak bu, coşkulu genç bir subayı, sabahın altısında, bayraklar uçuşurken ve bandosuyla birlikte, sanki bu kadar gürültü yapan tüm o büyük şeyler kumaşa alışılmış ve gerekli temeli veriyormuş gibi, kayıtsızca şarkılarını çalarken adamlarını pencerelerimizin önünden geçirmekten alıkoyamadı. Sıradan bir askerin konaklaması için günde altı fenning ve atı için altı fenning alıyoruz - ikisi için İngiliz parasıyla bir peniden
fazla; ancak ne yazık ki kulübeler ve marangozluk o kadar ucuz değil. Askerin yemeği için günde seksen fenning ekleniyor ve bunun için iki pound ekmek, yarım pound et, çeyrek pound pastırma ve çeyrek pound pirinç veya arpa veya üç pound patates alması gerekiyor. Subaylara şarap hariç günde iki elli mark ödeniyor; Onlara şarap vermek zorunda değiliz ve eğer verirsek misafir olarak kabul edilirler ve buna göre davranırlar. Şu anda sahip olduğumuz otuz kişi, benim
istediğim gibi, sabahleyin hep birlikte dışarı çıkıp akşama kadar dışarıda kalmıyor, bazıları içeri girerken dışarı çıkıyor ve kahvaltı öğle yemeği başlayana kadar bitmiyor ve öğle yemeği akşam yemeğine kadar uzuyor ve tüm gün yemek odası yemekler ve memurlarla dolu ve bir hafta önce bu yerin sonuçta bize ait olduğuna dair en ufak bir his bile duymayı bıraktık.

Şimdi gerçekten bana öyle geliyor ki ben çok sınandım ve şu ana kadar sahip olduğum her türlü huzur, şu anki işkencelerimle fazlasıyla telafi ediliyor.
Hatta, misyoner olan katı arkadaşım bile, üzüntü ve acının kesinlikle geleceğine dair kehanetinin ne kadar çabuk gerçekleştiğini bilseydi, tatmin olurdu. Bütün gün masa örtülerini dağıtıyorum, yemek siparişi veriyorum, hizmetçilerin güçsüz dizlerine destek oluyorum, memurlara uygun ve sevimli ifadeler
yapıyorum, yemeklerde doğanın izin verdiği
kadar zarif bir şekilde başkanlık ediyorum ve mutluymuşum gibi görünmeye çalışıyorum;
bahçedeyken--ah, bahçede nasıl göründüğünü biliyorum
bu altın hava, sakin saatlerin nasıl değişmeyen bir huzurla
geçip gittiğini, güllerin ve olgun meyvelerin kokusunun ne kadar güçlü olduğunu, uykulu
arıların çiçeklerin etrafında nasıl vızıldadığını, güneşin o köşede
küçük İspanyol kestanesinin sarardığı--ilk sararan ve sonbaharda güzelliği asla geçilemeyen o kestanenin ne kadar sıcak parladığını; orada, köknar ormanımda, böceklerin ılık, sessiz havada rahatsız edilmeden vızıldadığı yerde ne kadar sessiz olduğunu biliyorum; meşe ağacının altındaki koltuktan ovanın nasıl göründüğünü biliyorum,
ne kadar güzel, yuvarlanan yeşil dalgaları öğleden sonra göğünde
altına doğru yanıyor; Şahinlerin üzerinde nasıl daireler çizdiğini ve tarla kuşlarının üstünde nasıl şarkı söylediğini biliyorum ve açık pencereye olabildiğince yaklaşıyorum, onları duymak için kulaklarımı zorluyor ve bana atlarının kazandığı tüm yarışları anlatan genç adamları sanki hiç yokmuş gibi tamamen unutuyorum. Orada, o altın çimenlerin üzerinde olmak ve o sonsuz maviliğe bakmak ve o şarkının coşkusunu tüm varlığımla hissetmek istiyorum ve hatırladığımda kalbimde bir parçalanma oluyor. Yine de onlar güzel genç adamlar; hepsi dokunaklı bir şekilde cana yakın ve yaşlıların çoğu bile büyüleyici - peki, o zaman tarla kuşlarını bu kadar tutkuyla tercih etmem nasıl oluyor? Burada her seviyede büyüklük var, masum bir sancaktardan, görünürde mütevazı ve utangaç bir yaratıktan, bir üst düzey ona içmeyi seçtiğinde ayağa kalkıp bardağını boşaltmak zorunda olan ve en sert sandalyelere oturup tenis oynarken topları arayan, her zaman sevimli olan, beyni onu yıllık eleme tehlikelerinden muzaffer bir şekilde geçiren, yetenekleri kadar görünüşü ve tavırları da seçkin olan ve kadınların toplumunda açıkça mutlu olma gibi en büyük meziyete sahip generale kadar. Bir albaydan daha düşük hiçbir şey benim için ilgi çekici bir nesne değildir. Ne kadar aşağı inerseniz, o kadar çok subay olur ve kalabalığın içinde umut vaat edenleri görmek o kadar zorlaşır; ancak binbaşı rütbesini geçtikten sonra, acımasızca elenmeleri sayesinde hava iyice temizlenir ve daha yüksek rütbeli subaylar orta yaşlı Alman erkeklerinin en seçkinleridir. Aşağıdakilere gelince, bir teğmen, kendisinden başka kimseye hayran olmayan parlak ve güzel bir varlıktır; bir yüzbaşı genellikle yeni evlidir,
bir eşin mümkün olmasını sağlayan artan maaş aşamasına ulaşmıştır,
ve genellikle ona hala aşık olduğu için sosyal amaçlar için etkisizdir; ve bir binbaşı, her yıl artan bir aileye sahip bir adamdır,
istekleri için maaşı yetersizdir, sürekli olarak yaklaşan bir düğün korkusuyla rahatsız olan, ardından kariyeri sona eren, her zamankinden daha fakir ve artık genç olmayan ve sadece bir askerin hayatına alışmış olan bir kişidir, neredeyse her zaman yeniden başlamaktan acizdir.
Işığın çocukları bile kırk yaşından sonra herhangi bir başarıyla yeniden başlamakta zorlanırlar ve emekli subay asla bir ışık çocuğu değildir; olsaydı, ayıklanmazdı. Her yerde onunla karşılaşırsınız, üniformasının ihtişamından
sıyrılmış, sivil kıyafetlerinin kötü uyumuyla kolayca tanınır, dümeni olmayan bir gemi gibi dolaşır; ve zaman geçtikçe kaçınılmaz olana yerleşir ve günlerini banliyöde dördüncü kattaki bir dairede geçirir, yer, içer, uyur, Kreuzzeitung'u okur ve başka hiçbir şey yapmaz, gündüzleri kağıt oynar, gut hastalığı geçirir ve karısını endişelendirir. Öfke Adamı'nın muhasebeci ve sekreter ilanlarına cevap verenlerin sayısını saymak zor olurdu - her zaman boşuna, çünkü işe uygun olsalar bile, tek bir kişi böyle bir durumun tuhaflıklarıyla başarılı bir şekilde başa çıkabilecek kadar inceliğe sahip değildir. Bazı İngilizlerin umutlu bir mizaca sahip olduğunu ve hizmetçi olarak hanımlara düşkün olduklarını duydum; vakalar paraleldir ve her ikisini de karşılamak için gereken incelik insanüstüdür.

Buradaki tüm subaylar arasında konuşacak çok şey bulabildiğim tek kişiler generallerdir. Bir teğmenle göklerin altında hangi konuda konuşulabilir? Onunla bale dansçılarının çevikliğini veya jokeylerin meziyetlerini tartışamam çünkü bunlar benim için toz ve kül gibidir; ve ev sahibi olarak görevlerim gereği birkaç dakikalığına onun konuşma alanına girmeye zorlandığımda üşüyorum ve yaşlanıyorum. Bu yılın ilkbaharında, doğanın bastırılmış bir heyecan halinde olduğu ve her yıl tekrarlanan birkaç saatlik ılık yağmurun tüm dünyayı değiştireceği mucizenin gerçekleşebileceği o harika umut günlerinde, bir teğmen ve atlarıyla birlikte iki adamın yakında geleceği ve birkaç mil ötede bazı gizemli askeri evrimler yaşanırken üç gece burada kalacakları haberini aldık. Bu özellikle uygunsuzdu çünkü Öfke Adamı burada olmayacaktı, ama ona veda ettiğimde, yüzüm şüphesiz çok ifadesizdi, teğmenin bütün gün uzakta olacağı ve akşam döndüğünde muhtemelen hiç görünmeyeceği güvencesiyle beni rahatlattı. Ama daha uyanık bir genç adamla hiç karşılaşmadım. O üç gün boyunca bir kez bile gidip uzanması için ısrarcı yalvarışlarıma cevap vermedi,
ve aklını kaçırmış bir kadının çaresizce söylediği tüm sözler
onu çok yorgun olduğuna ve biraz uyumaya çalışması gerektiğine ikna edemedi.
O geldiğinde dışarıda olmayı ve akşam yemeğine kadar dışarıda kalmayı planlamıştım,
ama beklenmedik bir şekilde erken geldi, o sırada bebekler ve ben hala öğle yemeğindeydik, kapı açıldığında sınıfının gördüğüm en güzel örneği içeri girdi, beyaz üniformasıyla gerçekten o kadar güzeldi ki
bebekler onu bir melek sanmıştı -- İbrahim ve Sarah'ı ziyaret eden türden bir ziyaretçi, ve fısıldayarak kanatlar hakkında tartışmaya başladılar.
Uzun yolculuğundan sonra hiç yorgun olmadığını,
endişeli sorularıma yanıt olarak söyledi ve fırsattan istifade ederek hemen sohbete daldı, koşullar altında uzun süreli duraklamaların ne kadar tuhaf bir şekilde korkunç olacağının farkındaydı. Öğleden sonra onu boş yere dinlenmesi için ısrar ettikten sonra bir gezintiye çıkardım ve o bana
atlarından, alayından ve kardeş subaylarından bahsederken, sonunda kesinlikle aralıklı bir gevezeliğe dönüşen bir şekilde, aniden en sevdiğim temalar hakkında konuşmaya başlarsam ve o öğleden sonra tüm küçük tomurcuklarıyla birlikte, sadece genç yazın ihtişamına kavuşmak için ılık bir duş bekleyen ağaçların güzelliğini fark etmesi konusunda ısrar edersem ne söyleyeceğini merak ederek kendimi eğlendirdim. Belki de beni etekli bir sırtlanın Alman çeşidi olarak görürdü - hayal gücü böyle bir hayvanın muhtemel korkusu karşısında geri çekilir - ya da o kadar kötü olmasa bile, en azından histerik eğilimli bir yaratık; ve kendini yalnız hissetmeye başlardı ve yoldaşlarını, keyifli karmaşasını ve hatta belki de annesini düşünürdü, çünkü
çok genç ve yeni uçmuştu. Bu yüzden sessiz kaldım ve
konuşmamı askeri konularla sınırladım, ki bunlar hakkında muhtemelen Almanya'daki diğer kadınlardan daha az şey biliyorum, bu yüzden sözlerim alışılmadık derecede etkileyici olmuş olmalı. Bana tepeden baktı ve ben de ona tepeden baktım ve eve çok bitkin bir halde ulaştık - en azından ben öyle olduğumu biliyorum, ama ona baktığımda saçını bile kıpırdatmamıştı. Yukarı çıktım ve bunun gösterdiğinden daha fazla hissettiğini ve kaldığı süre boyunca odasında boş zamanını dinlenerek geçirmesi yönündeki hevesle önerilen öneriyi kabul edeceğini umdum.
Akşam yemeğinde, o ve ben, tamamen kendi başımıza, hizmetçilerin iyiliği için, sohbetin kesilmemesi gerektiğine açıkça ikna olmuştuk. Kendimi çaresiz hissettim ve sessizce karşısına oturmaktansa her şeyi söylemeyi tercih ederdim ve birleşik çabalarla bunu oldukça iyi atlattık. Akşam yemeğinden sonra dedikodu yapmaya çalıştım ve bana bir şeyler anlatması için onu cesaretlendirdim, ancak o kadar çok doğal olmayan akrabası vardı ki, konuşmaya başladığım kişi, aceleyle bana söylediği gibi, kuzeni, kayınbiraderi veya teyzesiydi, bu yüzden söylemek istediğim şey hemen yüksek sesle ve niteliksiz bir övgüye dönüşmek zorundaydı; ve insanları övmek korkunç derecede zor bir iştir - kendinize bunun için en büyük acıları verirsiniz ve bunun en ufak bir inanç taşımadığının her zaman farkındasınızdır. Herkesin doğal dürtüsünün, eksik uzuvları uzuvdan uzuvlara ayırmak olduğunu bilmez mi? Saat dokuz buçukta, zihnim ve bedenim bitkin bir şekilde kalktım ve ona ailemizde çok eski zamanlardan beri saat onda yatağa girmenin bir gelenek olduğunu ve buna göre yatağa gideceğimi çok kesin bir şekilde söyledim. Şaşırmış ve her zamankinden daha uyanık görünüyordu, ama hiçbir şey beni sarsmadı ve ben uzaklaştım, onu
bir kadına kapı açmayı asla hayal etmeyen vatandaşlarımın
gibi şöminenin üzerinde ayakta bıraktım.

Ertesi gün sabahın beşinde gitti ve bana söylediği gibi
akşama kadar uzakta olacaktı. Verandada neşeyle kahvaltı ederken kendimi hapisten çıkmış gibi hissettim, güneş
sürüngensiz kafesten geçerek küçük yemeğe akıyordu ve yılın ilk
guguk kuşu köknar ormanından bana sesleniyordu. Önümdeki akşam yemeğini ve
akşamı düşünmeyecektim; aslında kafamda öğle yemeğinden sonra bebeklerle ormana gitmek,
örtü ve erzak almak ve yatma vaktine doğru epeyce kaybolmak için yarı şekillenmiş bir plan vardı; böylece
melek ziyaretçisi yenilenmiş bir güç ve
sohbetle döndüğünde, tabutu boş bulacak ve mücevherin
yürüyüşe çıktığını söyleyecekti. Kahvaltımı bitirdikten sonra merdivenlerden aşağı, bahçeye koştum, her dakikanın tadını çıkarmaya niyetliydim ve ayaklarımı dans etmekten zor alıkoyabiliyordum. Ah, teğmensiz parlak bir bahar sabahının kutsanmışlığı! Ve bir güne böylesine umutlu bir başlangıç, ve sonraki saatlerin doğru geçmesi için böylesine umut dolu bir söz
varlığı oldu mu hiç, bahçede, çaydanlığınız ve kitabınızla baş başa kahvaltı etmek gibi! Önceki günden ruhunuza yapışan tüm örümcek ağları
tamamen şaşırtıcı bir şekilde
temizlik ve serüvenle
süpürülür; çay ve tost hiçbir zaman dışarıda güneşte olduğu kadar güzel tat vermez; hiçbir kitap önünüzde açık duran kitap kadar bilge ve özlü olmamıştır; hiçbir kadın hiçbir zaman dışarıdan ve içeriden bu kadar temiz, bu kadar tazelenmiş, bu kadar
ahlaki ve fiziksel olarak iyi yıkanmamıştır, gününe bu şekilde başlayabilen kadın kadar. Bahçe yolunda dans ederken neşeyle
teğmenleri bile düşünmeye başladım. O kadar da kötü değildi; hava kararana kadar, ve muhtemelen yarın da, uzakta olacaktı; öğleden sonra yola çıkacaktım ve
çok geç dönersem onu ​​o gün hiç göremeyecektim - eğer Tanrı
lütufkar olursa, onu bir daha asla göremeyebilirdim; ve bu son düşünce o kadar
coşku vericiydi ki şarkı söylemeye başladım. Ama tam öğle yemeğimizi bitirdiğimizde geri geldi.

"Herr Teğmen_ geldi," diye duyurdu hizmetçi, "ve ellerini
yıkamaya gitti. Herr Teğmen_ henüz öğle yemeğini yemedi ve
bir an sonra aşağı inecek."

"Hemen arabayı istiyorum," diye emrettim - o genç adamla bir öğleden sonra daha baş başa geçiremezdim ve geçirmeyecektim - "ve sen _Herr Teğmene_ dışarı çıkmak zorunda kaldığım için üzgün olduğumu,
ama çocukları bu öğleden sonra oraya götürmek için papaza söz verdiğimi söyleyeceksin.
İstediği her şeye sahip olduğundan emin ol."

Bebekleri bir araya topladım ve kaçtım. Teğmenin
başımın üstündeki şeyleri fırlattığını duyabiliyordum ve kaybedecek bir an olmadığını hissettim.
Uşağın yüzü papaz hakkında inanmadığını açıkça gösteriyordu ve bebekler bana merakla bakıyorlardı. Bir kadın köşeye sıkıştığında ne yapmalı? Yalanların babası köşelerde yaşar--şüphesiz böyle yaramaz bir insan için uygun yer.

Hazırlanmak için yukarı koştuk. Teğmenle karşılaşabileceğimiz tek bir kısa uçuş vardı ve onu geçtikten sonra güvendeydik; ama onunla o kısa uçuşta karşılaştık. Aceleyle aşağı iniyordu, bıyığını son bir aceleyle kıvırıyor ve her zamankinden daha taze, daha parlak, daha güzel görünüyordu.

"Ah, günaydın. Beklediğinden çok daha erken döndün, değil mi?" dedim zayıf bir şekilde.

"Evet, görevimi çabucak bitirmeyi başardım," dedi hoşlanmadığım bir
hızla.

"Ama çok erken başladın--çok yorgun olmalısın?"

"Ah, hiç de değil, teşekkür ederim."

Sonra, bekleyen papazla ilgili hikayeyi tekrarladım, suçluluk duygumu daha da artırdım

haftalar öncesinden planlanmış olması nedeniyle seferin kaçınılmazlığına vurgu yaparak. April ve May yukarıdaki inişte durup şaşkın yüzlerle dinliyorlardı ve June, aklı açıkça
tüylerdeydi, hemen arkasındaki basamaktan omuzlarını dikkatle inceledi. Ve biz de uzaklaştık, onu istediğini düşünmeye, sigara içmeye, uyumaya veya dilediği gibi dolaşmaya bıraktık ve benden
kurtulduğu için rahatlamış olduğuna inanmaktan başka bir şey yapamadım; ama öğleden sonra bulutlandı ve sert bir rüzgar çıktı ve ormanda çok üşüdük ve bebekler hapşırmaya ve papazın nerede olduğunu sormaya başladılar ve
sonunda, millerce yol kat ettikten sonra, papazın evine gitmek için çok geç olduğunu ve geri döneceğimizi söyledim. Soğuk ormanlarda dolaşmaya ve rahat evimizi bir teğmen yüzünden terk etmeye zorlanmamız
gerektiği aklıma geldi ve ona karşı kalbim katılaşmış bir şekilde geri döndüm.

İkinci akşam ilkinden çok daha kötüydü. Birbirimize söylemek istediğimiz her şeyi söylemiştik ve tüm ilişkilerimizi o kadar içten bir iyi niyetle övmüştük ki ekleyecek hiçbir şey yoktu. Saatin
yavaşça tik taklarını dinleyerek ve alayındaki askerlerin günlük işleri, erzakları ve maaşları gibi
en ufak bir şekilde bilmek istemediğim şeyler hakkında sorular sorarak oturdum ve hemen sonra - kırsalda her zamanki gibi erken bir saatte akşam yemeği yedikten sonra - saat sekizi vurdu. Sekizde yatağa girebilir miydim? Hayır, cesaretim yoktu ve hazırda hiçbir
mazeretim yoktu. Daha yavaş tik taklar ve erzaklar ve kil hakkında daha fazla soru ve cevap. Ne saat ama! Tam bir tembellik ve sıkıcı bir
kafa yorma için kesinlikle buna eşdeğer bir şey yoktu--yarım saate ulaşmak, karşılaştığım herhangi bir saatten daha uzun sürdü, ama sonunda oraya ulaştı
ve vurdu. Gidebilir miydim? Gidebilir miydim? Hayır, hala bahane yok.
Pirinçten kadınlar için bisiklete binme üzerine bir tartışmaya geçtik--sıkıcı bir konu. Yakışır mıydı? Onlar için iyi miydi? Hanımefendi gibi miydi? Etek giymeli miydiler yoksa--? Paris'te hepsi giyerdi--. Buradaki yetiştirilme tarzımız
o kadar mükemmel ki, denesek bile genç bir adama çatallı giysilerden bahsetmeye kendimizi ikna edemezdik, bu yüzden böyle şeyleri ima etmek istediğimizde, anlamlı bir duraklama ve göz kapaklarının mütevazı bir şekilde aşağı doğru titremesiyle kendimizi anlaşılır hale getiririz. Saat dokuzu vurdu. Hiçbir şey
beni daha uzun süre oyalayamazdı. Ayağa fırladım ve keskin havanın
araba sürmesiyle ölçülemeyecek kadar bitkin olduğumu ve her öğleden sonra dışarıda geçirdiğimde, diğer akşamlardan yarım saat daha erken yatağa girme alışkanlığım olduğunu söyledim. Yine şaşırmış gibi görünüyordu, ama önceki geceden daha az ve sanırım bana alışmaya başlamıştı. Bir daha böyle bir günle karşılaşmamaya ve sabah çok hasta olup kalkamayacak duruma gelmeye kararlıydım, o da bir sonraki günün kötü bir gün olduğunu ve o burada kaldığı sürece sefillerin son sığınağı olan yatakta kalacağımı söyledi.

Gece geç saatlere kadar odamın penceresinin yanında oturdum, sessiz bahçedeki ay ışığına baktım, sanki talaşla
dolmuşum gibi bir hisle -çok korkunç bir his- ve bu kadar parlak başlayıp bu kadar kasvetli bir şekilde
sonlanan günü pişmanlıkla düşündüm. Açık sözlü olamamak ve basitçe "İyi genç adam, sen ve ben daha önce hiç birbirimizi görmedik, muhtemelen bir daha da görmeyeceğiz ve ortak hiçbir ilgi alanımız yok. Senin evimde rahat olmanı istiyorum ama ben de rahat olmak istiyorum. Bu yüzden, burada olmak zorundayken birbirimizin yolundan çekilelim. İstediğini yap, istediğin yere git ve istediğini sipariş et ama senin yanında oturup küçük sohbetler ederek zamanımı harcamamı bekleme. Benim de cennete gitmem gerekiyor ve kaybedecek
zamanım yok. Beni bir daha görmeyeceksin. Hoşça kal." diyememek ne kadar da zavallı bir şey.

Bence birçok tacize uğramış _Ev Kadını_ bu genç adamlar ortaya çıktığında böyle bir konuşma yapabilmek için çok şey verirdi ve genç adamlar da kesinlikle minnettar olurdu; ama görünüşe göre sadelik insanların gücünün çok ötesinde. Tüm erdemler arasında en çok değer verdiğim şey bu; şüphesiz ki en sevimli olanıdır ve hayatımızı sınırlayan ve gökyüzünü görmemizi engelleyen
dağları ortadan kaldırma gücüyle anlatılamayacak kadar değerlidir. Kesin olan şu ki, küçük çocuğun basit
ruhuna sahip olana kadar, cennet krallığımızı
hiçbir şekilde keşfedemeyeceğiz.

Bunlar benim düşüncelerimdi ve daha pek çok şey, o soğuk bahar gecesi, onları
olan teğmen evin diğer tarafında huzur içinde uyuduktan uzun süre sonra, pencerenin önünde yorgun bir şekilde otururken. Ertesi günün düşünceleri, zorunlu yatak ve hizmetçiler hastalığıma inanırsa
atılması gereken yulaf lapası kaseleri
başımı ağrıttı. _Pour la galerie_ yulaf lapası yemek,
düşünülmesi gereken acınası bir durumdur--kesinlikle daha aşağı bir aşağılanma
düşünülemez. Ve sonra, yulaf lapasını ne kadar az sevdiğimi hüzünle hatırladığım sırada, aniden evin köşesinden hızla dönen tekerleklerin sesi geldi, sessiz gecede taşların üzerinde büyük bir takırtı ve çiğneme sesi, pencereyi yırtıp dışarıya doğru eğilme, orada, bir istasyon sineğinde oturmuş, ve göksel ışıkta mutlu vizyonumla donanmış, Öfke Adamı'nın beklenmedik bir şekilde eve gelip beni kurtardığını gördüm. "Ah, sevgili Öfke Adamı," diye bağırdım, ay ışığında kollarımı açarak, "teğmenlerden ne kadar daha iyisin! Seni hiç bu kadar özlemedim - seni hiç bu kadar özlemedim - seni hiç bu kadar sevmedim
- hemen buraya gel ki seni öpebileyim!-"

1 Ekim - Dün akşam yemeğinden sonra, kütüphanedeyken, "Şimdi beni dinle, Öfke Adamı," dedim.

"Ee?" diye sordu, önünde durduğumda sandalyesinin derinliklerinden bana bakarak.

"Bir peygamber olarak başarısız olduğunu biliyor musun? Bugün beş ay önce duvar çiçeklerinin arasında oturmuş,
benim bütün bir yaz boyunca tek başıma eğlenebilmem fikrine alay ediyordun. Yaz bitti mi?"

"Bitti," diye onayladı, yağmurun pencerelere çarptığını duyduğunda.

"Ve buraya kimseyi davet ettim mi?"

"Hayır, ama oradaki tüm o memurlar vardı."

"Bununla hiçbir ilgileri yok."

"Sana bir iki hafta boyunca yardım ettiler."

"Yapmadılar. Bu bir dehşet iki haftasıydı."

"Pekala. Devam et."

"Sıkıcı olmakla cezalandırılacağımı söylemiştin. Sıkıcı mıydım?"

"Canım, sanki öyle olsaydın bunu itiraf ederdin."

"Bu doğru. Ama aslında sana şunu söyleyeyim ki hiç bu kadar mutlu bir
yaz geçirmedim."

Bana sadece gözlerinin ucuyla baktı.

"Doğru hatırlıyorsam," dedi, bir duraklamadan sonra, "yalnız kalmak istemenin başlıca nedeni ruhunun büyümek için zaman bulmasıydı. Öyle olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Hiçbir şekilde."

Güldü ve ayağa kalkıp ateşin önünde yanıma dikildi. "En azından dürüstsün," dedi, elimi kolundan geçirerek.

"Bu takdire şayan bir erdem."

"Ve kadınlarda garip bir şekilde nadir."

"Şimdi kadını rahat bırak. Onun hakkında hiçbir şey bilmediğini keşfettim.

Ama _ben_ onun hakkında her şeyi biliyorum."

"Öyle mi? Canım, bir kadın diğerlerini asla yargılayamaz."

"Patlamış bir gelenek, sevgili Bilge."

"Onun görüşleri zorunlu olarak önyargılıdır."

"Saygıdeğer saçmalık, sevgili Bilge. "

"Çünkü kadınlar birbirlerinin doğal düşmanlarıdır."

"Eski jargon, sevgili Bilge."

"Peki, sen onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Neden, o bir SEVGİLİ ve sen her zaman yanında olan birinden çok mutlu ve minnettar olmalısın."

"Ama ben öyle değil miyim?" diye sordu, kolunu bana doladı ve şefkatli
göründü; ve insanlar şefkatli görünmeye başladığında, ben, mesela,
onlara daha fazla ilgi göstermeyi bırakıyorum.

Ve böylece Öfke Adamı ve ben, belirsizliğe ve suskunluğa doğru kayboluyoruz,
başım onun omzuna yaslanıyor ve kolu belime dolanıyor; ve bundan
daha uygun, daha övgüye değer veya daha güzel ne olabilir?

Elizabeth von Arnim'in Project Gutenberg'in Yalnız Yaz adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SOLITARY SUMMER ***

This file should be named 5991.txt or 5991.zip

Produced by Aaron Cannon, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

